*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Hubert Howe Bancroft, Volume 5 (Hubert Howe Bancroft'un Eserleri, 5. Cilt)
Yazar: Hubert Howe Bancroft
Yayın Tarihi: March 31, 2014 [EBook #45268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Hubert Howe Bancroft, Volume 5, by
Hubert Howe Bancroft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Hubert Howe Bancroft, Volume 5
       The Native Races, Volume 5, Primitive History

Author: Hubert Howe Bancroft

Release Date: March 31, 2014 [EBook #45268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF HUBERT BANCROFT, VOL 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Dipnot alıntılarındaki italikler dizgici tarafından tutarsız bir şekilde
uygulanmıştır.

Dipnot 1-1'de "çok yavaş bir akım" ile biten açılmamış bir alıntı vardır.

Dipnot I-219: Landnama muhtemelen Landnama olmalıdır.

Sayfa 357: "Daha fazla ayrıntı
ya sahip değiliz" ile başlayan cümlede muhtemelen kelimeler eksiktir.

Sayfa 788: Ters küçük harf "c", =c= ile değiştirilmiştir.

Metinde birçok dizin girişi bulunamadı. Birçok dizin
çapraz referansı bulunamadı. Sonuncusunun tam listesi
bu cildin sonunda bulunabilir.

Dizin içindeki alfabetik hatalar düzeltilmedi.

Bu cilt, bu çalışmanın önceki dört cildine yönelik kapsamlı referanslar içerir.
Bunlar şu adreste bulunabilir:
Cilt 1: http://www.gutenberg.org/ebooks/41070
Cilt 2: http://www.gutenberg.org/ebooks/42808
Cilt 3: http://www.gutenberg.org/ebooks/43123
Cilt 4: http://www.gutenberg.org/ebooks/44104

HUBERT HOWE BANCROFT'UN ESERLERİ.

V. CİLT.

YERLİ IRKLAR.

V. CİLT. İLKEL TARİH.

SAN FRANCISCO:
A. L. BANCROFT & COMPANY, YAYIMCI.
1883.

1882 Yılında Kongre Yasası uyarınca HUBERT H. BANCROFT tarafından girildi.

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde.

_Tüm Hakları Saklıdır._

V. CİLT İÇİN ÖNSÖZ.

Bu cilt Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irklarını sonlandırıyor.
Baskıdan geçtiği yıl boyunca,
Avrupa ve Amerika'nın en seçkin akademisyenlerinden teşvik mektupları ve eğitimli topluluklardan iltifatlar aldım.
Bu tür neşeli sözlerin değerini yalnızca bir yazar bilir.
Bu, benim ilk girişimimdi, yeni bir alanda yapılmıştı; çalışmanın kapsamı çok genişti;
başarılabileceği tek sistem ve mekanizma denenmemişti; ve konu büyük bir halk ilgisine sahip değildi. Bu nedenle, onu gönderirken tereddütlerim yoktu.

Çalışmanın, önemli bir konu olarak gördüğüm şeyle ilgili mevcut tüm bilgileri içerecek şekilde planlandığına ve planın sadakatle yürütüldüğüne tamamen inanıyordum.
Ama başkalarının da benim fikrimi büyük ölçüde paylaşacaklarına;
konunun çok sayıda okuyucu sınıfının ilgisini çekeceğine;
benimkinin
dünya çapındaki bilim insanları ve edebiyatçılar tarafından yapılmaya değer ve iyi yapılmış bir çalışma olarak bu kadar çabuk ve içtenlikle kabul edileceğine;
ve edebiyatta hemen bir yer edineceğine inanmaya cesaret edemedim.
İngiltere, Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen dergileri, ciltleri uzun incelemelere değer olarak değerlendirdiler; ve eleştiriler çoğunlukla cömert ve adildi--benimkinden daha az önyargılı bir zihne abartılı övgü gibi görünebilecek bir eğilim hariç. Küçük kusurlar adil bir şekilde belirtildi; ve plan veya uygulamada hata bulunan birkaç durumda, bir eleştirmen diğerinin onayladığını kınıyor,
bu yüzden ciddi bir yargı hatası yapılmadığına inanıyorum.

Burada hak eden herkese uygun bir şekilde teşekkür edemem;
ama nazik iyi niyetlerini gösterenler ve göstermeyenler, bunu hissettikleri sürece minnettar teşekkürlerimi kabul etsinler.

San Francisco, Kasım 1875.

BU CİLTİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM I.

AMERİKANLARIN KÖKENİ HAKKINDA.

SAYFA. Orta Çağ'da Sorgulama Ruhu -- Köken Birliği --
Tufan Mitleri -- Köken Aborjin Gelenekleri -- Kültür
Kahramanlar -- Çin -- Japonya -- Hindustan -- Tartar -- Mısır Teorisi -- Fenikeliler -- Votan'ın Seyahatleri -- Kartacalılar -- İbrani Teorisi -- Mormon Hikayesi --
İskandinavların Ziyaretleri -- Kelt Kökeni -- Galliler
-- İskoç -- İrlandalılar -- Yunanlılar ve Romalılar --
Atlantis Hikayesi -- Yerli Teori 1

BÖLÜM II.

ABORİJİNAL TARİHİNE GİRİŞ.

Amerikalıların Kökeni ve Kaydedilmemiş En Eski Tarihi --
Antik Çağın Karanlık Denizi -- Mit ve Tarih Arasındaki Sınır -- Amerika'nın İlkel Yıllıkları ile Eski Dünya'nın

karşılaştırılması -- Yetkililer ve Tarihsel Malzeme --
Geleneksel Yıllıklar ve Değerleri -- Mayalar ve Nahuaların

Hiyeroglif Kayıtları -- İspanyol Yazarlar -- Fatihler -- Misyonerler -- Tarihçiler -- Dönüştürülmüş Yerli

Kronikçiler -- İkincil Yetkililer -- Etnoloji -- Sanatlar,
Kurumlar ve İnançlar -- Diller -- Maddi Anıtlar
Antik Çağ -- Yetkililerin Kullanımı ve Konuyu

işleme Yöntemi 133

BÖLÜM III.

ABORİJİNAL TARİHİNİN TOLTEK ÖNCESİ DÖNEMİ.

Konunun Alt Bölümleri -- Votanik İmparatorluğunun Tzendal Geleneği -- Nunez'in bildirdiğine göre Votan'ın Kitabı ve İçeriği
de la Vega, Cabrera ve Ordonez -- Uygar
Milletlerin İlkel Maya Halklarına Saygılı Davranışları,
Adetleri, Dinleri, Dilleri ve Anıtlarının Tanıklığı -- Quiche Kaydı veya Popol Vuh -- Gucumatz'ın ve Takipçileri'nin Uygarlaştırma Çabaları
-- Hunahpu ve Xbalanque'nin Başarıları --
Xibalba'nın Fethi -- Tulan Zuiva'dan Göç, Yedi Mağara -- Quiche Geleneğinin Anlamı -- Nahua Gelenekleri
-- Sahagun'a göre Tamoanchan'daki Toltekler -- Codex Chimalpopoca -- Meksika'daki Toltek Öncesi Milletler -- Olmekler
ve Xicalancas -- Quinameler -- Cholula ve Quetzalcoatl --
Totonaclar -- Teotihuacan -- Otomis, Miztekler, Zapotekler ve
Huastekler -- Huehue Tlapallan'daki Toltekler -- Anahuac'a Göç -- Amaquemecan'daki Chichimekler -- Nahuatlacalar ve Azteklerin
Antik Yurdu -- Yucatan'ın İlkel Yıllıkları --
Sonuçlar 156

BÖLÜM IV.

TOLTEK DÖNEMİ.

Nahua'ların Meksika'yı Altıncı ve Yedinci Yüzyıllarda İşgali -- Anahuac'ın Durumu -- Mixcohualar ve
Chichimec Culhualar -- Tulancingo ve Tollan'daki Toltekler
-- Bir Monarşinin Kurulması ve Bir Kralın Seçilmesi,
710-720 A.D. -- Culhuacan ve Quauhtitlan Krallıkları --
Teoamoxtli -- Hueman'ın Kehanetleri ve Ölümü -- Quetzalcoatl'ın
Doğumu -- İmparatorluğun Kuruluşu, 856 A.D. --
Culhuacan, Otompan ve Tollan Arasındaki İttifak --
Topiltzin Ceacatl Quetzalcoatl'ın Tollan'daki Hükümdarlığı -- Aşırılıklar
Huemac II. veya Tecpancaltzin -- Kralın Metresi Xochitl
-- Peygamberin Kehanetlerinin Gerçekleşmesi -- Toveyo'nun
Maceraları -- Tolteklere Gönderilen Vebalar -- Kıtlık ve
Veba -- Acxitl veya Topiltzin'in Hükümdarlığı -- Kral, Soylular ve Rahiplerin Sefahati -- İlahi Gazabın İşaretleri --
Yabancı İşgalciler -- Toltek İmparatorluğunun Son Devri 237

BÖLÜM V.

CHICHIMEC DÖNEMİ.

Amaquemecan'daki Chichimekler -- Xolotl yönetiminde Anahuac'a göç -- Chocoyan ve Tollan'daki İşgalciler -- Xoloc ve Tenayocan'ın Kuruluşu -- Xolotl II., Chichimeklerin
İmparatoru -- Toprakların Bölünmesi -- Culhuacan'daki Toltekler -- Xiuhtemoc ve Nauhyotl III'ün Yönetimi. -- Pochotl,
Acxitl'in Oğlu -- Culhuacan'ın Fethi -- Nauhyotl'un Ölümü
-- Culhuacan Kralı Huetzin -- Nahuatlaca Kabilelerinin Göçü ve Kabulü -- Coatlichan'daki Acolhualar ve Azcapuzalco'daki Tepanecler -- Culhuacan Kralı Nonohualcatl
-- Yacanex İsyanı -- Xolotl II'nin Ölümü. -- Nopaltzin,
Tenayocan Kralı ve Chichimec'lerin İmparatoru -- Culhuacan'daki
Achitometl ve Icxochitlanex'in Hükümdarlıkları -- Toltek Kültürüne Yönelik Eğilimler 289

BÖLÜM VI.

CHICHIMEC DÖNEMİ. -- DEVAMI.

Azteklerin Göçü -- On Üçüncü Yüzyılın Başlarında Anahuac Milletleri -- Aztekler Tepaneclere Boyun Eğdi
-- İmparator Tlotzin'in Hükümdarlığı -- Tezcuco ve Chichimec İmparatoru
Kralı Quinantzin -- Başkentin Nakli --
Tenancacaltzin, Tenayocan'da İmparatorluk Tahtını Gasp Ediyor --
Gaspçı Tepanecler ve Meksikalılar Tarafından Yenildi -- Acolnahuacatl
İmparator İlan Edildi -- Quinantzin'in Zaferleri -- Poyauhtlan'daki Savaş -- Tekrar İmparator Quinantzin -- Tezcuco'daki Toltek Kurumları -- Culhuacan'daki Olaylar -- Meksikalılar Chapultepec'ten
kovuldu -- Meksikalılar ve Culhualar Arasındaki İttifak --
Dini Çatışma -- Meksika'nın Kuruluşu -- İmparator Techotl'un Hükümdarlığı -- Politik Değişiklikler -- Culhua'nın
Yıkılışı -- Azcapuzalco Kralı Tezozomoc -- Meksikalıların ve Tlatelulcas'ın
Ayrılması -- Acamapichtli II., Meksika Kralı
-- Quaquauhpitzahuac, Tlatelulco Kralı 321

BÖLÜM VII.

CHICHIMEC DÖNEMİ -- SONA ERDİ.

Aztek Tarihi -- Acamapichtli II'nin Hükümdarlıkları. ve
Quaquauhpitzahuac -- Culhuacan'ın Yeniden İnşası -- Huitzilihuitl
II., Meksika Kralı -- Tlacateotzin, Tlatelulco Kralı
-- Chimalpopoca Meksika'da Başarıya Ulaşıyor -- Techotl'un Cenazesi
-- Chichimeks İmparatoru Ixtlilxochitl -- Hoşnutsuzluk Belirtileri -- Tepanec Kralı Tezozomoc'un Planları
-- Gizli İsyancılar Konseyi -- Tezcuco'da Dini Hoşgörü -- Xaltocan ve Cuitlahuac'ın Fethi -- Nezahualcoyotl'un Doğumu -- Tezcuco ve Azcapuzalco Arasındaki Savaş --
Ixtlilxochitl'in Zaferleri -- Azcapuzalco Kuşatması ve Düşüşü
-- Tezozomoc'un İhaneti -- Tezcuco'nun Düşüşü -- Kaçış ve
Ixtlilxochitl'in Ölümü -- Tezozomoc İmparator İlan Edildi --
İmparatorluğun Yeniden Düzenlenmesi -- Nezahualcoyotl'un Maceraları
-- Tezozomoc'un Ölümü -- Maxtla İmparatorluk Tahtını Gasbediyor
-- Meksika Krallarının Cinayeti -- Nezahualcoyotl'un Zaferi
-- Meksika Kralı Itzcoatl -- Acolhua ve Aztek İttifakı --
Azcapuzalco'nun Düşüşü -- Üçlü İttifak veya Yeni
İmparatorluk 359

BÖLÜM VIII.

AZTEK DÖNEMİ.

Dönemin Ana Hatları -- Coyuhuacan İsyanı -- Nezahualcoyotl
Tezcuco Tahtında -- Quauhtitlan,
Tultitlan, Xochimilco ve Cuitlahuac'ın Fethi -- Quauhtitlan'ın Fethi -- Kayıtların Tahribi -- Itzcoatl'ın
Ölümü ve Montezuma I'in Tahta Çıkışı Meksika'daki Yeni Tapınaklar
-- Chalcas'ın Yenilgisi -- Tlatelulco ile Sorunlar --
Cohuixco ve Mazatlan'ın Fethi -- Sel ve Altı Yıllık
Kıtlık -- Miztecapan'ın Fethi -- Aztekler Cuetlachtlan
Eyaletini fethediyor ve Körfez Kıyısına ulaşıyor -- Son
Chalcas'ın Yenilgisi -- Cuextlan'daki Sefer -- Nezahualpilli'nin Doğumu -- Tenochtitlan'daki İyileştirmeler -- Chicomoztoc'a Elçilik -- I. Montezuma'nın Ölümü ve
Axayacatl'ın Tahta Çıkışı -- Tehuantepec'teki Baskın -- Chimalpopoca başarılı oldu
     Tlacopan Tahtında Totoquihuatzin - Nezahualpilli
     Tezcuco'da Nezahualcoyotl'un yerini aldı -- Tlatelulco İsyanı --
     Matlaltzinco'nun Fethi - Tarasco'ların Yenilgisi - Ölüm
     Axayacatl 400'nın


   BÖLÜM IX.

   AZTEK DÖNEMİ -- SONUÇ. Tizoc'un Hükümdarlığı -- Nezahualpilli, Huexotzincas'ı yener
-- Meksika Kralı Ahuitzotl -- Esirler İçin Seferler --
Huitzilopochtli Tapınağı'nın Adanması -- Yetmiş Bin
Kurbanlar -- Tlacopan Kralı II. Totoquihuatzin -- Meksika
Fetihler -- Totonacapan'ın Fethi -- Aztek Tersine Dönüşleri
-- Tehuantepec ve Zapotecapan'ın Başarılı İsyanı --
Zacatollan'ın Fethi -- Nezahualpilli'nin Anekdotları -- Yeni
Su Kemeri ve Meksika'nın Sular Altında Kalması -- Montezuma II. Tahtta -- İmparatorluğun Durumu -- Montezuma'nın Politikası --
Tlascala'nın Başarısız İşgali -- Kıtlık --
Miztecapan'ın Fethi -- 1507'de Döngünün Bağlanması -- Yaklaşan Felaketin
Alametleri -- Orta Amerika Kıyılarındaki İspanyollar -- Meksika ve Tezcuco Arasındaki Sorun -- Nezahualpilli'nin Emekliliği
ve Ölümü -- Acolhuacan Kralı Cacama --
Ixtlilxochitl İsyanı -- Azteklerin Son Seferleri --
Körfez Kıyılarındaki İspanyollar -- Hernan Cortes'in Gelişi 436

BÖLÜM X.

DOĞU PLEATOU, MICHOACAN VE OAJACA'NIN TARİHİ.

Doğu Platosu'nun Erken Tarihi -- Chichimek-Toltekler
-- Teo-Chichimeklerin Anahuac'a Gelişi -- Doğu Platosu'nu Fethettiler
ve Yerleştiler -- İç Savaşlar -- Çeşitli
Etkinlikler -- Tlascala ve Anahuac Milletleri Arasındaki Savaşlar
-- Michoacan'ın Erken Tarihi -- Wanacaces ve Tarascos Arasındaki Savaşlar -- Tzintzuntzan'ın Kuruluşu -- Tarasco Prenslerinin
Değişimi -- Wanacaces'in Tecavüzleri -- Adaların
Kralı -- Pawacume ve Wapeani'nin Cinayeti --
Curatame, Tariacuri, Tangaxoan I., Ziziz Pandacuare, Zwanga,
ve Tangaxoan II.'nin Hükümdarlıkları -- Miztekler ve Zapoteklerin Kökeni --
Wixipecocha -- Oajaca Hükümdarları -- Huaveler ve Mijeler --
Oajaca'nın Sonraki Kralları ve Tarihi -- Meksika ile Savaşlar 483

BÖLÜM XI.

GUATEMALA'DAKİ KİŞİSEL ... Güneyde Kronoloji Yok -- Anahat Görünümü -- Yetkililer
-- Utatlan'daki Xbalanque -- Tulan'dan Göç --
Balam-Quitze ve Arkadaşları -- Tohil'e Yapılan Kurbanlar -- Hacavitz Dağı'ndaki
Quicheler -- Tamub ve Ilocab -- İlk
Zaferler -- Qocavib, Izmachi'de Monarşiyi Kuruyor -- Toltek Teorisi -- Doğu'nun Hayali İmparatorluğu -- Farklı
İlkel Tarihin Sürümleri -- Cakchiquel Göçü --
Juarros ve Fuentes -- Kral Listeleri -- Hacavitz yönetimindeki
Cakchiqueller -- Izmachi'deki
Balam-Conache, Cotuha ve Iztayul'un Hükümdarlıkları -- Ilocab'a Karşı Savaş -- Çalınan Haraç
-- Utatlan'daki Quiche İmparatoru Gucumatz -- Hükümetteki
Değişiklikler -- II. Cotuha, Tepepul ve Iztayul'un Hükümdarlıkları
II. -- Cakchiquel Tarihi -- Quicab I'in Fetihleri ​​--
Achihab İsyanı -- İmparatorluğun Parçalanması --
Cakchiquel Fetihleri ​​-- Son Guatemala Krallarının Hükümdarlıkları
-- 1524'te Alvarado komutasındaki İspanyolların Ortaya Çıkışı 540

BÖLÜM XII.

ORTA AMERİKA'NIN ÇEŞİTLİ KABİLELERİ.

Tarihsel Verilerin Azlığı -- Chiapas Kabileleri -- Chiapanec Ulusunun
Kurucuları ve Kahramanları -- Azteklerle
Savaşlar -- Güney Kıyısı Halkı -- Olmekler
tarafından yenildi -- Göçleri ve Yolculukları -- Yerleştiler ve ayrıldılar -- Juarroların Köken
ve Daha Sonra Pipilelerin Tarihi Hakkındaki Anlatımı -- Pipile Geleneği -- Mictlan'ın
Kuruluşu -- Kraliçe Comizahual -- Acxitl'in Doğu İmparatorluğu -- Cholutecler -- Nikaragua'nın Çeşitli Kabileleri --
Kıstakanın Yerleşimleri 603

BÖLÜM XIII.

YUCATAN'DAKİ MAYALARIN TARİHİ. Yucatan'ın Yerli İsimleri -- Doğu ve Batı'nın İlkel
Yerlileri -- Papa-Kral Zamna -- Chichen'deki Itza'lar -- Chichen ve Mayapan'daki Cukulcan Kuralları --
Körfez Kıyısında Kaybolması -- Mayapan'daki Cocome Kuralı -- Tutul Xius'un Ortaya Çıkışı -- Perez ve Brasseur'un
Maya Kaydı'nın Tercümesi -- Tulan'dan Göç -- Bacalar ve Chichen'in Fethi -- Itza Yıllıkları --
Uxmal'daki Tutul Xius -- Cocome Hanedanlığı'nın Devrilmesi -- Tutul Xius, Itza'lar ve Cheles'in
Konfederasyonu veya İmparatorluğu --
Cüce Masalı -- Tutul Xius'un Devrilmesi -- İç Savaşların
Son Dönemi 614

[İllüstrasyon: PASİFİK DEVLETLERİNİN YERLİ IRKLARI ORTA MEKSİKA Haritası
_RESİMLEMEK İÇİN_ İLKEL TARİH.]

[İllüstrasyon: UYGAR MİLLETLERİN
yerini gösteren PASİFİK DEVLETLERİNİN YERLİ IRKLARI]

PASİFİK DEVLETLERİNİN YERLİ IRKLARI.

İLKEL TARİH.

BÖLÜM I.

AMERİKANLARIN KÖKENİ ÜZERİNE.

Orta Çağ'da Araştırma Ruhu -- Köken Birliği
-- Tufan Mitleri -- Köken Aborjin Gelenekleri --
Kültür-Kahramanlar -- Çin -- Japonya -- Hindostan -- Tataristan --
Mısır Teorisi -- Fenikeliler -- Votan'ın Seyahatleri --
Kartacalılar -- İbrani Teorisi -- Mormon Hikayesi --
İskandinavların Ziyaretleri -- Kelt Kökeni -- Galliler
-- İskoç -- İrlandalılar -- Yunanlılar ve Romalılar -- Atlantis'in Hikayesi -- Yerli Teori.

Avrupa'da yeni bir kıtanın keşfedildiği ilk öğrenildiğinde, bilgeler, filozoflar ve özellikle de eğitimli din adamları böyle bir keşfin nedenini açıklamakta çok şaşkındılar. Önlerine, çözümü kadim kayıtlarda bulunmayan bir sorun konuldu. Aksine, sanki eski zaman gelenekleri ortadan kalkmalı, vahiy edilmiş bilginin yanılmazlığı sorgulanmalı, hatta kutsal yazılar bile yeniden yorumlanmalıydı. Karanlık Deniz'in derinliklerinden yükselmiş gibi başka bir dünya aniden önlerine kondu. Garip ırklar, garip diller konuşuyorlardı, yeni toprakları dolduruyordu; meraklı bitkiler yüzeyini kaplıyordu; bilimin bilmediği hayvanlar uçsuz bucaksız ormanlarında dolaşıyordu; uçsuz bucaksız denizler onu bilinen dünyadan ayırıyordu; sınırları belirsizdi; tüm karakteri belirsizlikle örtülüydü. Öyle bir gizemdi ki, kural veya emsal olmadan, şimdi
anlamaları gerekiyordu.

Peki böyle bir konuyla başa çıkmak için yeterlilikleri neydi?
Öğrenim neredeyse yalnızca Kilise'nin malıydı ve
bu kilisenin katından birçok yetenekli yazar ve derin düşünür
çıkmış olmasına rağmen, bilimin öğretileri ve felsefenin spekülasyonları her zaman kutsal yazılara tabi tutuldu. Ara sıra, dini tarikatlarla bağlantısı olmayan bazı filozofların yazılarında, entelektüel ilerlemenin yolunu aydınlatan bazı önemli hakikat parıltılarının
parladığı doğrudur, ancak bu tür yazılar, dönemin edebiyatında nadiren kalıcı bir etki bıraktı. Yüzyıllar boyunca edebiyat, bilim ve sanatta herhangi bir ilerlemeyi neredeyse yalnızca rahiplere
bakmak zorundayız. Evrenin yapısına dair evrensel olarak benimsenen görüş, yer merkezli, dünya merkezli, insan merkezliydi. Gündüz ve gece gibi sıradan olguları açıklamak için, Cosmas Indicopleustes'inki gibi saçma sapan planlar icat edildi. Cosmas Indicopleustes, düz dünyanın kuzey kısımlarında, arkasında güneşin geçtiği ve böylece geceyi meydana getirdiği muazzam bir dağ olduğunu ileri sürmüştü.[I-1] Kutsal kitabın öğretileri veya babaların yazıları hakkındaki önceden tasarlanmış fikirlerle çelişiyor gibi görünen her türlü iddiaya şüpheyle ve hoşnutsuzlukla bakılıyordu. Gerçekten de İncil, bilinmesi gereken her şeyi içeren, bilimin her şeye yeten el kitabı olarak kabul ediliyordu ve daha fazla araştırma yapmak, en yüce olanın gizli şeylerine
dalma olarak düşünülüyordu.[I-2] Kitlelerin öğrenimi, bilgi edinmekten değil, retorik biçimlerinde, zihni aydınlatacak ve gerçek bilgeliği verecek olan dışında, öngörülen ilkelerin kör ve anlamsız tekrarından oluşuyordu; kısacası, insanları bilinenden olabildiğince uzağa götürmenin ve onları belirsizlik ve şüphe labirentinde kaybolmuş ve şaşkın halde bırakmanın sistematik bir yoluydu.[I-3]

[Sayfa notu: ORTAÇAĞDA BİLİM.]

Bu nedenle, bu yeni topraklar nereden
istihdam edildi? Bu garip hayvanlar ve bitkiler, dünyanın geri kalanından engin okyanuslarla ayrılmış bir kıtada nasıl var oldu? O zamanın bilgeleri tereddüt etmeden bir cevap için kutsal yazılara yöneldiler. Bunlar onlara tüm insanlığın tek bir çiftten geldiğine inanmaktan başka bir yol bırakmadı. Bu, hiçbir şekilde tartışılmaması gereken bir varsayımdı. İlk çiftin orijinal yurdunun genellikle Küçük Asya'da olduğu varsayıldı; Yeni Dünya'da bulunan insanların ataları bu nedenle başlangıçta Eski Dünya'dan gelmiş olmalı, ancak ne zaman ve hangi yoldan geldikleri açık bir soruydu ve bu soruya hem kutsal kehanetlerde hem de antik çağın tarihi yazılarında titizlikle cevap arandı.[I-4]

Ancak bu konudaki daha modern yazarlar cevaplanamaz ve aşılmaz dogmalarla daha az engellenmişse; İncil'in hiçbir ışık tutmadığı bazı zor sorular olabileceğine inanabilmişlerse; eğer kendilerini, tüm insanlığın tek bir çiftten türememiş olma olasılığını dinsizlik olmadan tartışmaya özgür hissetmişlerse, teorileri daha az çılgınca değildir, akıl yürütmeleri daha az sağlamdır, herhangi bir verili sorunun çözülebileceği ilkeleri belirleme eğilimleri daha fazla tatmin edici değildir.

[Sayfa notu: ARAŞTIRMA RUHU.]

Teoriler kendi başlarına iyi şeylerdir, çünkü bizi gerçeklere götürürler; gerçeğe ulaşmamız genellikle şüpheli veya yanlış olandan geçer;
Darwin'in dediği gibi: "Yanlış gerçekler bilimin ilerlemesi için oldukça zararlıdır, çünkü genellikle uzun süre varlığını sürdürür; ancak bazı kanıtlarla desteklenirse yanlış görüşler pek zarar vermez, çünkü herkes yanlışlıklarını kanıtlamaktan yararlı bir zevk alır; ve bu yapıldığında, hataya giden bir yol kapanır ve aynı zamanda gerçek sıklıkla açılır."[I-5]
Ancak araştırmanın değeri büyük ölçüde yapıldığı ruha bağlıdır ve bu nedenle Amerikalıların kökeni hakkında spekülasyon yapan yazarların çoğunun araştırmalarını yürütme biçimi büyük ölçüde kınanmalıdır. Çalışmaları, istikrarsız varsayımları kanıtlanmış gerçeklere dönüştürmek için kararlı bir çaba olarak değil, tüm engellere rağmen önceden tasarlanmış bir sonuca doğru pervasızca bir acelecilik olarak izlenim bırakır. Olası olabilecek bir şeyin bir önerisi olarak bir teori sunmazlar, ancak tartışılmaz bir temele dayanan bir gösteri olarak sunarlar. Her biri gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği bulduğunu hayal eder; Azteklerin İbrani kökenli olduğunu iddia eder - bu kesindir; bunu kanıtlamak için benzetmeler yoluyla en hafif saman çöpüne sarılır ve eğer gerçekler inatla teorisine uymayı reddederse, o zaman - _tant pis pour les
faits_ - onları uyana kadar çarpıtır.

Ancak benzetmeler, adil bir şekilde çizilseler bile, hiçbir şekilde kesin kanıt değildir. Bir halkın çevresine o kadar çok şey bağlıdır ki, o özellikteki bir benzerlik, Amerikalıların gelenekleri, dinleri ve görenekleri ile Eski Dünya uluslarının gelenekleri, dinleri ve görenekleri arasında keşfedilen benzerliklerin çoğunu açıklamak için kendi başına yeterlidir.[I-6]

Benim kendi adıma bu konu hakkında bir teorim yok - olmayacaktı. Amerikan yerlilerinin kökeni sorunu, benim görüşüme göre, her zamanki kadar belirsizliğe bürünmüştür; ve Amerika'nın kuzeybatı ve kuzeydoğu uçlarının Asya ve Avrupa'ya yakınlığını; herhangi bir zamanda herhangi bir insanı Amerikan kıyılarına düşürmüş olabilecek düşünülmemiş ve tesadüfi koşulları; insanın yüzeyinde yaşadığı sayısız yıl boyunca dünyanın tüm yüzünü değiştirmiş olabilecek güçlü sarsıntılar; ve son olarak, insanlığın tek bir çiftten türemesi konusundaki belirsizlik, belki de olasılık dışılık; tüm bunları düşündüğümde, bana öyle geliyor ki Amerika'nın nüfusu o kadar çok şekilde başarılmış olabilir ki, bunun belirli bir yolunu keşfetme çabasından daha umutsuz bir görev düşünülemez. Aşağıdaki özette ne yıkmak ne de inşa etmek istiyorum,
sadece konu hakkında düşünülen ve yazılanları anlatmak ve mümkün olduğunca az eleştiriyle her teorinin dayandığı temeli göstermek istiyorum. Görüşlerin karşılaştırmalı değeri hakkında okuyucu kendi yargıcı olmalıdır. Konunun bu tartışmasının değeri hakkında söylenecek şu var; bir merak olarak,
zihne çevresinin verdiği rengi gösteren, farklı çağlardan, inançlardan ve kültürlerden farklı insanların kör ve neredeyse çılgınca[I-7] çabalarını gösteren, şimdiye kadar anlaşılmaz bir gizemi kavramak için, bu,
Amerika yerlileri konusuna atılan ikincil ışıkla birlikte, eğer bunda başka bir avantaj yoksa, araştırmaya fazlasıyla karşılık verecektir.

[Sayfa notu: NUH'UN TORUNLARI.]

En eski yazarlar, üç önermenin kabul edilmesini gerektirmiştir:[I-8] Birincisi, tüm insan ırkının tek bir orijinal çiftten ve Nuh'tan Şem, Ham ve Yafes aracılığıyla geldiği; ikincisi, Amerika'nın üç kaynaktan birinden -Asya, Afrika veya Avrupa- geldiği; üçüncüsü, tüm bilginin dört kaynaktan birinden -saf ve mutlak bilgi, nedenlerin bilgisinden; az çok belirsiz görüş; kesin ve yanılmaz ilahi inanç, Kilise tarafından yorumlandığı şekliyle kutsal yazılara dayalı; insanların ifadelerine bağlı insan inancı. Bu dört bilgi kaynağından ilki konuya ışık tutmaz; üçüncüsü de burada aynı şekilde işe yaramaz, çünkü kutsal yazılar Nuh'tan sonra sessiz kalmıştır, ancak, şimdi göreceğimiz gibi, onları konuşturmak için büyük çabalar sarf edilmiştir; Dördüncüsü, Avrupalılar keşfedilmemiş bir kıtanın olası varlığını varsaysalar bile, orada yerleşim olmadığından emindiler[I-9], Amerikalılar ise dünyanın hangi kısmından geldikleri konusunda tamamen cahildiler.

[Sayfa notu: BİRLİK Mİ, KÖKEN ÇEŞİTLİLİĞİ Mİ.]

Yukarıda belirtilen üç önermeden ilki, yani tüm insanlığın tek bir orijinal çiftten geldiği, Amerikalıların kökenine ilişkin bir teoriye sahip olan hemen hemen tüm antik ve modern yazarlar tarafından kabul edilmiş gibi görünüyor.[I-10] Modern bilim insanları tarafından önyargısız olarak ele alınan insan ırkının birliği sorusu, yine de belirsizliğini koruyor; ancak argümanın en iyisinin insanın ilkel çeşitliliğini savunanların tarafında olduğu söylenebilir. Yaratılışın İncil'deki anlatımını ve dolayısıyla insanın birliğini en çok savunanların, tutarlı olmak için, insanın yeryüzünde altı bin yıldan fazla süredir var olmadığını öğreten İncil kronoloji sistemini de savunmaları gerekir. Bu talihsiz bir durumdur, çünkü insanın antik çağına ne kadar inanırsak, şu anda var olan güçlü bir şekilde belirginleşmiş çeşitlerin köken birliğini kabul etmemiz o kadar kolaylaşır.[I-11]

Amerika'yı doldurma onuru sıklıkla Nuh'a ve onun yakın torunlarına verilmiştir. Fakat İncil'de Nuh'un garip işlerine dair kaydedilen geleneğin her açıdan doğru olduğundan emin olsak bile, anlatı onun sonraki işlemlerine kesin bir ışık tutmaz ve bundan daha fazlasını çıkarmak istiyorsak, harikalara harikalar eklemek için harikalar icat etmeliyiz. Konu akıllıca tartışılamaz, ancak konu hakkında benimsenen bazı görüşleri vereceğim.

Nuh'un gemisi, diyor Ulloa, bu tür bir dizi yapıya yol açtı;
ve patriğin amaçsız yolculuğu sırasında kazanılan deneyim, torunlarını aynı şekilde garip topraklar aramaya cesaretlendirdi.
Rüzgarlar ve akıntılar tarafından Amerika'ya ve komşu adalara sürüklendiler,
geri dönmeyi zor buldular ve böylece orada kalıp toprakları doldurdular. Günümüzde bazı Amerikan kabileleri arasında çiğ balık yeme geleneğinin bu uzun deniz yolculukları sırasında edinildiğini düşünüyor. Deniz yoluyla geldikleri açıktır, çünkü kuzey, eğer kıta eski dünyayla bağlantılıysa, yoğun soğuk nedeniyle geçilemez olmalıdır.[I-12] Ulloa, bir an bile genel bir yaratılışın
olabileceğini kabul etmese de, Amerika'da garip hayvanların ve bitkilerin varlığını açıklamaya çalışmaz;
ve burada bu zorluğun kendi sınıfındaki tüm yazarlar tarafından benzer şekilde önlendiğini gözlemleyebilirim.[I-13] Lescarbot, "Süleyman'ın gemileri üç yıl süren yolculuklar yaptığında, Nuh'un Amerika'ya deniz yoluyla ulaşmakta neden zorluk çektiğini" göremez.[I-14]

[Sidenote: NOAH'S TOHUNLARI.]

Villagutierre,[I-15] tam tersine, Nuh'un oğullarının Amerika'ya karadan gelmesinin daha olası olduğunu düşünür; Thompson'ın da benimsediği bir görüş, ancak kıtaların tufandan bir süre sonra, Amerika'nın Eski Dünya'dan insanlarla dolu olduğu zamana kadar birbirinden ayrılmadığına inanıyor.[I-16] Orrio, birçok kişinin Nuh'un, Eski Dünya'yı olduğu kadar Yeni Dünya'yı da insanlarla doldurabilmek için, tufandan sonraki üç yüz elli yıllık yaşamı boyunca, İncil'de bahsedilenden daha fazla çocuğa sahip olması gerektiğini varsaydığını belirtiyor; ancak onun görüşüne göre, daha fazla ataya gerek yoktu, çünkü bir kadın iki yüz on yılda bir milyon altı yüz kırk yedi bin seksen altı kişinin atası olabilir. Ham'in Amerikan ırkının babası olduğunu düşünüyor.[I-17] Montanus, Nuh'un karakteri ve misyonuyla tamamen uyumlu olduğunu düşünüyor.
Uzun yaşamı boyunca dünyanın insanlandırılmasıyla ilgilenmesi gerektiğini düşünüyor.[I-18]
L'Estrange, Babil'in inşaatçıları arasında olmayan Şem ve çocuklarının yavaş yavaş doğuya doğru hareket ettikleri ve daha sonra Yafes'in çocukları tarafından Amerika'ya doğru zorlandıklarına inanıyor.[I-19] Rahip Domenech'in eserlerinden birinde,[I-20] Nuh'un soyundan gelenlerden biri olan Ophir'in Peru'ya gittiğini ve orada yerleşerek kendisiyle birlikte gidenleri yönettiğini okuyoruz. Sigueenza ve Rahibe Agnes de la Cruz, Amerikalıların, dillerin karışmasından kısa bir süre sonra Mısır'dan ayrılıp Amerika'ya giden
Mizraim'in oğlu ve Ham'ın torunu olan Naphtuhim'den geldiğini varsaydılar.[I-21] Pineda da aynı şeyi düşünüyor.[I-22] Clavigero, Amerikalıların Nuh'un torunları olduğunun yerli tufan mitleri ve yabancı kökenli gelenekler tarafından kanıtlandığını düşünüyor. Votan'ın geleneğinden alıntı yapıyor.[I-23] Votan'ın Babil inşaatçılarıyla yakın bağlantısı olduğu ve bu girişimin yaratıcısının amcası olduğu söyleniyor.[I-24]

[Sayfa notu: ABORİJİNAL TUFAK EFSANELERİ.]

Şimdi, bu tufan mitlerinin ne olduğuna bakalım. Ancak, önce şunu söyleyebilirim; Bunlardan bazıları şüphesiz sahtedir ve çok azı, yazıları boyunca Yeni Dünya'nın fikirlerini ve tarihini Eski Dünya'nın fikirleri ve tarihiyle uyumlu hale getirmenin kendilerine düşen görev olduğunu düşünen İspanyol rahiplerin ve tarihçilerin
yenileyici dokunuşundan kaçabilmiştir. Ve eski yazarların
eklediği veya icat ettiği şeyleri, modern yazarlar, çoğu durumda, şüphe veya soru olmadan gerçek olarak kabul etmeye hazır ve mutludurlar. "Meksika Mitolojisi'nin cennetteki savaş, Zontemonque ve diğer asi ruhların düşüşü, Tonacatecutli'nin sözüyle ışığın yaratılması ve suların bölünmesi, Yztlacoliuhqui'nin günahı, körlüğü ve çıplaklığı, Suchiquecal'in ayartılması ve bir ağaçtan gül toplama konusundaki itaatsizliği ve bunun sonucunda kendisinin ve tüm neslinin yaşadığı sefalet ve utanç hakkında yazdıklarını okurken, Kutsal Kitap'taki benzetmeleri fark etmemek imkansızdır," diyor Viscount Kingsborough. Ancak Meksika'nın Tufan geleneği, İbranice bir kaynaktan türetildiği konusunda en açık işaretleri taşıyan gelenektir. [I-25]

Önceki bir ciltte, Meksika tufan efsanesinin yaygın versiyonuna göre, Coxcox ve karısı Xochiquetzal'ın, Su Çağı'nda
yeryüzünü kapladı. Sular çekildiğinde,
kendilerini kurtardıkları gemi -kel bir selvi ağacının içi boş gövdesi- Culhuacan Tepesi'ne nasıl oturdu; ve kurtarılan çiftin
doğan dilsiz çocuklarına bir güvercin tarafından nasıl birçok dil
öğretildi. Ayrıca, İncil'deki tufan efsanesine o kadar çok benzeyen Tezpi'nin ünlü Tarasco efsanesini de okuduk ki, yerel bir gelenek olarak tartışılamaz, ancak yalnızca İbrani geleneklerinin Amerikalılara aşina olduğunu göstermeyi misyon edinen bir İspanyol yazarın icadı olarak kabul edilmelidir.[I-26]
Guatemala'da, Miztekler arasında ve Nikaragua'da da büyük ve yıkıcı tufan gelenekleri vardı.[I-27] Papagos, tufanı önceden haber veren kahraman tanrı Montezuma ve arkadaşı Coyote hariç, dünyadaki tüm yaşamı yok eden güçlü bir selden bahseder. Bunlardan her biri
kendisi için bir gemi yaptı ve sular çekilip
ilk beliren küçük kara parçasında karşılaştıklarında, Montezuma
denizin tam olarak nasıl yattığını öğrenmek için Coyote'yi dört kez gönderdi.[I-28] Buna çok benzeyen Pima efsanesi, Kartal'ın üç kez tekrarlanan uyarılarına kulak asmayan peygamberin
bir sel tarafından nasıl yok edildiğini ve Yaratıcı'nın oğlu Szeukha'nın
bir sakız veya reçine topu üzerinde yüzerek
kendini nasıl kurtardığını anlatır.[I-29] Kaliforniya'daki Mattoles, Taylor Peak'i atalarının yıkıcı bir selden sığındıkları nokta olarak görür.[I-30] Diğer Kaliforniya kabileleri, Coyote'nin her zamanki şansıyla, tek bir tüyden mucizevi bir şekilde oluşan bir kartal hariç, kurtulan tek canlı olduğu bir tufana dair bir geleneğe sahiptir. sular.[I-31] Tahoe Gölü, tüm insanlığı yok eden bir sel tarafından oluşmuştur, ancak çok küçük bir kalıntı kalmıştır.[I-32] Thlinkeets
birçok kişinin büyük tufandan, sular düştüğünde bir kayaya
oturan ve ikiye bölünen büyük bir yüzen binaya sığınarak kurtulduğunu anlatır. O andan itibaren insanlar çeşitli
dillerde konuşmaya başladılar, çünkü bölünmüş geminin bir parçasında Thlinkeet dilini konuşanlar, diğerinde ise farklı bir deyim kullananlar kalmıştır.[I-33] Chipewyan tufanı, insanların çoğunun kendilerini kurtardığı yüksek dağ tepeleri hariç tüm dünyayı kapladı.[I-34] Isthmialılar, dünyanın karısı ve çocuklarıyla birlikte büyük selden kaçan bir adamla
doludurduğuna inanıyorlardı. Peruluların birkaç tufan efsanesi vardı. Bunlardan biri,
dünyanın tüm yüzünün büyük bir tufanla,
beş gün süren olağanüstü bir güneş tutulmasıyla birlikte değiştiğini anlatır. Bir adam, bir çoban, ailesi ve sürüsü hariç tüm canlılar yok oldu. Bu olay şöyle gerçekleşti. Tufandan bir süre önce, bu çoban, lama sürüsüne bakarken,
hayvanların üzüntüden bunalmış gibi göründüklerini ve
tüm geceyi yıldızların seyrini dikkatle izleyerek geçirdiklerini söyledi. Şaşkınlıkla dolu bir şekilde, lamalara endişelerinin nedenini sordu. Dikkatini, birbirine yakın bir şekilde kümelenmiş altı yıldız grubuna yönelttiğinde, bunun dünyanın yakında bir tufanla yok olacağına dair bir işaret olduğunu söylediler ve eğer evrensel yıkımdan
kaçmak istiyorsa, ailesi ve sürüleriyle birlikte komşu bir dağın tepesine sığınmasını öğütlediler. Bu tavsiyeye göre,
çoban aceleyle lamalarını ve çocuklarını topladı ve onlarla birlikte Ancasmarca Dağı'nın zirvesine doğru ilerledi, orada başka bir hayvan kalabalığı çoktan güvenlik aramıştı. Uyarı tam zamanında gelmişti, çünkü dağın tepesine ulaşmışlardı ki, deniz sınırlarını
aştı ve korkunç bir kükremeyle karaya doğru ilerledi. Fakat
sular giderek yükselip vadileri doldurdukça ve ovaları kapladıkça, işte, sığınak dağı onunla birlikte yükseldi, dalgaların üzerindeki bir gemi gibi
yüzeyinde yüzdü. Bu beş gün sürdü,
bu süre zarfında güneş kendini sakladı ve dünya karanlığa büründü. Beşinci gün sular çekilmeye başladı ve yıldızlar
sonunda Ancasmarca çobanının torunları tarafından yeniden
insanlandırılan ıssız dünyaya parladı.

[Sayfa notu: PERU SEL-EFSANELERİ.]

Başka bir Peru efsanesine göre, iki kardeş, dünyayı
aynı şekilde boğan büyük bir selden,
selin üzerinde yüzen bir dağa tırmanarak kurtuldular.
Sular çekildiğinde, kendilerini dünyada yalnız buldular; ve tüm erzaklarını
tükettikten sonra, daha fazla yiyecek aramak için vadilere indiler. Gelenek, aramalarında başarılı olup olmadıklarını söylemiyor; ancak olmadılarsa, dağda inşa ettikleri kulübeye döndüklerinde,
bilinmeyen eller tarafından kendileri için
hazırlanmış yiyecekleri bulduklarında şaşkınlıkları gerçekten hoş olmalı. Hayırseverlerinin kim olabileceğini merak eden
birlikte fikir alışverişinde bulundular ve sonunda birinin kulübede saklanması, diğerinin ise
vadiye gitmesi konusunda anlaştılar. Geride kalan kardeş dikkatlice saklandı ve sabrı kısa süre sonra iki aranın kadın yüzlü olduğunu görerek ödüllendirildi.[I-35] kadınlar hemen ekmek ve et yemeği hazırlamaya koyuldular. Ancak aralar gizlenen kardeşin varlığını fark etmeden çok geçmedi ve hemen kaçmaya çalıştılar; ancak
adam onlardan birini yakaladı ve daha sonra karısı oldu. Ondan altı çocuğu oldu, üç oğlu ve üç kızı, bu birliktelikten Kanarya kabilesi türedi ve bu kabilenin torunları bugün bile ara'ya büyük saygı duyuyor.[I-36]

"Perulular Tufan'ı biliyorlardı ve
gökkuşağının dünyanın bir daha su tarafından yok edilmeyeceğinin işareti olduğuna inanıyorlardı." Bu biraz şaşırtıcı duyuru Lord Kingsborough tarafından yapılır ve konuyla ilgili makul bir şüphe olamayacağını son derece karakteristik bir şekilde gösterir. "Bu, Peru imparatorluğunun kurucusu olarak bilinen Mango Capac'ın, bir tepeden yükselen gökkuşağını gördükten sonra arkadaşlarına yaptığı konuşmadan açıktır; bu konuşma Balboa tarafından Miscellanea Antarctica'nın üçüncü bölümünün dokuzuncu bölümünde şöyle kaydedilmiştir: 'Bir dağa, şu anda Guanacauri olarak adlandırılana kadar yolculuk ettiler, sonra belirli bir sabah, gökkuşağının dağın üzerinde yükseldiğini gördüler, bir ucu dağın üzerinde duruyordu, Manco Capac arkadaşlarına haykırdı, Bu, dünyanın bir daha suyla yok olmayacağına dair hayırlı bir işarettir.' ... Balboa Tarihi'nden alıntılanan pasajda, Peruluların, Yaratılış'ın dokuzuncu bölümünde verilen gökkuşağının tarihini bildiklerine dair kanıt
verildikten sonra, şunu eklemek ilginç olabilir:
İsimsiz bir yazarın anlatımına göre,
gökkuşağının yalnızca dünyanın ikinci bir tufanla yok olmayacağına dair pasif bir işaret değil, aynı zamanda böyle bir felaketin tekrarlanmasını önlemek için aktif bir araç olduğuna inanıyorlardı:
Son ilginç düşünce, deniz suyunun (Yahudiler gibi,
tüm dünyayı çevrelediğine inandıkları) aşırı yağmurdan sonra yükselme eğiliminde olacağı varsayımına dayanıyordu, böylece gökkuşağının uçlarının yüzeyindeki basıncı, uygun seviyesini aşmasını önleyecekti."[I-37]

[Sayfa notu: BABİL KULESİ.]

Bu tufan mitlerinin çoğu, bir tufana karşı önlem alma girişiminin anlatımıyla destekleniyor ikinci tufan, Babil kulesinin İncil efsanesine az çok benzeyen bir sığınak kulesi inşa ederek. Böylece bir Cholultec efsanesi, ülkede yaşayan yedisi hariç tüm devlerin büyük bir sel tarafından yok edildiğini anlatır ve sular yatıştığında bu yedi kişiden birinin yapay bir dağ inşa etmeye başladığını ekler. Ancak tanrıların öfkesi uyandı ve inşaatçıların çoğunu öldürdüler, böylece iş durduruldu.[I-38] Benzer şekilde, bahsettiğim Papago efsanesinde, Montezuma, kendisi ve Çakal selden kurtarıldıktan sonra, nankörlüğü ve küstahlığıyla Büyük Ruh'u öylesine kızdırdı ki, İspanyolları getirmek için doğuya bir böcek uçuruldu ve İspanyollar geldiğinde, Montezuma'yı tamamen yok ettiler. Lake Tahoe efsanesinde sözü edilen tufandan sonra, kaçan birkaç kişi büyük bir kule inşa etti, güçlüler zayıflara iş yaptırdı. Bunu, açıkça belirtildiği gibi, başka bir sel durumunda sığınacak bir yerleri olsun diye yaptılar. Fakat Büyük Ruh, onların küstahlığına öfkelendi ve gök gürültüsü, şimşek ve erimiş metal yağmurları arasında, zalimleri yakaladı ve onları bir mağaraya attı.[I-39]

Bu efsaneler, birçok yazarı Amerikalıların Babil kulesi hakkında bilgi sahibi olduğuna inandırırken, bazıları da onların, dillerin karışmasından sonra, Amerika'ya ulaşana kadar dünyanın dört bir yanında dolaşan kulenin bazı inşaatçılarının doğrudan torunları olduğunu düşünüyor.[I-40]

Kabilelerin birçoğunun, başlangıçta çeşitli yönlerden Amerika'daki nihai yerleşim yerlerine geldiklerini iddia ettikleri gelenekleri vardı. Bu tür geleneklerin, gerçek olsalar bile, herhangi bir köken teorisinde kanıt olarak değer taşıyacak kadar belirsiz ve belirsiz olduğu kolayca görülecektir. Her kabile için kendi küçük toprakları evrendeki tek önemli noktaydı; dünyanın gerçek boyutu hakkında hiçbir fikirleri yoktu; çoğu, birkaç günlük bir yolculuktan sonra gezginin isterse dünyanın kenarından hiçliğe atlayabileceğini varsayıyordu. Geleneklerinin 'uzak doğudaki bir ülke' olarak adlandırdığı şey, muhtemelen o yönde iki yüz mil uzaklıktaki bir çayır anlamına gelirdi. Yine de, bu geleneklerin şu veya bu teoriyi desteklediği düşünüldüğünden, bunları burada kısaca gözden geçirmek iyi olacaktır.[I-41]

[Sayfa notu: TOLTEKLERİN KÖKENİ.]

Tolteklerin Huehue Tlapallan'a ulaşmadan önceki seyahatleriyle ilgili gelenekleri, özellikle Babil inşaatçılarından geldikleriyle bağlantılı olarak, çok fazla spekülasyonun konusu olmuştur. Ixtlilxochitl bu geleneği şöyle anlatır: Dünyanın Ce Tecpatl yılında yaratıldığını ve bu
zamana kadar olan döneme, su güneşinin çağı anlamına gelen Atonatiuh adını verdiklerini söylerler,
çünkü dünya tufanla yok olmuştur. Tolteklerin tarihlerinde, bu çağın ve onların tabiriyle ilk dünyanın yedi yüz on altı yıl sürdüğü; insanın ve tüm dünyanın büyük sağanak yağışlar ve gökten gelen şimşeklerle yok edildiği, böylece hiçbir şeyin kalmadığı ve en yüksek dağların bile örtülüp _caxtolmoletltli_ veya on beş arşın derinliğe kadar sular altında kaldığı;[I-42] ve buraya, insanların yıkımdan kurtulan az sayıdaki insandan nasıl tekrar çoğalmaya başladıklarına dair başka masallar da ekliyorlar; bu kelime neredeyse kapalı bir sandığı ifade ediyor; ve çoğaldıktan sonra insanların nasıl çok yüksek bir _zacuali_ inşa ettikleri ve bununla dünyanın ikinci kez yok olması durumunda sığınacakları çok yüksek bir kule kastediliyor. Bundan sonra dilleri karıştı ve birbirlerini anlamayarak dünyanın farklı yerlerine gittiler. Yedi kişilik Toltekler, eşleriyle birlikte, birbirlerinin dilini anlayan, büyük toprakları ve denizleri geçtikten ve birçok zorluktan geçtikten sonra, sonunda Amerika'ya vardılar ve burayı iyi bir toprak ve yaşamaya uygun buldular; ve Huehue Tlapallan'a varmadan önce dünyanın farklı yerlerinde yüz dört yıl dolaştıklarını söylüyorlar; bunu da tufandan beş yüz yirmi yıl sonra, yani Ce Tecpatl yılında yaptılar.[I-43]

[Sayfa notu: KİŞİ KÖKENLİ GELENEKLER.]

Kiş gelenekleri, ulaşmak için uçsuz bucaksız kara ve su alanlarının geçilmesi gereken uzak doğudaki bir ülkeden bahseder. Orada, hiçbir haraç ödemeden ve ortak bir dil konuşarak sessiz ama uygar olmayan bir hayat yaşadıklarını söylüyorlar. Orada hiçbir oyma puta tapmadılar, ancak
güneşe saygıyla baktılar ve sabah yıldızına dualarını
yaydılar. O dönemde ailelerin ve kabilelerin başlıca isimleri
Tepeu, Oloman, Cohah, Quenech ve Ahau idi.[I-45]
Daha sonra, gelenekleri sürdürerek, ilkel ülkelerini terk ettiler
belirli şeflerin liderliğinde ve sonunda uzun bir
yolculuğun ardından Tula adlı bir yere ulaştılar. Bu Tula'nın nerede olduğu belirsizdir,
ama Brasseur de Bourbourg onu 'denizin diğer tarafına' koyar ve
zaman zaman gezginlerin Amerika'nın kuzeybatı kıyılarına ve oradan güneye doğru Anahuac ve Orta Amerika'ya geldikleri bölgenin burası olduğunu ileri sürer.[I-46]

Yucatec'lerin, Tanrı'nın onlar için
kurutmuş olduğu denizden geçerek
aslen uzak doğudan geldiklerine dair bir geleneğe sahip oldukları söylenir.[I-47] Bir Okanagan efsanesi, onların doğu okyanusundaki bir adadan sürüklenen ve o zamandan beri daha da büyüyen bu topraklara
karaya çıkan beyaz bir çiftin soyundan geldiklerini anlatır. Okyanusta uzun süre kalmaları onları, torunlarının şu anki
rengi olan bronz renge dönüştürmüştür.[I-48] Şilililer, atalarının
batıdan geldiğini ileri sürerler. Chepewyanlar, kötü insanların yaşadığı uzak bir diyardan geldiklerine ve sürekli olarak buz ve karın bulunduğu adalarla dolu büyük ve dar bir gölü geçmek zorunda kaldıklarına dair bir geleneğe sahiptir.[I-49] Algonquinler yabancı kökenli bir geleneği ve deniz yolculuğunu sürdürürler. Uzun bir süre Amerika'ya mutlu varışlarının şerefine yıllık bir şükran sunusu sunarlardı.[I-50] Careri'ye göre,
Olmec gelenekleri, onların doğudan deniz yoluyla geldiklerini anlatır.[I-51]

* * * * *

[Sayfa notu: AMERİKAN KÜLTÜR KAHRAMANLARI.]

Amerika'nın çeşitli kültür kahramanlarıyla ilgili yerel gelenekler de birkaç yazar tarafından, Amerikan medeniyetinin egzotik ve yerli olmadığını göstermek için öne sürülmüştür; ancak, bu gelenekler ciddi bir şekilde ele alınmaya çok daha layık olsalar ve yalnızca insanların kökenleri veya seyahatleriyle ilgili olanlardan çok daha büyüleyici bir çalışma alanı sunsalar da, garip bir şekilde, tüm köken teorilerinin bolca bulunduğu o uçuk ve önemsiz benzetmelerden daha az yorum ve spekülasyona yol açmış gibi görünüyorlar. Çeşitli isimler taşımalarına ve farklı ülkelerde görünmelerine rağmen,
Amerikan kültür kahramanlarının hepsi aynı genel
özellikleri sunar. Hepsi beyaz, sakallı,
genellikle uzun cübbeler giymiş adamlar olarak tanımlanır; aniden ve gizemli bir şekilde
çalışmalarının sahnesinde belirirler, hemen insanları iyileştirmeye başlarlar
onlara yararlı ve dekoratif sanatlar öğreterek, onlara yasalar vererek,
kardeş sevgisini ve diğer Hristiyan erdemlerini uygulamaya teşvik ederek,
ve daha yumuşak ve daha iyi bir din biçimi getirerek;
misyonlarını tamamladıktan sonra, geldikleri gibi gizemli ve
beklenmedik bir şekilde ortadan kaybolurlar; ve sonunda, minnettar bir nesil tarafından tanrılaştırılırlar ve büyük bir saygıyla tutulurlar. Quetzalcoatl böyle bir kılıkta veya böyle bir görevle Cholula'da, Votan Chiapas'ta, Wixepecocha Oajaca'da, Zamna ve Cukulcan on dokuz müridi ile Yucatan'da, Gucumatz Guatemala'da,[I-52] Viracocha Peru'da,[I-53] Sume[I-54] ve Paye-Tome[I-55] Brezilya'da, Rosales'in Şili'de[I-56] bahsettiği gizemli havari ve Bochica Kolombiya'da[I-57] ortaya çıktı. Peru efsaneleri deniz yoluyla gelen, yerlilerle savaşan ve birçoğunun kalıntıları hala duran görkemli yapılar inşa eden devlerden oluşan bir ulustan bahseder.[I-58] Bunların yanı sıra, ülkenin diğer insanlarından ayrı yaşayan ve gelişmiş bir medeniyete sahip.

[Sayfa notu: AMERİKA'DA HRİSTİYANLIK.]

Bunların en ünlüleri Quetzalcoatl ve Votan'dır.
Bu gizemli kişilerin kimliğiyle ilgili olarak yapılan spekülasyonlar aşırı derecede çılgıncadır. Bu nedenle Quetzalcoatl
bazıları tarafından Aziz Thomas ile, diğerleri tarafından Mesih ile özdeşleştirilmiştir. Carlos de Sigueenza y Gongora[I-59] ve Luis Becerra Tanco[I-60], onun havariden başkası olmadığı yönündeki görüşlerini desteklemek için,
kahraman-tanrı Topiltzin Quetzalcoatl'ın özel adının ses ve anlam bakımından Didymus soyadına sahip Thomas'ınkine çok benzediğini iddia ederler;
çünkü Meksika adındaki _to_, Thomas'ın bir kısaltmasıdır ve buna 'oğul' veya 'mürit' anlamına gelen _pilcin_ eklenmiştir; Quetzalcoatl'ın anlamı, Yunanca Didymus ismiyle tam olarak aynıdır, 'bir ikiz', _quetzalli_ yeşil tüylerden oluşan bir tüy, mecazi olarak değerli bir şeyi ifade eder ve _coatl_ yılan, mecazi olarak iki ikizden biri anlamına gelir. Boturini bize, 'şanlı havari' Aziz Thomas tarafından Amerika'da müjdenin vaaz edilmesiyle ilgili bazı tarihi notlara sahip olduğunu söyler. Sahip olduğu bir diğer kanıt, Tianguiztepetl tepesinin yakınında keşfettiği bir haç resmiydi, bu haç yaklaşık bir arşın büyüklüğündeydi ve meleklerin elleriyle güzel bir mavi renge boyanmıştı, çeşitli tasarımlar vardı, bunların arasında masmavi bir kalkan üzerinde beş beyaz top vardı, 'şüphesiz Kurtarıcımızın beş değerli yarasının amblemleri'; ve daha da şaşırtıcı olanı, bu kalıntı putperestlik günlerinden keşfedildiği zamana kadar
açık bir konumda durmuş olmasına rağmen,
yine de hava koşullarının olumsuzlukları onun muhteşem renklerini en ufak bir şekilde etkileyememişti. Ama hepsi bu değil. Boturini ayrıca, pagan zamanlarda Aşağı Mizteca'da bulunan erişilemez bir mağaradan, özellikle bu amaç için yapılmış bir makine aracılığıyla çizilmiş başka bir haç resmine sahipti.
Saklandığı yer, kutsal havarinin her nöbetinde mağaranın ağzından çıkan melek müziğiyle keşfedildi. Bunun yanı sıra,
aziz Yeni İspanya'nın birçok yerinde kutsal ayak izlerini bıraktı. Ayrıca, ayrılırken, belirli bir yılda oğullarının doğudan gelip yerliler arasında vaaz vereceğine dair bir kehanet bıraktığına dair bir gelenek de vardır; Boturini, yerel takvimlerin izini sürerek, bu kehanetin 'kelimenin tamamına kadar doğrulandığını' keşfetti. '[I-61] Bundan sonra Aziz Thomas'ın Amerika'da
müjdeyi vaaz ettiğinden kim şüphe edebilir?

Quetzalcoatl'ı Mesih ile özdeşleştirmenin mümkün olduğunu düşünenler arasında en önde geleni -en modern olanı- Lord Kingsborough'dur. Amerikalıların varsayılan İbrani kökenine geldiğimde daha fazla bahsedeceğim bir yazar ve meraklıdır. Bu noktaya kadar, en azından bir gerçek soru olarak hak ettiğinden daha fazla yer gerektirecek olan herhangi bir yeterli fikir vermek için inanılmaz miktarda emek ve araştırma yapmıştır. İlk olarak, esas olarak Peygamber'deki ve Kutsal Yazı'nın diğer bölümlerindeki belirsiz pasajlara dayanmaktadır, Amerikan isimlerinin, dini ayinlerin, eski kehanetlerin, ilahiyat anlayışlarının, vb. eşit derecede belirsiz anlamlarına kıyasla. Artık, gerçekleri içtenlikle arayan birinin, kutsal yazıları, sürekli olarak kendilerini mevcut neslin hemen ve adil bir şekilde ele alması için zorlayan birçok yakıcı soru üzerinde yanılmaz bir otorite olarak kabul edemeyeceğini iddia etmekten korkması veya utanması gereken gün geçti; ayrıca, uzun zamandır kutsal kabul edilen geleneklere ve görüşlere olan saygısının böyle bir iddiayla zerre kadar azalmasına gerek yoktur. Lord Kingsborough'un teorisini desteklemek için Amerika'da bulduğu benzetmelerin daha sağlam bir temele dayanmadığını belirtmeye gerek yok.[I-62]

[Sayfa notu: KÜLTÜR KAHRAMANI VOTAN.]

Birçok noktada Quetzalcoatl'a çok benzeyen bir başka gizemli kişilik olan Votan, Maya uygarlığının varsayılan kurucusuydu.
Nuh'un soyundan geldiği ve Babil Kulesi'nin inşasına
yardımcı olduğu söylenir. Dillerin karışmasından sonra dağılmış insanların bir kısmını Amerika'ya götürdü. Orada Xibalba krallığını kurdu ve Palenque şehrini inşa etti.[I-63]

* * * * *

Şimdi ciltler dolusu kitapla doldurulabilecek ancak pratikte değersiz olan bu çılgın spekülasyonlardan, çoğunlukla pek de tatmin edici olmayan özel köken teorilerine dönelim.

Doğu Asya'dan başlayarak, Amerikalıların veya bazı durumlarda sadece medeniyetlerinin aslen Çin, Japonya, Hindistan, Tataristan ve Polinezya'dan geldiği varsayılıyor. Gelmiş olabilecekleri üç ana rota öneriliyor: Bering Boğazı, Aleut Adaları ve Polinezya. Seçilen rota hiçbir şekilde göçmenlerin orijinal yaşam alanlarına bağlı değildir; bu nedenle Hindistan halkı Asya'nın kuzeyine göç etmiş ve Bering Boğazı'nı geçmiş olabilir veya Çinliler batı kıtasına ulaşana kadar Aleut Adaları'ndan birinden diğerine geçmiş olabilir. Ancak Bering Boğazı en yaygın olarak savunulan ve belki de en olası iletişim hattıdır. Dar boğaz, özellikle kışın sıklıkla donduğu için, doğuya veya batıya herhangi bir göçü neredeyse hiç engellemez. Her durumda, boğazın her iki yakasındaki yerliler arasında çok eski zamanlardan beri sürekli bir ilişki olduğu kesindir; aslında, bunların aynı insanlar olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Ancak, birkaç yazar Aleut rotasını tercih ediyor. [I-64]

[Sidenote: HAYVANLARIN YAYILMASI.]

Ancak bu rotalardan hiçbirinin olasılığının çözmeye yardımcı olmayacağı bir sorun var: Hayvanlar Amerika'ya nasıl ulaştı? Vahşi hayvanların ve zehirli sürüngenlerin göçmenler tarafından getirildiği varsayılamaz, ayrıca okyanusu yüzerek geçmiş olmaları da daha olası değildir. Elbette böyle bir soru yalnızca tüm canlıların Nuh'un gemisinde tufandan kurtarılan hayvanların doğrudan torunları olduğuna inananlar tarafından sorulur; ancak yazarlarımızın büyük çoğunluğunun inancı budur. Hayvanların bu yayılmasını açıklamanın en kolay yolu, kıtaların bir zamanlar birleşik olduğuna inanmaktır, ancak bu, Amerika'daki hayvanların varlığını açıklamak için sağlam bir yol bulmanın gerekli olmadığını düşünen veya Yeni Dünya'nın faunasının Eski Dünya'dan gelmesi gerektiğine inanmayan yazarlar tarafından da büyük bir olasılıkla ileri sürülmektedir. Yine, bazı yazarlar Amerika'da bulunan tropikal hayvanların kutup bölgeleri üzerinden kıtaya nasıl ulaşabildiğini merak etmeye meyillidir ve bunu açıklamak için Amerika ve Afrika'yı birbirine bağlamanın gerekli olduğunu düşünmektedir.[I-65]

Amerika'nın Doğu Asya'dan iskan edildiği veya en azından kısmen iskan edildiği teorisi, kesinlikle diğerlerinden daha yaygın olarak savunulmaktadır ve ayrıca, bence, diğerlerinden daha makul ve mantıklı bir temele dayanmaktadır. Doğrudur, Eski Dünya'nın aslen Yeni Dünya'dan iskan edilmiş olması mümkündür ve Amerikalıların da yerli bir kökene sahip olması mümkündür, ancak eğer onların başka bir kıtada ortaya çıktığını varsayarsak, o zaman en azından Kuzeybatı Amerika'daki insanlar söz konusu olduğunda, böyle bir kökenin kanıtlarını ilk önce Asya'da aramalıyız. "Bana en belirgin görünen," diyor bilgin Humboldt, "anıtlar, zaman hesaplama yöntemleri, kozmogoni sistemleri ve Amerika'nın birçok miti, Doğu Asya fikirleriyle çarpıcı benzerlikler sunuyor. Bu benzerlikler, eski bir iletişimi gösteriyor ve medeniyetin şafağında tüm ulusların bulunduğu tekdüze durumun sonucu değil."[I-66] Prescott'un sonuçları şunlardır: Birincisi: "Bu
tesadüfler, Anahuac medeniyetinin bir dereceye kadar Doğu Asya'nınkinden etkilendiği inancını yetkilendirmek için yeterince güçlüdür. İkincisi, bu tutarsızlıklar, iletişimi çok uzak bir döneme geri götürecek kadardır; o kadar uzaktır ki, bu yabancı etki, temel özellikleriyle kendine özgü ve yerel bir medeniyet olarak kabul edilebilecek şeyin büyümesine önemli ölçüde müdahale edemeyecek kadar zayıftır."[I-67] "Eğer, benim inandığım gibi," Dr. Wilson şöyle yazıyor: "Kıta Asya'dan geliyordu, zorunlu olarak daha genç uluslar tarafından. Fakat medeniyeti yerel bir büyümeydi ve bu yüzden Mısır'ınkinden çok daha gençti."[I-68] Albay Smith, "Asya'nın doğusundan gelen göçün asırlar boyunca devam ettiğini", "Amerika'da bilindiği kadarıyla ulusların baskısının, her zaman kuzeybatı kıyılarından, doğuya ve güneye, on üçüncü yüzyılın başına kadar devam ettiğini" yeterince gösterdiğini düşünüyor.[I-69] Dupaix, "Amerika'nın insan ırkının beşiği olan Asya'dan geldiği artık şüphe götürmez" diyor; "ama nasıl ve ne zaman geldikleri çözülemeyen bir sorun."[I-70] Doğu Asya'dan göç, ki buna şüphe yok, sadece "gerçekleşti" diyor Tschudi, "Hristiyan döneminin beşinci yüzyılının sonlarında; ve
Amerika'daki arkeologlarımızı uzun süredir şaşırtan birçok gerçeği açıklasa da, en eski nüfusumuzun kökenini belirlememize hiçbir şekilde yardımcı olmuyor."[I-71] "Her uygun ödeneği yaptıktan sonra," diyor Gallatin, "insanlığın dağılmasından sonra doğuya ve kuzeydoğuya doğru hareket edenlerin, tufandan sonraki beş yüz yıl içinde Asya'nın uçlarına ulaşmalarını ve Amerika'ya geçmelerini engellemiş olabilecek hiçbir olası neden göremiyorum. Bu ilk göçmenlerin sayısı ne kadar az olursa olsun, eşit sayıda yıl, Amerika'nın her yerini kendi yollarıyla işgal etmek için fazlasıyla yeterli olurdu."[I-72] Ancak, Asya kökenli bir kökene karşı ciddi itirazlar bulan yazarlar var, bunların başlıcaları atın yokluğu, "süt veren hayvanların kıtlığı ve yoksulluğu, ve bunun sonucunda Yeni Dünya'da pastoral ulusların yokluğudur. "Çünkü,
Quarterly Review'daki bir yazar şunu ekliyor, "Tatarların çoban ordularından herhangi birinin, geçimlerinin tamamının bağlı olduğu sığırları yanlarında getirmeden Behring Boğazı'ndan veya Aleut Adaları'ndan göç edeceğini pek düşünemeyiz."[I-73]

* * * * *

[Sidenote: ÇİNLİLERDEN GELEN KÖKEN TEORİSİ.]

[Sidenote: FUSANG ÜLKESİ.]

Batı Amerika'nın başlangıçta Çinliler tarafından iskan edildiği veya en azından Yeni Dünya medeniyetinin büyük bir kısmının bu insanlara atfedilebileceği teorisi, esas olarak MS yedinci yüzyılın başında yaşayan Çinli tarihçi Li yan tcheou'nun eserindeki bir pasaja dayanmaktadır. Bu pasajda, bir Çin keşif gezisinin Tahan'ın yirmi bin _li_ doğusunda bulunan ve Fusang.[I-74] Tahan'ın genellikle Kamçatka olduğu ve Fusang'ın Amerika'nın kuzeybatı kıyısı,
Kaliforniya veya Meksika olduğu varsayılır. Çok şey Li yan tcheou'nun gizemli ülke hakkında
söylediklerine bağlı olduğundan, onun hesabını tam olarak vermek iyi olacaktır; Klaproth'un çevirisine göre şöyledir: _young yuan_ yıllarının ilkinde, Thsi hanedanının Fi ti'sinin
hükümdarlığında, Hoei chin adında bir _cha men_ (budist rahip) Fusang ülkesinden Kral tcheou'ya geldi; bu topraklar hakkında şöyle diyor: Fusang, Tahan ülkesinin
yirmi bin _li_[I-75] doğusunda ve Çin'in doğusunda da aynı uzaklıkta yer almaktadır. Bu yerde, yaprakları _Thoung_ (Bignonia tomentosa)
(I-76)
ağaçlarına benzeyen ve ilk filizleri bambu olan _fusang_[I-76] adlı birçok ağaç vardır. Bunlar
ülke halkına yiyecek olarak hizmet eder. Meyvesi kırmızıdır ve armut şeklindedir. Kabuk, kenevirle aynı şekilde hazırlanır ve
kumaş ve çiçekli kumaşlara dönüştürülür. Odun, evlerin inşasında kullanılır, çünkü bu ülkede ne kasabalar ne de
duvarlı yerleşim yerleri vardır. Yerlilerin bir yazı sistemi vardır ve fusangın kabuğundan
kağıt yaparlar. Ne silahları ne de askerleri vardır
ve asla savaş açmazlar. Krallığın yasalarına göre,
biri kuzeyde, diğeri güneyde olmak üzere iki hapishane vardır; Küçük hatalar yapanlar ikincisine, daha büyük suçlar işleyenler ise birincisine gönderilir ve cezalarının hafifletilmesiyle güneye gönderilene kadar orada tutulurlar.[I-77] Erkek ve kadın tutukluların birbirleriyle evlenmelerine izin verilir ve çocukları köle olarak satılır, erkek çocuklar sekiz yaşındayken, kızlar dokuz yaşındayken. Tutuklular hapishanelerinden asla canlı çıkamazlar.
Üstün rütbeli bir adam suç işlediğinde, halk büyük sayılar halinde toplanır, bir hendeğe yerleştirilen suçlunun karşısına oturur, ziyafete katılır ve mahkumla ölmek üzere olan biriymiş gibi vedalaşır. Daha sonra mahkumun etrafına küller yığılır. Küçük hatalar için, sadece suçlu cezalandırılır, ancak
büyük bir suç için çocukları ve torunları onunla birlikte acı çeker; bazı olağanüstü durumlarda günahı yedinci nesile kadar olan torunlarına yüklenir.

Bu ülkenin kralının adı Yit khi'dir; birinci rütbedeki soylulara Toui lou; ikinci rütbedekilere 'küçük' Toui
lou; ve üçüncü rütbedekilere Na tu cha denir. Kral dışarı çıktığında ona tamburlar ve boynuzlar eşlik eder. Elbisesinin rengini belirli zamanlarda değiştirir; _kia_ ve _y_ döngüsü yıllarında mavidir; _ping_ ve _ting_ yıllarında kırmızıdır; _ou_ ve _ki_ yıllarında sarıdır; _keng_ ve _sin_ yıllarında beyazdır; ve son olarak _jin_ ve _kouei_ karakterlerinin olduğu yıllarda siyahtır.

Sığırların uzun boynuzları vardır ve yük taşırlar, bazıları yüz yirmi Çin poundu kadar. Bu ülkedeki araçlar öküzler, atlar veya geyikler tarafından çekilir. Geyikler, Çin'deki sığırların yetiştirildiği şekilde yetiştirilir ve peynir, dişi geyiklerin sütünden yapılır. [I-78] Orada yılın her mevsiminde iyi olan bir tür kırmızı armut bulunur. Üzüm asmaları da bol miktarda bulunur.[I-79] Demir yoktur, ancak bakır bulunur. Altın ve gümüş değerli değildir. Ticaret
serbesttir ve halk fiyat pazarlığı yapmaz.

Evliliklerinin şekli şöyledir: Bir adam bir kızla evlenmek istediğinde,
kızın kapısının hemen önüne kulübesini kurar. Her sabah ve
akşam toprağı sular ve yabani otlarını ayıklar ve bunu bir yıl boyunca yapmaya devam eder. Eğer bu sürenin sonunda kız onların birleşmesine
rıza vermezse, davasını kaybeder ve taşınır; ancak
kız isterse, onunla evlenir. Evlilik töreni neredeyse Çin'de uygulananla aynıdır. Babaları veya anneleri öldüğünde,
çocuklar yedi gün oruç tutar; Büyükanne ve büyükbabalar beş günlük bir oruçla, diğer akrabalar ise üç günlük bir oruçla yas tutulur.
Ölülerin ruhlarının görüntüleri[I-80] bir tür kaide üzerine yerleştirilir ve
sabah ve akşam dua edilir.[I-81] Yas giysileri giyilmez.

Kral, tahtta üç yıl oturana kadar hükümet işlerine karışmaz.

Eskiden Buda'nın dini bu ülkede bilinmiyordu, ancak
Soung hanedanının Hiao wou ti'sinin
hükümdarlığı sırasında, _ta ming_ yıllarının dördüncüsünde (M.S. 458), Ki pin ülkesinden beş _pi khieou_ veya misyoner
Fusang'a gitti ve orada Budist inancını
yaydı. Yanlarında kutsal kitaplar ve görüntüler taşıdılar, ritüeli tanıttılar ve manastır yaşam alışkanlıklarını aşıladılar. Bu sayede
insanların davranışlarını değiştirdiler.

Tarihçi Li yan tcheou'nun gizemli topraklar hakkındaki açıklaması böyledir. Klaproth, Deguignes'in Amerika'nın Çinliler tarafından bilindiği teorisine yönelik eleştirisinde, rahip Hoei chin tarafından verilen mesafeleri kullanarak, Buda'nın yasalarının ve kurumlarının tanıtıldığı Fusang'ın Japonya olduğunu ve Asya'nın Vinland'ının batısında bulunan Tahan'ın, Humboldt'un Fusang[I-82] olarak adlandırdığı gibi, Kamçatka değil, haritalarımızda yanlışlıkla Saghalien olarak adlandırılan Tarakai adası olduğunu gösterir. Keşfedilen ülkede üzüm bağları ve atların olması durumu, her ikisinin de İspanyollar tarafından Yeni Dünya'ya verildiği için, bu ülkenin Amerika kıtasında bulunmadığını göstermeye yeterlidir. M. Gaubil de Deguignes'in teorisine aykırıdır. "Deguignes'in makalesi," diye yazıyor Paris'teki meslektaşlarından birine, "hiçbir şeyi kanıtlamıyor; benzer bir mantık yürütmeyle Çinlilerin Fransa, İtalya veya Polonya'ya ulaştığı gösterilebilir."[I-83]

[Sayfa notu: AMERİKA'YA ÇİN SEFERLERİ.]

Marco Polo ve Gonzalo Mendoza'nın Çin kolonisine dair bazı imaları, Horn, Forster ve diğer yazarları, 1270 yılı civarında Tatarlar tarafından ülkelerinden kovulan Çinlilerin, bin gemilik bir filoyla yüz bin kişilik bir sayıyla yola çıktıkları ve Amerika kıyılarına vardıklarında orada Meksika imparatorluğunu kurdukları varsayımına yöneltti. Ancak Warden'ın haklı olarak belirttiği gibi, bu kadar önemli bir olayın Çinli tarihçiler tarafından sessizce geçiştirilmesi olası değildir. Bu tarihçiler, yaklaşık 1278 yılında Tatarlar tarafından filolarının yok edilmesinin yanı sıra ülkelerinin aynı insanlar tarafından yıkılmasıyla ilgili dolaylı bir açıklama yapmışlardır.[I-84]

Çin teorisinin dayandığı en güçlü kanıt, Amerika'nın en kuzeybatı kıyısında kesinlikle çok güçlü olan fiziksel benzerliktir.[I-85] O bölgenin sakinlerinin damarlarında Moğol kanının varlığından şüphe edilemeyeceğini düşünüyorum, ancak bu muhtemelen Çinlilerden ziyade Tatar veya Japon'dur. Gerçekten de, Bering Boğazı'nın iki kıta arasındaki mesafenin, bazen tamamen donmuş halde olduğunu ve böylece Amerika ile Asya'yı birbirine bağladığını ve hem deniz hem de buz yoluyla boğazın her iki yakasındaki sakinlerin çok eski zamanlardan beri birbirleriyle iletişim kurduğunun bilindiğini düşündüğümüzde, fiziksel ve diğer açılardan benzerliğin olmaması, varlığından çok daha garip olurdu. Aksine söylenebilecek her şeye rağmen, Alaska'dan güneye doğru gittikçe Moğol tipinin daha az belirgin hale geldiğine şüphe yok, ancak Moğollara kıtada bir yer verildiğinde ve dinlerinin, dillerinin veya geleneklerinin etkisi, bildiğimiz kadarıyla, Cape Horn'a kadar uzanmış olabilir. [Sayfa notu: MOĞOL BENZETMELERİ.]

Birkaç Amerikan kabilesinin ve Çinlilerin dilleri arasında benzerlikler bulundu veya var olduğu düşünüldü. Ancak bu dilsel yakınlıkları aramamız gereken yerler Meksika, Orta Amerika ve bundan sonra göreceğimiz gibi Peru'dur; doğal olarak bunları en belirgin şekilde bulmayı bekleyeceğimiz kuzeybatı kıyıları değil.[I-86] Otomi ile Çinliler arasındaki benzerlik birçok yazar tarafından belirtilmiştir.[I-87] Birkaç geleneğin hem Çinliler hem de Amerikalılar arasında ortak olduğu belirtilir, ancak bunlar kesinlikle hiçbir şey göstermez ve anlatmaya değmez. Örneğin, Bossu, Natchez'den bahsederken, "asla tırnaklarını kesmezler ve Çin'de sağ eldeki uzun tırnakların asalet göstergesi olduğu iyi bilinir." diyor. [I-88] Bay Carver'a göre, "Hintliler ve Çinliler arasında, saçı tıraş etme veya yolma ve başın tepesinde sadece küçük bir tutam bırakma gibi özel bir gelenekte büyük bir benzerlik göze çarpıyor." [I-89] M. du Pratz, Meksikalıların aslen Çin veya Japonya'dan geldiğine "inanmak için iyi sebeplere" sahip, özellikle de "bugün Asya'nın doğu kesimlerindeki insanlar arasında yaygın olan çekingen ve iletişimsiz mizaçlarını" düşündüğünde. [I-90] Mimari bir benzetme yok. [I-91]

[Sayfa notu: YENİ DÜNYA'DA BUDİZM.]

Bu ve diğerlerinin dayandığı mitolojik kanıtlar Doğu Asya
köken teorilerinin geri kalanı, Amerika'nın daha gelişmiş dinleri ile Budizm arasındaki benzerliktir. Humboldt, parçalara ayrılmış yılanda, Vishnu tarafından fethedilen ve Krishna biçimini aldığında ünlü yılan Kaliya veya Kalinaga'yı ve Bhagavata-Purana'da [I-92] söylenen Hindu Krishna'sı olan Meksika Tonatiuh'u gördüğünü düşünüyor. Kont Stolberg, [I-93] Hindistan'ın iki büyük dini mezhebinin, Vishnu'ya tapanlar ve Siva'ya tapanlar, Amerika'ya yayıldığı ve Perulu kültünün, Krishna veya güneş biçiminde göründüğünde Vishnu'nun kültü olduğu, Meksikalıların kanlı dininin ise Stygian Jüpiter karakterinde Siva'nınkine benzediği görüşündedir. Siva'nın karısı, siyah tanrıça Kali veya Bhavani, ölüm ve yıkımın sembolü, Hindu heykellerine ve resimlerine göre, insan kafataslarından oluşan bir kolye takıyor. Vedalar, onun şerefine insan kurban etmeyi emrediyor. Kali'nin kadim kültü, Humboldt'un devamına göre, şüphesiz, Meksika'nın cehennem tanrıçası Mictlancihuatl'ın kültüne belirgin bir benzerlik gösteriyor; "Ancak Anahuac halklarının tarihini incelerken, bu tesadüfleri tamamen tesadüfi olarak görmeye meyilliyiz. Güneşe tapan veya insanları kurban eden tüm yarı barbar uluslar arasında bir iletişim olması gerektiğini varsaymak haklı değildir."[I-94]

[Sayfa notu: FALLİK ESERLER.]

Amerika ile Güney Asya arasında bir iletişim olduğuna dair güçlü bir inanca sahip olan Humboldt, Hindistan'a tapınmada bu kadar önemli bir rol oynayan fallik sembollerin eski kıtada tamamen yokluğunun nedenini açıklamakta zorluk çekiyor.[I-95]
Ancak M. Langles[I-96] Hindistan'da
_Vaichnava_ veya Vishnu'nun taraftarlarının, Siva ve eşi Bhavani'nin tapınaklarında tapınılan
üretken gücün ambleminden korktuklarını gözlemler. "Asya'nın kuzeydoğusuna sürgün edilen Budistler arasında fallik kültü reddeden bir mezhep olduğunu ve Amerikan halkları arasında bu saflaştırılmış Budizm'in bazı hafif izlerini bulduğumuzu varsaymayalım."[I-97] Ancak, önceki bir ciltte fallik tapınmanın çok belirgin izlerinin Amerika'da bulunduğunu göstermeyi başardığımı düşünüyorum.[I-98]
Amerika'daki yıkık binaların ve heykellerin bazılarında, özellikle Uxmal'da bulunan, bir filin hortumuna benzeyen bir süs, bazı yazarlar tarafından Güney Asya kökenli bir teoriyi desteklediği düşünülmüştür. Diğerleri ise bu kancanın Orta Amerika'da yaygın olan ve bazı bölgelerde kutsal kabul edilen tapirin uzun burnunu temsil ettiğini düşünmüştür. Gövdeye veya buruna benzerliği ancak çok canlı bir hayal gücüyle izlenebilir ve bu nokta bana ciddi bir tartışmaya değmez görünüyor. [I-99] Aynı şey höyük inşa edenleri Hindustan'a kadar izleme girişimleri için de söylenmelidir. [I-100] Amerika ile Güney Asya arasındaki iletişimin imkansız olması nedeniyle değil, bir ülkede höyükler ve diğerinde höyükler olduğu gerçeğinden daha fazlasına ihtiyaç duyulduğu için.

Birkaç yazar tarafından Peru medeniyetinin Moğol kökenli olduğu çok kesin bir şekilde ileri sürülmüştür. [I-101] Ancak, Amerika'nın kuzeybatı kıyılarından getirildiği veya Bering Boğazı veya Aleut Adaları gibi daha uygulanabilir iletişim yollarından herhangi biriyle bu kıtaya geldiği varsayılmamaktadır. Bu durumda yabancı kültürün tanıtılması felaketle sonuçlanan bir kaza sonucuydu. [Sayfa notu: PERU'DA MOĞOL MEDENİYETİ.]

On üçüncü yüzyılda Moğol imparatoru Kubilay Han, Japonya'ya karşı
müthiş bir silahlanma gönderdi. Sefer başarısız oldu ve
filo şiddetli bir fırtınayla dağıldı. Gemilerden bazılarının Peru kıyılarına atıldığı ve mürettebatlarının üç yüzyıl sonra Pizarro tarafından fethedilen
güçlü İnka imparatorluğunu
kurduğu söyleniyor. Bu yöndeki teorisyenlerin öncülüğünü yapan Bay John Ranking, bu konu hakkında güzel bir cilt
yazdı ve bu kesinlikle tek başına okunduğunda okuyucuyu, Kingsborough'un Yahudiler tarafından
yerleşildiğine dair eseri veya Jones'un Tyrianların medeniyette bir parmağı olduğuna dair argümanı kadar tatmin edici bir şekilde ikna etmelidir.

Moğol filosunun Japonya'ya gönderildiği ve bir fırtınayla dağıtıldığı tarihi bir konudur, ancak tarihçiler olayın meydana gelme şekli ve tarihi konusunda farklı görüşlere sahiptir; ancak sıkıntılı gemilerden herhangi birinin Peru kıyılarına sürüklenmiş olması yalnızca bir varsayım olabilir, çünkü böyle bir varışa dair hiçbir haber Asya'ya ulaşmamıştır ve daha da önemlisi, babalarının kurtuluşuna dair hiçbir kayıt, aniden koparıldıkları eski ana vatanlarına dair hiçbir anı, hatta Asya'ya dair hiçbir bilgi bile Perulular tarafından korunmamıştır. Batık gemilerin mürettebatının, aralarında bulundukları yerli nüfusla karşılaştırıldığında bir avuç olduğu, yalnızca bildiklerini öğrettikleri ve ülkeyi doldurmadıkları kabul edilse bile, yine de teorinin tek temeli benzer geleneklerden ve fiziksel görünümden oluşmuştur ve bu da onların etkisinin ve kan akışının çok geniş bir alana yayılmış olması gerektiğini göstermektedir. Eğer geldiklerinde, yerlileri daha önce belirtildiği gibi vahşi bir durumda buldularsa, bu etki gerçekten de her yere yayılmış olmalı; ve Moğol babanın çocuklarına Asya'nın sanatları ve gelenekleri hakkında bilgi verdiğini, ancak gemi kazasının hikayesini ve tüm Moğolların çok hassas olduğu anavatanının tarihini zihinlerine kazımadığını varsaymak gülünçtür. Ancak teorisyenlerimiz, öğretmenlerin rollerini batık Moğollara atfetmeyi küçümsüyorlar. Gelmelerinden hemen sonra ülkeye krallar verdiler ve yasalar koydular. Sıralama, tüm bu kralların veya İnkaların kişisel tarihini ve başarılarını anlatır ve hatta her birinin çelikten oyulmuş bir portresini vermeye kadar gider; ancak daha sonra ayrıca "Afrika'daki iki yaşayan tek boynuzlu atın" bir tanımını da verir. İlk İnka'nın adı Mango veya Manco'ydu ve Ranking'in söylediğine göre bu aynı zamanda Kublai Han'ın kardeşi ve selefinin adıydı. Ranking, Peru'nun ilk İnka'sının Kublai Han'ın oğlu olduğuna inanıyor ve okuyucuyu Marco Polo'nun verdiği "Manco Capac'ın portresine" yönlendiriyor. Manco Capac'ın karısının adı Coya Mama Oella Huaco'ydu; ayrıca "akrabalarının ve tebaasının annesi" olarak Mamamchic olarak da anılıyordu. Purchas, Sheromogula ülkesinde Manchika adında bir kraliçeden bahseder.[I-103] Böylece, iki ve ikiyi bir araya getirerek,
Ranking "Mango ve karısının isimleri Moğolistan'dakilere o kadar benziyor ki, aynı olduklarını varsayabiliriz." sonucuna varır.[I-104]

[Kenar Notu: PERU VE ASYA BENZETMELERİ.]

Şimdi bu yazarın keşfettiği diğer benzetmelerden bazılarını kısaca gözden geçirelim. Güney Amerika yerlilerinin sakalı çok azdı veya hiç yoktu,
Moğolların da yüzlerinde çok az saç vardı. İnkaların _Llatu_ veya başlığı bir çelengi andırıyordu, ön tarafı ten rengi bir tutam veya püskülle süslenmişti ve kalıtsal prensinki sarıydı; kutsal bir kuştan alınan iki tüyle taçlandırılmıştı. Burada yine İnkaların portrelerine ve iki Asyalı prens olan Timurlenk ve Tehanghir'in portrelerine atıfta bulunuluyor, "ikisi de Cengiz Han'ın soyundan geliyor." Başlıklar arasındaki benzerliğin, "İnkaların türban için uygun muslin bulmada yaşadıkları zorluk hesaba katılırsa, çarpıcı" olduğu söyleniyor. Tüylerin bir şekilde Moğolların kutsal baykuşuyla bağlantılı olduğu varsayılıyor ve sarı, Çin'deki imparatorluk ailesinin rengi. Güneş, "en eski zamanlardan beri Moğolların kendine özgü tanrısı" olduğu için özel bir hayranlık nesnesi olarak görülüyordu. Perulular Pachacamac'ı Egemen Yaratıcı olarak görüyorlardı; Camac-Hya bir Hindu tanrıçasının adıydı; _haylli_, Güneş ve İnkaları öven şarkıların her kıtasının yüküydü. "Cengiz'in atası Ogus, bir yaşındayken mucizevi bir şekilde Allah! Allah! kelimesini telaffuz etti; bu, isminin bu hassas bebeğin ağzından yüceltilmesinden hoşnut olan Tanrı'nın doğrudan eseriydi."[I-105]
Bu nedenle Bay Ranking, "bunun (_haylli_) çok muhtemel olduğunu ve iyi bilinen _Halle_lujah ile aynı olduğunu" düşünüyor. Peru'daki güneş bayramı ile diğer benzer Asya festivalleri arasında benzerlikler olduğu
bulunmaktadır. Peru'da avcılar, Cengiz ülkesinde de aynısını yaptılar. Ordunun organizasyonu, Peru'da Hanlar ülkesindekiyle hemen hemen aynıydı; silahlar ve müzik aletleri de çok benzerdi. Kalenin bulunduğu tepeden çok da uzak olmayan Cuzco şehrinde, kraliyet kanından olanlar dışında kimsenin ekmesine izin verilmeyen _colcampata_ adlı bir arazi parçası vardı. Belirli mevsimlerde İnkalar burada toprağı kazdılar,
çok sevinç ve birçok tören arasında. "Her yıl, Çin'in tüm şehirlerinde, güneşin Kova burcunun on beşinci derecesine girdiği gün büyük bir festival kutlanır. İmparator, Çin monarşisinin eski kurucularının
geleneğine göre, birkaç sırt araziyi
ciddi bir şekilde sürmek için yola çıkar. On iki seçkin kişi katılır ve onun ardından saban sürer."[I-106] Perulularda olduğu gibi Çin mimarisinde de taşlar arasındaki derzlerin mümkün olduğunca fark edilmez hale getirilmesine büyük özen gösterildiği dikkat çekicidir. İnkaların saraylarındaki süslemeler ile Hanlarınkiler arasında da bir benzerlik olduğu söylenir. Altmış yıllık döngü, Doğu Asya'nın çoğu ulusu ve Bogota'nın yüksek ovalarındaki Muyscas'lar arasında kullanılıyordu. _Quipu_ veya düğümlü hesaplama ipi, Çin'de olduğu gibi Peru'da da kullanılıyordu. Başka bazı benzetmeler de yapılabilir, ancak bunlar bu teorinin hangi temele dayandığını göstermek için yeterlidir. Burada İnkaların ince mermerden veya jasperden yapılmış, son derece cilalanmış ve tek parçadan yapılmış bir haça sahip olduklarını söyleyebilirim. Üç çeyrek uzunluğunda ve üç parmak kalınlığındaydı ve sarayın kutsal bir odasında saklanıyor ve büyük tapınma.
İspanyollar bu haçı altın ve mücevherlerle zenginleştirdiler ve Cuzco'daki katedrale yerleştirdiler; düz ahşaptan olsaydı muhtemelen
üzerine 'şeytan tapınma' amblemini lanetleyerek yakarlardı. Bu keşfi açıklamak için Bay Ranking şöyle diyor:
On üçüncü yüzyılda Moğolların hizmetinde olan birçok Nesturi vardı.
Doğu Bengal kralının fatihi, MS 1272, bir Hristiyandı.
Deist olan Moğollar, Müslüman olana kadar tüm dinlere saygıyla davrandılar. Japonya'yı fethetmek için gönderilen ordunun bir kısmının Nesturi subayları tarafından komuta edilmiş olması çok olasıdır. Kubilay'ın kardeşi ve muhtemelen ilk İnka olan Manco Capac'ın amcası olan Büyük Han Mangu'nun annesi bir Hristiyandı ve hizmetinde
bir kuyumcu olan
William Bouchier ve Macaristan doğumlu bir İngiliz'in oğlu olan
Basilicus vardı. Bu nedenle bu haçın
Manco Capac'a eşlik etmiş olması oldukça olasıdır.[I-107]

[Sayfa notu: PERU DEVLERİ.]

Yukarıda Peruluların aslen Çin'den geldiklerine dair hiçbir kayıt tutmadıklarını belirttim. Ancak, ülkelerine deniz yoluyla gelen bazı yabancılarla ilgili bir gelenekleri vardı; bu tekrarlanmaya değer olabilir; Garcilasso de la Vega bu geleneği Peru'da duyduğu gibi aktarıyor. Tüm Peru'da, bazı devlerin büyük sazlardan yapılmış teknelerle, şimdi St Helen's olarak adlandırılan buruna deniz yoluyla geldiğini doğruluyorlar. Bu devler o kadar muazzam uzundu ki sıradan insanlar dizlerinden daha yükseğe ulaşamıyordu; uzun, darmadağınık saçları omuzlarını örtüyordu; gözleri tabak kadar büyüktü ve vücutlarının diğer kısımları da buna uygun olarak devasa boyutlardaydı. Sakalsızdılar; bazıları çıplaktı, diğerleri vahşi hayvanların derilerine bürünmüştü; yanlarında kadın yoktu. Buruna vardıklarında, çölde bir noktaya yerleştiler ve kayada derin kuyular kazdılar; bu kuyular bugün bile mükemmel su sağlamaya devam ediyor. Yağmacılıkla yaşıyorlardı ve kısa sürede tüm ülkeyi harap ettiler. İştahları ve oburlukları öyleydi ki, içlerinden birinin elli sıradan insan kadar yemek yiyeceği söyleniyordu. Komşu bölgelerdeki erkekleri acımasızca katlettiler ve kadınları vahşi ihlalleriyle öldürdüler. Sonunda, uzun süre ülkeye zulmettikten ve her türlü kötülüğü işledikten sonra, aniden
cennetten gelen ateş ve alevli bir kılıçla silahlanmış bir melek tarafından yok edildiler. İlahi intikamın ebedi bir anıtı olarak, kemikleri tüketilmeden kaldı
ve günümüzde görülebilir. Geri kalanlara gelince,
nereden geldikleri veya hangi yoldan geldikleri bilinmemektedir.[I-108]

Manco Capac'ın gelişiyle ilgili yerel bir anlatı da vardır, burada
sadece bir kültür kahramanı olarak tasvir edilir. Hikaye, Cukulcan, Wixepecocha ve diğer havarilerin
görünüşü ve eylemleriyle ilgili anlatılanlara çok benzemektedir ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur. [I-109]

[Sayfa notu: PERU'DAN ÇİNLİLER.]

San Francisco'daki Japon konsolosu, çok bilgili bir beyefendi ve özellikle Doğu kültürüne oldukça hakim olan Bay Charles Wolcott Brooks, kendisinin hazırladığı bir el yazmasını bana nazikçe sundu. Bu el yazmasında, doğu Asya ülkelerinin tarihi ve Amerika kıtasıyla olası iletişimleri üzerine yirmi beş yıllık çalışmanın sonuçları özetlenmiştir.[I-110] Çinliler ve Perulular arasında birçok çarpıcı benzerlik olduğunu kabul ediyor ancak iki ülke arasındaki ilişkiye ilişkin olarak, önceki paragraflarda tartışılanın tam tersi bir sonuca varıyor. Teorisi, Çinlilerin aslen Peru'dan geldiği ve Peruluların Çin'den gelmediğidir. Argümanını desteklemek için, Ranking ve diğerlerinin tam tersi bir teoriyi kanıtlamak için yararlandıkları geleneklerdeki, vb. birçok benzerliği kullanır ve o erken zamanlarda Pasifik geçişinin ancak en uygun koşullar altında ve uygun rüzgarların yardımıyla yapılabileceğini, GD ve KD ticaret rüzgarlarının etkisiyle Çin'den Peru'ya böyle bir geçişin kasıtlı veya kazara yapılmasının imkansız olacağını ekler, diğer yandan büyük bir tekne rüzgarın önüne konulup Peru kıyılarından sürüklenirse, doğrudan Çin'in güney kıyılarına doğru ilerlemesi için güçlü bir olasılık vardır.[I-111]

* * * * *

[Sayfa notu: AMERİKAN SAHİLİNDEKİ JAPON BATIKLARI.]

Kuzeybatı kıyılarındaki kabilelere Japon kökenli veya en azından güçlü bir Japon kanı aşısı atfedilmiştir. Bunda
olasılık dışı hiçbir şey yok; aslında, çeşitli vesilelerle Japonların küçük gruplarının Amerika kıtasına ulaştığına, ülkenin kadınlarıyla evlendiğine ve
mutlaka fikirlerinin ve fiziksel özelliklerinin izini torunlarına bıraktığına inanmak için her türlü neden var. Muhtemelen bu ziyaretlerin hepsi, istisnasız, tesadüfiydi; ancak çok sayıda
oldukları kesindir. Japon gemilerinin Amerikan kıyılarında sürüklendiği birçok olay
olmuştur, bunların çoğu aylarca çaresizce yüzdükten sonra. Bay Brooks, 1782'de başlayan bu tür enkazların kırk bir özel örneğini verir, bunların yirmi sekizi 1850'den sonrasına aittir.[I-112] Toplam sayının sadece on ikisi terk edilmiştir. Çoğu durumda, kurtulanlar dalgaların onları
getirdiği yerde kalıcı olarak kalmıştır. Bir Japon kadının enkazdan
kurtarıldığına dair hiçbir kayıt yoktur. Chinook jargonunda çok sayıda Japonca kelime bulunur, ancak her durumda sanki yabancı bir kaynaktan geliyormuş gibi kısaltılmıştır, oysa iki dilin inşası farklıdır. [I-113] Japoncanın varlığının ve Çin gemilerinin yokluğunun nedenleri basittir.
Asya'nın doğu kıyısı boyunca Arktik okyanusundan güneye doğru gelen ve tüm Çin enkazlarını güneye sürükleyen bir soğuk su akıntısı vardır. Genellikle Japonya akıntısı olarak bilinen Kuro Siwo veya 'kara akıntı', Japon adalarının doğu kıyılarından kuzeye doğru akar, sonra doğuya ve güneye doğru kıvrılarak Kuzey Amerika'nın tüm batı kıyılarını süpürür, bir kol veya girdap oluşturarak Sandviç Adaları'na doğru hareket eder. Sürüklenen bir enkaz, bu akıntı tarafından günde ortalama on mil hızla Amerikan kıyılarına doğru taşınırdı. Bay Brooks, bu enkazların sık sık meydana gelmesini açıklamak için eski bir Japon yasasına atıfta bulunur. 1630 yılı civarında, Japon hükümeti yabancıları dışlama ve kendi halkını tecrit etme politikasını benimsedi. Yabancı ülkeleri ziyaret etmelerini engellemek ve seyahatlerini sakin sulara ve kıyı ticaretine sınırlamak için, tüm gemilerin açık kıçlı ve herhangi bir sert denize dayanamayacak kadar büyük kare dümenlerle inşa edilmesini emreden bir yasa çıkarıldı. Kuzeydoğudan gelen Ocak musonları, Kuro Siwo'ya doğru giden herhangi bir talihsiz kosterin uçmasına neden olabilir, devasa dümenler kısa sürede yıkanır,
ve denizin çukuruna düşen gemiler direklerini
denizden atar. Her Ocak ayında, kaydı tutulmayan bu tür felaketler çok sayıda olur. Bu gemilerin yaklaşık üçte biri, görünüşe göre, Sandwich Adaları'na, geri kalanı ise Kuzey Amerika'ya sürüklenir ve orada Alaska'dan Kaliforniya'ya kadar kıyı boyunca dağılırlar. Bunun kaç yıldır
devam ettiği yalnızca tahmin edilebilir. Bay Brooks'un verdiği bilgiler, konuyla ilgili kapsamlı bilgisi nedeniyle çok değerlidir, bu konuyu akıllıca incelemek uzun yıllardır onun için bir aşk emeği olmuştur. Ve Japonlarla ilgili teorisi, bence, o insanlar ile Amerikalılar arasındaki benzerlikleri toplu bir göçle değil, bir dizi yıl boyunca sürekli Japon kanı ve geleneklerinin aşılanmasıyla açıklamaya çalıştığı için daha da fazla ağırlık taşıyor, bu da nereden gelirse gelsin orijinal stokları değiştirmeye yetiyor. Daha önce Japon dilinin izlerinin kıyı kabileleri arasında bulunduğunu söylemiştim. Ayrıca bazı fiziksel benzerlikler de var.[I-114] Viollet-le-Duc, Japonya ve Orta Amerika tapınakları arasında bazı çarpıcı benzerliklere işaret ediyor.[I-115] Japonya halkının Amerika kıtası hakkında bilgi sahibi olduğu ve bunun haritalarında işaretlendiği öne sürülüyor. Montanus bize Henrik Corneliszoon, Schaep ve Wilhelm Byleveld adlı üç gemi kaptanının Japonlar tarafından esir alındığını ve Jeddo'ya götürüldüğünü, orada kendilerine Amerika'nın kuzeyde Tartarya'ya bitişik dağlık bir ülke olarak çizildiği bir deniz haritası gösterildiğini söyler.[I-116] Elbette yerliler, Avrupalıların gelişinden çok önce aralarına yabancıların geldiğine dair olağan geleneğe sahiptir.[I-117]

Amerika'nın veya en azından kuzeybatı kısmının 'Tatarlar' veya kuzeybatı Asya kabileleri tarafından
istihdam edildiği teorisi birçok yazar tarafından desteklenmektedir. Asya'dan Bering Boğazı'nı geçmemeleri için kesinlikle hiçbir neden yoktur, geçiş yeterince kolaydır; aynı şekilde Asya'ya aynı rotayı
geçip o kıtanın kuzeybatı kısmını iskan etmemeleri için de hiçbir neden yoktur. Boğazın her iki yakasındaki yerlilerin gelenekleri, yaşam tarzları ve fiziksel görünümleri, çok sayıda tanığın ifade ettiği gibi neredeyse aynıdır ve bu soruyu herhangi bir noktadan tartışmak saçma görünüyor. Elbette Bering Boğazı, kıyılarında yaşayan insanların yanı sıra başka ulusların da Amerika'ya girmesine izin vermiş olabilir ve bu gibi durumlarda tartışmaya daha fazla yer vardır. [I-118]

[Sidenote: THE GIPTITIAL THEORY.]

Şimdi, Amerika'nın medeni halklarının Mısır kökenli olduğunu veya en azından sanatlarını ve kültürlerini Mısır'dan aldığını varsayan teoriyi ele alabiliriz. Bu varsayım, esas olarak iki ülkenin mimarisi, hiyeroglifleri, zamanı hesaplama yöntemleri ve daha az ölçüde gelenekleri arasında var olduğu düşünülen bazı benzerliklere dayanmaktadır. Ancak bu benzetmelerin çok azı yakından incelenecektir ve incelenecekleri yerde bile bir şeyi kanıtladıkları söylenemez. Yeni Dünya'nın aslında Mısır'dan insanlarla dolu olduğunu iddia edecek kadar ileri giden bir yazar bulamadım; bu nedenle bunu yalnızca bir kültür teorisi olarak, insan yaşamının kıtaya ilk girişinin hiçbir şekilde doğruluğuna veya yanlışlığına bağlı olmadığını kabul etmeliyiz. En çok dikkat çeken mimari özellik, bazı yazarlara göre Mısır kökeninin kesin kanıtı olan piramittir. Bu teoriyi destekleyenlerin verdiği benzerlik noktaları incelenmeye değer. Garcia y Cubas, Teotihuacan ile Mısır piramitleri arasında şu benzerlikleri öne sürüyor: seçilen yer aynı; yapılar hafif bir değişiklikle yönlendirilmiş; piramitlerin merkezinden geçen hat 'astronomik meridyende'; derece ve basamaklardaki yapı aynı; her iki durumda da daha büyük piramitler güneşe adanmış; Nil'in bir 'ölüler vadisi' var, tıpkı Teotihuacan'da bir 'ölüler sokağı' olması gibi; her sınıftan bazı anıtlar tahkimat niteliğinde; daha küçük höyükler aynı nitelikte ve aynı amaç için; her iki piramidin de yüzlerinden birine birleştirilmiş küçük bir höyüğü var; Ay Piramidi'nde keşfedilen açıklıklar bazı Mısır piramitlerinde de bulunuyor; piramitlerin iç düzenlemesi
benzerdir.[I-119]

[Sidenote: MISIR VE AMERİKAN PİRAMİTLERİ.]

Teotihuacan'ın güneşe ve aya adanmış iki büyük piramidi
birkaç yüz küçük piramitle çevrilidir. Delafield, Mısır'daki Gize piramitlerinin de düzenli bir düzende daha küçük yapılarla çevrili olduğunu ve düzenleme olarak Teotihuacan'dakilere yakın olduğunu belirtiyor.[I-120] Bu iki piramidin inşası, Bay Ranking'in aklına "altı katlı olan ve Pocock'a göre, çakıl taşları ve sarı harçtan oluşan, dışı kaba taşlarla kaplı bir kütle" olan Sakhara'daki Mısır piramitlerinden birini hatırlatıyor.[I-121] Bazı nadir durumlarda, Amerikan piramitlerinde insan kalıntıları bulunmuştur, ancak hiçbiri yapının özellikle Mısır'daki gibi, onların kabulü için inşa edildiği fikrini iletecek bir konumda olmamıştır. Ancak, henüz hiçbir piramidin merkezinin açılmadığını veya iç kısmının düzgün bir şekilde araştırılmadığını ve birçoğunun iç galerileri ve geçitleri olduğu bilinse de, bunların mezar olarak kullanılmadığını da eklemek adil olacaktır. Bir örnekte, Copan'da, piramitsel bir yapının yan tarafında bir tonoz keşfedildi; zeminde ve iki küçük nişte, kireçle paketlenmiş insan kemikleri içeren bir dizi kırmızı toprak kap vardı; etrafa dağılmış deniz kabukları, mağara sarkıtları ve taş bıçaklar vardı; üç baş da bulundu, bunlardan biri "görünüşe göre ölümü temsil ediyordu, gözleri neredeyse kapalıydı ve alt yüz hatları çarpıktı; başın arkası simetrik olarak deliklerle delinmişti; tamamı en ince işçilikle yapılmıştı ve yeşil emayeyle kaplı ince bir taştan kesilmiş veya dökülmüştü."[I-122] Cholula'nın büyük piramidinde, ayrıca, alt terasın bir köşesini kesen Puebla yolunun inşasında yapılan bir kazı, yalnızca piramidin iç yapısını görmek için açığa çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda iki iskelet ve iki bazalt idol, bir çanak çömlek koleksiyonu ve diğer kalıntıları içeren bir mezarı da ortaya çıkardı. Mezar, taş duvarlı, kare şeklindeydi ve selvi kirişlerle desteklenmişti. Boyutları verilmemiştir, ancak herhangi bir çıkışa dair hiçbir iz bulunamadı.[I-123] Ayrıca, yerliler arasında bu höyüğün içinde büyük ölçüde iç galerilerin ve dairelerin varlığına dair gelenekler vardır. Böylece bazı durumlarda ölülerin piramitlere yerleştirildiğini görüyoruz, ancak bu yapıların başlangıçta bu amaçla inşa edildiğini gösterecek yeterli kanıt yok.

[Sayfa notu: MİMARİ BENZETMELER.]

Herodot bize, kendi zamanında Keops'un büyük piramidinin, tabanından tepesine kadar tüm taraflarında pürüzsüz bir yüzey sağlayacak şekilde cilalı taşla kaplandığını söyler; Kefren piramidinin üst kısmında, kaplama taşları günümüze kadar yerlerinde kalmıştır. Pürüzsüz kenarları olan hiçbir Amerikan piramidi henüz keşfedilmemiştir ve bu olgudan Mısır teorisini reddedenler de yararlanmayı ihmal etmemiştir. [I-124] Bununla birlikte, Amerikan piramitlerinin çoğunun başlangıçta pürüzsüz kenarları olması muhtemeldir, ancak günümüzde, zaman ve yoğun tropikal bitki örtüsünün büyümesi yapıların şeklini neredeyse tanınmaz hale getirmiştir. [I-125] Ayrıca, Amerikan piramitlerinin çeşitli biçimler sergilemesine rağmen hepsinin kesik olduğu ve yalnızca diğer binaların temeli olarak inşa edildiği, Mısır piramitlerinin ise tekdüze bir şekle sahip olduğu, "bir noktaya gelene kadar yükselip alçaldığı"[I-126] ve tapınak veya saray için bir temel olarak hizmet ettiklerinin bilinmediği ileri sürülmektedir. Ancak, günümüzde görünen gerçeklere bakılırsa, tüm Mısır piramitlerinin bir noktaya yükseldiği kesin değildir. Yine de, Amerikan piramidinin her zaman üst üste binen bir binanın temeli olarak kullanılmadığı, ancak sıklıkla kendi başına tamamlandığı neredeyse kesindir. Yucatan'ın harap olmuş birçok şehrinde
zirvelerinde hiçbir yapının izine rastlanmayan bir veya daha fazla piramit bulunmuştur, ancak bunların çevrelediği piramitlerin üzerinde hala üst üste bindirilmiş yapıların parçaları kalmıştır. Ayrıca, Amerika'da mükemmel piramitlerin
inşa edildiğine inanmak için bazı nedenler vardır. Önceki ciltte görüldüğü gibi,
Waldeck, Palenque yakınlarında o zamanlar mükemmel bir şekilde korunmuş, tabanı kare, tepesi sivri ve otuz bir fit yüksekliğinde, kenarları eşkenar üçgenler oluşturan iki piramit bulmuştur. Delafield[I-127], basit bir höyüğün önce piramidi akla getireceğini ve bundan daha tamamlanmış ve kalıcı yapının büyüyeceğini belirtir; bu yeterince doğrudur. Ancak, belirtildiği gibi, Amerikan piramitlerinin Mississippi höyükleri gibi
başlangıçlardan
geldiğine inanıyorsak, o zaman Teotihuacan piramitlerini Mısır'daki Gizeh piramitleriyle karşılaştırmanın ne gibi bir nedeni olabilir? Çünkü eğer Mısırlı sömürgeciler, Amerika'ya göç ettikleri sırada, höyük inşa etme aşamasından
daha fazla mükemmel piramide doğru ilerlememişlerse, bir ülkedeki tamamlanmış piramit yapıların, yüzyıllar süren
gelişimin sonucu olarak, diğer ülkedekilere en genel özellikler dışında herhangi bir şekilde benzemesi sadece bir tesadüf olmaz mıydı? Son olarak, piramit yapılar Asya'da olduğu kadar Kuzey Afrika'da da yaygındı ve Amerikan piramitlerinin ilkine olduğu kadar ikincisine de benzediği söylenebilir.[I-128]

Genel özellikleriyle, Amerikan mimarisi Mısır mimarisine
güçlü bir benzerlik göstermez. Teorinin savunucuları, Uxmal, Mitla, Quemada ve diğer yerlerde bulunan belirli yuvarlak sütunlarda, yapıların genel kütlesinde ve birçok harabedeki kırmızı boyanın Mısır'da favori bir renk olması gerçeğinde, bu son insanların izlerini buluyorlar.[I-129] Humboldt, Mitla'daki harap bir yapıdan bahsederken şöyle diyor: "Bu tekil yapının dairelerinin dağılımı, M. Denon tarafından çizilen Yukarı Mısır anıtlarında ve Kahire enstitüsünü oluşturan bilginlerde belirtilenlere çarpıcı bir benzerlik taşıyor."[I-130]

[Sayfa notu: HEYKEL VE ​​HİYEROGLİF.]

Amerikan ve Mısır heykelleri arasında, ilk bakışta, çok çarpıcı bir genel benzerlik var. Ancak, bu, yakından incelendiğinde ve karşılaştırıldığında neredeyse tamamen ortadan kalkıyor. Her iki halk da insan figürünü profilden temsil etti, Mısırlılar her zaman, Amerikalılar ise genel olarak; her ikisinin de heykellerinde vücudun hemen hemen aynı duruşları hakimdir ve bunlar garip bir şekilde tasarlanmıştır; çeşitli figürlerin giydiği yüksek başlıklar arasında genel bir benzerlik vardır, ancak ayrıntılarda pek fazla fikir birliği yoktur.[I-131]
Bunlar benzetme noktalarıdır ve benzerlik fikrini açıklamak için yeterince belirgindirler, bu fikir çok sık ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Ancak Mısır'daki heykeller çoğunlukla oyma baskıyken, Amerika'da genellikle kabartmadır. Eski ülkede,
yüzler ifadesizdir, her zaman aynı tiptedir ve
profilden yapılmış olsa da, tam göz başın yan tarafına yerleştirilmiştir;
Yeni Dünya'da ise, aksine,
bazıları kesinlikle ifadeden yoksun olmayan birçok yüz tipiyle karşılaşırız.

Amerika'nın uygar halklarının torunları olduğuna veya kültürlerinin herhangi bir kısmını eski Mısırlılardan türettiğine dair herhangi bir kanıt umudu olsaydı,
hiyerogliflerinde böyle bir kanıt arardık. Ancak boşuna bakarız.
Mısır hiyerogliflerinin en uzman çözücüsü için, Palenque'deki yazıtlar boş ve
okunamayan bir gizemdir ve belki de sonsuza dek öyle kalacaktır.[I-132]

Mısır ve Amerika'nın takvim sistemleri arasında, esas olarak yılın uzunluğu ve bölünmesine ve
ek ve tamamlayıcı günlerin sayısına dayalı benzerlikler bulunmuştur. Ancak bu, burada tam olarak tartışılamayacak kadar uzun bir konudur. Önceki bir ciltte Amerikan sistemlerinin tam bir açıklamasını yaptım ve bunları Mısır sistemiyle karşılaştırmayı
zorla okuyucuya bırakmalıyım.[I-133]

Elbette bu teoriyi desteklemek için, diğerlerinde olduğu gibi, bir gelenek benzerliği bulunmalıdır. Sonuç olarak, dikkatimiz mumyalama, sünnet ve insanların kastlara ayrılmasına çekilir ki bu Amerikalılar için pek de doğru değildir; ayrıca, Mısır ve Amerika dinleri arasında bazı benzerlikler
bulunmaktadır, örneğin, her iki ülkede de bazı hayvanlar kutsal kabul edilirdi; ancak bu tür tüm
analojiler kanıt olarak değer taşıyacak kadar zayıftır;
bunlardan birkaç başka ulusa da Mısırlılar kadar eşit şekilde uygulanmayacak olan neredeyse hiç yoktur.

* * * * *

[Sayfa notu: FENİKELİ TEORİSİ.]

Şimdi Batı Asya'ya dönersek, Amerika'ya ilk yerleşme onurunun maceracı Fenikelilere verildiğini görüyoruz. Bazı yazarlar, Kartaca denizcilerinin de Yeni Dünya'ya ilk ulaşanlar olduğunu varsayarlar,
ancak koloni ve ana vatanın başarıları çoğu yazar tarafından aynı nefeste
anlatıldığı için, burada iki teoriyi birleştirmek en basit plan olacaktır. Bunlar, bu insanların kolonileştiren denizciler olarak ününe dayanmaktadır,
kendileri ile Amerikalılar arasında var olduğu bulunan gerçek benzerliklerden daha çok. Gemilerinin Herkül Sütunları'nın ötesine, Kanarya Adaları'na kadar yelken açtığı ve bu noktaya ulaşan bu tür maceracı kaşiflerin daha
uzaklara doğru yol alacağı öne sürülmektedir. Seyahatlerinin kayıtları ve antik çağ yazarlarının eserlerindeki bazı pasajlar, kadim insanların uzak batıda bulunan bir topraktan haberdar olduğunu gösteriyor. [I-134]

[Sayfa notu: FENİKELİLERİN SEYAHATLERİ.]

Fenikeliler, Hristiyanlık döneminden yaklaşık bin yıl önce, Yahudilerin kralı Süleyman ve Sur kralı Hiram tarafından filolarını Ophir ve Tarshish'e götürmek için görevlendirildiler. Üç yıllık bir yolculuğun ardından Akdeniz üzerinden Joppa limanına altın, gümüş, değerli taşlar, fildişi, sedir, maymunlar ve tavus kuşlarıyla döndüler. Birkaç yazar, biri Amerika olarak bilinen topraklara, diğeri Hindistan'a giden iki ayrı filoları olduğuna inanıyordu. Avranches piskoposu Huet[I-135] ve diğer yazarlar,
Ofir'in yaklaşık 21 derece güney enleminde bulunan modern Sofala olduğuna ve Tarshish'in Afrika ve İspanya'nın tüm batı kıyılarını, ancak özellikle Boetis veya
Guadalquivir'in ağzı civarındaki kısmı kapsadığına ikna olmuşlardır. Arius Montanus, Genebrardus, Vatable ve
diğer yazarlara göre, Ophir Hispaniola adasıdır. Kristof Kolomb'un orada bulduğu muazzam mağaralar nedeniyle bu fikri benimsemeye ikna olduğu ve Süleyman'ın altınını buradan elde etmiş olması gerektiğini
varsaydığı söylenir. Postel ve diğerleri, Ophir ülkesinin Peru olduğuna inanmışlardır. [I-136] Horn[I-137], Fenikelilerin Amerika'ya üç önemli yolculuk yaptığını iddia ediyor; birincisi, Neptün'ün oğlu
Atlas'ın yönetimi altında; ikincisi, bir fırtına tarafından Afrika kıyılarından Atlantik Okyanusu'nun en ücra köşelerine sürüklendiklerinde ve Libya'nın batısındaki büyük bir adaya ulaştıklarında; ve üçüncüsü, Süleyman zamanında, Tyrianlar altın aramak için Ophir'e gittiklerinde. Süleyman'ın ve Hiram'ın olmak üzere iki ayrı filo olduğuna inananlara göre, birincisi Eziongeber'den yola çıktı, Kızıldeniz'den aşağı yelken açtı, Cape Comorin'i ikiye katladı ve Taproban'a (Seylan) veya Hindistan'ın başka bir yerine gitti; bu yolculuk bir yıl sürdü. Diğer filo Akdeniz'den geçerek Avrupa ve Afrika kıyılarındaki çeşitli limanlarda durdu ve
son olarak Gades boğazından geçerek yolculuğuna Amerika'ya kadar devam etti ve üç yıl sonra altınla yüklü olarak başlangıç ​​noktasına geri döndü.

Tarihi belirsiz bir Kartacalı denizci olan Hanno'nun _Periplus_'u, altmış gemi ve otuz bin kişilik bir filoyla Libya-Fenike kasabalarını kurmak amacıyla Herkül Sütunları'nın ötesine yaptığı bir yolculuğun anlatımını içerir. Gades'ten yola çıkarak güneye doğru yelken açtığını anlatır. Kurduğu ilk şehir, Herkül Sütunları'nın yakınında, muhtemelen Marmora civarında bulunan Thumiaterion'du[I-138]. Daha sonra, Rennel'in Cape Cantin ile aynı olduğunu düşündüğü, ancak diğer yorumcuların 33 derece Kuzey enlemindeki Cape Blanco ile aynı olduğunu düşündüğü
Soloeis burnunu ikiye katladı. Bu burnun biraz güneyinde beş şehir daha kuruldu.
Rennel'in modern St Cyprian olduğu varsayılan Lixus nehrinin ağzını geçtikten sonra, iki gün boyunca ıssız bir kıyı boyunca yelken açtı ve
üçüncü gün, Kerne adını verdiği küçük bir adanın bulunduğu bir körfeze girdi ve burayı kolonileştirdi. Yolculuğuna birkaç gün devam ettikten ve çeşitli maceralarla karşılaştıktan sonra, Kerne'ye geri döndü ve buradan rotasını tekrar güneye çevirdi ve on iki gün boyunca kıyı boyunca yelken açtı. İki gün daha bir burnu ikiye katlamakla ve beş gün daha büyük bir körfezin etrafında yelken açmakla geçirdi. Daha sonra yolculuğuna birkaç gün devam etti ve sonunda erzak eksikliğinden
geri dönmek zorunda kaldı. _Periplus_'un gerçekliği birçok eleştirmen tarafından şüpheyle karşılandı, ancak birkaç antik yazarın ifadesine göre yolculuğun gerçekten yapılmış olması muhtemel görünüyor. Ancak bu
anlatının doğru veya yanlış olması fark etmeksizin, Hanno'nun Afrika'nın batı kıyısı boyunca kıyıdan geçerek belki de Sierra Leone'ye kadar güneye yelken açtığına inanmak için kesinlikle hiçbir sebep bulamıyorum.[I-140]

[Sayfa notu: FENİKELİLERİN SEYAHATLERİ.]

Diodorus Siculus, Fenikelilerin Atlantik Okyanusu'nda, Herkül Sütunları'nın ötesinde, Afrika kıyılarından birkaç günlük yolculuk mesafesinde büyük bir ada keşfettiklerini anlatır. Bu ada her türlü zenginlikle doluydu. Toprak aşırı derecede verimliydi; manzara nehirler, dağlar ve ormanlarla çeşitlendirilmişti. Sakinlerin yazları muhteşem kır evlerine çekilmeleri
gelenekti, bu evler güzel bahçelerin ortasındaydı. Balık ve av eti bol miktarda bulunuyordu. İklim lezzetliydi ve ağaçlar yılın her mevsiminde meyve veriyordu. Fenikeliler bu şanslı adayı, ters rüzgarlar tarafından kıyısına sürüklenerek
tesadüfen keşfettiler. Geri döndüklerinde, adanın güzelliği ve verimliliği hakkında övgü dolu ifadeler kullandılar ve aynı zamanda tanınmış denizciler olan
Tyrialılar, adayı kolonileştirmek istediler. Ancak
Kartaca senatosu, ya kıskançlıktan ve buradan elde edilebilecek ticari çıkarı kendilerine saklamak istediklerinden ya da Diodorus'un anlattığı gibi, ihtiyaç halinde sığınacak bir yer olarak kullanmak istediklerinden, bu plana karşı çıktılar.

Warden, birkaç yazarın bu adanın Amerika olduğuna inandığını, diğerlerinin yanı sıra Avranches piskoposu Huet'in de bu plana dahil olduğunu söylüyor. "Diodorus'un," diye yazıyor, "bu adayı keşfedenlerin bir fırtına tarafından kıyılarına fırlatıldığına dair ifadesi dikkate değerdir; doğu rüzgarı neredeyse sürekli olarak kavurucu bölgede estiğinden, bu rüzgar tarafından şaşırtılan
Kartaca gemilerinin istekleri dışında batı adalarına sürüklenmesi olasıdır." Aristoteles aynı hikayeyi anlatır.
Homeros, Plutarch ve diğer antik yazarlar, Herkül Sütunları'ndan birkaç bin stadyum uzaklıkta, Atlantik'te bulunan adalardan bahsederler,
ancak bu tür anlatımlar, Kanarya Adaları'nın batısında herhangi bir kara parçası olduğunu
bilmek için çok belirsiz ve efsanevidir. Elbette,
keşfettikleri en uzak sınırların ötesinde bir kara parçası olduğunu tahmin ettiler;
denizin, beceriksiz pruvaları tarafından kesilmeden, ne kadar uzağa giderlerse gitsinler, ufka doğru düzgün uzandığını gördüler; Karanlık Deniz'i dehşetlerle doldurdular, ancak bu dehşetlerin koruduğu hazinenin doğası hakkında her türlü tahmini yaptılar. Bu kadim zihinlerin belirsiz varsayımlarına uyacak bir anlam ve bir gerçekleşme icat etmek aptallık değil midir? Seneca'nın _Medea_'sının ikinci perdesinde şu dizeleri okuduğumuz için bir kehanet ruhundan ilham aldığına mı inanmalıyız:

"Venient annis
Saecula seris, quibus Oceanus
Vincula rerum laxet, et ingens
Pateat tellus, Thetysque[I-141] novos
Detegat orbes; nec sit terris
Ultima Thule."

Ya da Silenus'un Amerika kıtasını bilmesinin sebebinin AElianus'un Frigyalı Midas'a Avrupa, Asya ve Afrika'nın dışında başka bir kıta daha olduğunu söylemesini sağlaması mı? Sakinleri sıradan insanlardan daha büyük ve daha uzun yaşayan, farklı yasaları ve gelenekleri olan bir kıta. Altın ve gümüşün o kadar bol olduğu ki, demirden daha fazla değer verilmediği bir ülke. Aziz Clement'in Korintliler'e yazdığı meşhur mektubunda okyanusun ötesinde başka dünyalar olduğunu yazdığında Amerika'yı ziyaret ettiğini mi varsaymalıyız? Amerika'nın kadim insanlar tarafından kesinlikle _bilinmediğini_ iddia edemez miyiz, yoksa Tacitus asla şunları yazmazdı: "Trans Sueones aliud mare, pigrum
ac prope immotum ejus cingi cludique terrarum orbem hinc fides." Dünyanın düz yapısı hakkındaki teolojik görüş, antipodlar keşfedilmiş ve inanılmış olsaydı, bir an için güvenilirlik kazanır mıydı?

[Sayfa notu: VOTAN'IN SEYAHATLERİ.]

Gizemli gezgin Votan, burada bir kez daha teorisyene hizmet etmek üzere
bir kez daha yaratıldı. Votan, "Yılan
Olduğumun Kanıtı" başlıklı, biraz şüpheli el yazmasında, kendisinin Chan ırkından Imox'un soyundan geldiğini ve kökeninin Chivim'den geldiğini ileri sürer. "Valum Votan'dan bu kıtaya yedi aileyi götürdüğünü ve onlara topraklar verdiğini; Votanların üçüncüsü olduğunu;
Culebras (Yılanlar) ile olan akrabalarını keşfetmek ve kendini onlara tanıtmak için
cennetin köküne varana kadar seyahat etmeye karar verdiğini, Chivim'e dört sefer yaptığını;[I-142] İspanya'ya vardığını ve Roma'ya gittiğini; Tanrı'nın büyük
evinin inşa edildiğini gördüğünü;[I-143] kardeşleri Culebras'ın açtığı yoldan gittiğini; yolu işaretlediğini ve on üç Culebras'ın evlerinin önünden geçtiğini belirtiyor. Seyahatlerinden birinden dönerken, ilk sakinlere katılan ve onlarda kendisininkiyle aynı kökeni, yani Culebras'ı tanıyan Tzequil ulusundan yedi aile daha bulduğunu anlatıyor. ilk kasabalarını
kurdukları yer, kurucularından dolayı Tzequil adını almıştır; onlara masa, masa örtüsü, tabaklar, leğen, fincan ve peçetelerin kullanımında
incelikli görgü kurallarını öğrettiklerini;
bunun karşılığında ona Tanrı bilgisini ve ibadetini öğrettiklerini; bir kral ve ona itaat hakkındaki ilk fikirlerini; ve
tüm bu birleşik ailelerin kaptanı olarak seçildiğini"[I-144]

[Sayfa notu: TZENDAL GELENEKLERİ. ]

Cabrera, Chivim'in, İbranilerin Mısır'dan ayrılmasından birkaç yıl önce
Filistinliler tarafından
kovulan, Kenan'ın oğlu Heth'in soyundan gelen Hiviler'in bulunduğu ülkenin adı olan Hivim veya Givim ile aynı olduğunu varsayar. Bunlardan bazıları Hermon Dağı'nın eteklerine yerleşmişti ve Cadmus ile karısı Harmonia da onlara aitti. Muhtemelen Ovid'in Metamorfozlar'ında anlatılan yılanlara dönüşme
masalından dolayı, Givim kelimesi Fenike dilinde bir yılanı ifade eder.[I-145] Suriye'nin Trablus kenti, Sur krallığında bir kasaba, eskiden Chivim olarak adlandırılırdı. "Bu varsayım altında, Votan kendisinin Culebra olduğunu söylediğinde, çünkü Chivim'dir, açıkça, aslen Suriye'deki Trablus'tan olan bir Hivite olduğunu gösterir,
buraya eski kıtaya yaptığı seyahatlerde
Valum Chivim adını verir. Burada, onun, "Ben Culebra'yım, çünkü
Ben Chivim'im" iddiasının, sanki "Ben bir Hivite'yim, Suriye'deki Trablus'tanım, yani Valum Chivim'denim, eski kıtaya yaptığım seyahatlerin limanı ve Cadmus gibi bir kahraman yetiştirmiş olmasıyla ünlü bir millete aitim, ki bu millet, yiğitliği ve başarılarıyla bir Culebra'ya (yılan) dönüştürülmeye ve
tanrılar arasına yerleştirilmeye layıktı; ibadetini, milletimin ve ırkımın şanı için, Tzequiles'in yedi ailesine öğretiyorum,
birinden dönerken, yedi aileye, Amerika kıtasının sakinlerine, Valum Votan'dan yönettiğim ve aralarında topraklar dağıttığım yolculuklarım."[I-146]

Fenike veya Tiruslu teorisinin en coşkulu destekçisi,
Bay George Jones'tur. Bu beyefendi, konuya güzel bir cilt ayırmış, burada sadece desteklemekle kalmıyor,
istediği her önermeyi kesin olarak kanıtlıyor.
Sorgulamanın bir faydası yok, tüm olası itirazları önceden tahmin ederek yıkıyor; "hiçbirine boyun eğmeyecek," diyor, "şaşırtıcı önermelerin ve bunun sonucunda ortaya çıkan tarihsel sonuçların doğruluğuna olan vicdani inançta." Bu önermelerin ve sonuçların toplamı şudur: İskender'in Tirus başkentini almasından sonra,
M.Ö. 332, sakinlerin bir kalıntısı deniz yoluyla Fortunate Adaları'na ve oradan da Amerika'ya kaçtı. Yazar, onların batı kıtasının varlığına dair herhangi bir olumlu ön bilgiye sahip olduklarını iddia etmiyor;
ancak "astronomi bilgilerinden, o zamanlar bilinen dünyanın küresel yapısından dolayı, durumun böyle olabileceği varsayımına sahip olmuş olabileceklerine" inanıyor. Ancak, yolculuklarının başarısının en büyük nedeni, onları bir ay içinde doğrudan Florida kıyılarına taşıyan elverişli doğu rüzgarlarıydı.[I-147]
"Doğanın tüm armağanlarıyla karşılanan ve sevinçle gelen, aniden gelen bir servetin varisi gibi, nerede dinleneceklerini bilemeyen Tyrians, Florida kıyılarını terk edip Meksika Körfezi'ne kıyıdan ve böylece Yucatan yarımadasının etrafından dolaşıp Honduras Körfezi'ne girdiler; oradan bir sığınak ve güvenlik nehrine çıktılar ve akıntılarının üzerinde ilk şehirlerinin yerini seçtiler; şimdi Copan'ın kalıntıları, sunakları, putları ve duvarlarıyla kaplı!"

Keşiflerinin sırrını ve sığınma yerlerini daha etkili bir şekilde korumak için, daha sonra kadırgalarını imha ettiler ve başka hiçbir kadırga inşa edilmemesi yönünde bir yasa çıkardılar. En azından, Bay Jones'un inancı budur - bu inanç, ona göre, yeni bulunan kıtanın Asyalılar veya Avrupalılar tarafından yüzyıllardır bilinmemesinin nedenini "anında açık" hale getirir. Ancak, aynı yaratıcı yazarın, son bir karaya çıktıklarında, Apollo'ya bir kurban olarak gemilerini yaktıklarını ve "bu kurbanı Apollo'ya verdikten sonra, fanatik bir şevk, onları, minnettar bir sunu olarak, tanrılarına verilen araçların gelecekteki kullanımından nefret etmeye yöneltmiş olabilir" diye düşünmesi mümkündür. Buradan denizcilik uygulamalarının giderek daha büyük bir ölçekte kaybolduğu görülebilir; ve şu anda sahip oldukları büyük kıta da, navigasyonun kullanımını derece derece azaltacaktır."[I-148]

[Sayfa notu: BAY JONES'UN AKIL YÜRÜTME.]

Jones, Amerikan ve Mısır piramitleri ile mimari arasında
genel olarak var olduğu düşünülen benzerlikleri, Tyrian teorisini kanıtlamak için ustaca kullanır. Amerikan mimarisinin
genel karakterinin şüphesiz Mısır olduğunu savunur; ancak
benzerlik, aslında Mısırlıların eseri olduğunu kabul edecek kadar ayrıntılı değildir; bu nedenle Amerika'nın antik şehirleri, Mısır mimarisi hakkında _bilgisi_ olan ve bu ulusla sürekli ilişki içinde olan bir halk tarafından inşa edilmiştir. Ancak
bazı kalıntılar Yunan tarzındadır; gizemli halk da Yunan mimarisine aşina olmalıdır. Böyle bir halkı nerede bulabiliriz? Bay Jones, şapkanın tam olarak Tyrianlara uyduğunu,
bırakın taksınlar diyor. Ancak ne yazık ki Bay Jones, şapkayı kendisi üretiyor ve şapkanın tam boyutunu biliyor Üzerine yerleştirmek istediği kafa. Daha sonra, "Yunan sanatçılarının heykelin yaratıcıları, Tirililerin tüm yapıların mimarları, Mısırlıların ise mimari temellerin yaratıcıları olduğunu" neredeyse kanıtlamaya devam ediyor. Kaplumbağa, Uxmal'daki kalıntıların bazılarında heykel olarak bulunur; ayrıca, Yunan Thebes ve Aegina sikkelerine de damgalanmıştır. Bu gerçek, Thebes'i kuran ve Yunanistan'a harfleri getiren Fenikeli şef Cadmus'un, şüphesiz yeni şehrinin sikkesini temsil etmek için memleketinin sembollerini seçmesi nedeniyle, hemen Tyrians'a aktarılır. Bu nedenle, kaplumbağa bir Tyrian amblemidir.[I-149]

Bazı yerlerdeki Amerikan kalıntıları, kırmızı boyayla yazılmış yazıtlar taşır; Tyrians, mor bir boyayla ünlüdür.
Amerikan mezarlarında oyulmuş değerli taşlar bulunmuştur; Tyrianlar ayrıca
mücevher oymacılığıyla da tanışıktı. Süleyman'ın tapınağının kapı direkleri ve sütunları kareydi;[I-150] kare dikilitaşlar ve sütunlar da Palenque'de bulunabilir. Ancak alıntıları çoğaltmanın faydası yok; bu tür bir mantığın
saçmalığı bunun yüzünde açıkça görülüyor.

Narraganset koyunda, Dighton'da, kayaya oyulmuş bir yazıt var veya vardı ve bu yazıtın Fenikeli olduğu güvenle iddia ediliyor.
Bu yazıtın kopyaları sıklıkla yapılmıştır, ancak bunlar o kadar
maddi olarak farklıdır ki, hiçbiri aynı tasarım için tasarlanmış gibi görünmez.[I-151]

[Sayfa notu: YAZILI TABLETLER.]

Güney Amerika'daki Uruana köyünden Caura'nın batı kıyısına kadar uzanan
dağlarda, 7 derece lat., Peder Ramon
Bueno, üzerinde Humboldt'un Fenikelilere benzer bazı karakterler gördüğü birkaç karakter grubunun kesildiği bir granit blok buldu,
ancak kopyasını gördüğü değerli rahibin işini çok dikkatli bir şekilde yaptığından şüphe ediyor.[I-152]

Grave Creek Höyüğü'nde keşfedilen yazılı taş çok fazla yoruma yol açtı ve açıkladığı teorilerin sayısına bakılırsa mükemmel bir hizmet verdi. Bu taşa kazınmış, itiraf edildiği gibi alfabetik olan yirmi iki karakterden onunun, genel olarak Fenike, on beşinin Kelt-İngiliz, Anglo-Sakson veya Bardik, beşinin eski kuzey veya Runik, dördünün Etrüsk, altısının eski Galya, dördünün eski Yunanca ve yedisinin eski Erse ile örtüştüğü söylenmektedir.[I-153] Fenike'ye ait olduğu düşünülen yazılı bir anıt, bir süre önce Joaquin de Costa adlı biri tarafından Yeni Granada'daki mülkünde keşfedildi.[I-154] Amerikan kalıntıları arasında bulunan haç, yılan ve diğer çeşitli semboller, farklı yazarlar tarafından Fenike teorisini doğrulama eğiliminde olarak kabul edildi; bunun başlıca nedeni, Mısır'da benzer amblemlerin bulunması ve Fenikelilerin Mısır sanatı ve fikirlerine aşina oldukları
bilinmesidir. [I-155]
Fenikelilerin Palenque'yi inşa ettiğinden şüphe edilemeyeceğini düşünen Melgar, sözde Palenque madalyonunun[I-156] ejderha tarafından saldırıya uğrayan Hesperides Bahçesi'ndeki Herkül'ü temsil ettiğini varsayıyor. Herkül'e tapınmanın Yunanistan'da bilinmesinden iki bin üç yüz yıl önce, Mısır'dan getirildiği Fenike'de elde edildi ve orada on yedi bin yıldan fazla bir süredir gelişiyordu.[I-157]

[Sayfa notu: KARTAGİNA TEORİSİ.]

Garcia, İspanyolların her birine itirazlarını kendi tarzında vererek bir dizi benzetme aktarıyor. Orta Amerika şehirlerinin kurucularının, geleneklere göre açık tenli ve sakallı oldukları söyleniyor. Kartacalılar, Kızılderililerle birlikte, büyük ölçüde insan kurban ediyorlardı; Ateşe ve suya tapıyorlardı, derilerini giydikleri hayvanların isimlerini benimsiyorlardı, aşırı içiyorlardı, ateşler aracılığıyla telgraf çekiyorlardı, savaşa giderken tüm
süslü kıyafetlerini giyiyorlardı, oklarını zehirliyorlardı, savaşa başlamadan önce
barış teklif ediyorlardı, davul kullanıyorlardı, savaşta bağırıyorlardı,
stratejilerde benzerlerdi ve yenilenlere büyük zulüm uyguluyorlardı.
İtirazlar, Kızılderililerin dilinin bozuk
Kartaca olmadığı; birçok dilleri olduğu ve herhangi bir ulustan
gelemeyecekleri; Şeytan'ın gerçek inancın yayılmasını engellemek için Kızılderilileri çeşitli
diller öğrenmeye teşvik ettiği yönündedir. Fakat
Kızılderililer Kartacalılardan geliyorlarsa neden sakalsızdırlar?
Afrikalılar renk değiştirdiği için iklimin etkisiyle sakalları kaybolmuştur. Öyleyse neden onlar da saçlarını
kaybetmiyorlar ve İspanyollar neden sakallarını
kaybetmiyorlar? Zamanla kaybedebilirler. Ve böylece sayfa sayfa devam ediyor.[I-158]

* * * * *

Amerikalılar'ın Yahudi kökenli olduğu teorisi diğerlerinden daha ayrıntılı ve daha uzun süre tartışılmıştır. Savunucuları,
ya da en azından orijinal araştırmalar yapanlar,
karşılaştırıldığında çok azdır; ancak araştırmalarının kapsamı ve
hipotezlerini desteklemek için ortaya koydukları çok sayıda paralellik,
şimdiye kadar karşılaştığımız her şeyi çok aşmaktadır.

Bu konu üzerine daha önceki yazarlar arasında Garcia en hacimli olanıdır.
Modern teorisyenler arasında Lord Kingsborough, hacimli ciltler söz konusu olduğunda,
önemli bir şekilde ilk sırada yer alır, ancak konuya kalın bir quarto'nun yarısını ayıran Adair, coşkuda -ya da daha doğrusu fanatizmde- ve çılgın spekülasyonda ondan kesinlikle daha geride değildir. Bayan Simon'un cildi, özgün olmak için yeterince iddialı olsa da, Kingsborough'un çalışmalarının tekrarından ne daha fazlası ne de daha azıdır.

Bu konuya çalışmalarının geri kalanından daha fazla dikkat ettiğini söyleyen Garcia[I-159], İbranice
teorisini, kitabının tamamında bulunan aynı sistematik 'görüşler', 'çözümler', 'itirazlar', 'cevaplar' vb. düzenlemesiyle ele alır. Argümanının özetlenmiş bir özeti gerekecektir.

[Sayfa notu: İSRAİL'İN ON KAYIP KABİLESİ.]

Amerikalılar'ın İsrail'in on kayıp kabilesinden geldiği görüşünün, eğitimsiz kalabalık tarafından yaygın olarak kabul edildiğini, ancak bilgili kişiler tarafından kabul edilmediğini söylüyor; ancak bu kuralın bazı istisnaları da var. Bu görüşün temel desteği Esdras'ın dördüncü kitabında bulunur. Buna göre, Salmanassar tarafından esaret altına alınan bu kabileler, diğer kabilelerden ayrılarak, henüz hiç kimsenin yaşamadığı yeni bir bölgeye gittiler ve bir buçuk yıl boyunca yolculuk ederek, Arsareth adını verdikleri bir ülkeye geldiler. O zamandan beri oraya yerleştiler ve orada yaşıyorlar. En zor soru şudur: Amerika'ya nasıl ulaştılar? Buna verilecek en makul cevap, kademeli olarak Kuzey Asya'yı geçip Anian boğazına geldikleri[I-161] ve oradan Anian topraklarına geçip oradan kara yoluyla güneye, New Mexico'dan Meksika ve Peru'ya doğru yolculuk ettikleridir. [I-162] Böylesine uzun bir yolculuğu başarabildikleri, tarihsel kanıtları olan paralel girişimlerle yeterince doğrulanmıştır. Bu kadar uzağa ve bu kadar çok yerleşim yerinde bir dinlenme yeri bulmadan seyahat etmeyecekleri ileri sürülmektedir; ancak Kutsal Yazılarda, Salmanassar tarafından götürüldükleri Medler ülkesinden ayrıldıklarında, ıssız bir ülkeye gelene kadar tüm Yahudi olmayan ulusların ötesine yolculuk etmeye karar verdiklerini okuyoruz. Bazı bilginlerin, onların hala Medler şehirlerinde bulunduğunu iddia ettikleri doğrudur, ancak Esdras kitabıyla uyuşmayan bir ifade inanılmaya değmez; ancak elbette bazıları kalmış olabilir; ayrıca, Meksika, Tanrı'nın Yahudileri tüm dünyaya dağıtacağına dair doğrudan beyanına dahil edilmemeli midir? Amerikalıların İbrani kökenli olduğu görüşü, karakter, giyim, din, fiziksel özellikler, durum ve geleneklerdeki benzerliklerle daha da desteklenmektedir. Amerikalılar yürekten korkaktır ve Yahudiler de öyledir; her iki ulusun tarihi bunu kanıtlamaktadır. [I-163] Yahudiler Mesih'in mucizelerine inanmadılar ve inançsızlıkları yüzünden yeryüzüne dağıldılar ve tüm insanlar tarafından hor görüldüler; aynı şekilde Yeni Dünya halkı Mesih'in Katolik havarileri tarafından vaaz edilen gerçek inancı kolayca kabul etmediler ve bu nedenle zulüm görüyorlar ve hızla yok ediliyorlar. Başka bir benzetme, Yahudilerin Tanrı tarafından kendilerine bahşedilen birçok nimet ve özel iyilik için nankörlüklerinde ve İspanyolların büyük nezaketine karşılık Amerikalıların gösterdiği nankörlükte kendini gösterir. Hem Yahudiler hem de Amerikalılar, fakirlere, hastalara ve talihsizlere karşı hayırseverlik ve nezaket eksikliğiyle tanınırlar; her ikisi de
doğal olarak putperestliğe meyillidir; birçok gelenek her ikisinde de ortaktır, örneğin
ciddi bir onaylama yaparken elleri göğe kaldırmak,
tüm yakın akrabaları kardeş olarak çağırmak, üstlerine karşı büyük saygı ve tevazu göstermek, ölülerini şehrin dışındaki tepelere ve yüksek yerlere gömmek,
kötü haber aldıklarında giysilerini yırtmak,
barışın bir göstergesi olarak yanaklarından öpmek,
şarkılarla ve danslarla bir zaferi kutlamak,
kısır olan kadınları ibadethaneden kovmak,
köpekleri kuyuda boğmak,
çarmıha germek. Her ikisi de yalancıydı,
aşağılık, zalim, övüngen, aylak, büyücü, kirli,[I-164] dolandırıcı,
gürültü yapan, ıslah olmaz ve vahşiydi. İbranilerin kıyafetleri birçok açıdan Amerikalılarınkine benziyordu. Her ikisi de sadece
en düşük türden işlere uygundur. Yahudiler, Mısır'ın et kaplarını ve esaret hayatını, cennetteki manna ve vaat edilmiş topraklara tercih ettiler; Amerikalılar, İspanyolların iyi yemekle hizmet etmesinden daha çok, özgür bir hayatı ve kök ve otlarla beslenmeyi tercih ettiler.[I-165] Yahudiler, Kudüs'ün binalarında görüldüğü gibi, taştaki ince işçilikleriyle ünlüydüler ve bu sanattaki benzer bir mükemmellik, Amerikan kalıntılarında da görülmektedir.
Meksikalılar, bir tanrının emriyle yapılan ve uzun süre belirli baş rahiplerin yönetimi altında devam eden bir yolculuk geleneğine sahiptirler ve bu rahipler, destekleri için mucizevi bir şekilde malzeme elde ederler;
bu, İbranilerin çölde dolaşma
hikayesine çarpıcı bir şekilde benzemektedir.

[Sidenote: AMERİKA'DAKİ YAHUDİLER.]

[Sidenote: YAHUDİ BENZETMELERİ.]

İbrani teorisine karşı, Yahudilerin
fiziksel ve entelektüel olarak dünyadaki en iyi ırk olduğu,
Amerikalıların ise muhtemelen en düşük ırk olduğu ileri sürülmüştür. Ancak buna cevaben, Yahudiler arasında en iyilerin, sözde kayıp kabileler arasında olmayan Yahuda ve Benjamin kabilelerine ait olduğu söylenebilir; ancak,
on kabilenin fiziksel ve entelektüel olarak bu ikisine eşit olduğunu kabul etsek bile, onların mizaçlarının ve fiziğinin Amerika'nın farklı ortamında uzun süre kalmalarıyla değişeceğini adil bir şekilde varsayamaz mıyız? Doğru, Dr. San Juan, İsraillilerin kırk yıl boyunca yaşadığı mannanın iyi etkisinin, onu yok etmenin dört bin yıl alacağı kadar olduğunu kanıtlamaya çalışıyor; ancak bu, İspanya'ya ve diğer ılıman iklimlere giden Yahudiler için doğru olsa da, Amerika'ya gelenler için muhtemelen farklı olacaktır; ayrıca, ırktaki değişimin Tanrı'nın özel bir eylemi olması muhtemeldir.[I-166] Amerikalıların aşağı bir ırk olduğu iddiasına cevaben, bu kuralın birçok istisnası olduğu söylenebilir; örneğin, Meksika ve Michoacan halkı çok yaratıcıydı ve resim, tüy işçiliği ve diğer sanatlarda başarılıydı.

Yine, Yahudilerin edebiyatta yetenekli olduğu ve hatta bazıları tarafından yazma sanatını keşfettikleri söylenirken, Amerikalıların İbranice kökenli olsalardı sahip olacakları kadar edebiyat bilgisine sahip olmadıkları ileri sürülmektedir. Ancak aynı itiraz, Avrupa, Asya veya Afrika'nın herhangi bir ırkından gelmeleri için de geçerli olacaktır. Amerikalılar, Yahudi kökenli olsalardı, İbrani törenlerini ve yasalarını koruyacakları ileri sürülmektedir. Ancak, onların soyundan geldiği varsayılan on kabilenin doğal olarak inançsızlığa ve gerilemeye meyilli olduğu iyi bilinmektedir; bu nedenle, tüm kısıtlamalardan kurtulduklarında, kendilerine özgü katı kurallara uymayı bırakmaları garip değildir. Dahası, eski yasalarının ve törenlerinin birçok izi günümüzde de aralarında bulunmaktadır. Örneğin,
hem Yahudiler hem de Amerikalılar tapınaklarını rahiplerin sorumluluğuna verdiler,
tütsü yaktılar, bedenlerini meshettiler, sünnet yaptılar,[I-167] sunaklarında sürekli ateş yaktılar, kadınların doğum yaptıktan hemen sonra tapınaklara girmesini ve kocaların adet döneminde yedi gün boyunca eşleriyle yatmalarını yasakladılar, evliliği yasakladılar
veya ikinci derece akrabalar arasındaki cinsel ilişkiyi yasakladılar,
bir köleyle zina yapmayı cezalandırdılar, zina edeni öldürdüler, bir erkeğin bir kadın gibi veya bir kadının bir erkek gibi giyinmesini
yasadışı kıldılar,
bakireliklerini kaybettikleri kanıtlanırsa gelinlerini boşadılar ve
on emri tuttular.

Bir diğer itiraz ise Amerikalıların İbranice konuşmamasıdır. Ancak bunun
nedeni dilin kademeli olarak değişmiş olmasıdır, tıpkı tüm dillerde olduğu gibi. Yahudilerin şu anda konuştuğu İbranice'ye tanık olun, ki bu çok bozulmuş ve başlangıçta olduğundan çok farklıdır. Ayrıca, Amerikan dillerinde birçok İbranice izi gerçekten vardır.[I-168] Ve eğer böyle olmasaydı bile, Şeytan'ın Amerikalılara yeni ve çeşitli diller
öğretmesini, böylece sonraki yıllarda Katolik inancını duymalarını
engellemek için teşvik ettiğini varsayamaz mıyız? Neyse ki misyonerler
tüm bu garip dilleri
öğrendiler ve böylece Şeytan'ı aldattılar.

Acosta, Esdras'ın yetkisini sorgular, ancak Garcia'ya göre, Esdras kitabı kesinlikle apokrif olmasına rağmen, yine de Kilise tarafından Doktorlardan daha yüksek bir otorite olarak kabul edilir. Acosta, ayrıca, Esdras'ın, güvenilir olsa bile, on kabilenin yasalarını ve dinlerini korumak için Yahudi olmayanlardan kaçtığını, Amerikalıların ise putperestliğe meyilli olduğunu açıkça belirttiğini ileri sürer; ki
hepsi çok doğru, ama Yahudiler bu iyi kararlarla yola çıkıp sonradan fikirlerini değiştirmiş olamazlar mıydı?

Garcia'nın argümanının tarzı böyledir; ve şimdi Lord Kingsborough'un muhteşem
folyolarına dönersek, daha
tatmin edici bir şey buluyor muyuz? Nadiren. İspanyol babanın tarafsızlığı ve derin
araştırması Kingsborough'da görünmüyor; ve dahası,
ilkinin çalışmasının ikincisinden çok daha
tatmin edici bir şekilde düzenlendiğini görüyoruz. Garcia kendi görüşlerini ortaya koymaya çalışmıyor,
sadece başkalarının teorilerini tüm artıları ve eksileriyle adil bir şekilde sunmayı amaçlıyor. Kingsborough'un kanıtlaması gereken bir teorisi var ve amacına ulaşmak için her türlü benzetmeyi hizmetine sunuyor. Fakat teorisi en çılgınlar kadar çılgın ve kanıtları en belirsizler kadar belirsiz olsa da, Lord Kingsborough Jones, Ranking, Cabrera, Adair ve her biri kendi hobisi için dişini tırnağına takmış diğer dogmatik yazarlarla aynı sınıfa sokulamaz. Kingsborough bir tutkundu -eğer isterseniz bir fanatik- ama coşkusu asla rahatsız edici değil. Çalışmalarında, kendisine alay eden ve sövenlerin asla ulaşamadığı bir akademik onur var; ve onun safdilliğine gülümsesek ve
bu kadar güçlü bir gayretin bu kadar garip bir şekilde yersiz olmasına üzülsek de, yine de
hayatını ve servetini, aklını değilse bile, insanlık tarihinin en karanlık noktalarından birine ışık tutmak için dürüst bir çabayla harcayan
biri hakkında saygıyla konuşmalı ve düşünmeliyiz.

[Sidenote: KINGSBOROUGH'UN ARGÜMANLARI.]

Lord Kingsborough tarafından ileri sürülen benzetmelerin en belirgin olanları kısaca şu şekilde sıralanabilir:

[Sidenote: İBRANİ VE AMERİKAN BENZETMELERİ.]

Meksikalıların dini, Yahudilerin dinine,
birçok küçük ayrıntıda, hemen görüleceği gibi,
çok benziyordu ve ikisi de temellerinde, bir dereceye kadar, pratik olarak aynıydı;
çünkü Yahudiler, hiyerarşilerinin alt kişileri olarak çok sayıda melek, baş melek, prenslik, taht, egemenlik ve güç kabul ettikleri gibi, Meksikalılar da Tezcatlipoca'nın kişiliğinde İlahiyat'ın birliğini kabul ettiler ve aynı zamanda çok sayıda başka hayali varlığa taptılar. Her ikisi de, Meksikalılar tarafından Mictlantecutli ve Yahudiler tarafından Şeytan olarak adlandırılan, tek bir başın altında bulunan çok sayıda şeytana inanıyordu. Gerçekten de, Yahudilerin aslında Şeytan'a taptıkları ve ona adaklar sundukları, Meksikalıların 'cehennem tanrısına' yaptıkları gibi görünüyor. Tolteklerin, yılan tarafından aldatılan ve yasak ağacın meyvesiyle onu baştan çıkaran, tüm felaketlerimizin kaynağı olan ve ölümün dünyaya geldiği kadının telkini üzerine işlenen ilk adamın günahını biliyor olmaları muhtemeldir.[I-169]
Bu bölümde Kingsborough'un Mesih'in ve onun hikayesinin Meksikalılara tanıdık geldiğini varsaydığını gördük. Meksikalıların da Yahudiler gibi et ve içecek
sunularını taşlara sunduklarına inanmak için sebepler var.[I-170] İbraniler ve Amerikalıların Babil, tufan ve yaratılış mitleri arasında çarpıcı benzerlikler var.[I-171] Hem Yahudiler hem de Meksikalılar dualarında
göklere ve yeryüzüne başvurmayı severlerdi.[I-172] İkisi de aşırı batıl inançlıydı ve mucizelere
kesinlikle inanıyorlardı.[I-173] Mesih ve Huitzilopochtli'nin karakteri ve tarihi bazı benzerlikler sunar.[I-174] Yedinci günün Şabatının Amerika'nın bazı bölgelerinde biliniyor olması çok muhtemeldir.[I-175] Meksikalılar kurbanların kanını Yahudilerle aynı amaçlarla kullandılar; onu yeryüzüne döktüler, serptiler, kişileri onunla işaretlediler ve onu duvarlara ve
diğer cansız şeylere sürdüler.[I-176] Yahudi başrahibi dışında hiç kimse
Kutsalların Kutsalı'na giremezdi. Benzer bir gelenek Peru'da da vardı.[I-177] Hem Meksikalılar hem de Yahudiler bazı hayvanları kirli ve yiyecek için uygunsuz olarak görüyorlardı.[I-178] Bazı Amerikalılar, Talmudistlerin bazılarıyla birlikte, çok sayıda ruha inanıyordu.[I-179] İnsanın Tanrı'nın suretinde
yaratıldığı Meksika inancının bir parçasıydı.[I-180] Meksikalılar arasında kefaret kurbanlarının etini yemek gelenekseldi.[I-181] Tezcatlipoca ile Yehova arasında birçok benzerlik noktası vardır.[I-182] Abdest, Yahudilerin ve Meksikalıların törensel yasasının temel bir parçasıydı.[I-183] Meksikalıların bedenin dirilişiyle ilgili görüşleri, Yahudilerin görüşleriyle örtüşüyordu.[I-184] Meksika tapınağı, Yahudiler gibi, doğuya bakıyordu. [I-185] "Yahudiler arasında gemi, Tanrı'nın sürekli olarak mevcut olduğu varsayılan ve dolayısıyla rahiplerin omuzlarında düşmanlarından emin bir sığınak ve savunma olarak taşınan bir tür taşınabilir tapınaktı, Meksikalılar ve Michoacan ve Honduras Kızılderilileri arasında da bir gemi en yüksek saygıyla karşılanıyordu ve rahipler dışında kimsenin dokunamayacağı kadar kutsal bir nesne olarak görülüyordu. Adair, gemiye yönelik aynı dini saygının Mississippi kıyılarında yaşayan Çerokiler ve diğer Kızılderili kabileleri arasında da var olduğunu belirtmektedir ve onun tanıklığı en büyük doğruluktaki İspanyol yazarların anlatımlarıyla doğrulanmaktadır. Geminin doğası ve kullanımı açıklandıktan sonra, biçiminin çeşitli olabileceğini belirtmeye gerek yoktur, ancak Kutsal Kitap, İbranice geminin en basit yapıya sahip olduğunu bildirmektedir." Ve yine: "Eski Ahit'in birçok bölümünden anlaşılıyor ki, Yahudiler, Roma Katoliklerinin sakramentte Mesih'in gerçek varlığına inandıkları gibi, gemide Tanrı'nın gerçek varlığına inanıyorlardı. Meksikalıların, cennetlerin cennetinin bile
içeremeyeceği ve ihtişamı tüm uzayı dolduran O'nun dar bir geminin sınırları içinde hapsedilebileceği ve bir grup zayıf ve güçsüz rahip tarafından taşınabileceği fikrini ödünç almış olmaları muhtemeldir. Meksikalıların inancı eski Yahudilerin inancına benzemeseydi, erken dönem İspanyol misyonerler, _her yerde hazır_ tanrıları Huitzilopochtli'nin rahiplerin omuzlarında bir gemide taşındığına inananların saçma safdilliğine öfkelerini kesinlikle dile getirirlerdi; ancak Meksikalıların gemisi hakkında pek bir şey söylemezler, göründüğü kadarıyla, Yakup Dağı'nın yanan külleri üzerinde çok cesurca yürümekten korkarlar. Sina."[I-186]

Yucatec'in Üçlü Birlik anlayışı İbranice'ye benzer.[I-187]
Muhtemelen, özel adı 'tüylü
yılan' anlamına gelen Quetzalcoatl, Musa'nın çölde havaya kaldırdığı tunç yılandan sonra bu şekilde adlandırılmıştır, tüyler belki de Tanrı'nın İsraillilere karşı gönderdiği ateşli yılanların kanatlı bir tür olduğuna dair haham geleneğine atıfta bulunmaktadır.[I-188]

Meksikalılar, Yahudiler gibi, ibadetlerinde dört ana noktaya selam verirlerdi.[I-189] Kurbanlarla ilgili olarak Meksikalılar ve Yahudiler arasında ortak olan birçok şey vardı.[I-190] Quetzalcoatl'ın denizde kaybolmasıyla ilgili mitin, peygamber Yunus'un kitabına dair bir bilgiye işaret ediyor olması mümkündür.[I-191]

Meksikalılar, zaman zaman Quetzalcoatl,
Yakup Tanrı ile güreşirken bile.[I-192] Sünnet,[I-193] itiraf[I-194] ve
komünyon[I-195] gibi çeşitli dini ayinlerde ve uygulamalarda çok fazla benzerlik vardı. Tuz, Meksikalılar tarafından çok değerli bir maddeydi ve Yahudiler bunu her zaman adaklarında sunarlardı.[I-196] Yahudiler arasında, bir eşeğin ilk yavrusu bir kuzu ile kurtarılmalıydı veya kurtarılmazsa boynu kırılırdı. Musa'nın bu emri, Meksika ve Peru'da var olan
çocukları kurban etme
âdeti ile ilgili olarak düşünülmelidir.[I-197]
Bir kralın dini bir eylem olarak dans etmesi
gösterisi Yahudiler ve Meksikalılar tarafından da
tanık olunmuştur.[I-198] İsrailliler, kız kardeşleri Miriam'ın eşlik ettiği
Musa ve Harun tarafından Mısır'dan götürüldüğü gibi, Aztekler de Aztlan'dan Huitziton ve Tecpatzin'in rehberliğinde ayrıldılar. Bunlardan ilki Acosta ve Herrera tarafından Mexi olarak adlandırıldı.
Aynı şekilde kız kardeşleri
Quilaztli veya başka bir şekilde adlandırıldığı gibi Chimalman veya Malinalli,
ikisi de Miriam'a benzer, tıpkı Mexi'nin Musa'ya benzediği gibi.[I-199] Meksika dilinde _amoxtli_ bayrakları veya sazlıkları ifade eder.
Bu ismin türevi _atl_'dan gelir. su,
ve _moxtli_, Musa'nın
korunduğu bayraklara atıfta bulunabilir.[I-200] Boturini'nin resmi aslında
Huitzilopochtli'nin Aztekler için Teoculhuacan dağında yanan bir çalıda
görünmesini temsil ediyor gibi görünüyor. [I-201] Aynı yazar ayrıca, Meksikalılar göçleri sırasında Apanco'ya vardıklarında, o eyaletin halkının onların daha fazla ilerlemesine karşı çıkmaya meyilli olduğunu, ancak Huitzilopochtli'nin civarda akan bir derenin taşmasına neden olarak Meksikalılara yardım ettiğini anlatır. Bu, Ürdün'ün Yeşu'sunun üçüncü bölümünde söylenenleri hatırlatır. Nehrin taşması ve gemiyi taşıyan rahiplerin geçmesine izin vermek için ikiye ayrılması.[I-202] Musa ve Harun, Kenan diyarına ulaşamadan çölde öldükleri gibi, Huitziton ve Tecpatzin de Meksikalılar Anahuac diyarına varmadan önce öldüler.[I-203] Meksikalılar kurban ettikleri düşmanlarının başlarını astılar; ve bu da bir Yahudi uygulaması gibi görünüyor, Sayılar'ın yirmi beşinci bölümünden şu alıntı bunu gösterecek: "Ve Rab Musa'ya dedi ki, Halkın tüm başlarını al ve onları Rab'bin önünde güneşe karşı as, böylece Rab'bin şiddetli öfkesi İsrail'den uzaklaşsın."[I-204] Oxford'daki Bodleian kütüphanesinde bulunan bir Meksika resminde, bir eşeğin çene kemiğine çok benzeyen, kenarından su akıyormuş gibi görünen bir sembol var, bu da Samson'un böyle bir kemikle bin Filistinliyi öldürmesi hikayesine gönderme yapıyor olabilir, bu kemik mucizevi bir şekilde elinde kırılmadan kalmış ve daha sonra susuzluğunu bu kemikten gidermiş.[I-205] Yahudiler gibi onlar da kırmızı ve gösterişli elbiseler giymeyi seviyorlardı. Peygamberin haykırışı, "Bozrah'tan gelen kimdir?" ve Eski Ahit'in birçok başka pasajı Yahudilerin kızıl renge karşı büyük bir yatkınlık beslediklerini göstermek için alıntılanabilir.[I-206] Meksika mitolojisinin cennetteki savaş ve Tzontemoc'un ve diğer asi ruhların düşüşü; Tonacatecutli'nin sözüyle ışığın yaratılması ve suların bölünmesi; Ytztlacoliuhqui'nin günahı ve körlüğü ve çıplaklığı; Suchiquecal'in ayartılması ve bir ağaçtan gül toplama konusundaki itaatsizliği ve bunun sonucunda kendisinin ve tüm soyunun sefaleti ve utancı hakkında kaydettiklerini okurken, Kutsal Kitap'taki benzetmeleri fark etmemek imkansızdır.[I-207] Lord Kingsborough'un Amerika'da rahiplerin kıyafetlerinde, nişanlarında ve görevlerinde bulduğu diğer İbranice benzetmeler; rüyalar, hayaletler, tutulmalar ve diğer daha yaygın olaylarla ilgili sayısız batıl inançta; yağmur için yapılan belirli festivallerde; cenaze ve yas törenlerinde; halk arasında en yaygın olan hastalıklarda; düzenli olarak gözlemlenen belirli festivallerde; belirli ulusların giyiminde; yerleşik yasalarda; fiziksel özelliklerde; mimaride; bir yabancıya ayaklarını yıkaması için su ikram etme, alçakgönüllülük göstergesi olarak toz yeme, yağla meshetme vb. gibi çeşitli küçük uygulamalarda; mahkumların kurban edilmesinde; hitabet tarzında ve tarzında; devlerin hikayelerinde; Tanrı'nın adına gösterilen saygıda; şans oyunlarında; evlilik ilişkilerinde; doğum törenlerinde; her türlü dini fikirde; krallara gösterilen saygıda; metallerin kullanımında; suçluların muamelesinde ve suçların cezalandırılmasında; hayırsever uygulamalarda; toplumsal geleneklerde; ve çok sayıda başka ayrıntıda.[I-208]

[Sayfa notu: İBRANİCE ESERLER.]

Amerika'da kesinlikle İbranice olan kalıntılar çok nadiren bulunmuştur.
Böyle bir keşfin sadece iki örneğini biliyorum ve bu vakaların hiçbirinde kalıntının Fetih'ten önce Amerika'da var olduğu kesin veya olası değildir. İlk ve en iyi bilinen örnek, Priest'e göre Ethan Smith tarafından şu şekilde anlatılmıştır:

"Pittsfield'daki kilisede oldukça saygın bir karakter olan Joseph Merrick, Esq., şu açıklamayı yapmıştır: 1815'te, _Indian Hill_'de bulunan bir yerde duran eski bir odunluğun altında ve yakınında bir miktar zemini düzleştiriyordu. Eski talaşları ve toprağı bir miktar derinliğe kadar sürdü ve taşıdı. İş bittikten sonra,
yerin üzerinde yürürken, toprağın en derin kazıldığı yerin yakınında, yaklaşık altı inç uzunluğunda, bir buçuk inç genişliğinde ve bir koşum takımına giden deri bir ipin kalınlığında siyah bir kayış keşfetti. Her iki ucunda, muhtemelen onu taşımak amacıyla sert bir maddeden yapılmış bir halka olduğunu fark etti.
Evine götürdü ve eski bir alet kutusuna attı. Daha sonra onu
kapıdan atılmış halde buldu ve tekrar kutuya götürdü.

"Bir süre sonra, incelemeyi düşündü; ancak kesmeye çalışırken, kemik kadar sert olduğunu gördü; ancak, açmayı başardı ve iki parça kalın ham deriden oluştuğunu, bir hayvanın sinirleriyle dikilip su geçirmez hale getirildiğini ve yapıştırıldığını gördü; ve katlamada _dört_ katlanmış parşömen parçası vardı.
Koyu sarı renkteydiler ve bir tür yazı içeriyordu.
Bu garip keşfi görmek için gelen komşular, parçalardan birini gerçek Hun ve Vandal stilinde atomlarına ayırdılar. Diğer üç parçayı Bay Merrick kurtardı ve Cambridge'e gönderdi, burada incelendiler ve bir kalemle, _İbranice_, sade ve okunaklı bir şekilde yazıldığı keşfedildi. Kalan üç parşömen parçasındaki yazı, Eski Ahit'ten alıntılardı."[I-210]

[Sayfa notu: İBRANİCE TABLETLER.]

Diğer keşif Ohio'da yapıldı ve babam Bay
A. A. Bancroft tarafından görüldü ve şöyle anlatıyor: "Newark'ın yaklaşık sekiz mil güneydoğusunda, önceden, bir miktar mesafeden getirilip fazla yerleştirilmeden veya özen gösterilmeden bir yığına atılmış, serbest taş kütlelerinden oluşan büyük bir höyük vardı. İlk zamanlarda, o bölgede taş kıtlığı olduğundan, yerleşimciler höyüğü parça parça taşıyıp inşaat amaçlı kullandılar, böylece birkaç yıl içinde geriye sadece büyük, düzleştirilmiş bir çöp yığını kaldı. Yaklaşık on beş yıl önce, bir süredir antik eserleri araştıran ilçe ölçümcüsü (adını unuttum) dikkatini bu özel yığına çevirdi. Birkaç adam çalıştırdı ve hemen açmaya başladı. Çok geçmeden, merkezde ve yüzeye yakın bir yerde, genellikle boru kili olarak bilinen sert kilden bir yatak bularak ödüllendirildi; bu, yaklaşık on iki mil uzaklıktan getirilmiş olmalıydı. Kile gömülü, meşe kütüğünden oyulmuş ve oldukça iyi korunmuş bir tabut vardı. Tabutta, oldukça fazla sayıda taş süs ve amblem ve bilezik veya ayak bileği için uygun bazı açık pirinç halkalar bulunan bir iskelet vardı. Bunlar çıkarıldıktan sonra, daha derine kazdılar ve kısa süre sonra, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve on iki inç genişliğinde dikdörtgen bir şekle getirilmiş bir taş keşfettiler; bu, bir tabut olduğu ortaya çıktı; düzgünce yerleştirilmiş ve tamamen su geçirmez, sert ve kaliteli bir taş levha içeriyordu; bir buçuk inç kalınlığında, sekiz inç uzunluğunda, bir ucunda dört buçuk inç genişliğinde ve diğer ucunda üç inçe kadar incelir. Levhanın yüzünde, uzun, dalgalı bir sakalı ve ayaklarına kadar uzanan bir cübbesi olan bir adamın, görünüşe göre bir rahibin
figürü vardı. Başının üstünde kavisli bir karakter dizisi vardı ve taşın
kenarları ve arkasında sıkı ve düzgün bir şekilde oyulmuş harfler vardı. Kendim gördüğüm levha, Newark'ın piskoposluk din adamına gösterildi ve yazının eski İbranice'deki On Emir olduğunu söyledi."[I-211]

[Sayfa notu: MORMON KÖKEN DOKTRİNİ.]

Mormon Kitabı'nın, Yahudiler tarafından Amerika'nın yerleşimine ilişkin verdiği açıklama şöyledir:[I-212]

Dillerin karışmasından sonra, insanlar yeryüzünün her tarafına dağıldığında, adil bir halk olan Jaredliler, Ebedi'nin gözünde lütuf bulduktan sonra, sekiz gemide mucizevi bir şekilde okyanusu geçtiler ve Kuzey Amerika'ya ulaştılar, burada büyük şehirler kurdular ve gelişen ve oldukça medeni uluslara dönüştüler. Fakat onların
torunları, tekrarlanan peygamberlik uyarılarına rağmen, Rab'bin önünde kötülük yaptılar ve sonunda, varışlarından yaklaşık
bin beş yüz yıl sonra ve Mesih'in doğumundan altı yüz yıl önce, kötülükleri yüzünden yok edildiler.

Amerika'nın bu ilk sakinleri, Yehuda kralı Sidkiya'nın
saltanatının ilk yılında mucizevi bir şekilde Kudüs'ten getirilen İsraillilerin göçüyle değiştirildi. Bir süre
Kızıldeniz kıyılarını takip ederek güneydoğu yönünde seyahat ettiler; daha sonra daha doğuya doğru bir rota izlediler ve sonunda
Büyük Okyanus'un sınırlarına ulaştılar. Burada, Tanrı'nın emriyle, onları Pasifik Okyanusu'ndan güvenli bir şekilde Güney Amerika'nın batı kıyısına
taşıyan bir gemi inşa ettiler ve orada karaya çıktılar. Aynı Sidkiya'nın saltanatının on birinci yılında, Yahudiler Babil'e tutsak edildiğinde, Yahuda'nın bazı torunları Kudüs'ten Kuzey Amerika'ya geldi ve oradan Güney Amerika'nın kuzey bölgelerine göç ettiler. Onların torunları ilk göçmenler tarafından yaklaşık dört yüz yıl sonra keşfedildi. İlk göçmenler, varışlarından hemen sonra kendilerini iki ayrı ulusa ayırdılar. Bu bölümlerden birinin insanları, onları Amerika'ya götüren peygamber Nefi'den dolayı kendilerine Nefililer adını verdiler. Bunlar, dürüstlükleri nedeniyle, şefleri kötü ve yozlaşmış bir adam olan Laman'dan dolayı kendilerine Lamanitler adını veren diğerleri tarafından zulüm gördüler. Nefililer Güney Amerika'nın kuzey bölgelerine çekilirken, Lamanitler orta ve güney bölgelerini işgal ettiler. Nefililer, Musa'nın beş kitabının ve Yeremya'ya kadar veya Kudüs'ten ayrıldıkları zamana kadar peygamberlerin bir kopyasına sahipti. Bu yazılar pirinç levhalara
kazınmıştı. Amerika'ya vardıktan sonra, tarihlerini ve peygamberlik vizyonlarını
kazdıkları benzer levhalar ürettiler. Kutsal Ruh'tan ilham alan kişiler tarafından tutulan tüm bu kayıtlar, dikkatlice
korundu ve nesilden nesile aktarıldı.

Tanrı onlara Amerika kıtasının tamamını vaat edilmiş topraklar olarak verdi ve emirlerini yerine getirmeleri koşuluyla, bunun kendileri ve çocukları için bir miras olacağını ilan etti. Tanrı tarafından kutsanmış olan Nefililer,
geliştiler ve doğuya, batıya ve kuzeye yayıldılar. Tapınakları ve kaleleri olan muazzam
şehirlerde yaşadılar; toprağı işlediler, evcil hayvanlar yetiştirdiler ve altın, gümüş, kurşun ve demir madenlerini işlediler. Sanat ve bilimler aralarında gelişti ve Tanrı'nın emirlerini tuttukları sürece medeniyetin ve ulusal refahın tüm avantajlarından yararlandılar.

[Sayfa notu: NEFİTLER VE LAMANİTLER.]

Lamanitler ise, tam tersine, kalplerinin katılığı nedeniyle, Tanrı'nın ilk terk ettiği kişilerdi. Gerilemelerinden önce, Nefililer gibi beyaz ve yakışıklıydılar; ancak ilahi lanetin sonucu olarak, en düşük barbarlığa düştüler. Nefililerin amansız düşmanları olarak, bu insanlara karşı savaş açtılar ve onları yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Ancak, yavaş yavaş büyük kayıplarla geri püskürtüldüler ve iki Amerika'nın her yerinde hala görülebilen sayısız höyük, bu kanlı çatışmalarda öldürülen savaşçıların kalıntılarını örttü.

Yukarıda bahsedilen İbranilerin ikinci kolonisi, Zarahemla adını taşıyordu. Ayrıca birçok iç savaşları oldu ve Kudüs'ten yanlarında hiçbir tarihi kayıt getirmedikleri için kısa sürede ateizm durumuna düştüler. Nefililer tarafından keşfedildikleri zaman çok sayıdaydılar ancak yarı barbarlık koşullarında yaşıyorlardı. Ancak Nefililer onlarla birleştiler ve onlara kutsal yazıları öğrettiler, böylece çok geçmeden iki ulus bir oldu. Kısa bir süre sonra Nefililer birkaç gemi inşa ettiler ve bu gemiler aracılığıyla kuzeye doğru seferler düzenlediler ve çok sayıda koloni kurdular. Diğerleri karadan göç ettiler ve kısa bir süre içinde tüm kuzey kıtası insanlarla doldu. Bu dönemde Kuzey Amerika tamamen odunsuzdu, ormanlar Babil kulesinden gelen ilk koloniciler olan Jareditler tarafından yok edilmişti; ancak Nefililer çimentodan evler inşa ettiler ve güneyden deniz yoluyla odun getirdiler; ayrıca muazzam plantasyonlar yetiştirmeye özen gösterdiler. Kıtanın çeşitli yerlerinde, hem Lamanitler hem de Nefililer arasında büyük şehirler türedi. İkincisi, Musa'nın yasasını gözlemlemeye devam etti; aralarından çok sayıda peygamber çıktı; kehanetlerini ve tarihsel yıllıklarını altın veya diğer metal levhalara ve çeşitli diğer malzemelere
yazdılar. Ayrıca Jareditlerin altın levhalara kazınmış kutsal kayıtlarını keşfettiler; bunları Tanrı'nın ve Urim Tummim'in yardımıyla kendi dillerine çevirdiler. Jaredite arşivleri, dünyanın yaratılışından Babil kulesinin inşasına ve o zamandan Jareditelerin tamamen yok olmasına kadar olan insan tarihini içeriyordu ve otuz dört veya otuz beş yüzyılı kapsıyordu. Ayrıca, dünyada her şeyin sonuna kadar neler olacağını ve yeni bir cennet ve yeni bir dünyanın yaratılacağını önceden bildiren harika kehanetleri de içeriyordu.

[Sayfa notu: MORMON KİTABI.]

Nefililer, peygamberleri tarafından uzun zaman önce
önceden bildirilen bazı göksel ve karasal olaylarla Mesih'in doğumu ve ölümü hakkında bilgilendirildiler. Ancak aldıkları sayısız nimete rağmen, sonunda lütuftan düştüler ve nankörlükleri ve kötülükleri
için korkunç bir şekilde cezalandırıldılar. Tüm kıtayı yoğun bir karanlık kapladı; depremler dağları vadilere
döktü; birçok kasaba yutuldu ve diğerleri gökten gelen
ateşle yok oldu. Böylece Nefililer ve Lamanlılar arasında en sapkın olanlar yok oldu, böylece azizlerin ve peygamberlerin kanı artık yeryüzünden onlara karşı haykırmasın. Bu yargılardan sağ kurtulanlar, göğe çıkışından sonra Güney Amerika'nın kuzey kesiminde Nefililer arasında beliren Mesih'ten bir ziyaret aldılar. Yeni bir yasanın temeli olan talimatları altın levhalara
kazındı ve bunlardan bazıları Mormon Kitabı'nda bulunabilir; ancak bunların çok daha büyük bir kısmı yalnızca azizlere, gelecekteki bir zamanda açıklanacaktır. Mesih, Nefililer'e olan görevini bitirdiğinde, göğe
yükseldi ve onun tarafından atanan havariler, Amerika kıtası boyunca onun müjdesini vaaz etmeye gittiler. Nefililer ve Lamanlılar her yerde Rab'be döndüler ve üç yüzyıl boyunca
tanrısal bir hayat yaşadılar. Ancak Hıristiyanlık döneminin dördüncü yüzyılının sonuna doğru, kötü yollarına geri döndüler ve bir kez daha
Yüce Tanrı'nın kolu tarafından vuruldular. İki ulus arasında korkunç bir savaş çıktı ve bu savaş
nankör Nefililer'in
yok edilmesiyle sonuçlandı. Düşmanları tarafından kuzeye ve
kuzeybatıya doğru sürülen Nefililer, tarihi tabletlerinin o zamandan beri bulunduğu
Cumorah tepesi yakınlarında son bir savaşta yenildi.
Her iki tarafta da yüz binlerce savaşçı düştü. Nefililer, düşmana geçen, kaçan veya savaş alanında ölüme terk edilen birkaç kişi hariç, tamamen yok edildi. Bunların arasında Mormon ve oğlu Moroni vardı, ikisi de dürüst adamlardı.

Mormon, atalarının yıllıklarının bir özetini tabletlere yazmıştı ve bu özete Mormon Kitabı adını vermişti. Tanrı'nın emriyle, sahip olduğu tüm orijinal kayıtları Cumorah tepesine gömdü ve öldüğünde kendi kitabını, kendisinden birkaç yıl daha uzun yaşayan oğlu Moroni'ye bıraktı, böylece kitabı devam ettirebilirdi. Moroni, yazılarında Lamanitlerin sonunda, Cumorah savaşındaki genel katliamdan kaçan birkaç Nefili'yi yok ettiğini, yalnızca kendi taraflarına geçenleri kurtardığını söyler. Kendisi de saklanarak kaçtı. Fatihler, Mesih'i reddetmeyen herkesi merhametsizce katlettiler. Ayrıca, Lamanitlerin kendi aralarında birçok korkunç savaşa girdiklerini ve tüm ülkenin aralıksız cinayet ve şiddete sahne olduğunu söyler. Son olarak, eserinin, Hristiyanlık döneminin 420 yılına kadar gerçekleşen tüm olayların eksiksiz bir kaydı olduğunu ekler; bu tarihte, ilahi bir emirle, Mormon Kitabı'nı Cumorah tepesine gömmüştür ve Joseph Smith tarafından 22 Eylül 1827'de kaldırılıncaya kadar orada kalmıştır. [I-214]

* * * * *

[Sayfa notu: İSKANDİNAV TEORİSİ.]

Amerika'nın kuzeybatı kısmının Kolomb'dan çok önce İskandinavlar tarafından keşfedildiğini ve iskan edildiğini kanıtlamak için çok şey yazılmıştır. Bu inancın dayandığı kanıtların büyük bir kısmı yetersiz ve belirsiz ve şüphesiz ki muhteşem olan birçok şeyle karışık olsa da, tamamen tarihsel kanıtlardan yoksun gibi görünmemektedir. Kuzeyliler gibi cüretkar denizcilerin Grönland, Labrador ve Newfoundland kıyılarını ziyaret edip kolonileştirmiş olma ihtimali de yok. Bu görüşte, sözde 'Tatar teorisi'ne neredeyse tam bir paralellik buluyorum. Avrupa ile Kuzeydoğu Amerika arasındaki mesafenin Asya ile Kuzeybatı Amerika arasındaki mesafeden çok daha fazla olduğu doğru, ancak Kuzeyliler ile Asyalıların denizcilik girişimleri ve becerileri arasındaki büyük fark, Kuzey Atlantik'i Kuzeyliler için Bering Boğazı kadar, Asyalılar için de aynı şekilde gezilebilir kılmaz mı? İzlanda'nın çok erken bir tarihte Norveç'ten gelen Kuzeyliler tarafından yerleşildiği kesindir; Grönland'ın da onuncu yüzyılda İzlanda'dan kolonileştirildiğinden şüphe etmek için çok az neden vardır; Eğer bu kabul edilirse, o zaman
Kuzeylilerin şu anda Amerika olarak bilinen ülkeyi gerçekten keşfedip keşfetmediği sorusu,
kesinlikle hiçbir olasılık dışı görünüm taşımaktan çıkar, çünkü bu kadar ünlü denizcilerin
geniş bir kıtanın kısa bir yolculuğunda uzun yıllar yaşayabileceklerini ve
bu kıtanın varlığından asla haberdar olmayacaklarını varsaymak mantıksız olur. Ancak,
tüm Amerika kıtasının Kuzeyliler tarafından iskan edildiğine inanmak saçma olur,
çünkü kuzeydoğu sınırları bazı maceracı deniz gezginleri tarafından ziyaret edilmiş veya hatta kolonileştirilmiştir.

Kuzeylilerin erken yolculukları hakkında bilinen her şey,
eski İzlanda Destanları'nda yer almaktadır.
Amerika'nın keşfiyle ilgili anlatıların gerçekliği çokça tartışılmıştır.
Bay B. F. De Costa, konu hakkında dikkatlice incelenmiş bir monografide,
onların gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamayacağına dair bize güvence veriyor ve
ben de ona katılmaya kesinlikle meyilliyim. George Bancroft ve Washington Irving'den daha az seçkin yazarların bile De Costa'nın görüşlerine karşıt görüşler ifade ettiği doğrudur, ancak bu seçkin beyefendilerden hiçbirinin İzlanda Destanları hakkında çok derin bir çalışma yapmadığı, hatta Irving'in doğrudan "bu hikayeyi orijinal kaynaklarına kadar izleme olanağına sahip olmadığını" belirttiği unutulmamalıdır; ayrıca ne 'Kolomb'un Hayatı'nın yazarının ne de 'Birleşik Devletler'in Sömürgeleştirilmesinin Tarihi'nin yazarının, tanıdık kahramanı Kristof Kolomb'un alnındaki defneleri isteyerek soyup 'ilk keşif' onurunu, başarıları belirsiz bir şekilde kaydedilen kuzey deniz krallarına vermesinin beklenemeyeceğini unutmamalıyız.[I-215]

[Sayfa notu: İZLANDA DESTALARI.]

De Costa'nın atıfta bulunulan anlatıların gerçekliğini savunması basit ve yerindedir. "Bu el yazmalarının, Kolomb öncesi kökenli olsalar da, tahrif edildiğini ve eklendiğini düşünenler," diye yazıyor, "sorunun durumu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadıklarını gösteriyor. Kuzeylilerin Amerika'ya yaptıkları yolculukların anlatımları, aslında anlatıların ortadan kaldırılmasıyla yok edilecek olan Sagaların _çerçevesini_ oluşturuyor. Karara bağlanması gereken tek bir soru var ve o da bu kompozisyonların _tarihi_. " "Bu el yazmalarının," diye ekliyor, "Kolomb öncesi döneme ait olması, Homeros'un yazılarının Mesih'ten önce var olduğu gerçeği kadar kanıtlanabilirdir. Akıllı kişiler bu noktalardan herhangi birini reddetmeden önce, iyi bilinen tarihin sayısız sayfasını silmeyi başarmalıdırlar. Amerika ile ilgili tüm Sagaların versiyonlarının bulunduğu el yazmaları, 1387 veya en geç 1395 yılında tamamlanan ünlü _Codex Flatoeiensis_'te bulunur. Büyük bir özenle yapılmış ve en yüksek sanat tarzında icra edilmiş olan bu koleksiyon, şimdi Kopenhag arşivlerinde bütünlüğüyle korunmaktadır. Bu el yazmalarının bir süre kaybolduğu düşünülüyordu, ancak sonunda Flatoe adasındaki manastır kütüphanesindeki depolarında güvenli bir şekilde muhafaza edildiler ve buradan çeşitli yerlerden toplanan büyük miktarda başka edebi
malzemeyle birlikte Kopenhag'a transfer edildiler. Amerika'ya atıfta bulunan bu Sagalar birer ekleme olsaydı, dolandırıcılıkları tespit etmek için bol miktarda araç olduğu için, bu erkenden belli olurdu; ancak tüm soruyu inceleyenler, tarihsel ifadelerini geçersiz kılan hiçbir kanıt bulamamışlardır. Bu nedenle, aksini iddia eden saygın bir tanıklık olmadığında, Amerika ile ilgili Sagaların, onları şu anki halleriyle, Kolomb'un yaşından neredeyse tam bir asır önce veren adamların ürünleri olduğunu bir gerçek olarak kabul ediyoruz."[I-216]

Orijinal el yazmalarında verilen yolculukların anlatımları, burada bütünüyle yeniden üretilemeyecek kadar çok ve ayrıntılıdır; ancak, büyük ölçüde, Royal Geographical Society Dergisi'nde verilen 'onuncu yüzyılda İskandinavyalılar tarafından Amerika'nın keşfine ilişkin tarihi kanıtların özeti'ni izleyerek, bunların bir özetini vermeye çalışacağım.[I-217]

Kızıl Eric, 986 baharında[I-218] İzlanda'dan Grönland'a göç etti ve orada bir yerleşim yeri kurdu. Arkadaşlarından biri, oğlu Biarne'nin o sırada orada olmadığı Heriulf Bardson'dı. Norveç'e bir
ticaret yolculuğu. Biarne, İzlanda'ya döndüğünde,
"önceki tüm kışlar gibi, gelecek kışı da babasıyla geçirmeye" karar verdi ve bu amaçla Grönland'a doğru yelken açtı. Ancak, kuzey rüzgarları ve sisler ve ne kendisinin ne de takipçilerinden hiçbirinin daha önce bu denizlerde yolculuk yapmamış olması nedeniyle, Biarne yolunu
kaybetti. Hava düzeldiğinde, kendilerini
garip bir kara parçasının görüş alanında buldular ve onu iskeleye bıraktılar. İki günlük yelkenden sonra
yine kara parçası gördüler; ve bir kez daha denize açıldıklarında,
üç gün sonra, üçüncü kez kara parçası gördüler ve bunun bir ada olduğu ortaya çıktı. Tekrar
yol aldılar ve dört günlük yelkenden sonra Grönland'a ulaştılar.

[Sayfa notu: KUZEYLİLERİN SEYAHATLERİ.]

Bundan bir süre sonra, Kızıl Eric'in oğlu Leif, Biarne'nin keşiflerini duyduktan sonra gemisini satın aldı, otuz kişilik bir mürettebatla donattı ve yaklaşık 1000 yılında Grönland'dan yola çıktı. Gördükleri ilk kara parçası, Biarne'nin son gördüğü kara parçasıydı; buna Helluland adını verdiler.[I-219] Denize açıldılar ve kısa süre sonra Markland adını verdikleri başka bir kara parçasına geldiler.[I-220] Tekrar denize açıldılar ve iki gün sonra bir adaya geldiler. Daha sonra batıya doğru yelken açtılar ve daha sonra bir gölden çıkan bir nehrin denize döküldüğü bir yerde kıyıya çıktılar. Gemilerini nehrin yukarısına getirip göle demirlediler. Burada bir süre yerleştiler ve ülkede bağlar bulup, buraya Vinland adını verdiler.[I-221] İlkbaharda Grönland'a geri döndüler.

Vinland'a yaptıkları bu sefer çok konuşuldu ve Leif'in kardeşi Thorwald, yeni ülkenin yeterince keşfedilmediğini düşündü. Sonra Leif gemisini Thorwald'a ödünç verdi ve Thorwald, yaklaşık 1002 yılında Vinland'a doğru yola çıktı. Orada kendisi ve mürettebatı kışladı ve yaklaşık 1004 yılında doğuya doğru yelken açtılar. Bu yolculukta Thorwald yerliler tarafından öldürüldü. Onun isteği üzerine takipçileri Vinland'a geri döndüler
ve kalıntılarını oraya gömdüler. 1005'te tekrar Grönland'a yelken açtılar
ve kardeşinin ölümünün üzücü haberini Leif'e getirdiler.

Eric'in üçüncü oğlu Thorstein, kısa bir süre sonra aynı gemiyle
kardeşinin cesedini almak için Vinland'a doğru yola çıktı. Eşi Gudrida ve yirmi beş güçlü adam ona eşlik ediyordu, ancak tüm yaz boyunca okyanusta
debelendikten sonra sonunda tekrar Grönland kıyısına çıktılar ve Thorstein kışın orada öldü.

Vinland'a bir sonraki sefer, asil bir soydan gelen, zamanını ticaret yolculuklarında geçiren ve iyi bir tüccar olduğu düşünülen Thorfinn Karlsefne adlı biri tarafından yapıldı. 1006 yazında, İzlanda'daki gemisini Grönland'a bir yolculuk için donattı ve Snorre Thorbrandson ve kırk kişilik bir mürettebat eşlik etti. Aynı zamanda, Biarne Grimolfson ve Thorhall Gamlason tarafından aynı varış noktası için başka bir gemi donatıldı ve yine kırk kişilik bir mürettebatla donatıldı. Her şey hazır olduğunda, iki gemi denize açıldı ve ikisi de Grönland'daki Ericsfjord'a güvenli bir şekilde ulaştı. Leif ve Leif'in merhum kardeşi Thorstein'ın dul eşi Gudrida burada yaşıyordu. Thorfinn burada güzel Gudrida'ya aşık oldu ve Leif'in izniyle o kış onunla evlendi. Vinland'ın keşfi yerleşimciler arasında çok konuşuldu, çünkü hepsi oranın iyi bir ülke olduğuna ve oraya bir yolculuğun çok karlı olacağına inanıyordu; ve Thorfinn maceraya atılmaya zorlandı ve sonunda ikna edildi. Buna göre, 1007 baharında gemisini donattı ve Biarne Grimolfson ve Thorhall Gamlason da kendi gemileriyle aynısını yaptı. Üçüncü bir gemi, Thorward'ın komutasındaydı ve sefere katıldı. Thorward'ın gemisinde, yazın Eric'in avcısı, kışın ise hizmetkarı olan Thorhall adında, 'genellikle avcı olarak anılan' bir adam da vardı.

[Sayfa notu: KUZEYLİLER VE SKRELLİNGLER.]

Bu muhtemelen Kuzeylilerin Amerika'ya yaptığı tüm yolculukların en önemlisi olduğundan, tam olarak vereceğim: "Önce Westerbygd'e,
sonra da Biarney'e yelken açtılar. Oradan güney yönünde Helluland'a yelken açtılar ve orada çok sayıda tilki buldular. Oradan iki gün daha güney yönünde Markland'a yelken açtılar, ormanlarla kaplı ve bol miktarda hayvanla dolu bir ülke.
Buradan ayrılıp uzun bir süre güneybatı yönünde yelken açmaya devam ettiler, sonunda Kialarnes'e [I-222] geldiler, burada iz bırakmayan çöller ve uzun plajlar vardı
ve kumlar, onlar buna Furdustrandir diyorlardı. Bunları geçtikten sonra,
kara koylarla girintili çıkıntılı olmaya başladı. Yanlarında iki İskoç vardı, Hake
ve Leif'in daha önce Norveç Kralı Olaf Tryggvason'dan aldığı ve çok hızlı yürüyen Hekia. Onları kıyıya çıkardılar, güneybatı yönünde ilerlemelerini ve ülkeyi keşfetmelerini önerdiler. Üç gün geçtikten sonra yanlarında o bölgede yabani olarak yetişen birkaç üzüm ve birkaç buğday başaklarıyla geri döndüler. Ülkenin içine doğru
bir körfezin girdiği bir yere gelene kadar yollarına devam ettiler. Körfezin ağzında, daha ileride de olduğu gibi güçlü akıntıların olduğu bir ada vardı. Adada çok sayıda eyder ördeği vardı, bu yüzden yumurtalarına basmadan yürümek neredeyse imkansızdı. Adaya Straumey (Dere-Ada) ve körfeze Straumfioerdr (Dere-Körfez) adını verdiler.[I-223] Bu körfezin kıyısına çıktılar ve kış ikametgahları için hazırlıklar yaptılar. Ülke son derece güzeldi. Faaliyetlerini ülkeyi keşfetmekle sınırladılar. Thorhall daha sonra Vineland'ı aramak için kuzeye doğru ilerlemek istedi. Karlsefne güneybatıya gitmeyi tercih etti. Thorhall ve onunla birlikte sekiz adam onları terk etti ve Furdustrandir ve Kialarnes'i geçerek yelken açtılar, ancak batıdan esen
rüzgarlar tarafından İrlanda kıyılarına sürüklendiler ve bazı tüccarların anlattıklarına göre orada dövülüp köleleştirildiler. Karlsefne, Snorre ve Biarne ile birlikte ve gemilerin geri kalan şirketleri, toplamda 151 (CXXXI.) adamla birlikte güneye doğru yelken açtı ve bir nehrin gölden denize döküldüğü yere
vardı. Nehrin ağzının karşısında büyük adalar vardı. Göle doğru dümen kırdılar ve oraya Hop (_i Hope_) adını verdiler. Alçak arazilerde yabani olarak yetişen buğday tarlaları ve yükselen arazilerde asmalar buldular. Bir sabah etrafa bakarken çok sayıda kano gördüler. Dostça işaretler
gösteren kanolar onlara daha da yaklaştı ve içlerindeki yerliler orada karşılaştıkları insanlara şaşkınlıkla baktılar. Bu insanlar
soluk tenli veya kötü görünümlüydü, çirkin saçları, iri gözleri ve geniş yanakları vardı. Bir süre onlara baktıktan sonra,
tekrar güneybatıya doğru, burnun yanından kürek çektiler. Karlsefne ve
şirketi, konutlarını koyun biraz yukarısına inşa etmişlerdi; ve
kışlarını orada geçirdiler. Kar yağmadı ve sığırlar yiyeceklerini
açık alanda buldular. 1008'in başlarında bir sabahın erken saatlerinde,
burun ötesinden güneybatıdan gelen bir dizi kano gördüler.
Karlsefne dostça bir işaret olarak beyaz bir kalkan tuttuktan sonra,
yaklaştılar ve hemen takasa başladılar. Bu insanlar
tercihen kırmızı kumaş seçtiler ve karşılığında kürk ve sincap derileri verdiler.
Ayrıca kılıç ve mızrak satın almak istediler, ancak Karlsefne ve Snorre, halklarının bunları satmasını yasakladı.
Tamamen gri bir
deri karşılığında Skrellingler bir karış genişliğinde bir kumaş parçası aldılar ve
başlarına sardılar. Takasları bir süre bu şekilde devam etti. Kuzeyliler daha sonra kumaşlarının azalmaya başladığını fark ettiler ve bunun üzerine kumaşları daha küçük parçalara böldüler, bir parmak genişliğinden daha geniş değildi; yine de Skrellingler bu küçük parçalara daha önce daha büyük parçalara verdikleri kadar, hatta daha fazla verdiler. Karlsefne ayrıca kadınlara süt çorbası getirdi ve Skrellingler tadını
beğenerek her şeye
önce onu satın almak istediler, böylece pazarlıklarını karınlarında taşıyarak ticaretlerini sonlandırdılar. Bu ticaret devam ederken, Karlsefne'nin beraberinde getirdiği bir boğa ormandan çıkıp yüksek sesle böğürdü. Bunun üzerine Skrellingler dehşete kapıldılar ve kanolarına koştular ve güneye doğru kürek çektiler. Bu sırada Karlsefne'nin karısı Gudrida, Snorre adını alan bir erkek çocuk doğurdu. Sonraki
kışın başında Skrellingler çok daha büyük sayılarla tekrar geldiler; düşmanlık belirtileri gösterdiler, yüksek sesle haykırdılar. Karlsefne kırmızı kalkanı onlara karşı tuttu, bunun üzerine birbirlerine doğru ilerlediler ve bir savaş başladı. Sinir bozucu bir füze
atışı oldu. Skrellinglerin bir tür savaş sapanı vardı. Bir direğe neredeyse bir koyun midesi büyüklüğünde ve mavimsi renkte muazzam büyüklükte bir top kaldırdılar; bunu direkten Karlsefne'nin halkının üzerine
salladılar ve korkunç bir
çarpmayla indi. Bu Kuzeylileri dehşete düşürdü ve nehir boyunca kaçtılar. Freydisa dışarı çıktı ve onları uçarken gördü; bunun üzerine haykırdı, 'Sizin gibi güçlü adamlar, sizin sığırlar gibi
düşürebileceğinizi
düşündüğüm bu zavallılardan nasıl kaçabilir? Eğer sadece bir silahım olsaydı, hepinizden
daha iyi dövüşebilirdim.' Onun sözlerine kulak asmadılar. Onların hızına yetişmeye çalıştı, ancak hamileliğinin ilerlemiş hali onu geriletti.
Ancak onları ormana kadar takip etti. Orada bir cesetle
karşılaştı. Bu Thorbrand Snorrason'dı; kafasına düz bir taş saplanıyordu.
Çıplak kılıcı yanındaydı. Bunu aldı ve kendini
savunmaya hazırlandı. Göğüslerini açtı ve çıplak kılıca çarptı. Bu manzara karşısında Skrellingler dehşete kapıldı ve
kanolarına doğru kaçtılar. Karlsefne ve diğerleri şimdi ona doğru geldiler ve
cesaretini övdüler. Karlsefne ve halkı artık, ülkenin birçok avantaja sahip olmasına rağmen, burada
sürdürmek zorunda kalacakları hayatın, yerlilerin düşmanca saldırılarından dolayı sürekli bir alarm olacağının farkına varmışlardı. Bu nedenle, kendi ülkelerine dönme kararıyla
ayrılış için hazırlıklar yaptılar. Doğuya doğru yelken açtılar ve Streamfirth'e geldiler. Karlsefne daha sonra gemilerden birini aldı ve Thorhall'ı aramak için yelken açtı, geri kalanlar ise geride kaldı. Kialarnes'in etrafından kuzeye doğru ilerlediler ve bundan sonra
kuzeybatıya doğru götürüldüler. Kara, onların iskele tarafındaydı.
Gördükleri kadarıyla her tarafta sık ormanlar vardı ve
neredeyse hiç açık alan yoktu. Hope'taki tepeleri ve şimdi tek bir sürekli sıradağın parçası olarak gördükleri tepeleri düşündüler.
Üçüncü kışı Streamfirth'te geçirdiler. Karlsefne'nin oğlu Snorre artık üç yaşındaydı. Vineland'dan yelken açtıklarında güneyden esen
rüzgâr vardı ve Markland'a geldiler, burada beş Skrelling ile karşılaştılar. Bunlardan ikisini (iki çocuğu) yakaladılar, onları yanlarında götürdüler,
ve onlara İskandinav dilini öğrettiler ve vaftiz ettiler; bu çocuklar
annelerinin Vethilldi, babalarının Uvaege olduğunu söylediler;
Skrellings'in şefler (krallar) tarafından yönetildiğini, bunlardan birinin Avalldamon, diğerinin ise Valdidida olduğunu söylediler; ülkede ev olmadığını, ancak insanların
çukurlarda ve mağaralarda yaşadığını söylediler. Biarne Grimolfson İrlanda Okyanusu'na sürüldü ve
solucanın istila ettiği sulara geldi, bu yüzden gemileri batma noktasına geldi. Ancak mürettebatın bir kısmı, solucan saldırısına karşı bir önlem olan fok yağı katranıyla
bulaşmış olduğu için teknede kurtarıldı. Karlsefne yolculuğuna Grönland'a devam etti ve Ericsfiord'a ulaştı."

Karlsefne'nin Vinland'dan döndüğü yaz, Norveç'ten iki kardeş, Helge ve Finnboge'nin komuta ettiği bir gemi Grönland'a ulaştı. Ve Skrelling'leri korkutan Freydisa, onlara gitti ve Vinland'a bir yolculuk yapmalarını önerdi ve onlarla birlikte gitmeyi teklif etti, ancak orada elde ettiklerinin eşit bir payının kendisine ait olması şartıyla; ve onlar da bunu kabul ettiler. Kardeşler ve Freydisa arasında, her birinin kadınların yanı sıra otuz savaşçı adamı olması kararlaştırıldı. Ancak Freydisa gizlice tahsis edilen sayıdan beş adam daha getirdi. Vinland'a ulaştılar ve kışı orada geçirdiler.
Kaldıkları süre boyunca Freydisa, kocasını iki kardeşi ve yanlarındaki kadınları öldürmeye ikna etti; onlarla birlikte olan kadınları kendi eliyle öldürdü. Ertesi yılın baharında geri döndüler Grönland'a.[I-224]

Onuncu yüzyılın sonlarına doğru,[I-225] İzlanda'dan bir Are Marson fırtınalar tarafından Hvitramannaland'a veya Beyaz Adamların Ülkesi'ne sürüklendi. Aynı zamanda Büyük İrlanda olarak da adlandırılan bu ülkenin "muhtemelen Chesapeak Körfezi'nden güneye doğru uzanan, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia ve Florida'yı da kapsayan Kuzey Amerika Kıyısı'nın o kısmı" olduğu düşünülüyor.[I-226] Ayrıca, burada bir Bioern Asbrandson'ın
günlerinin sona erdiği söyleniyor.[I-227]
Bu yolculuklar hakkında söylenen her şeyi burada vermeyi önermiyorum, çünkü bunlar incelediğimiz soruyla, yani Amerikalıların kökeniyle alakalı olmayacaktır. Gerçekten de, Kuzeylilerin seyahatleri ve sömürgeleştirmelerinin tüm konusu, Yeni Dünya'nın ilk sakinleri oldukları iddia edilmediğinden, neredeyse bizim eyaletimiz dışında sayılabilir. Kıtadaki eski varlıklarını kanıtladığı düşünülen kalıntılar ne çoktur ne de önemlidir. Bunlardan biri, Fenike teorisiyle bağlantılı olarak daha önce bahsetme fırsatı bulduğum Dighton Kayası'dır.[I-228] 1824'te, Grönland'ın batı kıyısındaki Kingiktorsoak adasında Rünik karakterlerle kazınmış bir taş bulundu.[I-229]

[Sayfa notu: İSKANDİNAV TEORİSİ. ]

Priest, New York, Onondaga İlçesi, Pompey kasabasında bulunan, "burnunda tıpa bulunan", çelikle
kenarlı bir demir balta, bir demirci ocağının kalıntıları ve birkaç sürülmüş pota gibi sıradan bir çöp şişesinin boyutlarındaki bir cam şişenin İskandinav kökenli olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde meyillidir.[I-230]

Brasseur de Bourbourg, Orta Amerika dillerinde belirgin İskandinav izleri taşıdığını düşündüğü birçok kelime bulmuştur; ancak bununla çok az şey kanıtlanabilir, çünkü Latince, Yunanca, İngilizce, Fransızca ve diğer birçok dile çok benzeyen başka kelimeler de bulmuştur. Bilgili Rahip, ayrıca, Orta Amerika uluslarının bazı eski geleneklerinin
kuzeydoğu kökenine işaret ettiğine inanıyor.[I-231] Viollet-le-Duc, Popol Vuh'ta ifade edildiği gibi
eski Kuzeylilerin ve Quiche'lerin dini gelenekleri ve fikirleri arasındaki benzerlikten etkileniyor.[I-232]

[Sidenote: AMERİKA'DA BİR GAL KOLONİSİ.]

Şimdi Amerikalıların veya en azından bir kısmının
Kelt kökenli olduğu teorisine geliyoruz. Eski Gal yıllıklarında,
on ikinci yüzyılın ikinci yarısında, Kuzey Galler prensi Owen Gwynedd'in oğlu Madoc adlı birinin yaptığı bir yolculuğun anlatımı vardır. Hikayeye göre,
Gwynedd'in ölümünden sonra, oğulları egemenlik için
şiddetle mücadele ettiler. Aralarındaki tek barışsever olan Madoc,
huzursuz ülkesini terk edip, huzur içinde yaşayabileceği
bilinmeyen bir toprak arayışına girmeye karar verdi. Buna göre bol miktarda erzak ve birkaç gemi temin etti ve arkadaşlarıyla
ve takipçileriyle birlikte yola çıktı. Aylarca batıya doğru yelken açtılar, ancak
bir dinlenme yeri bulamadılar; ama sonunda geniş ve verimli bir ülkeye geldiler,
burada, kıyı boyunca bir süre yelken açtıktan sonra, uygun bir iniş yeri arayışıyla karaya çıktılar ve kalıcı olarak yerleştiler. Bir süre sonra Madoc, şirketinin bir kısmıyla birlikte Galler'e döndü ve orada on gemiyi her türlü malzemeyle donattı, çok sayıda vatandaşını kendisine katılmaya ikna etti ve bir kez daha yeni koloniye doğru yelken açtı. Kendisi veya yerleşimi hakkında daha fazla bir şey duymasak da, güvenli bir şekilde ulaştığı varsayılıyor.[I-234]

[Sidenote: THE AMERICANS OF WELSH ORIGIN.]

Madoc'un kolonisinin tam yeri yalnızca tahmin ediliyor. Baldwin, 'Karolina'da bir yere' yerleştiğinin varsayıldığını söylüyor.
Caradoc, Galler tarihi kitabında[I-235], Madoc'un kolonisini kurduğu ülkenin Meksika olduğundan şüphe duymuyor; bunun üç gerçekle gösterildiğini düşünüyor: birincisi, Meksikalılar atalarının beyaz insanların yaşadığı
uzaklardaki güzel bir ülkeden geldiğine inanıyorlardı;
ikincisi, haça tapıyorlardı; ve üçüncüsü, Meksika'da birkaç Galce isim
bulunmaktadır. Peter Martyr, Guatemala'nın yerlileri gibi Virginia'nın yerlilerinin de Madoc adında kadim ve seçkin bir kahramanın anısını kutladıklarını doğrulamaktadır. Harcourt, Guyana'ya yaptığı yolculuğun önsözünde[I-236], Amerika'nın o kısmının Galli prens Madoc tarafından keşfedildiğini ve ele geçirildiğini söyler. Herbert, Martyr'e göre, prens tarafından keşfedilen
toprağın Florida veya Virginia olduğunu söyler.[I-237] Catlin, Madoc'un Mississippi'ye Balize'den girdiğine ve nehri yukarı doğru
yürüdüğüne veya Florida kıyılarında bir yere
indiğine inanmaya meyillidir. Kolonicilerin iç kesimlere doğru ilerlediğini ve sonunda Ohio nehrine yerleştiğini
düşünmektedir; daha sonra, yerli kabileler tarafından o konumdan kovuldular ve Missouri nehri boyunca Mandans adıyla tanındıkları yere doğru ilerlediler, "belki de Galce'nin Madawgwys'in takipçilerine verdiği isim olan Madawgwys'in bozulmuş veya kısaltılmış hali". "Mandanların kanoları, Bay Catlin'in bize anlattığına göre, diğer tüm kabilelerinkinden tamamen farklı olan
Galce _coracle_'a tam olarak karşılık geliyor,[I-238] fiziksel görünümlerinin tuhaflığı, onları ilk gördüğünde "bir yerlinin, medeni bir ırkla bir karışımı olduklarına dair anında kanaate varması"ydı ve dilleri ile Galce arasındaki benzerlik, onun fikrine göre, çok çarpıcıydı.[I-239]
Galce kolonisinin ve dillerinin izlerinin yerli kabileler arasında keşfedildiğine dair birkaç rapor var, ancak bunların hiçbiri tam itibarı hak etmiyor gibi görünüyor. Bu türden en iyi bilinen rapor,
ve belki de en saygılı değerlendirmeyi hak eden,
Rahip Morgan Jones'un 1686'da yazdığı ve _Gentleman's Magazine_ dergisinde yıl için yayınlanmış olan raporudur. 1740. 1660 yılında, rahip beyefendi beş arkadaşıyla birlikte, Tuscarora kabilesi tarafından esir alındı ​​ve kabile onu öldürmek üzereyken yüksek sesle Galce konuşmaya başladı; bunun üzerine onu ve arkadaşlarını bağışladılar ve onlara çok medeni davrandılar. Bundan sonra Bay Jones dört ay boyunca aralarında kaldı ve bu süre zarfında onlarla samimi bir şekilde Galce konuştu ve "haftada üç kez aynı dilde vaaz verdi."[I-240]

Teğmen Roberts, 1801'de Washington'da bir Kızılderili şefiyle tanıştığını ve bu şefin Galce'yi "sanki Snowdon civarında doğup büyümüş gibi akıcı bir şekilde" konuştuğunu söylüyor. Bunun, Philadelphia'nın sekiz yüz mil kuzeybatısında yaşayan kendi ulusu Asguaw'ların dili olduğunu söyledi. Galler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak halkının atalarının uzak bir ülkeden Amerika'ya geldiğine dair bir geleneği olduğunu söyledi.
Teğmen Roberts diğer soruların yanı sıra, ulusunun orijinal dilini bu kadar mükemmel bir şekilde nasıl koruduğunu sordu; o, çocuklarına on iki yaşına kadar başka bir dil öğretmeyi yasaklayan bir yasalarının olduğunu söyledi.[I-241]

Başka bir subay, Yüzbaşı Davies, Illinois Kızılderilileri arasında bir ticaret karakolunda görevliyken, kendi bölüğüne ait birkaç Gallinin yerlilerle Galce konuşabildiğini görünce şaşırdığını anlatıyor.[I-242] Warden, 1764 yılı civarında Shawnee kabilesi tarafından esir alınan Griffith adında bir Gallinin hikayesini anlatıyor. İki yıl sonra, Missouri'nin kaynakları etrafında seyahat ederken, Griffith'in Galce konuşarak yolculuklarının amacını açıkladığı sırada, onları katletmek üzere olan beyaz bir kabilenin eline düştüler; bunun üzerine, onu ve arkadaşlarını bağışlamayı kabul ettiler. Bu beyaz yerlilerin tarihi hakkında, atalarının Missouri'ye çok uzak bir ülkeden geldiği dışında hiçbir şey öğrenemedi. Griffith, Shawnee ulusuna geri döndü, ancak daha sonra kaçtı ve Virginia'ya ulaşmayı başardı.[I-243] Benzer türden birçok başka rapor var, ancak bunlar, Gal teorisinin hangi temele dayandığını göstermek ve Bay Fiske'nin "Gal Kızılderilileri hayal ürünü yaratıklardır" şeklindeki açık sözlü görüşünü bir ölçüde haklı çıkarmak için yeterli olacaktır.[I-244]

[Sayfa notu: İSKOÇ VE İRLANDA TEORİLERİ.]

On yedinci yüzyılda yazan bir İskoç olan Lord Monboddo, yerli Highlanders'ın dilinin Amerika'da konuşulduğunu göstermek için birkaç örnek alıntılıyor. Kuzey Kutbu'nu keşfetmek için düzenlenen İngiliz keşif gezilerinden birinde, bir Eskimo ve bir İskoç'un birkaç günlük pratikten sonra kolayca konuşabildiklerini anlatıyor. Ayrıca, "Kelt dilinin, Meksika Körfezi'nin kuzey ucunda bulunan Florida'nın birçok kabilesi tarafından konuşulduğunu; ve Florida'da birkaç yıl kamusal bir karakterde bulunan ve tanıştığı kabilelerin çoğunun dillerinde Keltçe ile en büyük yakınlığa sahip olduğunu söyleyen İskoçya Yaylalarından bir beyefendiyle iyi tanıştığını" belirtmektedir.[I-245]

Yeni Dünya'nın İrlandalılar tarafından keşfedildiğine dair iddialar da ortaya atılmıştır; St. Patrick'in 'Amerika Adaları'na' misyonerler gönderdiği söylenmektedir[I-246] ve erken dönem yazarları Quetzalcoatl'ın bir İrlandalı olma olasılığını ciddi şekilde tartışmışlardır. İrlanda yerlilerinin çok erken dönemlerde, kazara veya başka bir şekilde yeni kıtanın kuzeydoğu kıyılarına ulaşmış olma olasılığı çok düşük değildir, ancak bunu kanıtlayacak hiçbir kanıt kesinlikle yoktur. [I-247]

* * * * *

Güney Avrupa ulusları, köken sorusuyla ilgili teorisyenler tarafından tamamen unutulmamıştır. Ancak, Amerika'ya ilk yerleşme veya uygarlaştırma onurunu onlara
veren kişiler çok fazla değildir; ayrıca öne sürdükleri kanıtlar da çok etkileyici değildir.

Lafitau, Amerikalıların, Bashan Kralı Og'un tebaası tarafından ülkelerinden
kovulan Yunan takımadalarının eski sakinlerinden geldiğini varsayar. Her bakımdan, Yeni Dünya halkının Helenler ve Pelagiuslulara benzediğini söyler.
Her ikisi de putperestti; kutsal ateşi kullanırdı; Baküs şenliklerine katılırdı;
resmi konseyler düzenlerdi; güçlü benzerlikler evlilik geleneklerinde, eğitim sistemlerinde, avlanma, balık tutma ve savaşma biçimlerinde, oyunlarında ve sporlarında, yas tutma ve cenaze

törelerinde ve hastaları tedavi etme biçimlerinde bulunabilir. [I-248] Garcia Peru'da bir adam tanıyordu ve bu adam üzerinde Yunanca bir yazıt gibi görünen bir kaya olduğunu biliyordu. Aynı yazar Atinalıların Atlantis sakinleriyle savaştığını ve bu nedenle Amerika'yı duymuş olabileceklerini söylüyor. Yunanlıların çok eski zamanlarda denizci oldukları, Jason'ın Altın Post'u arama yolculuğuyla gösterilmiştir. Hem Yunanlılar hem de Amerikalılar kulaklarını deldiler ve atalarının yaptıklarını söylediler; bunun dışında, her iki halk arasında da birçok ortak kelime vardır.[I-249] Garcia gibi,
Bay Pidgeon da Brezilya'nın Montevideo kentinden bir çiftçi olan bir adamı tanıyordu. 1827'de tarlalarından birinde düz bir taş buldu ve üzerine Yunanca bir yazıt kazınmıştı. Yazıt okunabildiği kadarıyla şöyleydi: "Makedonya Kralı Philip'in oğlu İskender'in egemenliği sırasında, altmış üçüncü Olimpiyat'ta, Ptolemaios." Taşın altına iki antik kılıç, bir miğfer ve bir kalkan konuldu. Kılıçlardan birinin sapında İskender'in bir portresi vardı; miğferde ise Aşil'in Hektor'un cesedini Truva surları etrafında sürüklediğini gösteren güzel bir tasarım vardı. "Bu keşiften, Bay Pidgeon'a göre, Brezilya'nın toprağının, Kolomb'un keşfinden bin yıldan fazla bir süre önce, Ptolemaios tarafından kırıldığı açıktır."[I-250] Brasseur de Bourbourg, Amerikan tanrılarından bazılarını Yunan tanrılarıyla özdeşleştirmeye çalışır.[I-251] Jones, Uxmal'daki heykelin Yunan stiline çok benzediğini bulur.[I-252]

Medeni Amerikalılar tarafından inşa edilen bazı şehirlerin enginliği,
inşa ettikleri güzel yollar, gladyatör dövüşlerine düşkünlükleri ve kıtada Roma sikkelerinin bulunduğuna dair birkaç güvenilmez hesap, Romalıların Amerika'yı ziyaret ettiğini göstermek için sunulan tüm kanıtları oluşturur.[I-253]

* * * * *

[Sayfa notu: ESKİ ATLANTİS.]

Atlantis'in hikayesi, yani sular altında kalmış, kayıp bir toprak bir zamanlar
Avrupa'nın batısında yer alan çok eski bir yer. Solon'a, Plutarkhos'a göre, Psenophis, Sonchis, Heliopolis ve Sais'in Mısır rahipleri tarafından iletildi; ve eğer Platon'a inanırsak, Solon bu olayları, Mısır'da meydana gelmesinden dokuz bin yıl sonrasına kadar duymadı. Platon'un versiyonu şöyledir:

"Kitaplarımızda anısı korunan Atina'nın büyük eylemleri arasında, diğerlerinin hepsinden daha öne çıkarılması gereken bir tanesi vardır.
Kitaplarımız, Atinalıların Atlantik Denizi'ni aşan bir orduyu yok ettiğini ve küstahça Avrupa ve Asya'yı işgal ettiğini söyler; çünkü bu deniz o zamanlar seyrüsefer için elverişliydi ve Herkül Sütunları'nı yerleştirdiğiniz boğazın ötesinde, Asya (Küçük) ve Libya'nın toplamından daha büyük bir ada vardı. Bu adadan diğer adalara kolayca geçilebilirdi
ve bunlardan da iç denizin etrafında uzanan kıtaya.
Sözünü ettiğimiz boğazın (Akdeniz) bu tarafındaki deniz,
dar bir girişi olan bir limana benzer; ancak gerçek bir deniz vardır ve onu çevreleyen topraklar gerçek bir kıtadır.
Atlantis adasında, büyük ve harikulade güce sahip üç kral hüküm sürmüştür.
Tüm Atlantis'i, birkaç başka adalar,
ve kıtanın bazı kısımları. Bir zamanlar güçleri Libya'ya kadar uzanıyordu ve Avrupa'ya kadar Tirenya'ya kadar uzanıyordu ve tüm güçlerini birleştirerek ülkelerimizi bir darbede yok etmeye çalıştılar; ancak yenilgileri işgali durdurdu ve Herkül Sütunları'nın bu tarafındaki tüm ülkelere tam bağımsızlık verdi. Daha sonra, bir gün
ve bir ölümcül gecede, o savaşçı halkı
yutan güçlü depremler ve seller oldu; Atlantis denizin altında kayboldu ve sonra o deniz erişilemez hale geldi, böylece sular altında kalan adanın bıraktığı çamur miktarı nedeniyle denizcilik sona erdi."[I-254]

Bu pasajın önemli bir anlam kazanması ancak yakın zamanda gerçekleşti. Daha önce, gerçek bir olgu ifadesi olmaktan çok, antik çağ yazarlarının eserlerinin bolca bulunduğu o muhteşem anlatılardan biri olarak görülüyordu. Doğrusu, kadim insanların Amerika kıtası hakkında az çok belirsiz bir bilgiye sahip olduğunu göstermek için sık sık alıntılanmıştı, ancak gizemli toprakların yüzyıllar önce sular altında kaldığı ve okyanusta kaybolduğu iddiasına özel bir değer biçilmemişti. Ancak son yıllarda, Mısır rahiplerinin bahsettiğine benzer felaket geleneklerinin ve kayıtlarının Amerikan ulusları arasında korunduğu keşfedildi; bu keşif, Yeni Dünya bilgisinin birkaç bilgili ve çalışkan öğrencisinin, sonuçta Atlantis hikayesinin, Platon tarafından kaydedilen, gerçeğe dayalı olabilir ve geçmiş çağlarda Atlantik Okyanusu'nda büyük bir yerleşim bölgesi
gerçekten vardı, belki de Amerika kıtasının bir parçasını oluşturuyordu, ki bu da doğanın
kudretli bir sarsıntısıyla aniden sular altında kaldı ve denize kayboldu.

[Sayfa notu: BRASSEUR DE BOURBOURG'UN TEORİLERİ.]

Bu görüşü benimseyen ve savunanların başında
Abbe Brasseur de Bourbourg gelir. Ancak bu seçkin Amerikalı,
tüm medeniyetin her zaman varsayıldığı gibi Doğu'da değil, Amerika'da veya Batı'da başladığını kanıtlamaya çalışarak
diğerlerinden daha ileri gider. Bu teoriyi, Eski Dünya gelenekleri ve kayıtlarından çok, Yeni Dünya'nın gelenekleri ve kayıtlarıyla doğrulamaya çalışır ve başlıca otoritesi olarak Nahua dilinde yazılmış anonim bir el yazması kullanır ve buna _Codex
Chimalpopoca_ adını verir. Bu eser, ilk bakışta 'Culhuacan ve Meksika Krallıkları Tarihi' gibi görünüyor ve bu haliyle Brasseur'a _Histoire des Nations Civilisees_ adlı eserinin Toltek dönemi için neredeyse tek otorite olarak hizmet etti. O zamanlar bilgili Rahip, Atlantis teorisini, en azından Amerika'nın herhangi bir bölümüne atıfta bulunduğu kadarıyla, hiçbir gerçek temele dayanmayan saçma bir varsayım olarak görüyordu. [I-255]
Ancak daha sonraki bir çalışmasında bu iddiayı fazlasıyla geri çeker;
bir şüpheciden aniden en dindar ve
coşkulu inanana dönüşür ve daha önce şüphe ettiği şeyin şüphesiz doğru olduğunu en ayrıntılı bir mantık
yoluyla kanıtlamaya çalışır.
Bu ani değişimin nedeni garipti. Sürekli çalışmayla, antik Amerika edebiyatı konusunda daha derinlemesine bilgi sahibi hale geldikçe, Rahip
_Codex Chimalpopoca_'yı tamamen yanlış yorumladığını keşfetti. Mistik sayfaların yüzünde bu kadar açık bir şekilde kaydedilen yıllıklar yalnızca halkın anlayabileceği şekildeydi; kralların hikayeleri, krallıkların tarihi
alegorikti ve tam anlamıyla yorumlanmamalıydı; Yüzeyin derinliklerinde, Batı'nın rahipleri ve bilgeleri dışında herkesten gizlenmiş olan gerçek tarihi kayıt, tüm medeniyetin beşiğini sular altında bırakan muazzam felaketin kaydı yatıyordu.[I-256] Montezuma'dan önceki krallardan belki bir düzine hariç, Meksika el yazmalarında ve resimlerinde aranması gereken şey, insanların değil, Amerikan doğasının tarihidir. Uzun zamandır eski bir uygar ırk olarak kabul edilen ve on birinci yüzyılda düşmanları tarafından yok edilen Toltekler, aslında tellürik güçler, yeraltı ateşinin ajanları, Orcus'un ve Tollan'ın sembolü olduğu Lemnos'un gerçek demircileri, medeniyetin ve sanatın gerçek ustaları, neden oldukları güçlü sarsıntılarla insanlara mineraller hakkında bilgi aktardılar.[I-257]

Brasseur de Bourbourg'dan daha nitelikli bir adam bilmiyorum, Amerikan ilkel tarihinin belirsizliğini delmek için. Nahua ve Orta Amerika dillerine aşinalığı, yorulmak bilmez çalışkanlığı ve genel bilgi birikimi onu böyle bir görev için fazlasıyla uygun hale getirdi ve böyle bir adam tarafından böyle bir konu hakkında yazılan her kelime saygılı bir değerlendirmeyi hak ediyor. Bununla birlikte, Abbe'nin sıklıkla aşırı coşkuyla gerçeklerden uzaklaştığını düşünmek için sebepler vardır ve onun çılgın ve hayal ürünü spekülasyonlarının okuyucusu, Fransız bilginin orijinal belgelerin yorumunu karşılaştırarak akıllıca eleştirme fırsatı veya yeteneğine sahip olmadığı için pişmanlık duyamaz. Her durumda, kendi keşfinin gerçekliğine dürüstçe inandığı kesindir; çünkü daha iyi bilgisinin ışığında, _Codex Chimalpopoca_'da kaydedilen Toltek tarihinin bir alegori olduğunu kabul ettiğinde -aslında Toltekler gibi insanların hiç var olmadığını- ve böylece Toltek döneminin kendi tarihini değersiz kıldığında, bence edebiyat tarihinde benzersiz olan bir emek fedakarlığında bulunmuştur. Brasseur'ün teorisi, Amerika kıtasının başlangıçta Meksika Körfezi ve Karayip Denizi'ni işgal ettiğini ve Atlantik'in ötesine kadar uzanan bir yarımada şeklinde uzandığını ve Kanarya adalarının bunun bir parçası olabileceğini varsayar. Kıtanın tüm bu geniş kısmı, yüzyıllar önce muazzam bir doğa sarsıntısıyla yutuldu ve bu sarsıntının gelenekleri ve yazılı kayıtları birçok Amerikan halkı tarafından korunmuştur.[I-258] Yucatan, Honduras ve Guatemala da sular altında kaldı, ancak kıta daha sonra onları okyanustan kurtarmaya yetecek kadar yükseldi. Birçok modern bilim insanının tanıklığı, bir zamanlar Avrupa ile Amerika arasında geniş bir kara parçasının var olduğunu gösterme eğilimindedir.[I-259]

Burada Brasseur'ün argümanının labirentlerine girmek niyetinde değilim;
bir kez o labirente girildiğinde kaçış umudu çok az olur. _Quatre
Lettres_ adlı eseri, en hevesli antikacıyı bile dehşete düşürecek kaotik bir gerçekler ve çılgın spekülasyonlar karmaşasıdır; materyaller en ufak bir düzene bile dikkat edilmeden düzenlenmiştir; okuyucu sürekli olarak uzun, dağınık sapmalarla rahatsız edilir - bir yere çıkma umuduyla kandırıldığı edebi, hiçbir yere varılamayan yollar, ancak daha sonra kendini her zamankinden daha umutsuz bir şekilde kaybolmuş halde bulur; mitolojik kanıtlar için, Fenike, Mısır, Hindostan, Yunanistan ve Roma panteonları en belirsiz derinliklerine kadar araştırılır; karşılaştırmalı filoloji, teorisyenler için her zamanki kadar uygundur, bu da çok şey ifade eder; Atlantis teorisini hiç hayal etmemiş jeologların görüşleri, Amerikan kıtasının eskiden varsayıldığı şekilde Atlantik'e kadar uzandığını göstermek için alıntılanmıştır. Okuyucuya, o bilgili yazarın kullandığı argümanı vermeden, Brasseur'ün kanıtlamayı beklediği şeyin yalın taslağını sundum, çünkü _Quatre Lettres_'in kısmi bir özeti Rahip'e haksızlık olurdu, tüm bir özet ise ayırabileceğimden daha fazla yer kaplardı. Ancak, Fransız dâhisinin teorisine ilişkin kendi fikrimi ifade etmek için şimdiye kadar gözlemlediğim sistemden sapacağım.

Brasseur'ün verilerini aldığı orijinal belgeler elde edilebilir olsaydı, onları okuyup anlayabilseydik, onun coşkusunun ve hayal gücünün daha sakin yargısını ne kadar çarpıttığını anlayabilirdik; olduğu gibi, Atlantis teorisi kesinlikle kanıtlanmamıştır ve bu nedenle makul bir şekilde kabul etmeyi reddedebiliriz. Bana göre, onun _Codex
Chimalpopoca_'nın ilk yorumunun doğru olduğuna ve 'çift anlamın' kendi çarpıtılmış hayal gücü dışında
var olmadığına inanmak için her türlü neden var.[I-260]

* * * * *

[Sidenote: OTOKTONİK KÖKEN.]

Şimdi geriye Amerikalılara OTOKTONİK bir köken atfeden teoriden bahsetmek kalıyor. Böyle bir varsayımın dindarlık dışı olarak kabul edileceği zamanlar çok da uzak değil ve hatta bugün bile savunucuları bazı çevrelerden
azarlama olmasa bile cesaret kırıcı bir tepki bekleyebilirler.[I-261] Yine de, bu en ciddi şekilde dikkate alınmaya değer bir görüştür ve eğer bilimsel araştırmanın son sonuçlarına göre yargılayabilirsek, sonunda bilimsel olarak doğru olduğu kanıtlanabilir. Önceki sayfalarda, yabancı bir kökene dair hiçbir teorinin kanıtlanmadığı veya hatta
yeterince desteklenmediği belirtilmiş olacaktır. Amerikalıların Eski Dünya'nın herhangi bir halkına benzediği gösterilen özellikler, o insanlara benzemedikleri özelliklerle karşılaştırıldığında sayıca önemsizdir ve önem taşır.

Başka bir yerde belirttiğim gibi, birçok ulusun başıboş gemilerinin çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde Amerikan kıyılarına
atılması veya hatta batılı bir ülkenin eski zaman hikayelerine aşina olan maceracı ruhların kasıtlı olarak batıya doğru yelken açmış ve Amerika'ya ulaşmış ve hikayeyi anlatmak için asla geri dönmemiş olması imkansız değildir. Bu tür düzensiz ziyaretlerin sonucu, tam olarak fark edilen şey olurdu, ancak yanlışlıkla toplu göçe atfedilirdi.
Yabancılar, hayatları bağışlansa bile, insanların arasına yerleşecek ve fikirlerini ve bilgilerini onlara aktaracaktı. Bu bilgi, çok kesin bir şekil almayacak veya çok kesin bir etkiye sahip olmayacaktır, çünkü bu koşullar altında Amerika'ya ayak basma olasılığı olan denizciler ve maceracılar, sanat veya bilimde tam olarak bilgili olmayacaklardır; yine de, esir alanların veya ev sahiplerinin bilmediği birçok şeyi bilecekler ve şüphesiz birçok gelişmeyi önerebileceklerdir. Bu, Amerika'da burada ve orada tespit edilen birçok Eski Dünya fikrini ve geleneğini açıklayacaktır, aynı zamanda benzerliklerin çarpıcı olmasına rağmen çok az olması gerçeğinden kaynaklanan zorluk, tatmin edici bir şekilde önlenecektir. Yabancılar, eğer aralarında bulundukları insanlar tarafından evlat edinilirlerse, elbette ülkenin kadınlarıyla evlenir ve çocuk sahibi olurlar, ancak bu şekilde aktarılan fiziksel özelliklerin, yerli soy ile tekrar evlendikten sonra bir veya iki nesil sonra fark edilebilir olması beklenemez. Aynı zamanda, bahsedilen benzetmelerin, yeryüzündeki herhangi bir medeni veya yarı medeni insan arasında bulunabilecek türden, sadece tesadüfler olması da aynı derecede olasıdır. Çeşitli Amerikan kabilelerinin ve uluslarının birbirlerinden o kadar önemli ölçüde farklı olduğu ve bunların tek bir orijinal kaynaktan türemiş olmalarının son derece
olası olmadığı iddia edilebilir, ancak bu ne olursa olsun, fark, görünüşe göre birçok Aryan kolu arasında var olandan daha büyük olamaz.[I-262]

[Sayfa notu: SONUÇLAR.]

Bu nedenle, birçok kişi, onların egzotik kökenli olduğuna inanmak için
bir miktar geçerli sebep verilene kadar Amerikalıların yerli olduğunu mantıksız bir şekilde varsaymaz.[I-263] Ancak, kanıtlanamayan bir teoriye inanmak bana boş görünüyor. Gerçekten de, böyle bir inanç
inanç değildir; aksi kanıtlanana kadar yalnızca bir hipotezi veya geleneği kabul etmek veya onaylamaktır. Günümüzde hiç kimse Amerikalıların kökenini söyleyemez; bunlar herhangi birinden veya önceki sayfalarda sayılan tüm varsayımsal kaynaklardan gelmiş olabilir,
ve burada soru, konu hakkında daha fazla ışık tutana kadar dinlenmelidir.

DİPNOTLAR:

[I-1] (_Hristiyan Topografyası_ başlıklı bir eserde) şunu teyit eder:
gerçek ortodoks coğrafya sistemine göre,
dünya dört yüz günlük doğu ve batı yolculuğu ve tam olarak yarısı kadar kuzey ve güneye uzanan dörtgen bir düzlemdir;
gökyüzünün üzerinde durduğu dağlarla çevrilidir; kuzey tarafındaki, diğerlerinden daha büyük olan, güneş ışınlarını keserek geceyi üretir;
ve dünya düzlemi tam olarak yatay olarak değil,
kuzeyden biraz eğimlidir: bu nedenle Fırat, Dicle
ve güneye doğru akan diğer nehirler hızlıdır; ancak Nil, yokuş yukarı akmak zorunda olduğundan, zorunlu olarak çok yavaş bir akıntıya sahiptir.' _Draper'ın
Din ve Bilim Arasındaki Çatışma_, s. 65.

[I-2] 'Tanrı cenneti ve yeri yaratmadan önce ne yapıyordu?' sorusuna yanıt olarak, çünkü eğer herhangi bir anda kendini meşgul etmeye
başladıysa, bu sonsuzluk değil, zaman anlamına gelir. Sonsuzlukta hiçbir şey
olmaz - bütün şimdiki zamandır.' Aziz Augustinus alaycı bir şekilde şöyle der: 'Bu soruyu, gizemlerine meraklılar için cehennemi
hazırladığını söyleyerek yanıtlamayacağım.'

[I-3] Kilise'nin öğretileri tartışmasızdı, Kilise'nin kararları kesindi; ve sadece dinde değil,
yasama ve bilimde de 'yaygın ilke kör ve tereddütsüz bir safdillikti.' Bkz. _Buckle's Civilization_, cilt i, s. 307.
Darien Piskoposu bir keresinde Las Casas'ın huzurunda Platon'dan alıntı yapmıştı. "Platon," diye cevapladı Las Casas, "bir Yahudi olmayandı ve şu anda cehennemde yanıyor ve biz onun öğretisini yalnızca kutsal İnancımız ve Hristiyan geleneklerimizle uyumlu olduğu ölçüde kullanmalıyız." _Helps' Life of Las Casas_, s. 120. [I-4] Bu erken dönem yazarlarının gösterdiği hoşgörüsüzlüğün ve teolojik dogmaların önlerine geçmesine izin vermeden teorileştirmeye cesaret eden birkaç düşünüre saldırdıkları acımasızlığın bir örneği olarak, Amerikalıların kökeni hakkında en kapsamlı yazarlardan biri olan Garcia'dan şu pasajı çeviriyorum: 'Hintlilerden daha barbar olan, hatta fikir adını bile hak etmeyen, daha çok çılgınlık adını hak eden bazı gerçek küfürbazların değersiz fikirlerini bile hatırlamak istemiyoruz:
yani, belki de ilk Kızılderililer, güneşin ısısıyla desteklenen
topraktan veya onun çürümesinden türemiş olabilirler, tıpkı
(Avicenna'nın bu üretimin insanlarda kolay olduğunu kabul etmesiyle)
Andres Cisalpino'nun
inandırmaya çalıştığı gibi, onlara Empedokles'ten daha az mükemmellik vererek, insanların yabani amarant gibi doğduğunu
söyledi, eğer Marcus Varron'a inanırsak... İnsanın oluşumu hakkında, saman
ve çamurdan olsa da, Yucatan halkı ışığa sahipti; bu saçmalık, kimya veya büyü (Solorcano tarafından tarif edilmiştir) yoluyla insanları yaratanların girişimlerinden daha aşağı değildir; bu da, Adem'in soyundan gelenlerin yanı sıra, kutsal metinlerin öğretilerine aykırı başkaları da olabileceği anlamına gelir: bu nedenle Taurelo, girişimi bir paradoks olarak bile kınanacak olan Cisalpino'ya öfkelenir. Reusnero ve Kirchero'ya göre, cahil Paracelso'nun hatası da daha az skandal değildi; o, iki Adem'in yaratılışının bir hesabını gelecek nesillere bıraktı, biri Asya'da, diğeri Batı Hint Adaları'nda; Katolik doktrini hakkında (bozuk da olsa) bilgisi olan birinin affedilemez bir deliliği. Daha az hatalı olmayan bir görüş ise, Adem yaratılmadan önce insanları yeryüzüne
götüren ve putperestlerin ondan geldiğini söyleyen Isaac de La Peyrere'nin görüşüdür; Adem'den İbraniler; bu çılgınlık, Felipe Priorio, Juan Bautista Morino, Juan Hilperto ve diğerleri tarafından ebedi bir aşağılamayla cezalandırılmıştır,
Dicterico'nun anlattığı gibi, Danhavero buna bir mezar taşı yazısıyla son darbeyi vurmuştur: adı geçen taraflardan bazıları La Peyrere'nin
tövbe ettiğini ve hatasını kabul ettiğini ve kefaret ödediğini belirtirken, bu saçmalığı aldığı Doğulular bunu yapmamıştır. Bunlar ve aynı nitelikteki diğerleri, görüş olarak değil, şüpheli inançlı, bilge, kendi itibarlarına göre ve dünyayı aldatan, yalan ve dolandırıcılıkla ilahi söze karşı çıkan, St. Clemens Alexandrinus'un dediği gibi, kulaklarını gerçeğe kapatan ve kendilerini ahlaksızlıklarıyla bağlayan, onlar için en iyi ödül küçümseme olan kişiler tarafından yayınlanan körlük kanıtları olarak kabul edilebilir. _Origen de los Ind._, s. 248. Garcia, Peru'da dokuz yıl geçirdi ve kendini üç noktanın çalışmasına adadı: İspanyolların gelişinden önceki yerlilerin tarihi, yerlilerin kökeni ve havarilerin Amerika'da müjdeyi vaaz edip etmediği sorusu. İspanya'ya döndüğünde, yalnızca ikinci konu üzerine yazmaya karar verdi ve diğerlerini
gelecek zamana bıraktı.

[I-5] _İnsanın Türeyişi_, cilt ii, s. 368.

[I-6] Analoji yoluyla kanıtlamanın değeri birçok seçkin yazar tarafından sorgulanmıştır. Humboldt şöyle yazar: 'Yarı barbar halklar, güneş kültürü veya insan kurbanlarının kurban edilmesi gibi iletişimlerin paylaşılması veya bulunması doğru değildir.' _Vues_, tom. i., s. 257. 'Her iki yarımkürenin sakinleri arasında ortak olan, sadece keyfi olan gelenek örnekleri, aslında, o kadar az ve o kadar belirsizdir ki, Yeni Dünya'nın nüfusuyla ilgili hiçbir teori bunlara dayandırılmamalıdır.' Dini ayinlere gelince, 'insan zihni, işlemleri en vahşi ve kaprisli göründüğü yerlerde bile, o kadar düzenli bir yol izler ki, her çağda ve ülkede belirli tutkuların egemenliği benzer etkilerle birlikte gelir.' _Robertson's Hist. Amer._, cilt i., s. 269. Warden, farklı oldukları, hiçbir ilişkileri olmadığı bilinen ulusların benzer gelenekler ürettiğini belirtir - bu nedenle bunlar fiziksel ve ahlaki nedenlerden kaynaklanır. _Recherches_, s. 205. 'Onlar ile insanlığın geri kalanı arasındaki ilişkileri izlemeye çalışırken, bunların Eski Kıta'nın herhangi bir kabilesinden veya ulusundan türetildiğine dair kanıtlar keşfetmeyi bekleyemeyiz.' _Prichard's Nat. Hist. Man_, cilt ii, s. 494. 'Bir popülasyonu diğerinden çıkarmak isteyen bir araştırmacıya, belirli uzak kabilelerin tartışılan kabileyle belirli benzerlik noktalarında uyuştuğunu söylemek, ölen bir müvekkilin en yakın akrabasını arayan bir avukata, hiçbir ilişki bilmeseniz de, şahsen onun tam bir resmi olan bir adam bulabileceğinizi söylemek kadar alakasız bir şeydir - kendi başına yeterince iyi bir gerçek, ancak amaca uygun değil.' _Latham's Man and his Migrations_, s. 74-5.

[I-7] Yazarların birçoğunun, eserlerine ve argümanlarına göre yargılayacak olursak, kesinlikle aptal ya da delirmiş olmaları gerekir.

[I-8] _Garcia_, _Origen de los Ind._, s. 7-12.

[I-9] De Gama, 1497-8'de Ümit Burnu'nu dolaşarak dünyanın küresel şeklini belirlediğinde, 'hemen ardından gelen siyasi sonuçlar Papalık Hükümeti'ni büyük bir
sıkıntıya soktu. Gelenekleri ve politikaları, Kutsal Yazılar'da açıklanan dünyanın düz şekli dışında herhangi bir şeye izin vermesini yasakladı.' 1520'de Magellan, şu anda adını taşıyan boğazı keşfetti ve 'bundan sonra dünyanın düzlüğüne dair teolojik doktrin geri dönülemez bir şekilde yıkıldı.' _Draper's
Çatışma_, s. 163-5. St Augustin, dünyanın ötesindeki dünyanın
kanser dönencesi ıssızdı. 'Ea vero veterum sententia,
Perspicua atque inuicta, vt ipsis videodebatur, rasyonel olarak nitebatur. Nam vt
quaeque regio ad meridiem propius accedit, ita solis ardoribus magis
expositam animaduerterant, idque adeo verum est, vt in eadem Italiae
prouincia Apuliam Liguria ve nostra Hispania Baeticam Cantabria'da
vsque adeo feruentiorem nota re liceat, vt per gradus vixdum octo
grande frigoris & aestus discorimen otur.' _Acosta_, _De Natura Novi
Orbis_, fol. 27. 'Lactantius Firmianus ve St. Austin, garip bir şekilde alaycı bir şekilde gülünç olarak gördüler ve Antipodes'in veya Ekvator'un ötesindeki başka bir Yaşanabilir Dünya'nın Aptalca Görüşünü Ciddi Bir Cevap için uygun görmediler: Lactantius Drolling, bunun üzerine, ne diyor, Gerçekten, burada gerçekten güzel bir Görüş ortaya atıldı; bir Antipodes! En yüksek gün! Ayakları bizimkilerle birlikte yürüyen ve bizimle birlikte Ayak Ayağa yürüyen insanlar; Başları
aşağı, ama yine de göğe düşmeyen! Evet, çok muhtemel ki, Meyve yüklü Ağaçlar aşağı doğru büyür ve Yağmurlar, Dolular ve Karlar yukarı doğru yağar; Şehirlerin Çatıları ve Kuleleri, Dağların tepeleri, altlarındaki
Gökyüzüne bakar ve Nehirler ters dönmüş, Kanallarından Havaya akmaya hazırdır.' _Ogilby's America_, s. 6-7.
Eskiler, aşırı sıcaklık nedeniyle dünyanın büyük bir bölümünün yaşanmaz olduğuna inanıyorlardı, bu da keşfi büyük ölçüde engellemiş olmalı.

[I-10] Amerikalılar ile eski dünya halklarının ortak bir kökene sahip olup olmadıkları sorusuna gelince, bkz: _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 1-31; _Tylor's Anahuac_, s. 104;
_Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom. iv., s. 14-24;
_Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 1-31; _Ramirez_, _Soc.
Mex. Geog., Boletin_, 2da epoca, tom. iv., s. 54; _M'Culloh's
Researches on Amer._, s. 175-8; _Mayer's Mex. as it Was_, s. 260;
_Domenech's Deserts_, cilt i., s. 66-80; _Prescott's Mex._, cilt
iii., s. 389; _Bradford's Amer. Antiq._, s. 237-49, 351, 354, 420-35;
_Charlevoix_, _Carver's Trav._'da alıntılanmıştır, s. 197-8; _Fontaine's How
the World was Peopled_, s. 17, ve devamı; _Crowe's Cent. Amer._, s. 61;
_Williams' Enquiry into Tradition_; _Chevalier_, _Mexique_, s. 134;
_Wilson's Pre-Hist. Man_, s. 611-14, 485-6; _Carli_, _Cartas_, pt i.,
s. 16; _Chamisso_, _Kotzebue's Voyage_, cilt ii., s. 405-6;
_Prichard's Researches_, cilt v., s. 541-6; _Humboldt_, _Vues_, tom.
i., s. 22, 31. Bu noktada sayısız başka spekülasyon yapıldı, ancak çoğu durumda sadece öğrenmeyi değil, aynı zamanda adil ve önyargısız bir şekilde araştırma kararlılığını gerektiren bir konuyla ilgilenmek için yetersiz nitelikli kişiler tarafından. Adair'in bu bağlantıdaki mantığı bunu örneklendirmeye hizmet edecektir: 'Tanrı, gökleri, bu dünyayı ve sayısız yaratık türünü yaratırken altı gün kullandı, bunlarla fazlasıyla donatılmıştı. Sonsuz derecede mükemmel bir varlığın işleri, tamamen onların tasarımına uymalıdır: bu nedenle, ikinci bir yaratılışa veya Tanrı'nın birbirinden farklı ve farklı iklimlere uygun birçok insan ırkı çifti yaratmasına gerek olamaz; çünkü bu, büyük planda kusur veya bunun yürütülmesinde güç eksikliği anlamına gelir - Daha önce veya daha sonra herhangi bir yeni yaratık sınıfı oluşmuş olsaydı, altı günlük işinkilerden önemli ölçüde farklı olmaları gerekirdi; çünkü aynı eylemin boşuna veya gereksiz bir şekilde tekrarlanması ilahi bilgelikle uyuşmaz. Fakat Amerikan yerlileri, iç yapıları veya dış görünümleri bakımından, renk dışında, insanlığın geri kalanından farklı değildir; bu da, gösterildiği gibi, ya tamamen tesadüfi ya da yapaydır. Musa'nın anlatımı, o zaman diliminde, Tanrı'nın sonsuz bilgeliğinin ve yaratılıştaki gücünün tezahürünün tamamlandığını ilan ettiği için; bundan, Kızılderililerin, ilk ve tüm insan türlerinin büyük atası olan Adem'den doğrusal olarak türediği sonucu çıkar.' _Amer. Ind._, s. 11-12. Lyell, Darwin ve diğerleri gibi, insan türlerinin birliğini ele alan modern bilim insanlarının çalışmalarına, okuyucuyu buraya yönlendirmeme gerek yok. Ancak, konunun mükemmel bir özeti _Foster'ın Pre-Hist'inde bulunabilir. Races_, s. 353-67.

[I-11] 'En eski Mısır anıtlarında,' diyor Sir John
Lubbock, 'bazıları kesinlikle M.Ö. 2400 kadar eski, iki büyük farklı tip buluyoruz, Mısır'ın doğusunda ve batısında Arap, güneyinde Zenci. Bu farklı tipler hala Mısır'da ve komşu ülkelerde baskındır. Dolayısıyla, Bay Poole'a göre, bu muazzam aralıkta "Zenci veya Arap'ta en ufak bir değişiklik görmüyoruz; hatta aralarında ara tip gibi görünen tip bile neredeyse hiç değişmemiş. Bu kadar uzun bir zamanın bir insan tipini değiştirebileceğini düşünenler, üç bin yılın bir hesaplamanın temellendirilebileceği bir oran vermediğini" de hesaba katmalılar. Crawfurd ayrıca şunları söylüyor: Üç yüzyıl boyunca Yeni Dünya'ya ve adalarına taşınan milyonlarca Afrikalı Zenci, atalarının ana vatanının şu anki sakinleriyle aynı renkte. En azından aynı uzun süredir tropikal Amerika'ya yerleşmiş olan Kreol İspanyollar, Arragon ve Endülüs halkı kadar beyaz tenli, atalarıyla aynı saç ve göz rengine sahipler. Ümit Burnu'nun saf Hollandalı Kreol kolonicileri, iki yüzyıl boyunca siyahlar arasında yaşadıktan sonra Caffre'ler ve sarı Hottentotlar, Hollanda halkından renk olarak farklı değildir." _Pre-Hist. Times_, s. 587-8. 'Çoğunlukla Hıristiyan Çağı'ndan önceki on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllara ait Mısır anıtlarında, Afrika, Asya ve Avrupa'dan çok sayıda ulusun bireylerinin, fiziksel özellikleri, bir araya getirilebilecek mevcut çağın eşit sayıda ulusu kadar büyük ölçüde farklılık gösteren tasvirlerini buluyoruz; bunların arasında, gerçek Nigritian damgasına sahip zenciler, renk ve yüz hatları bakımından modern bir sanatçı tarafından aşılması zor bir sadakatle tasvir edilmiştir. Bu tür çeşitliliğin, o uzak çağ ile Nuh'un zamanı arasındaki dönemde doğal yollarla üretilmiş olması, muhtemelen anatomi ve fizyoloji biliminde bilgili olan hiç kimse tarafından güvenilir bulunmayacaktır.' _Foster's Pre-Hist. Races_, s. 357.

[I-12] Noticias Americanas, s. 391-5, 405-7. 286-304. sayfalarda, Amerika'nın en eski kıta olduğunu göstermek için jeolojik kanıtlarla desteklenen bir argümanı var. [I-13] Bazı etnologlar, 'Zenci ve Avrupalı ​​gibi belirgin bir köken birliğini kabul edersek,' derler, 'renk ve vücut yapıları bakımından farklılık gösteren, her biri farklı iklimlere uyum sağlayan ve kemiksel ve hatta kafatası ve beyin yapılarının bazı ayrıntılarında ve ortalama entelektüel yeteneklerinde bazı belirgin özellikler gösteren, eğer tüm bu özelliklerin yüzlerce nesil boyunca sadakatle ve değiştirilmeden aktarılmış olmasına rağmen, zaman içinde hepsinin tek bir ortak kaynaktan ayrıldığına inanacaksak, tüm yakın akraba hayvan ve bitki türlerinin benzer şekilde ortak bir ebeveynden türediğini iddia eden dönüşümcülerin argümanına nasıl karşı koyacağız?' _Lyell's Antiq. of Man_, s. 433-4.

[I-14] _Lescarbot_, _Hist. Nouv. France_, lib. i., cap. iii.

[I-15] _Hist. Conq. Itza_, s. 26-8.

[I-16] _Pamphleteer_, 1815. Thompson, Nuh'un çocuklarının, İncil'in dünyanın bölündüğünü ilan ettiği Peleg zamanına kadar yayılmasını hesaplar. Ayrıca, bu bölünmenin genel olarak
varsayılandan daha erken gerçekleştiğini gösterir.

[I-17] _Orrio_, _Solucion_, s. 41, vd. Torquemada da Ham'ın ırkın babası olduğuna inanır. _Monarq. Ind._, tom. i., s. 21-30.

[I-18] _Nieuwe Weereld_, s. 37.

[I-19] _L'Estrange_, _Amerikalılar Yahudi değil_.

[I-20] _Çöller_, cilt i, s. 26. 'Peru dili,' diye yazıyor
Ulloa, 'İbranice'ye benzer bir şeydir ve Nuh'un dili şüphesiz İbraniceydi.' _Noticias Americanas_, s. 384.

[I-21] _Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, cilt iv, s. 17.

[I-22] _Soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da epoca, cilt iii., s. 343.

[I-23] Bu çalışmanın iii. cildine bakınız, s. 450, vd.

[I-24] _Storia Ant. del Messico_, tom. iv., s. 15. Heredia y Sarmiento
Clavigero'yu takip eder. _Sermones_, s. 84.

[I-25] _Mex. Antiq._, cilt vi., s. 401. Priest, _Amer. Antiq._, s.
142-3, Cincinnati'de bulunan bir anne ve çocuğu temsil eden fildişi bir görüntünün, Bakire ve Çocuk İsa ile ilgili kehanetleri bilen Yunanlılar veya Romalılar tarafından Britanya'ya götürülüp oradan Amerika'ya getirilmiş olabileceğini düşünüyor. Ayrıca, Yeni Dünya'daki dini inanç, vaftiz, sünnet ve diğer Hristiyan benzeri ayinler hakkında bkz.: _Tylor's Anahuac_, s. 279-80; _Prescott's Mex._, cilt iii., s. 378-85; _Schoolcraft's Arch._, cilt i., s. 17-18;
_M'Culloh's Researches on Amer._, s. 111-40; _Latrobe's Rambler_, s.
205-6.

[I-26] Bkz. cilt iii., s. 66-9 ve eşlik eden notlardaki yorumlar.

[I-27] _Id._, s. 72-5.

[I-28] _Id._, s. 76.

[I-29] _Id._, s. 78-9.

[I-30] _Id._, s. 86.

[I-31] _Id._, s. 88.

[I-32] _Id._, s. 89.

[I-33] _Id._, s. 103.

[I-34] _Mackenzie's Voyages_, s. cxviii.

[I-35] 'Ou plutot deux femmes, portant le nom d'Ara,' diyor Brasseur de
Bourbourg; ancak ben orijinal okumayı tercih ediyorum. Ara, Güney Amerika'da yaygın olan bir tür
parroquet'tir ve sürekli olarak _ara, ara_ haykırışını tekrarladığı için bu şekilde adlandırılmıştır. Yarı kuş, yarı kadın olan varlıkların yukarıdaki gibi bir efsanede yer alma olasılığı
eşittir. Ayrıca,
kısa bir süre sonra anlatı, aras'a atıfta bulunarak 'les deux oiseaux'dan bahseder.

[I-36] Bu tufan efsanelerinin her ikisi için bkz.: _Brasseur de Bourbourg_,
_Landa_, _Relacion_, s. xxx-xxxii. Herrera, _Hist. Gen._, dec. v.,
lib. iii., cap. vi., İnkaların zamanından çok önce büyük bir tufan olduğunu ve bazı yerlilerin
dağ tepelerine kaçarak kurtulduğunu anlatan bir yerel gelenek verir. Ancak dağ kabileleri, bu tufandan sadece altı kişinin bir balsa ile
kurtulduğunu iddia eder.

[I-37] _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt viii., s. 25.

[I-38] Bkz. cilt iii., s. 67.

[I-39] Bkz. cilt iii., s. 77, 89. [I-40] Ixtlilxochitl'e göre, Toltek geleneği, dillerin karışmasından sonra Toltek dilini konuşan yedi ailenin Yeni Dünya'ya doğru yola çıktığını ve geniş kara ve su alanlarında yüz dört yıl dolaştığını anlatır. Sonunda, tufandan beş yüz yirmi yıl sonra 'bir çakmak taşı' yılında Huehue Tlapallan'a ulaştılar. _Relaciones_, _Kingsborough's Mex. Antiq._,
cilt ix., s. 322. Ayrıca başka bir hesaba bakın, s. 450; _Boturini_, _Cron.
Mex._, pt ii., ss. 5-8; _Id._, _Idea_, ss. 111-27; _Veytia_, _Hist.
Ant. Mej._, tom. i., s. 24, 145, 212-13; _Mendieta_, _Hist. Ecles._,
P. 145; _Hist. y Antig._, _Soc'ta. Meksika. Geog., Boletin_, tom. i., s.
284; _Juarros_, _Hist. Guat._, (Guat. 1857) tom. ii., s. 55-6;
_Delafield'in Antikası. Amer._, s. 34; _Humboldt_, _Vues_, tom. i., s.
114-15; _Prescott's Mex._, cilt. iii., sayfa 380-1; _Davis'in Anc. Amer._,
P. 31; _Tylor's Anahuac_, s. 277.

[I-41] Üçüncü ciltte gördüğümüz gibi, insanın yaratılma şekline dair çok sayıda ilginç fikirleri vardı ve teorilerini kanıtlamaya çalışırken birçok yazarın bu konuda benzetmeler yapmaya meyilli olması nedeniyle, okuyucunun kolaylığı için burada yaratılış mitlerinin kısa bir özetini veriyorum: İnsanın başlangıcının gizemine dair en kaba kavramlar, kuzeyin kaba vahşileri arasında bulunur; ancak, birçok durumda, en eski atalarının bir köpek veya çakal olduğuna inanmaktan oldukça memnun oldukları için, modern felsefenin en son ekolünden bir miktar sempati görmeye hak kazanmış gibi görünüyorlar; ancak gelişim süreçlerinin oldukça ani olduğu ve evrim zincirlerinde çok fazla halka gerektirmediği doğrudur. Ancak güneye doğru ilerledikçe,
sorunu çözme girişimleri daha az basit hale gelir ve insanın oluşumu için
tanrıların doğrudan aracılık etmesi gerekir.
Aleutlar kökenlerini bir köpek ve bir dişi köpeğin,
veya başka bir versiyona göre, bir dişi köpeğin ve kuzeyden vahşi gelinini ziyarete gelen yaşlı bir adamın ilişkisine bağlarlar. Bunlardan, her biri yarı insan, yarı tilki olan iki yaratık, erkek ve dişi türemiştir; ve bu ikisinden insan ırkı türemiştir. Aleutların diğerleri,
köpek atalarının cennetten düştüğüne inanır. Tinnehler de kökenlerini bir köpeğe borçludur; ancak diğer tüm canlı yaratıkların
muazzam bir kuş tarafından varlığa çağrıldığına inanırlar. Thlinkeet'in yaratılışla ilgili açıklaması, kronolojisi, yöntemi veya genel olasılığıyla ilgili olarak pek fazla itiraza veya tartışmaya kesinlikle izin vermez, çünkü yalnızca insanların "dünyaya yerleştirildiğini" belirtir, ancak ne zaman, nasıl veya kim tarafından yerleştirildiği konusunda bir şey söylemez. Tacully kozmogonisine göre, bir misk sıçanı kuru toprağı oluşturdu ve daha sonra bu topraklar insanlarla
dolduruldu, ancak bu çalışkan kemirgenin
aracılığıyla olsun veya olmasın, belirtilmemiştir. Darwinizm, hayvanların ve hatta bazı sebzelerin insandan geldiğini savunan Washington kabilelerinin çoğu tarafından tersine çevrilmiştir. İlk Ahts'ın
oluştuğu insan özü, başlangıçta hayvanların bedenlerinde bulunuyordu ve bu hayvanlar aniden evlerinden
sürülüp atıldıklarında bu gizemli maddeyi arkalarında bıraktılar. Ancak Ahts'ın bazıları, Quawteaht adlı karanlık bir şahsiyetin ve devasa bir Gök Gürültüsü Kuşu'nun doğrudan torunları olduklarını iddia etmektedir. Chinooklar, işini o kadar kötü yapan ve insanlığın o kadar kusurlu örneklerini
üreten bir Coyote tarafından yaratıldı ki, Ikanam adlı bir ruhun hayırsever müdahalesi ve yardımı olmasa, ırk başladığı gibi biterdi. Washington kabilelerinden bazıları, kunduz yağı için yanıp tutuşan kız kardeşlerinin isteği üzerine dört dev tarafından öldürülen ve parçalara ayrılan devasa bir kunduzun parçalarından türemiştir. İlk Shasta, Büyük Ruh'un kızı ile bir boz ayı arasındaki birleşmenin
sonucuydu. Cahroclar, Chareya'nın, Yukarıdaki Yaşlı Adam'ın dünyayı, sonra balıkları ve alt hayvanları,
son olarak da insanı yarattığına inanırlar. Potoyantes, Coyotes'ten yavaş yavaş gelişmiştir. Mattoles'in Büyük Adamı önce dünyayı, kasvetli ve çıplak olarak yarattı ve
üzerine sadece bir adam yerleştirdi; sonra, aniden, güçlü bir kasırganın ve yoğun karanlığın ortasında, ıssız küreyi her türlü yaşam ve yeşillikle kapladı. Güney Kaliforniya'nın mitlerinden biri, insanın ve dünyanın yaratılışını iki ilahi varlığa bağlar. Los Angeles kabileleri, tek tanrıları Quaoar'ın dünyayı kaostan çıkardığına, yedi devin omuzlarına oturttuğuna, onu daha düşük hayvan yaşam formlarıyla doldurduğuna ve en sonunda işini topraktan bir erkek ve bir kadın yaratarak taçlandırdığına inanırlar. Daha da güneyde, Cochimi'ler tek bir yaratıcıya inanır; Pericui'ler her şeyin yaratıcısına Niparaja der ve cennetin onun meskeni olduğunu söylerler; Sinaloalar, ilk insan olan
Vairubi'nin annesi Viriseva'ya saygı gösterirler. Navajolara göre, tüm insanlık
aslen neredeyse sürekli karanlıkta,
yerin altında yaşıyordu, ta ki
yüzeye doğru yolunu
açan Güve Solucanı tarafından serbest bırakılıncaya kadar. Böylece oluşan delikten insanlar yeryüzüne
akın etti, Navajolar önderlik etti. İlk eylemleri
güneşi ve ayı üretmek oldu ve ışıkla birlikte dillerin
karışıklığı geldi. Moquis'in Büyük Babası ve Annesi, her türlü ilkel formdan dokuz ırkta insan yarattı. Pima yaratıcısı, kendi bedeninin teriyle yoğurduğu ve üzerine
üfleyerek hayat verdiği bir kil parçasından erkek ve kadını yarattı. Papagos'un Büyük Ruhu önce dünyayı ve tüm canlıları, sonra da çömlekçi kilinden çok sayıda insanı yarattı. Miztekler kökenlerini iki güçlü tanrının, erkek Aslan Yılanı ve dişi Kaplan Yılanı'nın veya oğullarının, Dokuz Yılan Rüzgarı ve Dokuz Mağara Rüzgarı'nın eylemine bağlarlar. Tezcucan hikayesine göre, güneş Aculma diyarındaki belirli bir noktada toprağa bir ok
atmıştır. Bu delikten
kusurlu bir şekilde oluşmuş bir adam ve ondan sonra da bir kadın çıkmıştır ve bu çiftten insanlık türemiştir. Tlascaltekler dünyanın şansın bir sonucu olduğunu,
göklerin ise her zaman var olduğunu ileri sürmüşlerdir. En yaygın
Meksika inancı, ilk insanların, bir erkek ve bir kız,
tanrıça Citlalicue'nin kurtarıldığı çakmaktaşından yapılmış bıçaktan çıkan bin altı yüz düşmüş tanrı tarafından Hades'ten elde edilen kemiklerin kanla serpilmiş parçalarından
üretildiğiydi. Chimalpopoca el yazmasına göre yaratıcı eserini ardışık dönemlerde üretti, insan yedinci günde tozdan veya küllerden yaratıldı. Guatemala'da insan ırkının ebeveynlerinin ilahi Baba ve Anne'nin iki küçük oğlu tarafından topraktan yaratıldığına dair bir inanç vardı. Quiche yaratılışı çok beceriksizce yapılmıştı. Üç kez ve üç malzemeden, yaratıcıları işlerinden memnun kalmadan önce insan
yaptı. İlk önce kilden, ama zekadan yoksundu; sonra tahtadan, ama buruşuk ve işe yaramazdı; son olarak sarı ve beyaz mısırdan ve sonra asil bir eser olduğu kanıtlandı. Böylece dört erkek yaratıldı ve sonra dört kadın.

[I-42] 'Tufan sularının en yüksek dağların zirvelerinin üzerinde ulaştığı yükseklikle ilgili Musa anlatımıyla bu güzel uyum kesinlikle olağanüstü; Genesis'in yedinci bölümünün yirminci ayetinde okuduğumuzdan beri: "Sular on beş arşın yukarı doğru yükseldi ve dağlar örtüldü." _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt viii., s. 25.

[I-43] _Relaciones_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 321-2.

[I-44] Brasseur de Bourbourg, 'Un orient lointain' diyor; ancak ya İngilizce'de Orient, Doğu dediğimiz şeyi kastetmeli ya da kendisiyle çelişmeli --bu arada, bunu yapmaya çok yatkındır--çünkü daha sonra Tula'nın Quiche gezginlerinin Amerika'nın kuzeybatı kıyısına geldiği 'denizin diğer tarafındaki' yer olduğunu ileri sürüyor.

[I-45] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s.
105-6. [I-46] _Id._, s. 167-8.

[I-47] _Cogolludo_, _Hist. Yuc._, s. 178; _Montanus_, _Nieuwe
Weereld_, s. 258.

[I-48] _Ross' Adven._, s. 287-8.

[I-49] _Warden_, _Recherches_, s. 190.

[I-50] _Domenech's Deserts_, ii. cilt, s. 4; _Schoolcraft's Arch._,
i. cilt, s. 19.

[I-51] _Warden_, _Recherches_, s. 213.

[I-52] Okuyucu, bu kahramanların her birinin hikayesinin bu eserin iii. cildinde uzun uzun anlatıldığını hatırlayacaktır.

[I-53] Viracocha efsanesi ya da bazen söylendiği şekliyle Ticeviracocha
Herrera'ya göre çağrılan ve halefi şu şekildedir:
'Hindistan'ın tambien los, bu geleneğin bir parçasıydı
antepassados, y parece por sus cantares, que en su antiguedad
Güneş'ten çok zaman geçti ve büyük oylar aldık, y
Plegarias que hazian ve sus dioses, salio el Sol de la laguna Titicaca,
y de la Isla, que esta en ella, que es el Collao, que parecio
büyükbabanın beyaz tenli orta kısmının bir parçası olarak, y de
veneranda presencia, que dönemi tan poderoso, que baxaua las Sierras,
crecia los valles, y sacaua fuentes de las piedras, al qual por su
Büyükbabam: Tüm kriyadaların prensibi ve padre del
Sol, porque dio ser los hombres, and hayvanlar, ve sizin için mano les vino
kayda değer fayda, y que obrando estas marauillas, fue de largo hazia
el Norte, y de camino yua dando hayat düzeni a las gentes, hablando
çok fazla aşkla, amonestando que fuessen buenos, ve bir araya geliyoruz
Öte yandan, Ingas Lama'nın son zamanlarına kadar
Ticeuiracocha, ve Collao Tuapaca, ve diğer kısımlar Arnaua, peki
le hizieron Muchos Templos, y bultos ve ellos a su semejanca, a los
fedakarlık niteliği taşıyor. Dizen tambien, que passados ​​algunos timempos
oyeron dezir a sus mayores, que parecio otro hombre semejante al
referans olarak, sanaua los enfermos, daua vista a los ciegos, y que en
la prouincia de los Canas, queriendo locamente apedearle, lo vieron
hincado de rodillas, alcadas las manos al Cielo, inuocando el diuino
Fauor, y que parecio vn fuego del Cielo que los espanto tanto, que con
büyük gritos, y haykırıyor le pedian, que los librasse de aquel
peligro, pues las venia aquel castigo por el pecado, que auian
Cometido, que luego cesso el fuego, quedando abrasadas las piedras,
y oy dia se ven quemadas, ve tan liuianas, que aunque grandes se
leuantan como corcho, y dizen, que desde alli se a la mar, y
en ella sobre su manto tendido nunca mas se vio, por lo qual
le lamaron Viracocha, que quiere dezir espuma de la mar, nobre que
mudo anlamından vazgeçer, ve Templo'da ki hizieron vn, en el
Cacha Pueblo ve Castellanos'un konuşması tek başına gerçekleşti.
Apostol'un bu hali: ama en çok zaman alan şey bu
vanidad, porque ve tüm bu tapınaklar feda edildi demonio,
y, Castellanos'un Piru Adaları'na girmesiyle birlikte,
yok oldu, Euangelio'nun kutsal santosunu, Cruz'un
santissima santosunu görmedi.' _Hist. Gen._, dec. v., lib. iii., cap. vi.; _Acosta_, _Hist.
de las Ynd._, s. 82.

[I-54] Sume, okyanusu yükselen güneşin yönünden geçen, gür sakallı beyaz bir adamdı.
Elementler üzerinde gücü vardı ve fırtınaya hükmedebilirdi. Onun bir sözüyle
en yoğun ormanın ağaçları yerlerinden çekilip ona bir yol açtı; en vahşi hayvanlar ayaklarının dibine itaatkar bir şekilde çömeldi;
göl ve nehrin tehlikeli yüzeyi onun yürüyüşüne
sağlam bir zemin sağladı. İnsanlara tarımı ve mısır kullanımını öğretti. Brezilyalı bir ulus olan Caboclos, onun ilahi öğretilerini dinlemeyi reddetti ve hatta onu oklarıyla öldürmeye çalıştı, ancak o kendi silahlarını onlara karşı çevirdi. Zulüm gören havari daha sonra bir nehrin kıyısına çekildi ve sonunda ülkeyi tamamen terk etti. Gelenek, ayak izlerinin hala
kayalarda ve kıyının kumunda görülebildiğini ekler. _Warden_,
_Recherches_, s. 189.

[I-55] Paye-Tome bir başka beyaz havariydi. Onun geçmişi Sume'ninkine o kadar çok benziyor ki, muhtemelen aynı kişidirler.
_Aynı_

[I-56] 'Eski zamanlarda, (Kilisliler) babalarının söylediğini duymuşlardı, o ülkeye harika bir adam gelmişti, uzun sakallı, ayakkabılı ve Kızılderililerin omuzlarında taşıdığı türden bir pelerin giymişti, birçok mucize gerçekleştirmiş, hastaları suyla iyileştirmiş, yağmur yağdırmış, ekin ve tahıllarını büyütmüş, bir nefeste ateş yakmış ve başka harikalar yaratmış, hastaları hemen iyileştirmiş ve körlere görme yeteneği kazandırmış,' vb. 'Bundan, bu adamın adını bilmedikleri bir havari olduğu sonucu çıkarılabilir.' _Rosales'in _History of Chili_ adlı eserinden alıntı, _Kingsborough's Mex. Antiq._, _cilt vi, s. 419.

[I-57] Muyscas'ların büyük kanun koyucusu ve güneşin oğlu, sakallı ve uzun cübbeli beyaz bir adam olan Bochica, bir kralın seçimi konusunda tartışırken
ansızın halkın arasında belirdi. Onlara Huncahua'yı atamalarını tavsiye etti ve onlar da hemen bunu yaptılar. Takvimi icat eden ve festivalleri düzenleyen oydu.
Muyscas'lar arasında iki bin yıl yaşadıktan sonra, Hunca kasabası yakınlarında
aniden ortadan kayboldu. _Warden_, _Recherches_, s. 187;
_Klemm_, _Cultur-Geschichte_, tom. v., s. 174, _Stevenson'ın Travels in South America_, cilt i, s. 397'den alıntı.

[I-58] _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 35; _Acosta_, _Hist.
de las Ynd._, s. 67-8; _Montanus_, _Nieuwe Weereld_, s. 13.

[I-59] _Fenix ​​del Occidente_ başlıklı bir eserde.

[I-60] _Felicidad de Mej._, Mex. 1685, fol. 55.

[I-61] _Boturini_, _Catalogo_, _Idea_'da, s. 43, 50-2. Quetzalcoatl'ın St. Thomas olduğu görüşü oldukça
tehlikeli görünse de, St. Thomas'ın geçtiği bölgelerin genişliğine şaşırmamak elde değil; bazı yazarların bunu yapmadığı doğrudur
Hindistan'ın bir kasabası olan Calamita'nın ötesine geçmiş olmasına izin verin.
ki bu şüpheli; ama diğerleri onun Meliapour'a kadar gittiğini iddia ediyor.
Coromandel'in diğer tarafında ve hatta Orta Amerika'ya kadar.'
_Domenech'in Çölleri_, cilt. i., s. 50. 'Apud Iaiaobae Indos, Occidenti'de
S. Apostoli Thomae'nin anısına bir gelenek, geri kalan bir kişi olarak
Günümüze kadar ulaşan göstergeler dışında, geçiş dönemi:
Praecipue quaedam semita in illis solitudinibus hactenus perseverat, içinde
oritur olmayan herba nisi valde humilis et parvula, cum utrumque latus
herbescat ultra modum; eo itinere dicunt Apostolum incessisse ve aslında
Peruana regna'daki profectum. Apud Brasilienses quoque traditio est, ibi
Praedicasse. Apud alios barbaros, etiam Paraguay venisse bölgesinde,
fluvium Iguazu başına postquam iniş, Aracaium başına Paranam'da deinde,
ubi observatur locus in quo sedit defessus Apostolus, et fertur
Praedixisse, büyük bir kabul est, illuc maceralarından sonra
homines qui posteris eorum annuntiarent fidem veri Dei, quod non leve
solatium ve animos facit nostrae dini praedicatoribus, ingentes
emekler inter illos barbaros pro dilatione Ecclesiae perpetientibus.'
_Nieremberg_, _Historiae Naturae_, lib. xiv., cap. cxvii.

[I-62] Lord Kingsborough'un ayrıntılı argümanının birkaç noktası şöyledir: 'Ruhun göçü ve metempsikoz doktrinlerine tamamen aşina olmayan Meksikalıların, yüce tanrıları Tonacatecutle'nin _tek_ oğlunun enkarnasyonuna inanmaları ne kadar da şaşırtıcıdır.' Meksika mitolojisi, Tula Bakiresi Chimalman'dan, insanla hiçbir bağlantısı olmadan ve yalnızca kendi nefesiyle (bu nefes, Chimalman'a, ona bir oğul gebe kalacağını bildirmek için gönderdiği göksel habercinin ağızdan ağıza bildirdiği, onun _sözü_ veya iradesi anlamına gelebilir) doğan Quecalcoatle dışında, o tanrının başka bir oğlundan bahsetmediğinden, Quecalcoatle'ın onun tek oğlu olduğu varsayılmalıdır. Meksikalıların Quecalcoatle'ın hem tanrı hem de insan olduğuna, enkarnasyonundan önce sonsuzluktan beri var olduğuna, hem dünyayı hem de insanı yarattığına, dünyayı tövbe ederek yeniden şekillendirmek için cennetten indiğine, aklın mükemmel kullanımıyla doğduğuna, yeni bir yasa vaaz ettiğine ve Tula kralı olarak insanlığın günahları için çarmıha gerildiğine inandıklarını göstermek için başka argümanlar da ileri sürülebilir; bu, Yucatan geleneklerinde açıkça beyan edilen Vatikan Kodeksi'nin yorumcusunun belirsiz bir şekilde ima ettiği ve Meksika resimlerinde gizemli bir şekilde temsil edilen bir şeydir. Eğer
melek Cebrail'in Meryem Ana'ya olan vaadi, Kutsal Ruh
senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni
gölgeleyecekse: bu nedenle senden doğacak olan kutsal şeye Tanrı'nın Oğlu denecek--eski kehanet dilinde ifade edilecekse, 'üç dişi figürün tepesini oluşturan ejderha başının (Meksika heykellerinden birinde) dördüncüsünün de tepesini oluşturduğu gibi, tamamı (eğer Chimalman'ın oğlunun _isminden_ ödünç aldığı bir sembol değilse) Huitzilopuchtli'nin gücü tarafından gölgelendiğini belirtmek için tasarlanmış olması olasıdır; Sahagun'un Yeni İspanya Tarihi'nin ilk kitabının ilk bölümünde bize bildirdiği gibi, onun tasarladığı şey bir ejderha başıydı.' _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt. vi., s. 507-8. Özellikle Quetzalcoatl'ın çarmıha gerilmesi ve Mesih ile özdeşliği hakkındaki ayrıntılı tartışmasına bakın, cilt viii.,
s. 5-51. Önceki bir ciltte gördüğümüz gibi Quetzalcoatl, eski dünyanın putperest tanrılarıyla ve Hıristiyanların Mesih'iyle
karşılaştırılır. Cilt iii., bölüm vii.'ye bakın.

[I-63] Cilt iii., s. 450 ve devamına bakın.

[I-64] Varsayım Bering Boğazı üzerinden iletişimin lehine olsa da, bilgimizin şu anki durumundaki olgular Aleut yolunu desteklemektedir. _Latham's Comp. Phil._, s. 384.
Aleut takımadaları 'muhtemelen eski kıtanın yeni kıtayı doldurduğu ana yoldur. Behring Boğazı, ...
şüphesiz ki bir iletişim kanalıydı,
sanki yerleri sağlam bir araziyle kaplıymış gibi, yine de, büyük olasılıkla, güneye doğru daha erişilebilir ve rahat olan köprüyle
karşılaştırıldığında,
yerleşim yerinde yalnızca ikincil bir fayda sağlıyorlardı.'
_Simpson's Nar._, cilt ii, s. 225. 'Erken Asyalıların Pasifik adaları üzerinden Amerika'nın batı kıyılarına ulaşmış olması
olasılık dışı değildir.' Doğu Asya'dan gelen kızıl ve
kısmen medeni insanın ilerlemesinin izi bu adalarda bırakıldı.
_Willson's Amer. Hist._, s. 92-3. İlk keşifler
kıyı boyunca ve adadan adaya yapıldı; Amerikalı göçmenler
Aleut Adaları'ndan gelmiş olmalı. _Brasseur de Bourbourg_, _Hist.
Nat. Civ._, tom. i., s. 10. Aleut adalarına gelmek Pasifik Adaları arasındaki göçler kadar büyük bir zorluk teşkil etmez.
_Prescott's Mex._, cilt iii., s. 374. Asya'dan göç 'çoğunlukla Aleut adaları tarafından gerçekleşmiş gibi görünüyor.' _Smith's Human
Species_, s. 238.

[I-65] İlk yazarların bazıları elbette Amerika'yı Asya'dan ayıran herhangi bir boğazın varlığından habersizdi; böylece Acosta--İncil'e aykırı olarak, tufanın Amerika'ya ulaşmadığını veya orada yeni bir yaratılışın gerçekleştiğini varsaymaya cesaret edemeyen--yeni kıtanın kuzey ve güney uçlarında Eski Dünya'ya yakın olduğunu veya onunla bağlantılı olduğunu varsayarak hayvanların çeşitliliğini açıklar ve gemide kurtarılan insanların ve hayvanların bu yollarla tüm ülkeye yavaş yavaş yayıldığını varsayar.
_Hist. de las Ynd._, s. 68-73, 81; _West und Ost Indischer Lustgart_,
pt i., s. 8-9. Ayrıca bkz. _Montanus_, _Nieuwe Weereld_, s. 38-42;
_Gottfriedt_, _Newe Welt_, s. 4; _Villagutierre_, _Hist. Conq. Itza_, s. 26-8. Clavigero, çalkantıların, yutulmaların ve toprak ayrılmalarının oldukça yaygın olduğunu göstermek için örnekler sunar ve Amerikan yıkım geleneklerinin bu tür felaketlere atıfta bulunduğunu düşünür. Ayrıca, bazı hayvanların yalnızca bir tropik bölgeden, diğerlerinin ise yalnızca bir arktik yoldan geçebileceğini gösterir. Buna göre, Amerika'nın daha önce Cape Verde adalarının enleminde Afrika'ya, kuzeyde Asya'ya ve belki de Grönland aracılığıyla Avrupa'ya bağlı olduğunu varsayar. _Storia Ant. del Messico_, tom. iv., s. 27-44. _Historical Magazine_, cilt i, s. 285'te bir yazar, Bering Boğazı'nın soğuk enleminden göç etmeye yönelik en büyük itirazın, tropik hayvanların asla o yoldan geçemeyeceği olduğunu söyler. Görünüşe göre, bölgelerdeki değişim teorisini reddediyor veya hiç duymamış. Kıtaların birleşmesi ve Bering Boğazı'ndan iletişim hakkında daha fazla bilgi için bkz.: _Warden_,
_Recherches_, s. 202, 221; _Humboldt_, _Exam. Crit._, tom. ii., s.
68, vd.; _Snowden's Hist. N. and S. Amer._, s. 198; _Taylor_, _Cal. Farmer_, 12 Eylül 1862; _Priest's Amer. Antiq._, s. 62-3,
82-3; _Valois_, _Mexique_, s. 197; _Adair's Amer. Ind._, s. 219.
Bradford, Amerika ile Asya arasında herhangi bir bağlantı olduğunu kesin bir şekilde reddediyor. 'Varsayılmıştır ki,' diye yazıyor, 'Pasifik Okyanusu'nun suları altında kalmış geniş bir kara parçası bir zamanlar Asya ve Amerika'yı birbirine bağlıyordu... Bu görüşün lehindeki argümanlar, Peleg günlerinde dünyanın "bölünmesi" ile ilgili olan ve fiziksel bir bölünmeyi gösterdiği düşünülen Kutsal Yazılar'ın o bölümüne, Perulular, Meksikalılar ve Polinezyalılar arasındaki benzerliklere ... ve Amerika'daki bazı hayvan türlerinin varlığını başka bir şekilde açıklamanın zorluğuna dayanmaktadır.' Bu üç görüş temelini yıktıktan sonra şunları ekliyor: 'Bu varsayılan karasal iletişim asla var olmadı, bir ölçüde jeolojik tanıklıklarla doğrulanan bir sonuç.' _Amer. Antiq._, s. 222-8. Bay Bradford'un argümanı, düşünceli ve yaratıcı olmasının yanı sıra, gerçeklerle destekleniyor ve bir incelemeye fazlasıyla değecektir.

[I-66] _Exam. Crit._, tom. ii., s. 68.

[I-67] _Mex._, cilt iii., s. 418.

[I-68] _Prehist. Man_, s. 615.

[I-69] _Human Species_, s. 238.

[I-70] _Rel., 2de exped._, s. 28.

[I-71] _Peruvian Antiq._, s. 24. Amerika muhtemelen ilk olarak Asya'dan iskan edildi, ancak bu kadim göçün anısı kayboldu. Asya, kadim Meksikalılar için tamamen
bilinmiyordu. Chichimec'lerin orijinal yerleşim yerleri, onların düşündüğü gibi, kuzeybatıda çok uzakta değildi. Aztlan'ı uzak bir ülkeye değil, Michoacan'a yakın bir yere yerleştirdiler. _Gallatin_, _Amer. Ethno. Soc., Transact._, cilt i., s. 158-9, 174. Her şeyde Asya uluslarıyla güçlü benzerlikler vardır; dil açısından diğer açılardan daha az, ancak dünyanın herhangi bir yerinden daha çok Asya ile benzerlikler vardır. Anatomik benzerlikler de aynı şeyi gösterir. _Carbajal Espinosa_, _Hist. Mex._, cilt i., s. 196-203. Amerikalılar büyük olasılıkla dillerin dağılmasından ve karışmasından kısa bir süre sonra Asya'dan geldiler; ancak aralarında Asya'ya veya bu kıtaya geçişlerine dair net bir
bildiri bulunamadı. Asya'da da böyle bir göçe dair bir şey görülmedi. Meksika tarihleri ​​muhtemelen bu kadar eskilere dayanmıyor.
_Venegas_, _Noticia de la Cal._, tom. i., s. 72-3. Malakka, Çin, Japonya, Moğolistan,
Sandviç Adaları, Şili, Peru, Brezilya, Çikasavlar, Komançiler, vb.'den gelen on iki temsilciden oluşan bir cemaat
aynı şekilde giyinmişse veya soyunmuş ve tıraşsızsa, en yetenekli
anatomist bile onları görünümlerinden ayıramazdı. _Fontaine's
How the World was Peopled_, s. 147-9, 244-5. Asya halkı, İspanyol Fethinden bin veya bin beş yüz yıl önce Meksikalılara ve Perululara bronz yapmayı öğretebilen tek kişiler gibi görünüyor ve onlara demir eritmeyi ve işlemeyi öğretemedi. _Tylor's Researches_, s. 209. Kolomb'dan çok önce, Kuzey Hindistan, Çin, Kore ve Tataristan'ın Amerika ile iletişim kurduğu neredeyse kanıtlanmıştır. _Chateaubriand_, _Lettre aux Auteurs_, s.
87. Ayrıca bakınız: _Smithsonian Rept._, 1866, s. 345; _Veytia_, _Hist. Ant.
Mej._, tom. i., s. 20; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._,
tom. i., s. 23-4; _Simpson's Nar._, cilt i., s. 190; _Gregg's Com.
Prairies_, cilt ii., s. 250-1; _Macfie's Vanc. Isl._, s. 426-7;
_Saint-Amant_, _Voyages_, s. 245; _Malte-Brun_, _Geog.'un Hassasları_,
Tom. vi., s. 290, 295-6; _Warden_, _Recherches_, s. 118-36;
_Macgregor's Progress of Amer._, cilt. i., s. 24; _Muehlenpfordt_,
_Mejico_, tom. i., s. 230; _Dodge_, _Ind'de. Affedersiniz. Rept._, 1869, s.
590; Whymper's Alaska, s. 278-85; _Prichard'ın Nat. Tarih. Man_, cilt.
ii., s. 519; _Mitchill_, Amerika'da. Antiq. Soc., Transact._, cilt i.,
s. 325-32; _Vigne's Travels_, cilt ii., s. 36; _Latham's Man and his
Migrations_, s. 122; _Sampson_, _Hist. Mag._, cilt v., s. 213.
_Robertson's Hist. Amer._, cilt i., s. 280-1; _Snowden's Hist. N. and
S. Amer._, s. 200; _Stratton's Mound-Builders_, MS.; _Bradford's Amer.
Antik._, s. 208, 215-16, 432; _Pickering's Races of Man_, _U. S.
Ex. Ex._, cilt ix., s. 287-8; _Carver's Trav._, s. 209-13;
_Kennedy's Probable Origin_; _Davis' Discovery of New Eng._;
_Hellwald_, _Smithsonian Rept._, 1866, s. 334. Herrera,
Amerika'da Avrupa'nın daha kibar uluslarınınkine benzer renkte yerliler olmadığı için, bunların Asya kökenli olması gerektiğini;
onların hava koşullarının stresiyle oraya sürüklendiklerini varsaymanın
mantıksız olduğunu; yerlilerin uzun süre bir kralı, dolayısıyla bir
tarihçisi olmadığını, dolayısıyla bu
ifadeye veya başka herhangi bir şeye inanılmaması gerektiğini savundu. Bu keskin argümanlardan çıkarılan net sonuçlar, Kızılderili ırkının, Amerika'ya toprağın yakınlığı sayesinde ulaşan insanlardan geldiğidir. 'Y as mas verisimilmente'
Üretimin ve Hint Adaları'nın üretiminin sonucuna vardıktan sonra prosedür tamamlandı.
Batı Hindistan'a giden adamlar, vezindad de
la tierra, y se fueron estendiendo poco a poco;' ama nereden onlar
geldiği ya da hangi yoldan geldiği konusunda kraliyet tarihçisi hiçbir tahmin sunmuyor.
_Hist. Gen._, aralık. yani, lib. yani, kapak. vi.

[I-72] _Amer. Etno. Soc., Transact._, cilt. i., s. 179.

[I-73] _Üç Aylık İnceleme_, cilt. xxi., s. 334-5. Anahuac ile Asya kıtası arasındaki iletişim, yolunu kaybetmiş birkaç izole Asyalının temasından ibaretti ve Meksikalılar, bilim, astroloji ve bazı kozmogonik gelenekler hakkında bazı fikirler edindiler; ve bu Asyalılar evlerine geri dönmediler. _Chevalier_, _Mexique_, s. 59, 56-8; _Viollet-le-Duc_, _Charnay_, _Ruines
Amer._, s. 87-9; _Fossey_, _Mexique_, s. 120-1; _Democratic Review_, _cilt xi., s. 617; _Lafond_, _Voyages_, s. 133.

[I-74] Deguignes şöyle yazıyor: 'Les Chinois ont penetre dans les pays
tres-eloignes du cote de l'orient; j'ai leur ölçümlerini ve diğerlerini inceleyin
m'ont conduit vers les cotes de la California; j'ai conclu de-la
qu'ils Amerique l'an 458 J. C.'den kaçının O da nitelikleri
Peru uygarlığından Çinlilere. _Gezinmelerde Araştırılıyor
des Chinois du cote de l'Amerique_, _Memoires de l'Academie des'de
Yazıtlar_, tom. xvii. Paravey 1844'te şunu kanıtlamaya çalıştı:
Fousang eyaleti Meksika'ydı. _Domenech'in Çölleri_, cilt. i., s.
51. 'Çin tarihinde, büyük okyanusun doğusunda 20.000 le uzaklıkta geniş bir ülkenin tasvirlerini buluyoruz; verilen tasvire göre, bu ülke Kaliforniya ve Meksika olmalı.' _Taylor_, _Cal. Farmer_, 12 Eylül 1862. 'Çin'in sonraki tarihi, Meksika'dan Filipinler'e geçen 'filoların' bir zamanlar olduğunu düşündü.' _Farcy_, _Discours_ s. 46, _Antiq. Mex._, tom.
i., div. i.

[I-75] Bir Çin li'si yaklaşık üçte bir mildir. [I-76] '_Fou şarkı söyledi_, en çin ve selon la telaffuz japonaise
_Fouts sok_, est l'arbrisseau que nous noumons _Hibiscus rosa
chinensis_,' _Klaproth_, _Recherches sur le pays de Fou Sang_, içinde
_Nouvelles Annales des Voy._, 1831, tom. li., s. 55, not. Diğerleri
fusang'ın maguey olduğunu varsayalım ve aslında çok şey için kullanıldı
aynı amaçlar. Ancak büyük olasılıkla duttu;
_fu-soh_, Çince _fusang_ kelimesinin Japonca karşılığıdır ve _fu_, yani yardım etmek için ve _soh_, yani Yesso eyaletinde vahşi bir durumda bol miktarda bulunan ve kraliyet emriyle diğer yerlerde yetiştirilen bir ağaç olan dut ağacından oluşur. Japonya'nın bazı bölgeleri, okuyucunun da göreceği gibi, Fusang'ın muhtemelen
yer aldığı yerler. Bay Brooks,
San Francisco'daki Japon Konsolosu, bana ayrıca Fu Sang'ın Çin şiirinde Japonya anlamında
kullanılan bir isim olduğunu söyledi. Japonya'da da bu şekilde kullanılmış,
ve ayrıca ticari markalarda, 'Fu Sang ipeğinin birinci kalite
kozaları' olarak kullanılmış, yani Japon kozası anlamına geliyor.

[I-77] Bu cümlede Deguignes'i takip ediyorum; Klaproth'ta şöyle var: 'Ceux qui
peuvent recevoir leur Grace sont galaya elçiler (meridionale),
ceux au contraire auxquels on ne veut pas l'accorder sont detenus dans
la hapishane du nord.' _Recherches_, _Nouvelles Annales des Voy._'da,
1831, Tom. li., s. 55.

[I-78] Deguignes çevirir: 'des habitants onbir des biches comme
en Çin, et ils en tirent du beurre.'

[I-79] 'Ily ya dans l'original _To Phou thao_. Deguignes ayant
_Phou tao_'yu ayrıştır, çeviri: "büyük bir miktar elde ettin
de glayeuls et de peches." Cependant le mot _Phou_ seul nesignify
jamais _glayeul_, c'est le nom des joncs ve diğer especes de roseaux
Marais'te, doğal güzellikler için sert davranma. _Thao_ etkili oldu
le nom de la peche, mais le mot compose _Phou tao_, çince anlamına gelir
la vigne.' _Klaproth_, _Recherches_, _Nouvelles Annales des Voy._'da,
1831, Tom. li., s. 57-8.

[I-80] 'Les Images des Esprits,' &c.; _Id._, s. 59.

[I-81] 'Deguignes traduit: 'Pendant leurs prieres ils expent l'image
kusura bakma.' Le texte parle de _chin_ ou genies et non pas des ames des
iflas eder.' _İD._

[I-82] 'C'est bir benzetme merakı qu'offre le pays de vignes de
Fousang (l'Amerique chinoise de Deguignes) ve Vinland des
prömiyerleri decouvertes scandinaves sur les cotes orientales de
Ben Amerika.' _Sınav. Kritik._, Tom. ii., s. 63, not.

[I-83] _Yeni. Jour. Asiatique_, 1832, s. 335, _Humboldt_ tarafından alıntılanmıştır,
_Exam. Crit._, tom. ii., s. 65-6.

[I-84] _Warden_, _Recherches_, s. 123.

[I-85] It Moğol'u tanımak için bir Aleut'a bakmak yeterlidir.
_Wrangel_, _Nouvelles Annales des Voy._, 1853, tom. cxxxvii., s.
213. 'Kuzeybatı kıyısı Hintlileri ile Çinliler arasındaki benzerlik
oldukça dikkat çekicidir.' _Deans ' B. Col._, MS'de kalır. 'San Francisco'da hem erkeklerde hem de kadınlarda, Çinlilerle kolayca karıştırılabilecek örnekler gördüm - badem şeklindeki gözleri, açık tenleri ve uzun örgülü siyah saçları onlara belirgin bir benzerlik veriyordu.... Neredeyse Kıyı kabileleri arasında dokuz yıl, özelliklerinin yakından gözlemlenmesi ve incelenmesiyle,
bu kuzey kabilelerinin (B. Col. ve
çevre bölge) Asya kıyılarından herhangi bir göçün şimdiye kadar ulaştığı tek kanıt olduğu sonucuna vardım sınırlarımız.' _Taylor_, _Cal.
Farmer_, 25 Temmuz 1862. Grant, _Ocean to Ocean_, s. 304, Çinliler ve Hintlilerin birbirlerine o kadar benzediklerini söylüyor ki
kuyruk ve kıyafetler olmasa zor ayırt etmek. 'Pasifik Kızılderilisi, boyut ve ten rengi, yüz şekli ve gözler açısından Moğol'dur' ve Doğu Kızılderililerinin erkeksi özelliklerinin çoğunu ister. Morelet, _Voyage_, tom. i., s. 148, diyor ki Yucatan Kızılderilileri'nin, 'leur teint cuivre et quelquefois
jaunatre presente un ensemble de characteres qui rapproche
singulierement leur race de celle des tribus d'origine mongole.' Bu
fiziksel benzerlik noktası, ancak, birkaç yazar tarafından reddedilir;
bu nedenle Kneeland, _Wonders_ , P. 53, Amerikalılar genel olarak Moğol olarak kabul edilse de, Çinlilerle yan yana konulduğunda fiziksel karakterde neredeyse hiçbir benzerlik bulunamayacağını, ancak yüzlerinin genel hatları ve düz siyah saçları dışında, zihinsel özelliklerinin tamamen zıt olduğunu söylüyor. Adair şöyle yazıyor: 'Bazıları Amerikalıların _Çinlilerden_ geldiğini varsaymıştır: ancak dinleri, yasaları, gelenekleri, vb. Çinlilerinkiyle en ufak bir şekilde uyuşmamaktadır: bu da onların o soydan olmadıklarını yeterince kanıtlamaktadır.' Mesafe, denizcilik becerisi eksikliği, vb. gibi faktörlerin hepsinin bu teoriyi çürüttüğünü söylüyor. Ayrıca, hakim rüzgarların doğudan batıya çok az değişiklikle estiğini ve bu nedenle gemilerin karaya çıkarılamayacağını belirtiyor. _Amer. Ind._, s. 12-13. 'Orta ve Güney Amerika'daki anıtların
daha çok Amerikalının dikkatini çekebilir ve ilgisini çekebilir
Kızıl Adamların Moğol kökenli olduğu teorisi şimdiye kadarkilerden çok daha fazla bilgin tarafından
yakında çürümüş hipotezler arasında sayılacak.' _Nott ve Gliddon'ın
Indig. Yarışlar_, s. 188. 'MM. Spix ve Martius bir açıklama yaptı
Kolonların fizyonomisi arasında var olan olağanüstü benzerlik
Chinois et celle des Indiens. La Figure des Chinois est, il est vrai,
artı minyon. Ils ont le front plus büyük, les levres artı para cezaları, ve en
genel özellikler artı hassaslar ve artı doux que ceux des sauvages de
Ben Amerika. Cependant, la konformasyon de leur tete'yi göz önünde bulundurarak,
qui n'est pas oblongue, mais angulaire, et plutot pointue, leur vinç
büyük, les sinüs frontaux proeminents, le front bas, les os des joues
tres saillants, leurs yeux petits et obliques, le nez
orantısal petit et epat, le peu de poils garnissant leur
menton et les autres party du corps, leur chevelure moins longue et
plaka, la couleur jaunatre veya cuivree de leur peau, on retrouve les
özellikler fiziki topluluklar aux deux ırkları.' _Warden_, _Recherches_, s.
123. Amerikalılar kesinlikle Moğollara ve Malaylara bazı yönlerden yaklaşıyorlar, ancak kafatası, saç ve profil gibi temel kısımlarda değil. Onları bir Moğol kolu olarak kabul edersek, iklimin yavaş etkisinin onları yüzyıllar boyunca önemli ölçüde değiştirdiğini varsaymalıyız. _Malte-Brun_, _Precis de la Geog._, tom. vi., s.
289.

[I-86] Bu, Warden'ın Amerikan, Çin ve Tatar kelimelerinin karşılaştırmasına atıfta bulunarak en iyi şekilde gösterilecektir. _Recherches_, s. 125-6. Ancak Haidahların Çinlilerin bildiği kelimeleri kullandıkları söylenmektedir.
_Deans' Remains in B. Col._, MS. Bay Taylor şöyle yazıyor: 'Çin aksanı
Hint (Digger) dilinin tamamında izlenebilir' ve
iddiasını Hint ve Çin'in karşılaştırmalı bir kelime dağarcığıyla örneklendiriyor. _Cal. Farmer_, 12 Eylül 1862. Kaliforniya'daki Çinlilerin 'onlarla (Kızılderililerle) kendi dillerinde konuşabildikleri
biliniyor.'! _Cronise's California_, s. 31.

[I-87] Warden, _Recherches_, s. 127-9, bu benzerliklerin uzun bir listesini veriyor. Ayrıca bkz. _Ampere_, _Prom. en Amer._, tom. ii., s. 301;
_Prescott's Mex._, cilt iii., s. 396; _Falies_, _Etudes Hist. sur les
Civilisations_, tom. i., s. 380-1. Molina (Chili'de?) Çince'ye benzeyen yazıtlar buldu. _M'Culloh's Researches on Amer._, s.
171-2. Bossu, Louisiana'daki Natchez'in diliyle Çince arasında bazı benzerlikler buldu. _Nouveaux Voyages aux Indes
Occidentales_, tom. i., let. xviii.; _Warden_ tarafından alıntılandı, _Recherches_,
s. 121. Son bahsedilen yazar ayrıca, Wm Dunbar'ın Philadelphia Felsefe Derneği'ne yazdığı bir mektuptan, Çinlilerin yazılı diliyle kuzey Kızılderililerinin jest dili arasındaki uzun bir benzetmeler
listesini alıntıladı ve bu mektup üzerine yorumlarda bulundu. _Recherches_, s. 176. Bu filolojik kanıtların değeri hakkında okuyucu şu güzel örnekle yargıda bulunabilir: Çinliler bir köleye shungo derler; ve Avrupalılarla olan küçük ilişkilerinden dolayı dilleri en az bozulmuş olan Naudowessie Kızılderilileri bir köpeğe shungush derler. İlki çaylarının bir türünü adlandırır,
shousong; ikincisi tütünlerine shousassau der.' _Carver's
Trav._, s. 214. Asya kökenli olduğu varsayımı, Smith Barton tarafından kelimelerin belirli benzerlikleri temelinde varsayılır, ancak
Vater bunların yalnızca kısmi göçleri kanıtladığını belirtir. _Malte-Brun_,
_Precis de la Geog._, tom. vi., s. 290. 'Genel olarak, Asya deyimleriyle diğer herhangi bir
çeyrekten daha fazla benzerlik
(etimol.) bulunmuştur. Ancak bunların miktarı, yapının tamamen farklı olmasından kaynaklanan
karşıt sonucu dengelemek için çok önemsizdir.' _Prescott's Mex._, cilt iii., s. 396. Barton, _New Views_, Asya izlerinin Güney ve Kuzey Amerika dillerinde keşfedildiğini göstermek için karşılaştırmalı bir kelime dağarcığı sunar. Latham, _Man and His Migrations_, s. 185, 'Kamskadale, 
Koriak, Aino-Japon ve Kore dillerinin Amerika'dakilere en çok benzeyen Asya dilleri olduğuna' dair kanıtlar sunar. 'MM tarafından incelenen dört-yirmi üç amerikalı dil. Barton ve Vater, son derece soixante-dix don't les racines semblent etre les memes'i en iyi tanıyan; ve est
Bu benzetmenin tesadüfen olmadığını öğrenmek kolaydır,
qu'elle ne repose pas simplement sur l'harmonie taklitçi, ya da sur
cette egalite de konformasyon dans les organes, qui rend presque
en çok beğenilenlerle aynı olan makaleler. Yüzde yüz
soixante-dix mots qui ont des rapports entre eux, il y en a trois
cinquiemes qui rappellent le mantchou, le tungouse, le mongol ve le
samojede, et deux cinquiemes qui rappellent les langues celtique et
tschoude, le basque, le copte ve le congo.' _Humboldt_, _Vues_, tom.
i., s. 27-8. Prichard, _Nat. Hist. Man_, cilt ii., s. 512-13, Otomi tek heceli dilinin Çince ve
Hint-Çin deyimlerine ait olabileceğini düşünüyor; ancak Latham, _Varieties of Man_, s. 408, diğer Amerikan dillerinden
yalıtıldığından şüphe ediyor ve bunun
ya anaptotik ya da kusurlu bir şekilde
eklemli olduğunu düşünüyor.

[I-88] _Nouveaux Voyages aux Indes Occidentales_, tom. i., lettre
xviii. _Warden_ tarafından alıntılanmıştır, _Recherches_, s. 121.

[I-89] _Trav._, s. 213.

[I-90] _Hist. Louisiana_, Londra 1774.

[I-91] Orta Amerika'nın kalıntılarından bahsederken Stephens şöyle diyor: 'Eğer
onların (Çinlilerin) antik mimarisi modern mimarileriyle aynıysa,
bu bilinmeyen kalıntılarla hiçbir benzerliği yoktur.'
_Cent. Amer._, cilt ii., s. 438.

[I-92] _Humboldt_, _Vues_, cilt i., s. 236. Popol Vuh'tan bahsederken,
Viollet-le-Duc şöyle diyor: 'Bu kitaptaki bazı pasajlar, Inde une singuliere analogie'nin
kahramanlık hikayeleriyle doludur.' _Charnay_, _Ruines Amer._, s. 40. Ayrıca bkz. _Brasseur de Bourbourg_, _Quatre
Lettres_, s. 212-13, 236-42.

[I-93] _Geschichte der Religion Jesu Christi_, tom. i., s. 426. _Humboldt_, _Vues_, tom. i., s. 256'da alıntılanmıştır.

[I-94] _Vues_, tom. i., s. 257. Tschudi, yine şöyle yazar: 'Doğu Hintliler arasında, tanımlanmamış bir varlık olan Bramah, genel olarak ilahilik, Trimurti'de veya üç formda bir Tanrı olarak gölgelenmiştir, yani, _Bramah_, _Vishnu_ ve _Sciva_; Aynı şekilde Yüce Varlık, Meksika Kızılderilileri arasında, Meksika Trimurti'sini oluşturan _Ho_, _Huitzilopoctli_ ve _Tlaloc_ olmak üzere üç form altında saygı görüyordu. Meksika tanrıçası Mictanihuatl'ın nitelikleri ve ibadeti, kanlı ve amansız Kali'nin nitelikleriyle en mükemmel benzerliği korur; Meksika tanrısı Teayamiqui'nin efsaneleri de aynı şekilde, müthiş Bhavani ile aynıdır; bu iki Hint tanrısı da Siva-Rudra'nın eşleriydi. Hindistan pagodaları ile Meksika'nın Teocallis'i arasındaki karakteristik benzerlik de daha az şaşırtıcı değildir; her iki tapınağın putları, her iki ülkede de bulunmuş olan herhangi birinin gözlemleyemeyeceği fizyonomi ve duruşta bir benzerlik sunar. Aynı benzerlik, doğu Trimurti'si ile Peru Trimurti'si arasında da gözlemlenir; böylece Con Bramah'a, Pachacamac Vishnu'ya ve Huiracocha Siva'ya karşılık gelir. Perulular, asla diğer tanrılarla karıştırmadıkları tarif edilemez Tanrıları için bir tapınak inşa etmeye cesaret edemediler; bu, Hindistan sakinlerinin bir kısmı arasında, Ebedi, soyut Tanrı olan Bramah'a benzer bir davranışı hatırlatan dikkate değer bir durumdur. Aynı şekilde, iki yarım küredeki ibadetin incelenmesi, _devadasis_ (Tanrıların kadın hizmetkarları) ve Güneş'in Perulu bakirelerinin varlığı ve nitelikleri arasında yakın bir bağlantı gösterecektir.

Tüm bu düşünceler ve yer darlığı nedeniyle atlamak zorunda olduğumuz diğer birçok şey, açıkça Asya dinlerinin büyük bir kısmının, örneğin Çin'deki _Fo_, Japonya'daki _Buddha_, Hindistan'daki _Sommono-Cadom_, Tibet'teki _Lamaizm_, Moğollar ve Kalmuklar arasındaki _Dschakdschiamuni_ doktrini; Meksika'daki _Quetzalcoatl_ ve Peru'daki _Manco-Capac_ ibadetleri gibi,
aynı gövdenin sadece çok sayıda dalıdır; arkeoloji ve modern felsefenin emekleri, konuyu araştırmakla meşgul olan bilginler arasındaki tüm tartışmalara, sebatkarlığa, sağduyuya ve hipotezin cesaretine rağmen, kökünü kesin olarak belirleyememiştir.' İlk Tibet misyonerleri tarafından
bulunan Hristiyanlık ve Budizm arasındaki
harika benzetmeyi belirttikten sonra şöyle devam eder: 'Ancak,
Meksika'ya ulaştıklarında, en medeni ülkelerinki kadar düzenli bir şekilde örgütlenmiş bir rahiplik bulan ilk İspanyol din adamlarının şaşkınlığı da az değildi.
İnsana her koşulda ve hayatının tüm aşamalarında kollarını uzatan güçlü ve etkili bir otoriteyle donatılmış olan Meksika rahipleri, insan ile İlahiyat arasında aracılardı; yeni doğan bebekleri dini topluluğa getirdiler, eğitimlerini ve öğretimlerini yönettiler, genç erkeklerin Devlet hizmetine girmesini belirlediler, evliliği kutsayarak kutsadılar, hastaları rahatlattılar ve ölmekte olanlara yardım ettiler.' Son olarak, Tschudi, Quetzalcoatl ve Mango Capac'ın ikisinin de Bramah veya Buda ibadetinin misyonerleri olduğunu ve muhtemelen farklı mezheplerden olduklarını vurgulamayı gerekli buluyor. _Peruvian Antiq._, s. 17-20. Domenech, _Deserts_, 
c. i., s. 52, bu pasajı Tschudi ile neredeyse kelimesi kelimesine aynı şekilde aktarıyor, ancak ikinci yazarın adını belirtmiyor. 'Azteklerin dini ile Çinlilerin Budizmi arasında dikkate değer bir benzerlik var.' _Gentleman's Magazine_; _Washington Standard_, 30 Ekim 1869'da alıntılanmıştır. Quetzalcoatl'da Ganj'ın katı münzevilerinden biri
tanıtılabilir ve birçok kabile tarafından uygulanan
bedeni parçalama geleneğinin Hindular arasında karşılığı vardır. _Priest's Amer. Antiq._, s. 211. Quetzalcoatl, Buda gibi, insan kurbanına karşı vaaz vermiştir. _Humboldt_, _Vues_, tom. i.,
s. 265.

[I-95] 'Hiyerogliflerin bir parçası olarak üç olağanüstü şey var
Meksika'nın ne decouvre absolument rien qui le sembolünü duyurması
kuvvet üretme, ya da lingam_ kültü, geri dönmen gereken şey
l'Inde et parmi, les Nations qui ont eu des rapports avec les'e sesleniyor
Hindu." _Vues_, Tom. i., s. 275.

[I-96] _Recherches Asiatiques_, tom. i., s. 215.

[I-97] _Vues_, tom. i., s. 276.

[I-98] Bkz. cilt. iii., s. 501 ve devamı; ayrıca bkz. _Brasseur de
Bourbourg_, Quatre Lettres_, s. 202-8.

[I-99] Bkz. cilt. iv., s. 163, bu süslemenin kesimi için. 'İptal et j'ai
ve bu benzerlik rakamlarla benzerlik gösteriyor
Fil Tepesi'ndeki yapılar mayalar. Cet ek, giriş yeri
deux yeux, et depassant la bouche de presque toute sa longueur, m'a
bir başkasının görüntüsüne benzemiyor
proboscidien, car le museau charnu et saillant du tapir n'est pas de
çok uzun. Yapıların doğudaki yerlerini gözlemledim
autres, offrent, aux quatre paraları, trois tetes semboliklerini yıkıyor
havadaki trompes turnuvaları; veya, le tapir n'a nullement la
faculte d'elever ainsi son museau allonge; küçük deri
beni kararlı biri olarak kabul et.' _Waldeck_, _Voy. Pitt._, s. 74.
'Meksikalıların ya da
Perulular Hint mitolojisinin herhangi bir kısmına aşinaydı;
ancak, Eski Kıta'ya özgü ve Amerika'da bulunmayan tek bir hayvan türü hakkındaki bilgileri bile, açıkça
kanıtlanırsa, iki yarımkürenin insanları arasında eski çağlarda bir iletişimin gerçekleştiğine dair ikna edici bir argüman oluşturacağından, Sir Thomas Bodley koleksiyonunda saklanan Meksika resminin otuz altıncı sayfasındaki gergedan kafasına benzerliğin; diğer Meksika resimlerinde bir filin gövdesine benzeyen bir gövdenin; ve Simon tarafından kaydedilen bir gerçek,
bir devenin kaburgasına benzeyen şeyin (la costilla de un camello)
birçok asır boyunca bir kalıntı olarak saklandığı ve Bogota eyaletlerinden birinde büyük bir saygıyla karşılandığı,--dikkati hak ediyor . _Kingsborough's
Mex. Antiq._, cilt viii., s. 27. 'On croit reconnoitre, dans le masque
du sacrificateur (_Codex'te temsil edilen gruplardan birinde)
Borgianus_) la trompe d'un fil veya quelque pachyderme qui s'en
yapılandırmaya yakınlaş, ancak daha fazla maç yapma
Üstünlük çok keskindir. Le kasık du tapir se
bir süre daha uzatmak, ayrıca Cochons Müzesi'ni uzatmak; daha sonra
y a bien loin de ce kasık du tapir a la trompe figürleri dans le _Codex
Borgianus_. Les peuples d'Aztlan, Originaires d'Asie, avoient-ils
quelques kavramlarını koruyun sur les elephans, ou, ce qui me
paroit bien moins muhtemel, leurs gelenekleri remontoient-elles jusqu'a
l'epoque ou l'Amerique etoit encore peuplee de ces animaux
gigantesques, don les squelettes taşlaşmaya başlarsa enfouis dansta sorun yaşarsınız
les araziler marneux, sur le dos meme des Cordilleres mexicaines?
Peut-etre aussi assete-t-il, dans la partie nord-ouest du nouveau
kıta, dans des contrees qui n'ont ete ziyaretçisi ni par Hearne, ni
Mackensie'yle, Lewis'le, kalın derili bir hayvanla, qui, par la
fil ve fil ortamının konfigürasyonu
tapir.' _Humboldt_, _Vues_, tom. i., s. 254-5.

[I-100] _Squier'in Dr. Zestermann'ın Anıları Üzerine Gözlemleri, _Amer'de.
Etno. Soc., Transact._, Nisan, 1851; _Atwater_, _Amer'de. Antik.
Soc., Transact._, cilt. i., s. 196-267.

[I-101] Bunda, diğer tüm teorilerde olduğu gibi, yabancı kültürün tanıtılması ile insanların gerçek
kökeni arasında pek az ayrım yapılır. Ancak, bu saçma olurdu,
On üçüncü yüzyılda Peru'da karaya
çıkan, neredeyse hiç kadın olmayan birkaç gemi mürettebatının, 
on beşinci yüzyılda
oldukça gelişmiş bir medeniyete sahip, güçlü bir ulusa dönüştüğünün bulunması ana vatanlarına o kadar az benziyordu ki, sadece en belirsiz ve uçuk benzetmelere izin veriyordu.

[I-102] Manco daha sonra tebaasından "Capac" unvanını aldı, bu da tek İmparator, muhteşem, erdem bakımından zengin anlamına geliyor .'
_Sıralamanın Tarihçesi Araştırmaları_, s. 56. Bunun için, bilgilerinin çoğunda güvendiği bir eser olan _Garcilasso de
la
Vega_, kitap i, bölüm xxvi.'yi alıntılıyor.

[I-103] _Sibirya'dan yola çıkan iki Rus Kazak trauailesinin ilişkisi Catay_, &c., _Purchas his Pilgrimes_, cilt iii., s. 798.

[I-104] _Ranking's Hist. Researches_, s. 171-2.

[I-105] Ranking tarafından alıntılanmıştır, _Hist. Researches_, s. 183, Abul Ghazi'den
Bahadur, _Türkler, Moğollar ve Tatarlar Tarihi_, cilt i., s. 11.

[I-106] _Du Halde_, _Çin İmparatorluğu_, cilt i., s. 275.
Ranking, _Hist. Researches_, s. 197-8 tarafından alıntılanmıştır.

[I-107] Peruluların Moğol kökenli olmasıyla ilgili olarak bkz.:
_Ranking's Hist. Researches_. Bu konuya değinen diğer yazarların hemen hemen hepsi, bilgi ve fikirleri için Bay Ranking'e borçludur. Ayrıca bkz. _Humboldt_, _Exam. Crit._, tom. ii.,
s. 67, ve devamı; _Malte-Brun_, _Precis de la Geog._, tom. vi., s. 293-4; _Forster's Voyage Round the World_. Grotius, Peruluların diğer Amerikan halklarından farklı olması gerektiğini düşünür, çünkü çok zekidirler ve bu nedenle onların Çinlilerden geldiğine inanır. Kıyıda Çin gemilerinin enkazları bulunmuştur. İkisi de
güneşe tapar ve krala 'güneşin oğlu' der. İkisi de
yukarıdan aşağıya doğru okunan hiyeroglifler kullanır. Manco Capac, bu yerleşimcilere Çin sistemine dayalı bir hükümet veren bir Çinliydi. _Montanus_, _Nieuwe Weereld_, s. 32-3. De Laet, bu argümanlara yanıt olarak, Peruluların keskin zekasının Çinlilerinkine
yaklaşmadığını düşünüyor. Peru'nun hiçbir yerinde Çinli zanaatkarların kurnaz ve sanatsal eserleri görülmedi. Çin gemileri, onları Pasifik'in ötesine
sürükleyebilecek bir fırtınaya dayanamayacak kadar zayıftı. Ve eğer yolculuk kasıtlı olsaydı, Meksika veya Peru kıyılarından daha yakın topraklar ararlardı. İki ülkenin dini önemli ölçüde farklıdır; yazıları da öyle. Manco Capac, İspanyolların gelmesinden dört yüz yıl önce hüküm süren yerli bir Peruluydu. _Novus Orbis_, _Aynı_, s. 33-4. Bay Cronise, _Kaliforniya'nın Doğal Zenginliği_ adlı eserinde, s. 28 ve devamı, bu konuda şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir yazardan daha olumludur. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum çünkü önümde onun danıştığı eserler var ve kesinlikle onun çok güçlü iddialarını destekleyecek hiçbir şey bulamıyorum. Eserinden birkaç pasaj alıntılıyorum. 'Mevcut yüzyılda Hint, Çin ve Japon yıllıklarını inceleyen etnologların ve filologların araştırmaları, İspanyollar tarafından keşfedilen Meksika ve Kaliforniya sakinlerinin Moğol kökenli olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan bir kanıt zincirini gün ışığına çıkardı.' Hint, Çin ve Japon yıllıklarının hepsi, Cengiz Han'ın oğlu Kubilay Han'ın filosunun Amerika kıyılarında enkaza döndüğünü kabul ediyor. 'Peru ulusunun kurucusu Mango
Capac'ın Kubilay Han'ın oğlu olduğuna dair açık ve kesin kanıtlar var
... ve Meksika'dan Montezuma'nın atalarının Assam'dan geldiğine dair
... İspanyol fatihleri ​​tarafından anlatılan Meksikalıların her geleneği, onların Asya kökenli olduğunu kanıtlıyor...
Meksika'nın birçok yerinde ve Kaliforniya'dan Kanada'ya kadar bulunan garip hiyerogliflerin hepsi Moğol kökenlidir'... 'Humboldt, yıllar önce, bu hiyerogliflerin Tatar kökenli olduğunu tahmin etmişti.
Artık kesin olarak biliniyor ki...
Cortez tarafından elde edilen ve şu anda Madrid'deki müzede bulunan
Montezuma'ya ait zırhın Asya yapımı olduğu ve Kubilay Han'ın generallerinden birine ait olduğu biliniyor.' Alıntıları çoğaltmak veya bu kadar yanıltıcı bir eseri daha fazla eleştirmek gereksizdir. Aşağıdaki benzersiz iddia, Bay Cronise'nin
alışılmadık bir zeminde yürürken yaptığı kaprislerin adil bir örneğidir: '"Alta", Yukarı Kaliforniya'yı Aşağı Kaliforniya'dan ayıran önek, Moğolca kökenli bir kelimedir ve "altın" anlamına gelir.' İspanyolca veya Kaliforniya tarihi hakkında en yüzeysel bilgi bile Bay Cronise'ye 'alta'nın basitçe 'yüksek' veya 'yukarı' anlamına geldiğini ve ismin başlangıçta 'Baja' veya 'Aşağı' Kaliforniya'nın aksine 'Yeni' Kaliforniya olarak adlandırılan yere uygulandığını söylerdi. 
[I-108] Ranking, bu ilişkinin 'doğal olarak Robertson ve diğerleri tarafından gülünç bir masal olarak kabul edildiğini' söylüyor; ve herhangi bir
okuyucu, eğer Japonya'nın işgali ve Moğollar ile İnkalar'ın özdeşliğine dair çok sayıda ve ikna edici
kanıtlar tarafından açıklanmasaydı, bunu böyle ele almaya meyilli olurdu.' _Hist.
Researches_, s. 55. Devlerin, yanlarında getirdikleri fillerin üzerine binmiş Moğol istilacıları olduğunu düşünüyor. 'Filler,' diyor, 'şüphesiz, böylesine sıra dışı bir durumda her zamanki zırhlarıyla savunulacaklardı ve gözler için ayrılan alan
korkunç görünecekti. Sakallar, vb. hakkındaki yorum,
adam ve filin tek bir kişi olarak kabul edildiğini gösteriyor. Bu, Centaurs ve Lapithae'nin yeni ve merak uyandıran bir _folio_ baskısı; ve Cape St. Helen'in böylesine yeni bir durumda bir Amerikan Theseus üretmemesine şaşıramayız.' _Id._, s. 53-4.

[I-109] Bkz. _Ranking's Hist. Researches_, s. 56, vd.; _Warden_, _Recherches_, s. 187-9.

[I-110] _Japon Irkının Kökeni ve Amerikan Kıtasıyla İlişkileri_, MS.

[I-111] Charles Wolcott Brooks'un California Bilim Akademisi'nde okuduğu bir konferansın raporuna bakın, _Daily Alta California_, 4 Mayıs
1875; _San Francisco Evening Bulletin_, aynı tarih.

[I-112] Bay Brooks'un California Bilim Akademisi'ne sunduğu makalenin raporuna bakın, _San Francisco Evening Bulletin_, 2 Mart
1875. Bu raporda her bir enkazın ayrıntıları ve tarihi verilmiştir. Makalenin yazarı bana yüzden fazla böyle felaketin kaydının olduğunu temin ediyor. İncelendiğinde bu enkazların her birinin Japon olduğu ve tek bir Çin enkazının olmadığı ortaya çıktı. Ayrıca _Irving'in Bonneville's
Adven._, s. 427; _Smith'in Human Species_, s. 239; _Roquefeuil_, _Nouvelles Annales des Voy._, 1823, tom. xviii., s. 248-9;
_Anderson_, _Hist. Mag._, cilt vii., s. 80-1; _Lassepas_, _Baja
Cal._, s. 45-6.

[I-113] _Id._ _Lord's Nat._, cilt ii., s. 216-7. 'Sadece
_kelimelerin_ _biçimlerine_ ve sonlarına, söylendiğinde _çalgılarına_ ve _seslerine_ baktığımızda, bu açılardan, Japonya haritasında bulunan özel isimlerle, bu ülkedeki yerlere, nehirlere vb. verilen isimlerin çoğu arasındaki çarpıcı benzerliği fark etmemek elde değildi.'
(Amerika.) _Rockwell_, _Hist. Mag._, n. s., cilt iii., s. 141.

[I-114] Fetih sırasında Kaliforniya'da çeşitli ırklardan Kızılderililer
vardı, bazıları Japon tipindeydi. _Vallejo_, _Hist. Cal._,
MS., tom. i., s. 3; _Vallejo_, _Remin. Cal._, MS., s. 6. Aleut Adaları sakinleri çeşitli açılardan Japonlara benziyor. _Simpson's Nar._,
cilt ii., s. 228. Priest, _Amer. Antiq._, s. 214, Quetzalcoatl'ın nispeten beyaz ve sakallı bir Japon olarak kabul edilebileceğini düşünüyor.

[I-115] _Charnay_'a Giriş, _Ruines Amer._, s. 28-31.

[I-116] _Nieuwe Weereld_, s. 39.

[I-117] _Lord's Nat._, cilt ii., s. 217.

[I-118] Bkz: _Ampere_, _Prom. en Amer._, cilt ii., s. 300-4;
_Atwater_, _Amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt i., s. 212-14,
338-42; _Montanus_, _Nieuwe Weereld_, s. 38-42; _Priest's Amer.
Antik._, s. 58-9; _Dini Cer. ve Cust._, cilt iii., s. 4-10;
_Robertson's Hist. Amer._, cilt i., s. 277-81; _Vigne's Travels_,
cilt ii., s. 37-8; _Gage's New Survey_, s. 162; _Domenech's Deserts_,
cilt i., s. 7-9; _Farcy_, _Discours_, _Antiq. Mex._, cilt i., div.
i., s. 45; _Humboldt_, _Essai Pol._, cilt i., s. 79-80; _Adair's
Amer. Ind._, s. 12-13; _Norman'ın Kara ve Su Gezintileri_, s.
215-16; _Humboldt_, _Vues_, tom. i., s. 267; _Vater_, _Ueber Amer.
Bevoelkerung_, s. 155-69, _Humboldt_, _Vues_, tom. i., s.
175; _Laplace_, _Circumnav._, tom. vi., s. 156; _Warden_,
_Recherches_, s. 201-2; _Josselyn'in İki Seyahati_; _Williamson'ın
İklim Üzerine Gözlemleri_; _Hill'in Antik Amerika'sı_; _Ixtlilxochitl_,
_Relaciones_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 392-3,
450; _Foster's Pre-Hist. Races_, s. 334-5; _Volney's View_; _Bossu_,
_Nouveaux Voy._; _Slight's Indian Researches_; _Carver's Trav._, s.
187-96, 208-19; _Fontaine's How the World was Peopled_, s. 241-5;
_Las Casas_, _Hist. Apologetica_, cilt ccix., alıntı
_Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt viii., s. 398-9; _Delafield'ın
Antik. Amer._, s. 13-104; _Malte-Brun_, _Precis de la Geog._, tom.
vi., s. 293-4; _Monglave_, _Antiq'te. Meksika._, tom. i., div. Ben. , s. 60;
_Heylyn's Cosmog._, s. 947; _Norman's Rambles in Yuc._, s. 174.

[I-119] _Ensayo de un Estudio comparativo._

[I-120] _Delafield's Antiq. Amer._, s. 57.

[I-121] _Ranking's Hist. Researches_, s. 356.

[I-122] Daha fazla açıklama için cilt iv, s. 88, 95-6'ya, ayrıca tonozun yeri için Copan kalıntılarının planına, s. 85'e bakınız. Jones, yukarıdakiler hakkında yorum yaparak şunları söylüyor: 'Bu son cümle bizi, tüm antik sanat eserlerinin en eskisi olan Gem
gravürünün bir örneğine getiriyor. Sadece
ölüm "Odası" Mısır'dakiyle aynı değil, aynı zamanda ona ulaşmanın yolu da --yani, önce piramidal kaideye tırmanarak ve
sonra inerek ve böylece Mezar'a girerek! Bu
tesadüfi olamazdı,--o piramidal Mezar'ın inşaatçıları Mısır hakkında bilgi sahibi olmalıydı.' _Hist. Anc. Amer._, s. 116-17. Orta Amerika'daki seyahatlerinin ilk cildinde, s. 144'te bu mahzeni tanımlayan Stephens, ii. ciltte, s. 439-40'ta şöyle yazıyor: 'Mısır piramitlerinin iç odaları olduğu ve diğer kullanımları ne olursa olsun, mezar olarak
amaçlandığı ve kullanıldığı bilinmektedir. Bunlar (Amerikan piramitleri) ise,
tam tersine, katı toprak ve taştan yapılmıştır. Hiçbir iç oda
hiç keşfedilmemiştir ve muhtemelen yoktur.' Bay Jones, Bay Stephens'ı bu bariz çelişki nedeniyle çok sert bir şekilde eleştiriyor,
ancak Bay Jones'un teorilerini engelleyen her şeye körü körüne karşı çıkması alışılmış bir durumdur. Stephens şüphesiz bu pasajda, piramidin onların varlığının bir göstergesi olarak inşa edildiğini varsaymaya yol açacak odalardan bahsediyor. Loewenstern, Meksika piramidinin mezar amaçlı olmadığı konusunda çok olumlu. _Mexique_,
s. 274. Clavigero da aynı fikirde: 'quelli degli Egizj erano
per lo piu vuoti; quelli de' Messicani massiccj; questi servivano di
basi a' loro Santuarj; quelli di sepolcri de' Re.' _Storia Ant. del
Messico_, tom. iv., s. 19-20. Öte yandan Foster şöyle yazar:
'Kesilmiş piramitlerde Mısır kökenli
kanıtlar görenler var. Piramitler, tapınak höyükleri gibi,
mezarlar için kullanılıyordu, ancak burada benzetme sona eriyor.' _Pre-Hist. Races_, s. 187.

[I-123] Bkz. cilt iv., s. 474.

[I-124] _Stephens' Cent. Amer._, cilt ii., s. 440.

[I-125] Okuyucu bu noktada cilt iv.'te verilen çeşitli piramitsel yapıların açıklamalarını karşılaştırabilir. Bkz. 'piramit' başlığı,
Index.

[I-126] _Stephens' Cent. Amer._, cilt ii., s. 439.

[I-127] _Antiq. Amer._, s. 56.

[I-128] Humboldt benzerlik noktalarını gözden geçirir ve bunların Mısır kökenine dair bir teoriye dayanak oluşturacak hiçbir temel sağlamadığı sonucuna varır. _Vues_, tom. i., s. 120-4. 'Bu piramidin (Xochicalco) şekli, oranları ve heykellerinde mimarlarını Mısırlılarla ilişkilendirecek çok şey var.' _Mayer's Mex. as it Was_, s. 186. Bradford, 'Mısır piramitlerinin bazılarının ve bir nedenle en eski olduğu varsayılanların Meksika Teocalli'lerine tam olarak benzediğini' bulur. Ancak bunda yalnızca Mısır _izleri_ görür; benzer piramit yapıların dünyanın birçok yerinde bulunduğunu gösterir; ve Amerikalıların birçok kaynaktan ve soydan geldiğine inanır. _Amer'e bakın. Antiq._,
s. 423.

[I-129] Bkz. cilt iv., bölüm v., vii. ve x. Molina'dan alıntı yaparak,
_Hist. Chili_, tom. i., notlar, s. 169, M'Culloh şöyle yazıyor: 'Mendoza ve La Punta tepeleri arasında, alçak bir tepe sırasında, 150 fit yüksekliğinde ve 12 fit çapında bir taş sütun var.'
'Bu,' diye ekliyor, 'bize antik Mısır'ın sütunlarını ve dikilitaşlarını çok hatırlatıyor.' _Researches_, s. 171-2. Jones, _Hist. Anc. Amer._, s. 122-3, dikilitaş konusunda oldukça emin. Şunu soruyor: 'Mısır'ın Dikilitaşları nelerdir? Heykeltraşlık kolaylığı için kare sütunlar değil midir? Ve Copan'daki izole sütunlar hangi formdadır?
Onlar kare değil midir ve heykelcilikte kolaylık sağlamak için
üzerleri kaplandıkları amaçla aynı amaç için ve "Mısır'daki kadar ince işçilikle" değil midir?... Copan'ın sütunları ayrı ve tek başına durur, Mısır'ın Dikilitaşları da aynısını yapar ve ikisi de karedir (veya dört kenarlıdır) ve Heykeltıraşın sanatıyla kaplıdır. Nil'den türetilmiş olma benzetmesi mükemmeldir, çünkü kare şeklinde oyulmuş Sütun, Mısır ve Antik Amerika'nın dışında hangi harabelerde bulunur?'

[I-130] _Essai Pol._, tom. i., s. 265. Prescott, bazı benzerlik noktalarına rağmen, 'Palenque mimarisinin bize Mısır'ı veya Doğu'yu hatırlatacak çok az şeyi olduğunu' söyler. Gerçekten de, duvarların dik yükselmesi, taşların orta büyüklükte olması ve direklerin genel düzenlemesi bakımından Avrupa'ya daha uygundur. Ancak, kendine özgü bir özgünlüğe sahip olduğu kabul edilmelidir.' _Mex._, cilt. iii., s. 407-8.

[I-131] Delafield'ın
_Antiq. Amer._, s. 61'inde bir Aztek rahibesini gösteren bir levha vardır, doğru şekilde çizilirse, kesinlikle çarpıcı bir şekilde Mısır'a özgü bir başlık sunar. Aynı şey, bu eserin
4. cildindeki, s. 562'deki bir kesit için ve aslında aynı ciltteki diğer birkaç kesit için de söylenebilir. Bay Stephens, _Cent. Amer._, s. 2. cilt, s. 441, karşılaştırma amacıyla, Mısır heykeline ait iki örneği temsil eden bir levha verir; biri Thebes'teki Vocal Memnon olarak bilinen büyük anıtın yanından, diğeri ise Carnac'taki
düşmüş dikilitaşın tepesinden. 'Sanırım,' diye yazıyor, 'önceki
sunulan gravürlerle karşılaştırıldığında, hiçbir benzerliğin
olmadığı görülecektir. Eğer dikkat çekici bir şey varsa, o da sadece
figürlerin profilden olmasıdır ve bu, tüm iyi
kabartma heykeller için de aynı şekilde geçerlidir.' Ancak, burada, neredeyse Amerika'da karşılıklarını bulan
iki Mısır konusunu seçmiş olması tesadüftür.
Bu eserin önceki cildinde, s. 333, Palenque'deki 'haç tableti' olarak adlandırılan şeyin bir kesiti verilmiştir. Burada bir
haç ve üzerinde tüneyen bir kuş görüyoruz, (veya haça) profilden iki
insan figürü, görünüşe göre rahipler, bir adak sunuyorlar.
Bay Stephens'ın Vocal Memnon'daki tasvirinde neredeyse aynı şeyi buluyoruz, farklar şu ki, süslü bir
Latince haç yerine, burada bir _crux commissa_ veya _patibulata_ var;
bir kuş yerine, haçta değil, hemen üzerinde iki kuş var; ve figürler, profilden ve aynı genel pozisyonlarda olsalar da, farklı bir şekilde giyinmişler ve görünüşe göre haçı bir sunu yapmak yerine lotusla bağlıyorlar; ancak Bay Stephens'ın Carnac'ın dikilitaşından yaptığı tasvirde, bir rahip, bir sunağın üzerine tünemiş büyük bir kuşa sunu yapıyor ve burada, yine, insan figürleri aynı pozisyonu işgal ediyor. Hiyeroglifler, karakterler elbette farklı olsa da, fark edileceği gibi, taşa çok benzer şekilde yerleştirilmiş. Stephens'ın _Cent. Amer._, 2. cilt, s. 352'de anlatılan ön yüzü, Palenque'deki 3 No'lu ev olan sunağın arka duvarındaki tableti temsil ediyor. Bir kez daha burada, ofislerinin tüm gösterişli nişanlarıyla giyinmiş iki rahip var, bir masanın veya sunağın her iki yanında duruyorlar, üzerine çapraz şekilde çaprazlanmış iki asa dikilmiş, bir _crux decussata_ oluşturuyorlar ve
iğrenç bir maske taşıyorlar. Bu ambleme her biri bir adak sunuyor.

[I-132] Delafield, Mısır ve Amerika hiyeroglifleri arasında belirgin bir benzerlik fark ediyor. Ve ileri sürdüğü kanıtlar yeterince saçma. 'Hiyeroglif yazılar,' diyor, 'zorunlu olarak üç türdür: fonetik, mecazi ve sembolik.' Daha sonra, hem Mısır'da hem de Amerika'da bu üç sistemin de kullanıldığını uzun uzadıya göstermeye devam ediyor: dolayısıyla benzerlik. _Antiq.
Amer._, s. 42-7. 'Les monumens du Palenque Presentent des
yazıtlar hiyeroglifler qui ne paraissant pas Differenter des
eski Thebes hiyeroglifleri.' _Giordan_, _Tehuantepec_, s. 57.
Jomard, Grave Creek'te bulunan bir yazıtın Lybian olduğunu söyler. _Domenech's Deserts_, cilt i., s. 411-12. M'Culloh şöyle diyor: 'Burada _Uçanların
Oyunu_ görüyoruz, M. Denon'un Mısır'daki Seyahatleri'ndeki
plakalarda, bu Meksika eğlencesi veya töreniyle benzer bir tasarıma sahip olan Mısır hiyerogliflerinden alınmış bazı şekillerin kopyalarını vermiş olması gibi.--Aletlerin benzerliği en iyi şekilde, Clavigero'nun verdiği
plakayı Denon'un Atlası'nın (lxiii.plakası) ile karşılaştırarak görülecektir, &c.' _Amer. Üzerine Araştırmalar_, s. 170-1. Priest, _Amer. Antiq._, s. 122, Libya karakterlerinin ve diğerlerinin karşılaştırmalı bir tablosunu verir ve bunların Otolum veya Palenque'de bulunduğunu iddia eder: ancak tüm ifade daha fazla
dikkate değer
olmayacak kadar apokriftir. Ayrıca, Prof. Rafinesque'in Champollion'a yazdığı uzun bir mektuba bakın, 'Amerika'nın Grafik Sistemleri ve Orta Amerika'daki Otolum veya Palenque'nin Glifleri'
, _Id._, s. 123-9. Palenque ve Tula'nın hiyeroglifleri, bunların bir Mısır kolonisi tarafından
kurulduğu fikrini teşvik eder. _Juarros_, _Hist. Guat._, s. 19.

[I-133] Delafield tarafından alıntılanan Jomard'ın bir mektubunda şunları okuyoruz: 'Ayrıca, Meksika ulusları arasındaki zamanın bölünmesine ilişkin anılarınızda, Nil kıyılarında gözlemlenen Toltek karakterleri ve kurumları arasında çok çarpıcı benzerlikler olduğunu fark ettim. Bu benzerlikler arasında dikkat çekmeye değer bir tanesi var. Bu, eşit aylardan oluşan üç yüz altmış beş günlük belirsiz yılın ve üç bin fersah uzaklıktaki Teb ve Meksika'da eşit olarak kullanılan beş tamamlayıcı günün kullanılmasıdır. Mısırlıların hiçbir ekleme yapmadığı doğrudur, Meksikalılar ise her elli iki yılda bir on üç gün eklerdi. Dahası: ekleme Mısır'da o kadar yasaklanmıştı ki, krallar tahta çıktıklarında, kendi hükümdarlıkları sırasında asla kullanılmasına izin vermeyeceklerine yemin ettiler. Bu farklılığa rağmen, güneş yılının süresinin uzunluğunda çok çarpıcı bir uyum buluyoruz. Gerçekte, Meksikalıların her elli iki yıllık döngüde on üç gün olan araya girmesi, dört yılda bir gün olan Jülyen takviminin araya girmesiyle aynı şeye gelir; ve sonuç olarak yılın süresinin üç yüz altmış beş gün, altı saat olduğunu varsayar. Şimdi, Mısırlılar arasında yılın uzunluğu böyleydi, çünkü sotik dönem aynı anda bin dört yüz altmış güneş yılı ve bin dört yüz altmış bir belirsiz yıldı; bu, bir bakıma, her bin dört yüz altmış yılda üç yüz yetmiş beş günlük bir yılın araya girmesiydi. Sotik dönemin özelliği, mevsimleri ve festivalleri, her noktadan ardışık olarak geçirdikten sonra, yılın aynı noktasına geri getirmektir; şüphesiz ki, Mısırlıların yabancı kurumlara olan tiksintisi kadar, araya eklemenin yasaklanmasına neden olan nedenlerden biridir. Şimdi, coğrafi uzaklıklarından daha
uzak medeniyet durumlarında olan ve çok farklı uluslar tarafından benimsenen aynı üç yüz altmış beş günlük, altı saatlik güneş yılının gerçek bir astronomik döneme ait olması ve özellikle Mısırlılara ait olması dikkat çekicidir.... (Meksikalılar tarafından) her döngüde on üç günlük araya ekleme, yani üç yüz altmış beş günlük bir yılın kullanılması, bunun ya Mısırlılardan ödünç alındığının ya da ortak bir kökene sahip olduklarının kanıtıdır.' _Antik. Amer._, s.
52-3. '26 Şubat'ta, Meksika yüzyılı başlar ve bu, İsa'dan yedi yüz kırk yedi yıl önce Nabonassor zamanından itibaren kutlanırdı, çünkü Mısırlı rahipler astronomik gözlemlerine uygun olarak aylarının başlangıcını
_Toth_ ve yıllarının başlangıcını o gün öğlen olarak belirlemişlerdi; bu, o dönemden üç yüzyıl sonra dikilen İskenderiye Meridyeni tarafından doğrulandı. Bu nedenle Meksika takviminin Mısır takvimine uygunluğu konusunda hiçbir şüphenin olamayacağı ileri sürülmüştür, zira ikincisi her biri otuz günlük on iki ayı yıla tahsis etmiş ve üç yüz altmış beş günlük çemberin aynı noktadan başlaması için beş gün daha eklemiş olsa da; ayların ve günlerin bölünmesinde Mısır usulünden sapmaya rağmen, Meksika usulü yönteminin, eklenen beş gün nedeniyle buna uygun olduğunu savunmuşlardır; tek fark, Amerikalıların bu takvimlerle hiçbir iş yapmamış olmaları ve bu nedenle bunlara Nemontemi veya işe yaramaz demiş olmalarıdır; oysa Mısırlılar o dönemde, Plutarch de Feide ve Osiride tarafından da doğrulandığı gibi, tanrılarının doğum bayramını kutlamışlardır. Öte yandan, Meksikalıların Mısırlılardan yıllarını on sekiz aya bölerek farklılaşmalarına rağmen, ayı Mextli Moon olarak adlandırdıkları için, daha önce Mısırlıların yılı otuz günlük on iki aya bölme yöntemine uygun olan ay ayını benimsemiş olmaları gerektiği ileri sürülmektedir; ancak bu iddiayı desteklemek için bu yöntemin neden bir kenara bırakıldığını saptamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Meksika ve Mısır takvimleri arasındaki benzerliğin bu nedenle inkar edilemez olduğu varsayılmaktadır. Burada tanıtılanların yanı sıra, aynı şey, uzunluk nedeniyle göz ardı ettiğim ve bu nedenle yalnızca Boturini'de, La Idea del Universo'da, başrahip Lorenza de Hervas'ın İtalyanca olarak yayınladığı, Clavigero'nun tezlerinde ve Hervas'ın kendisine hitaben yazdığı ve ikinci cildinin sonuna eklediği bir mektupta bulunabileceklerini belirtmekle yetineceğim birçok başka eserde kanıtlanmaya çalışılmıştır. _Cabrera_,
_Teatro_, _Rio's Description_, s. 103-5. Ayrıca bakınız: _Humboldt_,
_Vues_, tom. i., s. 344, 348; _Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_,
tom. iv., s. 20; _Malte-Brun_, _Precis de la Geog._, tom. vi., s.
295.

[I-134] Ben, esas olarak, M. Warden'ın bu hesapların özetini takip ediyorum,
en eksiksiz ve en açık olanı olarak. _Recherches_, s. 406, vd.

[I-135] _Hist. du Commerce_, cap. viii.

[I-136] Acosta, Ophir'in altını Hispaniola'nın altınıyla karşılaştırıyor. O
Tarşiş ve Ophir'in uzak hayal ürünü olduğu görüşünü benimsiyor
farklı ülkeler değil, yerler ama onların bir yerlerde olduğunu hayal ediyor
Doğu Hint Adaları'nda. 'Cur autem in Orientali potius India quam in hac
Batılı Ophir fuisse varoluşu, illud caput est, quod ad nostrum
Peru, Hindistan'ın Doğu ve Sinarum bölgelerinde sonsuz turda bulunmuyor
enauigata Salomonia classis peruenire poterar.' _De Novi Orbis_, s. 36.
Ophir'in Hindistan ya da Afrika'da olması gerekiyordu. _Robertson'un Geçmişi. Amer._,
cilt i., s. 7. Crowe, _Cent. Amer._, s. 65, olasılığı dikkate alır
Ophir ve Tarshish'in Amerika'nın batı kıyısında olması. Fenike dilindeki '_Ophir_ veya _Ofor_, eski dillerinde _Batı ülkesi_ anlamına gelir, Meksika ve Orta Amerika'ydı, altın diyarı.' _Fontaine's How the World was Peopled_, s. 259-60. 162. sayfada, en iyi otoritelerin, Volney, Bochart, Michaelis ve
Forster'ın, Ophir'in Basra Körfezi'nde bulunduğunu varsaydığını söylüyor. Fenike dilindeki Ophir, Haiti'ydi, çünkü Kolomb, altının rafine edildiği
fırınları izleyebileceğini düşünüyordu. _Carver's Trav._, s. 192. Kingsborough, _Mex. Antiq._, cilt VI, s. 184-5, Ophir'in konumunu ele alıyor, ancak konumu konusunda kararsız. Ens, _West und Ost Indischer Lustgart_, s. 5-8, Vatablus ve Stephanus'a katılmayarak
Hayti veya Peru'daki Ophir'e hiçbir benzerlik bulamaz ve
Ophir'in Eski Dünya'nın bir yerinde,
büyük olasılıkla Doğu Hint Adaları'nda olduğu sonucuna varır. Bu,
Acosta'nın bir intihaline benziyor. Ayrıca bkz. _Gottfriedt_, _Newe Welt_, s. 3. Humboldt, _Exam.
Crit._, tom. ii., s. 40-5, Ophir'in Veragua'daki
pozisyonunu tartışır. Pineda, _De Rebus Salomonis_, Ophir'in Amerika olduğuna inanır. _Warden_, _Recherches_, s. 196. Ayrıca bkz. _Id._, s. 106-7. [I-137] _De Origine Gentium Americanarum_, lib. ii., kapak. vi., vii.,
viii.

[I-138] 'Sur le cap Mollabat, au pied duquel on bati ensuite le vieux
Tanger.' _Gosselin_, alıntılayan: Warden, _Recherches_, s. 107, not 8.

[I-139] 'Le cap Spartel, qui forme l'extremite occidentale du
Detroit." _Id._, not 9.

[I-140] _Periplus_'ın Yunanca metni _Hudson's'ta basılmıştır.
Geographiae veteris Scriptores Graeci Minores_. Ayrıca tarafından yayınlandı
Falconer, İngilizce çevirisi ve birçok notuyla birlikte - 8vo., Londra.
1797. Hanno'nun yolculuğuna ilişkin birçok açıklama Compomanes tarafından yapılmıştır.
_Antigueedad Maritima de la Republica de Cartago_, Madrid 1756;
Bougainville, Memoires de l'Academie des Inscriptions_, tom. xxvi.,
xxviii.; Gosselin, Recherches sur la Geographie des Anciens;
Rennell, Herodot'un Coğrafyası, cilt. ii., s. 409-43, 8vo.; Ve
Heeren, _Afrika'nın Eski Milletleri Üzerine Araştırmalar_, cilt. i., s.
492-501.

[I-141] Veya _Tiphysque_.

[I-142] 'Valum-Votan'dan dört kez tekrarlanarak ifade edilir
Valum-Chivim'e, Valum-Chivim'den Valum-Votan'a.' _Cabrera_,
_Teatro_, _Rio'nun Açıklaması_, s. 34. 'Valum-Votan, ou Terre de
Votan, Küba'nın Ordonez'ine benziyor. Mais dans mon dernier
yolculuk, onbir plato çevresindeki dağların çevresiyle
ya da Chiapas'taki Ciudad-Real_'deki büyük harabeleri ziyaret edin
qui portent le nom de _Valum-Votan_, köyün iki ortamı
de _Teopixca_, 7 l'lik bir yer. Cuidad-Real ve Nunez de la Vega dit
avoir encore trouve, en 1696, les familles du nom de Votan.' _Brasör
de Bourbourg_, Popol Vuh_, s. lxxxviii.

[I-143] Brasseur'un bazı kaynaklardan alındığını söylediği açıklama
Ordonez' _Hist'in korunmuş parçaları. del Cielo_, bu konuda farklı
nokta; şöyle yazıyor: 'il alla a Valum-Chivim, d'ou il passa a la grande
ville, ya da maison de Dieu'deyiz, que l'on etait bir banyoyu işgal ediyor.'
Bir notunda bu 'Tanrı'nın evi'nin 'suivant Ordonez et' olduğunu belirtiyor.
Nunez de la Vega, Salomon etait'in işgal ettiği tapınak
Kudüs.' Bundan sonra devam ediyor, Votan antika bir söze gitti, ya da
il vit, de ces propres yeux, les büyük bir yapının kalıntıları
hommes avaient erige par le commandement de leur aieul commun, afin de
pouvoir par la varan au ciel.' Başka bir notta şöyle diyor: 'Ordonez
Babil Turu'nun tüm doğasını anlatan pasajı yorumlayın:
mais il s'indigne contre les Babiller, de ce qu'ils avaient eu la
Turun mevcut olması ve sıra dışı olması nedeniyle çok kötü bir durum var
leur aieul commun (Noe): "Il faut remarquer ici, dit-il, que les
Babilliler, turun güvencesi olan Votan'ı kandırmaktan vazgeçmiyorlar
Avait ete, Afin d'en faire un için Noe'nin düzenine göre inşa edilir
chemin pour Arrivalr au ciel: jamais kesinlik le saint patriarche
Nemrod'un kibirli çılgınlığında hiçbir şey yok" (_Memoire MS.
sur Palenque_.) Nunez de la Vega, Votan
et ses voyages'daki meme geleneğini aktarıyor (_Constitut. Dioeces_, Praeamb.'da, n. 34).' _Brasseur de
Bourbourg_, _Popol Vuh_, s. lxxxviii.

[I-144] _Cabrera_, _Teatro_, _Rio's Description_, s. 34. Cabrera'nın anlatımını takip ettim çünkü ne yazık ki Ordonez'in eseri
bulunamıyor. Brasseur, Votan'ın maceraları hakkında Cabrera'dan daha kapsamlı bir anlatım sunuyor, ancak bilgilerini parçalardan çıkardığını iddia ediyor Ordonez'in yazılarından ve onun ek bilgilerinin kendi hayal gücünün mü yoksa aynı derecede coşkulu orijinalinin mi sonucu olduğunu söylemek imkansızdır. Bilgili Abbe, erkeklerin
Votan'ın Babil kulesi hakkında konuştuğu kişi ona güvence verdi:
'quet cet yapı etait le lieu ou Dieu avait donne a chaque famille un
dil parçacıkları. Tapınağın geri dönüşünü onaylıyorum
de Dieu, bir galaya geri döndü ve bir incelemecinin ziyareti için ikinci kez
les souterrains par ou il avait deja passe, et lessignes qui s'y
sorunlu. Bu, güneydeki bir kimyager için uygun bir pasördür
bölgeyi geçin ve ciel yarışında sonlandırın. Bir bakayım
bu koşullar altında, il ajoute que ce chemin n'etait autre qu'un trou
de yılan ya da bir yılanı yakalayacak şekilde parce.' _Popol Vuh_, s.
lxxxix. Votan ile ilgili daha fazla bilgi için bakınız: _Carbajal Espinosa_, _Hist.
Meksika._, tom. i., s. 165; _Juarros_, _Hist. Guat._, s. 208; _Clavigero_,
_Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 150-1; _Boturini_, _Fikir_, s.
115; _Levy_, _Nikaragua_, s. 4; _Tschudi'nin Peru Antik Eseri_, s.
11-15; _Rahibin Amer'i. Antik._, s. 248-9; _Burseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 43-5, 68-76; _Domenech Çölleri_,
cilt i., s. 10-7. Bu sonuncusu sadece Tschudi'nin gerçek bir kopyasıdır.
ancak kime kredi verilmez.

[I-145] 'Ordonez lastik bir argüman du mot_chivim_, qu'il ecrit aussi
_hivim_, _chivim_'e rappeler yapmak için cennetin cennetlerini ödersin
Filistin, Votan'ın atalarını sıraladı. Dans la lague
tzendale, qui etait celle du livre attribue a Votan, la racine du mot
_chivin_ pourrait etre _chib_ veya _chiib_, qui _patrie_, veya anlamına gelir
_ghib_ qui veut dire armadille.' _Brasseur de Bourbourg_, _Popol Vuh_,
P. lxxxviii., not.

[I-146] _Cabrera_, _Teatro_, _Rio'nun Açıklaması_, s. 47-53'te. BT
Görünüşe göre Amerikalıların sözde Fenike kökenli olması
fatihlerinin onlara uyguladığı zulme bahane olarak.
'Kenan lanetli olsun!' dedi Nuh, 'O, hizmetkarların hizmetkarı olacak'
onun kardeşleri.' Montanus, Fenikelileri Kenan'ın torunları olarak adlandırmanın bir hata olduğunu, çünkü onların Sami bir halk olduğunu söyler. _Nieuwe Weereld_, s. 25.

[I-147] 'Yelkenli ve kürekli güçlü Kadırgalar ve her zaman sabit Doğu'nun önünde -Rüzgar ve ileri dalga akımı, gündüzleri saatte on mil, geceleri ise Kürekçiler olmadan saatte altı mil ve yirmi dört saati eşit olarak bölerek günde 192 mil yol kat ederdi . Denizcilik kanıtları, yukarıdaki hesaplamada Ticaret Rüzgarlarının [_yani_ Doğu Rüzgarlarının] gücünün _hafif_ olarak değerlendirildiğini gösterecektir. Teneriffe'den Florida'ya olan mesafe yaklaşık 3300 mildir ve bu mesafeyi önceden bilinen verilere göre kat ederlerdi. on yedi buçuk gün içinde. Bu nedenle, yolculuğun bir ay boyunca tamamlandığı güvenle söylenebilir ve
sonuç olarak, insan ailesinin bir kolunun Antik Amerika'ya ilk ayak basması, üç yüz otuz iki yıl sonra, Sonbaharın son ayında olacaktır. Hristiyan AEra'dan önce.'

[I-148] Bay Jones'un teorisini desteklediği tüm kanıtları burada vermek imkansız olurdu. Sadece şunu söylemek yeterlidir ki,
ortaya koyduğu benzetmeler aşırı derecede zorlamadır ve onun
önermeleri büyük ölçüde Yeşaya peygamberin belirsiz ifadelerine dayanmaktadır. Sınırsız dogmatizmi, daha az belirgin olsaydı,
çalışmalarını saldırgan ve fikirlerine katılmayanlar için anlaşılmaz hale getirirdi; olduğu haliyle, basitçe gülünçtür. Gelemem
Kitap hakkındaki düşüncelerimi kitabın sözlerini kullanmaktan daha iyi ifade ederim.
seçkin _Americaniste_ Dr Mueller: 'Ganz ohne Werth ölür
Londra 1843 erschienene Schrift eines Englaenders, George Jonas, ueber
die Urgeschichte des alten America sein.' _Amerikanische
Urreligionen_, s. 3.

[I-149] _Jones'un Geçmişi. Anc. Amer._, s. 168-72.

[I-150] Bay Jones'a göre Süleyman'ın tapınağı Tyrian tarafından yaptırılmıştır.
işçiler.

[I-151] Gebelin coşkuyla onaylıyor: ''que cette yazısı
vient d'arriver tout expres du nouveau monde, dökmek ses fikirleri
sur l'origine des peuples, et que l'on y voit, _d'une maniere
kanıt, bir anıt fenicien, bir tablo qui, sur le devant,
Amerika ve ulus arasında bir ittifak tasarlamak
etrangere, varış, par des _vents du nord_, d'un pays riche et
industrieux." Ancak Humboldt bu konuda yorum yaparken şöyle yazıyor: 'J'ai
avec soin les quatre dessins de la şöhret pierre de Taunton'u inceleyin
Nehir.... Basit harflerin veya hece karakterlerinin simetrik bir düzenlemesini keşfedersek, bir zar
işini
ve Norveç'in
serserilerinde bulduğu benzerini görürüz.' _Vues_, tom. i., s. 181-2. 'Bu yazıtın tarihi, uyandırdığı ilgi veya ardışık teorik spekülasyon dönemlerinde sergilediği yeni evreler açısından, herhangi bir Perusinian, Eugubine veya Nil bilmecesi tarafından neredeyse aşılamaz. Amerikan antikacılarının zevki Fenike kalıntılarına doğru yöneldiğinde, Dighton yazıtı onların görüşlerine uydu; ve değişen zevklerle birlikte aynı şekilde uyumlu olduğu kanıtlandı. 1783'te Yale Koleji Başkanı Rahip Ezra Stiles, D.D., Vali ve Connecticut Eyaleti önünde vaaz verirken, eski Pön veya Fenike karakteri ve diliyle
oyulmuş olduğuna inandığı Dighton Kayası'na başvurdu: Kızılderililerin Kenan'ın lanetli tohumundan olduğunun ve Yafes'in Avrupalı ​​torunları tarafından yerlerinden edilip köklerinden
kurtulacaklarının kanıtı olarak!... Dr. Danforth, 1680 gibi erken bir tarihte, Dighton Kayası'ndaki "yazıtın sadık ve doğru bir tasvirini" yaptı. 1712'de ünlü Dr. Cotton Mather
aynı çizimleri temin etti ve bunları Londra Kraliyet Cemiyeti Sekreteri'ne iletti, 1741'deki _Philosophical Transactions_'da basılan bir açıklamayla birlikte, bundan "her biri _bilinen hiçbir karaktere benzemeyen_, açıklanamayan karakterlerle kazınmış, yedi veya sekiz satırdan oluşan, yaklaşık yedi veya sekiz fit uzunluğunda ve yaklaşık bir fit genişliğinde bir yazıt" olarak bahsetti. 1730'da,
New England, Cambridge'de Hollisian Profesörü olan Dr. Isaac Greenwood,
Londra Antikacılar Cemiyeti'ne aynı yazıtın bir çizimini, kopyasının ne kadar büyük bir özenle yapıldığını kanıtlayan bir açıklamayla birlikte iletti. 1768'de, New England, Cambridge'de Doğu Dilleri Profesörü olan Bay Stephen
Sewall,
orijinalin boyutunda dikkatli bir kopya aldı ve Harvard Üniversitesi Müzesi'ne bıraktı; ve bunun bir dökümü altı yıl sonra, Bay James Winthrop, Hollisian Matematik Profesörü tarafından Londra Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi. 1786'da Londra Antikacılar Cemiyeti'nin Başkan Yardımcılarından biri olan Rahip Michael Lort, D.D., tüm birikmiş çizimleriyle birlikte konuyu tekrar o bilgin cemiyete getirdi; ve Albay Vallency, yazıtın Fenike veya Pön kökenli olmadığını, Sibirya kökenli olduğunu kanıtlamayı üstlendi. Daha sonra, Yargıç Winthrops 1788'de bir çizim yaptı; ve yine Yargıç Baylies ve Bay Joseph Gooding'in 1790'da, Bay Job Gardner'ın 1812'de çizdiği başka çizimler de var; ve son olarak, 1830'da, Rhode Island Tarih Derneği tarafından atanan bir Komisyon tarafından ve Kopenhag'daki Antikacılara ayrıntılı açıklamalarla iletildi: bu açıklamalar, yeni ve çok dikkat çekici çıkarımların kanıtı olarak _Antiquitates Americanae_'de gerektiği gibi yer alıyor.' _Wilson's Prehist.
Man_, s. 403-5. Ayrıca bkz. _Pidgeon's Trad._, s. 20.

[I-152] 'Il est assez remarquable que, sur sept caracteres, aucun ne
s'y trouve repete plusieurs fois.' _Vues_, tom. i., s. 183-4, yazıtın bir kısmının kesilmiş hali ile.

[I-153] Bkz. _Schoolcraft_, _Amer. Ethno. Soc., Transact._, cilt. Ben.,
s. 386-97, bu taşın kesikleriyle birlikte tam açıklaması için. Ayrıca bakınız
_Wilson'ın Prehist'i. Man_, s. 408, ve devamı.

[I-154] Ancak bu açıklama için elimde sadece gazete yetkisi var.
'Die "Amerika", Bogota'da, Neu Granada, erschienenes Journal,
kuendigt eine Entdeckung an, öyle seltsam ist, dass sie der
Bestaetigung bedarf, ehe man ihr Glauben schenken kann. Don Joaquim de
Costa soll danach auf einem seiner Gueter ein steinernes Anıtı
Entdeckt haben, das von einer kleinen Colonie Phoenizier aus Sidonia im
9 veya 10 yaşında Regierung Hiranus, eines Zeitgenossen Salomons,
Bir sonraki yıl, dünyanın en büyük Hıristiyan cenneti olan Jahrhunderte'dir. Der Block hat eine Inschrift von acht Linien, schoenen'de öl
Buchstaben, aber ohne Trennung der Worte veya Punctation geschrieben
Sind. In der Uebersetzung soll die Inschrift besagen, dass jene Maenner
des Landes Canarien sich im Hafen Apiongaber (Bay-Akubal) einschifften
ve nach zwoelfmonatiger Fahrt von dem Lande Egypten (Afrika) durch
Stroemungen fortgefuehrt, Peru'daki Guayaquil'de. Der Stein Soll,
Wie es heisst, die Namen der Reisenden tragen.' _Hamburg Reformu_, Ekim.
24, 1873. Yazıtlarla ilgili olarak ayrıca bakınız: Torquemada, Monarq.
Ind._, tom. i., s. 29; _Stratton's Mound-Builders_, MS., s. 13;
_Priest's Amer. Antiq._, s. 121.

[I-155] Özellikle bkz. _Melgar_, _Soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da epoca, tom. iii., s. 112, vd.; ve _Jones' Hist. Anc. Amer._, s.
154, vd.; _Baldwin's Anc. Amer._, s. 185-6.

[I- 156] Bu çalışmanın iv. cildine bakınız, s. 118.

[I-157] _Melgar_, _Soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da epoca, tom. iii.,
s. 110-11.

[I-158] Fenike ve Kartaca teorileri hakkında daha fazla bilgi için bkz.:
_Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 28-9, 255; _Hill's Antiq.
Amer._ ; _Melgar_, _Soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da epoca, tom. iii.,
s. 111; _Lescarbot_, _Hist. Nouv. France_; _Dally_, _Races Indig._,
s. 5, 8; _Religious Cer. ve Cust._, cilt iii., s. 3-4; _Domenech's
Deserts_, cilt i., s. 9-21; _Vigne'nin Seyahatleri_, cilt. ii., s. 41-56;
_Sheldon_, sabahın erken saatlerinde. Antik. Soc., Transact._, cilt. i., s. 366-8;
_Lizana_, _Devocionario_, _Landa_, _Relacion_, s. 354; _Levy_,
Nikaragua, s. 10, 208; _Kennedy'nin Muhtemel Kökeni_; _Baldwin'in Anc.
Amer._, s. 171-4, 200, 207; _Du Pratz_, _Hist. Louisiane_, Tom. iii.,
sayfa 75-86; _Chateaubriand_, _Lettre aux Auteurs_, s. 87; _Stratton's
Mound-Builders_, M.S.; _Carver's Trav._, s. 188, 191-2; _Montanus_,
_Nieuwe Weereld_, s. 16-22, 27-8; _De Costa_, _Pre-Columbian Disc.
Amer._, s. xiv .; _Ritos Antiguos_, _Kingsborough's Mex. Antiq._,
cilt ix., s. 10; _Revue Amer._, cilt i., s. 3; _Farcy_, _Discours_, _Antiq. Mex._, cilt i ., div. i., s. 43-4: _Batı ve Doğu Hint
Lustgart_, s. 4; _Drake's Aborig. Races_, s. 20-2; _Garcia_, _Origen
de los Ind._, s. 41-77, 192-239; _Priest's Amer. Antiq._, s. 250-1,
333-4; _Adair's Amer. Ind._, s. 16; _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt.
viii., s. 84; _Fontaine's How the World was Peopled_, s. 254-61.

[I-159] _Origen de los Ind._, s. . 79-128.

[I-160] 'Yo hice grande titizlik ve averiguar esta verdad, y puedo
bugün bunu yazdığımı doğruluyorum
la Obra; ben de bu acerca de esta he hallado'ya göre, hikayeler hakkında düşündüm
temel yapı, bu cümlenin makinesi, sanırım, que
bana çok şey kazandırdı.' _Id._, s. 79.

[I-161] Anyan, geçilmesi gereken boğaza verilen addı.
Asya ve Amerika arasında yer alan ve gerçek keşfinden sonra
Bering Boğazı adı verildi. Amerika'nın bilinmeyen kuzey bölgeleri
Anian olarak da bilinir.

[I-162] Muhterem Babamızın coğrafi bilgisi biraz belirsizdi;
böylece bir sonraki bölümde şöyle yazıyor: 'Tambien pudieron ir las diez
Tribus desde la Tierra, que dice Esdras, a la Çin.... De la China
Pudieron ir Por Mar a la Tierra de Nueva-Espana, para donde no es mui
büyük la navegacion, el Estrecho'nun yanında, Kanal'da, que esta,
Çin'e, Annian'ın Reino'suna ve Quivira'ya.' _Kökeni
Ind._, s. 81.

[I-163] Garcia'nın korkaklığı göstermek için verdiği birkaç örnek arasında
Yahudilerin sözü şudur: 'dice la Sagrada Escritura, por grande
incarecimiento, que no les quiso llevar Moises por la Tierra de
Philistim, conociendo su pusilanimidad, and cobardia, porque no
Enemigos'a karşı, daha sonra gelenler, ve
Cobardes Mısır'a bol miktarda geldi. ' Korkaklığa gelince
Amerikalılar için şöyle yazıyor: 'Cuenta la Historia, que entro Cortes, en la
550 Espanol ile Nueva-Espana'nın Fethi, bu sayı 50'ye ulaştı
Marineros: Meksika'da tuvo, quando lo gano, 900 Espanol, 200.000
Hint Adaları, 80 Caballos: Nuestros 50 ve Caballos 6'nın duvarları.
Peru'da Picarro'ya 200 İspanyol ile giriş
Quales, Rei Atanualpa'ya karşı Victoria'ya 60 Caballos ile katıldı.' Sadece Fetih zamanında değil, diye ekliyor, Amerikalılar dağılıp bir tüfeğin ateşlenmesiyle kaçmışlar, hatta günümüzde bile, ateşli silahlara aşina olduklarında aynısını yapıyorlar. _Origen de los
Ind._ , s. 85-6.

[I-164] Hemen ardından Yahudilerin ve Amerikalıların
birbirlerine benzediğini, çünkü ikisinin de sık sık yıkandığını söylüyor.

[I-165] Bu pek de paralellik gibi görünmüyor ve kesinlikle
olmazdı, eğer Saygıdeğer Baba, 'manna ve vaat edilmiş
toprak' yerine, 'özgürlük ve
_çölün zorlukları_' yazabilirdi.

[I-166] Garcia'nın, aslında tüm bu antik yazarların üslubundan ve muhakemesinden pek de farklı olmayan üslup ve mantığını göstermek için, onun, var olan farklılıkların ne olduğunu kanıtlama girişimlerini kelimesi kelimesine ve hiçbir şekilde süslemeden tercüme ediyorum. Günümüzde Yahudi ve Amerikalı arasındaki fark, Tanrı'nın özel
eyleminden kaynaklanmaktadır. 'İnsanların tüm ülkelere dağılması ve mizaç ve huy olarak birbirlerinden o kadar farklı olmaları ilahi olarak takdir edilmiştir ki, onların çeşitliliği insanlar
farklı ve belirgin bir dehaya sahip olmalı; yüz renginde ve vücut biçiminde bir farklılığa; tıpkı hayvanların
çeşitli olması ve toprağın ürettiği şeylerin çeşitli olması, ağaçların çeşitli olması gibi, bitkiler ve otlar, çeşitli kuşlar; ve son olarak,
denizlerin ve nehirlerin çeşitli balıkları: böylece insanlar
kendilerini yaratanın bilgeliğinin ne kadar büyük olduğunu görsünler. Ve
bu akıl dışı ve anlamsız varlıklarda var olan çeşitlilik ve belirli fark, onlarda belirli bir ayrım yaratsa da,
ve bu insanlarda sadece bireysel veya tesadüfi ve ortak olsa da; En Yüce, bu çeşitliliğin ve ortak farkın insan türünde var olmasını istedi , çünkü belirli ve temel olan hiçbir şey olamazdı, böylece
insan ile diğer
yaratılmış varlıklar arasında bir benzerlik olmalıydı: Yaratıcının kendisi doğal
nedenin yeryüzünün düzenlenmesi, havanın bölgesi olmasını dilemişti ,
gökyüzünün, suların ve yenilebilirlerin etkisi. Okuyucunun, Kızılderililerin zihinsel yeteneklerde, yüz renginde ve yüz hatlarında
farklılık elde edip edinmelerinin mümkün olduğuna ikna olması kaçınılmazdır, örneğin Yahudiler yapmamıştı. _Origen de los Ind._,
s. 105.

[I-167] 'Son olarak, ne dixeren, que solos aquellos siete
Colcos, Egypcios, Etiopes'in oğlu olan Gentes cinsi,
Fenices, Syros de Palestina, Syros de los Rios Termodon, ve Pantenio,
ve Macron'ların Mundo La'da ne yaptığını biliyoruz
sünnet.... Bir Herodoto, ben bir los que alegaren lo referido, se
Yanıt verin, İbraniler ilk kez onlara karşı harekete geçti,
Dios'un emriyle." _Origen de los Ind._, s. 110.

[I-168] Örnekler için bkz. _Origen de los Ind._, s. 119-23.
dilsel benzerlikler

[I-169] _Kingsborough Meksika. Antik._, cilt. viii., s. 19-20, cilt. vi.,
P. 536.

[I-170] _Id._, cilt. viii., s. 21.

[I-171] _Id._, s. 25-7, 30-1.

[I-172] _Id._, s. 39.

[I-173] _Id._, s. 58.

[I-174] _Id._, s. 67, 218-19, 240.

[I-175] _Id._, s. 135.

[I-176] _Id._, s. 154.

[I-177] 'Yenga Yupangue tek başına girdi, ve senin adamınla aynı şey
Ovejas ve Corderos'u feda ediyoruz.' _Betanzos_, _Geçmişin Tarihi
Ingas_, lib. yani, kapak. xi., Kingsborough's Mex'te alıntılanmıştır. Antik._,
cilt viii., s. 156.

[I-178] _Id._, s. 157, 236, 389, cilt. vi., s. 273-5.

[I-179] _Id._, cilt viii., s. 160.

[I-180] _Id._, s. 174.

[I-181] _Id._, s. . 176.

[I-182] _Aynı_, s. 174-82. Bu noktanın
çok ayrıntılı bir tartışmasını sunar. Ayrıca bkz. cilt vi., s. 512, 523.

[I-183] _Id._, cilt viii., s. 238.

[I-184] _Id._, s. 248.

[I-185] _Id._, s. 257.

[I-186] _Id._, s. 258, cilt vi., s. 236.

[I-187] _Id._, s. 164-6.

[I-188] _Id._, s. 208. 'Yılanların kaldırılmasının tasvirleri
sık sık Meksika resimlerinde görülür: ve Musa'nın
Mısırlılara asasını kaldırarak ve yılana dönüşerek
çağırdığı belalar, açıkça _Borgian Elyazması_'nın on birinci ve on ikinci sayfalarında belirtilir. Kızıldeniz'in geçişine bir gönderme
... _Küçük Vatikan Elyazması_'nın yetmiş birinci sayfasında da yer alıyor gibi görünüyor; ve Firavun ve ordusunun yıkımı ve
Musa'nın şükranı, belki de aynı sayfada, soldaki bir adamın bir çukura veya körfeze düşmesi ve
sağdaki bir sunuyu almak için uzatılmış el figürüyle belirtilmiş olabilir.'

[I-189] _Aynı_, s. 222.

[I-190] _Aynı_, s. 232, ve devamı. Kingsborough bu noktada uzun uzadıya akıl yürütüyor.

[I-191] _Id._, s. 361.

[I-192] _Id._, s. 406.

[I-193] _Id._, s. 272-3, 333-5, 392-3; cilt viii., s. 121-2, 142-3,
391.

[I-194] _Id._, cilt vi., s. 300-1; cilt viii., s. 137.

[I-195] _Id._, cilt vi., s. 504, cilt viii., s. 18.

[I-196] _Id._, cilt vi., s. 125.

[I-197] _Id._, s. 45.

[I-198] _Id._, s. 142.

[I-199] _Id._, s. 246. Duran, Kızılderililerin İsrail'in kayıp on kabilesinin torunları olduğu teorisini savunuyor. Kutsal Yazılara dayanan birkaç neden verdikten sonra, ülkenin yaşlı insanlarından edindiği geleneklere atıfta bulunuyor. Atalarının, birçok zorluk ve zulüm çekerken, büyük bir adam tarafından, şefleri haline gelerek, o topraklardan, dinlenebilecekleri başka bir yere kaçmaya ikna edildiklerini anlatıyorlar; deniz kıyısına varıyorlar ve şef, elindeki bir değnekle sulara vuruyor; deniz açılıyor ve şef ve takipçileri yürümeye devam ediyorlar, ancak kısa süre sonra düşmanları tarafından takip ediliyorlar; güvenli bir şekilde geçtiler
ve düşmanları deniz tarafından yutuldu; her neyse,
ataları zulmedenler hakkında daha fazla bilgi alamadılar. Nesilden nesile aktarılan ve resimlerle kaydedilen bir diğer gelenek ise, ilk ataları vaat edilen topraklara doğru yolculuklarındayken, bazı yüksek
tepelerin civarında kaldıkları; burada korkunç bir deprem meydana geldiği ve onlarla birlikte olan bazı kötü insanların ayaklarının altında açılan toprak tarafından yutulduğudur. Peder Duran'ın gördüğü aynı resim, Meksika halkının atalarının, yolculukları sırasında üzerlerine bir tür kum (veya dolu) yağdığını anlatan bir gelenek aktardığını gösteriyordu. Peder
Duran ayrıca, Cholula'lı (yaklaşık 100 yaşında) yaşlı bir Kızılderilinin kendisine verdiği dünyanın yaratılışıyla ilgili bir açıklamayı da verir:
İlk insanlar, güneşin evini görmek isteyen devlerdi,
biri batıya, diğeri doğuya doğru yolculuk etti, ta ki deniz tarafından durdurulana kadar;
sonra başladıkları yere, _Vztacculemjueminian_ olarak adlandırılan yere geri dönmeye karar verdiler; ışığına ve güzelliğine hayran oldukları güneşe ulaşmanın bir yolunu bulamayınca,
göklere ulaşacak bir kule inşa etmeye karar verdiler. Bir kule inşa ettiler; ancak Rab onların küstahlığına
kızdı ve gök sakinleri yıldırımlar gibi
inip yapıyı yıktılar; devler, işlerinin
yok edildiğini görünce çok korktular ve kendilerini
dünyanın dört bir yanına
dağıttılar. _Duran_, _Hist. Indias_, MS., tom. i., cap. i.

[I-200] _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt vi., s. 246.

[I-201] _Id._, s. 248.

[I-202] _Id._, s. 253.

[I-203] _Id._, s. 254.

[I-204] _Id._, s. 312.

[I-205] _Id._, s. 361.

[I-206] _Id._, s. 382.

[I-207] _Id._, s. 401.

[I-208] Tüm bu konuların ayrıntılarına girmek, Lord Kingsborough'unkiler kadar büyük ve okunamayan ciltler gerektirir. Daha yakından araştırmak isteyen okuyucu, asil yazarın _Meksika Eski Eserleri_ adlı eserinin vi. ve viii. ciltlerinde değindiğim tüm noktaları bulacaktır. 'Kızılderililerle ticaret yapan ve kırk yıldır ülkelerinde ikamet eden' Bay James Adair, İbranice teorisini çok sıcak bir şekilde savunmaktadır. Amerikalılarla olan ilişkisi, Kuzey Amerika'nın güneydoğu eyaletlerinde yaşayan gerçek 'kızılderililer' olan vahşi kabilelerle sınırlı olduğundan, onun argümanı ve benzetmeleri, esas olarak Meksika ve Orta Amerika'nın medeni uluslarını ele alan Kingsborough ve Garcia'nın argümanlarından ve benzetmelerinden birçok noktada farklılık göstermektedir. İşte onun karşılaştırmalarından bazıları: 'İsrailliler kabilelere ayrılmıştı ve üzerlerinde şefleri vardı, böylece Kızılderililer de kendilerini böldüler: her kabile ulus içinde küçük bir topluluk oluşturuyordu. Ve ulusun kendine özgü bir sembolü olduğu gibi, her kabilenin de adını aldığı bir amblemi vardır.' Aralarından ulustan ulusa geçersek, kendisini soyadıyla ayırt etmeyen tek bir birey bulamayız. Her kasabanın, Yahudi sanhedriniyle aynı olan bir devlet evi veya synedrion'u vardır; neredeyse her gece muhtarlar kamu işlerini görüşmek üzere bir araya gelirler. İbrani ulusuna, Kızılderililer tarafından _Yohewah_ olarak adlandırılan gerçek ve yaşayan Tanrı Yehova'ya ibadet etmeleri emredildi. Eski putperestlerin birden fazla Tanrı'ya ibadet ettiği iyi bilinir: ancak bu Amerikan Kızılderilileri, dini ibadetlerini Loak Ishtohoollo Aba'ya, Ateşin Büyük Hayırsever Yüce Kutsal Ruhu'na sunarlar. Heykellere en ufak bir algılanabilir hayranlık göstermezler. Dini ibadetlerindeki törenleri, putperest kökenli olsalardı
olamayacak olan Musa kurumlarına daha çok uygundur. Amerikan Kızılderilileri, her birinin ne zaman ve nerede ölmesi gerektiğinin, bunu engelleme olasılığı olmadan, belirli bir sabit zaman ve yer olduğunu iddia ederler; Bu, Yahudilerin ritüellerini ve geleneklerini kopyalamaya çok düşkün olan eski Yunanlılar ve Romalıların inancıydı. Tanrı'nın onları diğer tüm insanlıktan kendine özgü ve sevgili halkı olarak seçtiğine dair görüşleri, hem beyaz Yahudileri hem de kızıl Amerikalıları, tüm dünyaya karşı sürekli bir nefretle doldurur ve bu da onları herkes tarafından nefret edilir ve hor görülür hale getirir. Yahudilerin Eski Ahit döneminde meleklerin hizmetine inandıklarına dair bol miktarda kanıtımız var, sık sık ortaya çıkmaları ve yeryüzündeki hizmetleri, Yahudilerin kendilerinin ilahi ilhamla verildiğini kabul ettikleri
vahiylerde kayıtlıdır ve Aziz Paul, İbranilere hitaben yazdığı mektupta bundan "meleklerin yeryüzündeki iyi ve doğru kişilere hizmet eden ruhlar olduğu" şeklindeki genel görüşleri olarak bahseder. Hint duyguları ve gelenekleri de aynıdır. Yüksek bölgelerin iyi ruhlar tarafından mesken tutulduğuna, Büyük Kutsal Olan'la ilişki içinde olduğuna ve bu ruhların erdemlilere eşlik ettiğine ve onları kayırdığına inanırlar. Hint dili ve lehçeleri, İbranice'nin deyim ve dehasına sahip gibi görünmektedir. Sözcükleri ve cümleleri, ifade edici, özlü, vurgulu, gür ve cesurdur ve genellikle hem harfler hem de anlam olarak İbranice ile eşanlamlıdır. İbranilerin tarzında zamanı sayarlar, tıpkı aylarla sayan İsrailliler gibi yılları aylara göre sayarlar. Kızılderili Amerikalıların dini törenleri, Yahudilerinkilerle uyumludur, kendi Peygamberleri, Baş Rahipleri ve diğer dini tarikatlara sahiptirler. Yahudilerin bir sanctum sanctorum veya en kutsal yerleri olduğu gibi, tüm Hint uluslarının da vardır. Baş Rahiplerinin kıyafetleri de İbranilerinkine benzer niteliktedir. Kızılderili Amerikalıların festivalleri, 
bayramları ve dini ayinleri de İbranilerinkine büyük ölçüde benzemektedir. Kızılderili, dini sunularında İsraillileri taklit eder. İbraniler, Musa ritüeline göre çeşitli abdestler ve 
meshler alırlardı ve tüm Kızılderili milletleri, dini sebeplerden dolayı sürekli olarak benzer gelenekleri gözlemlerler. Sık sık yıkanmaları veya kendilerini ve çocuklarını nehirlere daldırmaları,
en sert havalarda bile, bahsedilen diğer ayinler ve törenler kadar gerçek Yahudilik gibi görünüyor. Hintlerin kirlilik ve arınma yasaları ve ayrıca kirli sayılan şeylerden uzak durma yasaları İbranilerinkiyle aynıdır. Hint evlilikleri, boşanmaları ve zina cezaları, bu noktalarda hala Yahudi yasalarına ve geleneklerine güçlü bir şekilde benzemektedir. Hint cezalarının çoğu Yahudilerin cezalarına benzemektedir. Kim Hintlinin yüz hatlarına ve gözüne dikkatlice
bakarsa ve onun kararsız, inatçı ve zalim mizacını
düşünürse, doğal olarak Yahudileri düşünecektir. Hintlilerin savaşa gitmeden önce gerçekleştirdiği arınma ve oruç gibi törenler, İbrani ulusununkilere benzerdir. İsrailliler, ataerkil çağda bile boncuk ve diğer süs eşyaları takmayı severlerdi ve bu geleneklere benzer şekilde, Hintli kadınlar da bunları sürekli takarlardı, bunun birçok kötülüğe karşı koruyucu olduğuna inanırlardı. Hintlilerin hastaları iyileştirme biçimleri Yahudilerinkine çok benzerdir. İbraniler gibi, onlar da hastalıkların ve yaraların, eski sevgili konuşmanın bir şekilde ihlal edilmesiyle orantılı olarak, ilahi öfkeden kaynaklandığına kesinlikle inanırlar. İbraniler ölülerini dikkatlice gömerlerdi, bu nedenle herhangi bir kazada kemiklerini toplar ve atalarının mezarlarına koyarlardı: böylece, Hintlilerin sayısız ulusu, kendi kabilelerinden ölen her kişiye aynı dostça görevi yerine getirir. Yahudi kayıtları, kadınların ölen kocalarının kaybı için yas tuttuklarını ve ölümlerinden sonra en az on ay içinde evlenirse medeni hukuk tarafından aşağılık olarak kabul edildiklerini söyler. Aynı şekilde,
tüm Hintli dullar, yerleşik katı bir ceza yasasıyla, ölen kocalarının kaybı için yas tutarlar; ve bazı kabilelerde üç veya dört yıl boyunca. Musa yasasına göre hayatta kalan kardeş,
adını ve ailesini devam ettirmek için dul bir eşi çocuksuz bırakan ölen bir kardeşe tohum
yetiştirmeliydi. Amerikan yasası da aynı kuralı uygular. İsrailliler çocuklarına veya başkalarına isim verdiklerinde,
koşullarına ve zamanlarına en uygun olan unvanları seçerlerdi. Bu gelenek, Hintliler için kalıcı bir kuraldır. _Amer. Ind._

[I-209] _Amer. Antiq._, s. 68-70.

[I-210] 'Bkz. Tesniye, bölüm vi., 4. ila 9. ayet, dahil; ayrıca,
bölüm xi., ayet 13 ila 21, dahil; ve Çıkış, bölüm xiii., 11 ila 16, dahil, okuyucunun bu en ilginç keşfi okumaya meraklı olması durumunda başvurabileceği... Calmet'e göre, yukarıdaki metinler, Yahudilerin tespihlerinin yapraklarına yazmak için kullandıkları Kutsal Kitap pasajlarıdır. Bu tespihler, üzerlerine yasanın bazı kelimelerinin yazıldığı küçük parşömen rulolarıydı. Bunları alınlarına ve sol kollarının bileklerine takarlardı.' _Id._

[I-211] _Antiquities of Licking County, Ohio_, MS.

Brasseur de Bourbourg, Kingsborough'un teorisini reddetmesine rağmen, bazı Yahudilerin Amerika'ya ulaşmış olabileceğini düşünüyor; bazı kalıntılarda bir Yahudi tipini tanıyor ve Palin'deki ve Amatitlan Gölü kıyılarındaki kadınların kusursuz Yahudi
giyimine dikkat çekiyor. _Hist.
Nat. Civ._, tom. i., s. 17. Gelenekler ve kalıntılar, Amerikalıların İbrani kökenli olduğunu ve Kaliforniyalar yoluyla geldiklerini gösteriyor gibi görünüyor. _Giordan_, _Tehuantepec_, s. 57. On kabileden geldiği teorisi küçümsenmemelidir. Kuzeybatıda Yahudilere benzeyen birçok inanç ve ayin vardır; sünnet
Orta Amerika'da yapılır ve kadınlar Yahudi kostümleri giyer. Peder
Ricci, Çin'de Musa'nın yasalarına göre yaşayan İsraillileri görmüştür ve Peder Adam Schall, Eski Ahit yasalarına uyan ve Kurtarıcı'nın ölümü hakkında hiçbir şey bilmeyen İsraillileri tanıyordu. Bu, on kabilenin bu yöne gittiğini ve Asya'dan Amerika'ya göçün tamamen kabul edilebilir olduğunu gösterir, Yahudilerin muhtemelen Aleut Adaları üzerinden geçenler arasında olması muhtemeldir. _Rossi_, _Souvenirs_, s. 276-7. Jones, beklenebileceği gibi, 'Kuzey Amerika Aborjinleri'nin _(_sadece Kuzey Amerika'nın_) ve eski İsraillilerin aynı olduğuna dair kesin inancı olan hiçbir adama boyun eğmeyecektir,
üstün tarihsel çıkarımların katı otoritesi tarafından çürütülmediği sürece.' _Hist. Anc. Amer._, s. 2, 11-26, 188-90. Parker, Yahudi teorisini, özellikle Amerika'daki farklı dillerin büyük çeşitliliği nedeniyle kabul etmez, ancak kuzeybatı kabileleri ile Yahudiler arasında birkaç benzerliğe işaret eder. _Explor. Tour_, s. 194-8. Meyer, kuzeydeki vahşi kabileleri Yahudiler olarak görmek için birçok neden bulur; fiziksel özellikler; çok sayıda gelenek; Babil'deki dil karışıklığına işaret eden dillerin sayısı gibi. Çoğu Kızılderilinin baş rahip tapınakları, sunakları ve gezilerinde yanlarında taşıdıkları kutsal bir
sandığı vardır. Dört mevsim sayarlar,
yeni ay ve ağaç festivallerini kutlarlar ve ilk meyveleri sunarlar. Eylül ayında,
güneş terazi burcuna girdiğinde, kefaret şölenlerini düzenlerler. Iowa isminin Jehova'dan geldiğini düşünüyor. Bir elleriyle çalışırlar ve diğer elleriyle silahlarını taşırlar. İsraillileri yönlendiren bulut sütunları ve ateş sütunları, Asya'nın doğu kıyısındaki yanardağlar olabilir; on kabilenin yardımıyla Amerika'ya ulaşmışlardır. _Nach dem Sacramento_, s. 241-5. Toltekler Yahudi iseler, kültlerinde belirgin olan Hristiyan dogmalarını elde etmek için Roma döneminin 753 yılında Eski Dünya'yı ziyaret etmiş olmalılar. _Waldeck_, _Voy. Pitt._, s. 45. Navajo geleneğinde sudan kuzeye doğru çok uzak bir yerden çıktıkları; barışçıl, pastoral yaşam tarzları; domuz etine karşı tiksintileri; diğer kabileler gibi avlanma alanlarına gitmek yerine geldikleri suya geri döneceklerine olan inançları; kehanetlerde bulunan ve vahiy alan peygamberleri; sıkı oruç günleri ve ticaretteki isteklilikleri; kadınlara karşı nispeten iyi muameleleri - herhangi bir kabilenin sunabileceğinden daha güçlü Yahudi benzerlikleridir. 'Saç derisi yüzme
İbranice bir gelenek gibi görünüyor... Görünüşe göre İbranice kökenli en çarpıcı gelenek, kadınların periyodik olarak ayrılması ve bununla bağlantılı güçlü ve evrensel kirlilik fikridir.'
_Schoolcraft's Arch._, cilt iii., s. 60, 62. Tatarlar muhtemelen on kabileden geliyorlar; Yahudi olduklarıyla övünüyorlar, kabilelere
ayrılıyorlar ve sünnet uyguluyorlar. Kadınların belirli zamanlarda ayrılması ve Hallelujah Yohewah ifadesi Yahudi kökeninin kanıtlarıdır; saç derisi yüzme İncil'de (68. Mezmur, ayet 21) bahsedilmiştir.
_Crawford's Essay._ Çeşitli el yazmalarına göre Toltekler Yahudi kökenlidir. Kızıldeniz'i geçtikten sonra, kendilerini putperestliğe terk ettiler ve Musa'nın azarından korkarak, geri kalanlardan ayrılıp okyanusu geçip Yedi Mağara'ya gittiler ve orada Tula'yı kurdular. _Juarros_, _Hist. Guat._, tom. ii., s. 7-8. Juarez, _Municipalidad
de Leon_, s. 10, Leon de Cordova'nın da aynı fikirde olduğunu belirtir. 
Portekizli Em. de Moraez, Brezilya Tarihi'nde, Yahudilerle Brezilyalılar arasında mükemmel bir benzerlik oluşturmak isteyerek sünnetten başka bir şey düşünmez. Amerika'nın tamamen Yahudiler ve Kartacalılar tarafından
doldurulduğunu düşünür. _Carver's Trav._, s. 188-9. Catlin, Kuzey Amerikalıların, içlerinde Yahudi kanı olan karışık bir ırk olduğunu düşünür. Karışım, kafataslarından belli olurken, birçok gelenek kesinlikle Yahudi'dir. Muhtemelen Hıristiyanlar tarafından dağıtılan kabilelerin bir kısmı gelip
birbirleriyle evlenmiştir. Tek tanrıcılık, kutsal alanlar,
kabilecilik, seçilmiş insanlar inancı, armağanlarla evlilik, savaş, cenaze,
abdestler, şölenler, kurbanlar ve diğer gelenekler konusunda benzetmeler yapar. Herhangi bir filolojik
benzerlik gereksiz ve lüzumsuzdur. Yahudi unsuru dili
etkilemek için çok zayıftı. _Catlin'in N. Amer. Ind._, cilt ii., s.
231-5. Melgar, Chiapanec takvim isimlerinin bir listesini verir ve
on dördünün uygun İbranice kelimelerle uyumlu olduğunu bulur. Bu nedenle,
Eski Dünya ile eski ilişkinin kanıtlandığı sonucuna varır. _Soc. Mex.
Geog., Boletin_, 2da epoca, tom. iii., s. 108. Jarvis, _Religion Ind.
N. Amer._, s. 71-87, İbranice ve Amerikan dillerindeki kelimeleri karşılaştırır.
Ethan Smith, _Views of the Hebrews_, Yahudi teorisini destekleyen on bir argüman sunar. Beatty, _Journal of Two Months' Tour in America_, İbranice teorisinin neden doğru olması gerektiğine dair bir dizi neden sunar. Bu teorinin genel incelemesi için daha fazla bilgi edinin: _Crowe's
Cent. Amer._, s. 64-8; _Domenech's Deserts_, cilt i., s. 46-9;
_Simon's Ten Tribes_, ancak, yalnızca Kingsborough'un ucuz bir özetidir; _Dally_, _Races Indig._, s. 5-6; _Thorowgood's Jewes in
America_; _Worsley's Amer. Ind._, s. 1-185; _L'Estrange_, _Americans
no Jewes_; _Spizelius_, _Elevatio Relationis_, _Menasse
Ben Israel's Hope of Israel_ üzerine bir eleştiri; _Tschudi's Peruvian Antiq._, s. 8-11.

İbranice teorisine karşıt olarak, Yahudi gezgin Wolff'un Kuzey Amerika kabileleri arasında Yahudi izlerine rastlamadığını okuyoruz.
_Fontaine's How the World was Peopled_, s. 157. 'İbranice bileşik kelimelerde, tanrının birincil veya ikincil isimlerinden türetilen çocuk isimlerine hece el veya tek bir harf ekleme gibi güçlü bir özellik, benim bildiğim hiçbir Kızılderili kabilesinde geçerli değildir. İbranice çocuk isimlerinde sıklıkla kullanılan doğum veya ebeveynlik durumları da bu bileşiklerde hiç belirtilmemiştir. Kızılderili çocuklarına genellikle bazı atmosferik olaylardan isim verilir. Kutsanmış semboller olarak kabul edilen sünnet, meshetme, serpme veya yıkama ritüellerine dair hiçbir iz yoktur. Sünnetin Missouri'deki Sitkalar arasında var olduğu bildirilmiştir; ancak sıkı bir inceleme bunun bir hata olduğunu kanıtlamıştır.' _Schoolcraft's Arch._, cilt. iii., s. 61. Rahip T. Thorowgood 1650'de _Yahudiler Amerika'da, ya da Amerikalılar'ın O Irk'tan Olma Olasılıkları_ başlıklı bir eser yayınladı. Bu soru 1651'de Sir Hamon L'Estrange tarafından _Amerikalılar Yahudi Değil_ başlıklı bir kitapta cevaplandı. L'Estrange, Amerika'nın Yahudilerin tufandan 1500 yıl sonra dağılmasından çok önce insanlarla dolu olduğuna inanıyor. Güçlü bir Yahudi kan karışımı, bulunamayan farklı gelenekler, vb. üretmiş olurdu. Köken olarak yerel gelenekler gerçek hikayeler olmaktan çok rüyalar olarak kabul edilmelidir. Thorowgood'un ileri sürdüğü benzer gelenekler ve ayinler, L'Estrange'ın devamına göre Acosta ve diğer yazarlar tarafından yeterince çürütülmüştür. Yahudilerin ara sıra yamyamlığı kıtlıktan kaynaklanıyordu, ancak Amerikalılarınki düzenli bir kurumdu. Amerikalıların İncil'e sahip olmadıkları için Yahudi oldukları iddiası, milyonlarca diğer paganın da aynı durumda olduğu düşünüldüğünde, sadece alay konusu olmaya değer. İbranice teori hakkında, buna yaklaşık iki sayfa ayıran Baldwin şöyle yazıyor: 'Bu çılgınca fikir, teori olarak adlandırılır, bu kadar ilgiyi hak etmiyor. Bu, sadece belirli bir sınıftan insanların sahip olabileceği, günümüzde çoğalmayan bir çılgınlık.' _Anc. Amer._, s. 167. Tschudi, Yahudi teorisinin lehindeki argümanları sağlam olmayan olarak görüyor. _Peruvian Antiq._, s. 11. Acosta, Yahudilerin dillerini, geleneklerini ve kayıtlarını Amerika'da ve diğer yerlerde korumuş olabileceklerini düşünüyor. _Hist. de las Ynd._, s. 79-80. Macgregor, Amerikalıların Yahudi olamayacağını, çünkü bu insanların Tubal Cain'in zamanından beri demir kullanımına aşina olduğunu; ayrıca Amerikalıların bir zamanlar bunları bilselerdi kullanabileceği ve kullanacağı süt ve buğday ekmeğini de kullandıklarını savunur. _Progress of Amer._, cilt i., s. 24. Montanus, Amerika'nın Yahudi kabilelerinin dağılmasından çok önce nüfuslandığına inanır ve İbranice kökenli olduğu yönündeki neredeyse her noktaya itiraz eder. _Nieuwe Weereld_, s. 26 ve devamı. Torquemada, Las Casas'ın Amerikalıların Yahudi kökenli olduğuna inanmasının sebeplerini verir ve bunları çürütür. _Monarq.
Ind._, tom. i., s. 22-7. Fiziksel örgütlenmedeki fark, Yahudi kökeni sorusunu bir kenara bırakmak için tek başına yeterlidir. Yahudiler gibi muhafazakar bir halkın ırklarının tüm geleneklerini, göreneklerini vb. kaybetmiş olması saçmadır. _Democratic Review_, cilt.
xi., s. 617. Rafinesque, Yahudi teorisine itiraz olarak şunları ileri sürer:
on kabilenin Asya'ya dağılmış olduğu; Şabat'ın bir kez Amerika'ya
getirmiş olsalardı asla kullanılmaz hale gelmeyeceği; İbranilerin demir kullanımını bildikleri, sabanları olduğu ve yazı kullandıkları; sünnetin Amerika'da yalnızca bir veya iki bölgede
uygulandığı; keskin, çarpıcı Yahudi özelliklerinin Amerikalılarda bulunmadığı; Amerikalıların Yahudilere yasak olan domuzları ve diğer hayvanları
yedikleri; kafa derisi yüzme, işkence,
yamyamlık, vücut boyama ve çıplak dolaşma gibi Amerikan savaş geleneklerinin en ufak bir şekilde Yahudi olmadığı; Amerikan dillerinin İbranice'ye benzemediği. _Priest's Amer.
Antik._, s. 76-9.

[I-212] Bu açıklama için Bertrand, _Memoires_, s. 32 ve devamı'ndan serbestçe tercüme ediyorum.

[I-213] New York Eyaletinde.

[I-214] Keşif şu şekildeydi: 'Pres du Village de
Manchester, Ontario Kontu'nda, New York Eyaleti'nde, bir tane var
saygınlık artı hatırı sayılır bir çevre, et qui est devenue
Yeni Eglise'in orucunda ünlüler Cumorah'ın takma adıyla.
Sur le flanc occidental de cette colline, non loin de son sommet, et
sous une pierre d'une grande size, des lames d'or se trouvaient
bir kahvehanede ifade veriyor. Le couvercle en etait aminci vers
ses sınırları, et releve au en forme de boule. Degage'den Kaçınmak
la terre, Joseph (Smith) souleva le couvercle a l'aide d'un levier, et
trouva les plaklar, l'Urim-Thummim ve le pektoral. Le kahve etait
Forme de Pierres, diğer açıların yanı sıra yardımcı olur. canım
se trouvaient deux pierres plakaları placees en croix, et sur ces pierres
les lames d'or et les diğer nesneler. Joseph voulait les enlever, mais
il en fut empeche par l'envoye divin, qui l'l'forme que le temps
bir kez daha bir yere gitmedik, ve dört bir yanımıza katılamayacağız
bu dönemde. Talimatları okuyun, Joseph dosyaları aktardı
ans le me jour au leu du depot, pour recevoir de la bouche du
messager celeste, bu talimatlar sur la maniere not le royaume de
Dieu devait etre fonde et gouverne dans les derniers jours... Le 22
Eylül 1827, le messager des cieux lui laissa prendre les plaklar,
l'Urim-Thummim et le pektoral, serait'in sorumlu olduğu bir durum,
ve en l'avertissant qu'il serait _retranche_, s'il venait a perdre ces
İhmal nedeniyle nesneler, bizim için korunacak olan şeylerdir
Bu çabalar, koruyucuyu sağlıyor.' _Bertrand_, _Memoires_, s. 23-5.

[I-215] İskandinav keşifleri meselesi, Amerika'nın 'sömürge tarihi'ni yazan birinin hatırı sayılır bir ilgi göstermesine rağmen, Bay George Bancroft tüm konuyu tek bir sayfada ele alıyor: 'Kuzeyliler tarafından Amerika'nın sömürgeleştirilmesinin hikayesi,' diye yazıyor, 'biçim olarak mitolojik ve anlam olarak belirsiz; eski ama çağdaş olmayan anlatılara dayanıyor. Başlıca belge, bir kıtanın keşfini ihmal etmiş olması zor olan Sturleson'ın tarihine bir eklemedir. Coğrafi ayrıntılar bir varsayımı desteklemek için fazla belirsizdir; ılıman kış ve verimli toprakla ilgili açıklamalar, herhangi bir modern hipoteze göre, kurgusal veya abartılı; yerlilerin tanımı
sadece hiperborean bölgelerinin sakinleri olan Eskimolar için geçerlidir,
en kısa kış gününün uzunluğunu tanımlaması gereken açıklama,
New York'tan Cape Farewell'e kadar her enleme uyarlanmış yorumlar almıştır; ve Vinland, Grönland'dan ve St. Lawrence'tan Afrika'ya kadar her yönde aranmıştır.' _Bancroft's History_, cilt.
i. , s. 5-6. Irving, 'Yeni Dünya'nın bazı kısımlarının erken keşiflerine dair bu hikayeleri izleme konusunda deneyim kazandığı sürece, bunların genellikle çok belirsiz ve şüpheli gerçeklerden çıkarılan çok güvenilir çıkarımlar olduğunu' söylüyor. Bilgili kişiler, önceden tasarlanmış bir teoriye yardımcı olduklarında, sadece gölgelere içerik kazandırmaya çok yatkındır. Bu açıklamaların çoğu, editörlerinin bilgili yorumlarından arındırıldığında, bu çalışmanın başka bir bölümünde fark edilen, St. Borondon ve Yedi Şehir'in hayali adalarıyla ilgili geleneksel masallardan pek de iyi olmadığı ortaya çıktı.' _Columbus_, cilt. iii., s. 434. Bunların hepsi kesinlikle çoğu teori için yeterince doğru olurdu, ancak Kuzeylilerin ziyaretleri söz konusu olduğunda hatalı olduğu, bence, sonraki yıllarda kesin olarak gösterildi.

[I-216] 'Ayrıca, eğer gerekli olsaydı,
bu Sagalar, Cenevizli denizcinin ününü kıskanan İzlandalılar tarafından
hazırlanmış Kolomb sonrası kompozisyonlar olsaydı,
kesinlikle yapılarında, tavırlarında veya üsluplarında bunu gösterecek bir şeye işaret edebilirdik. Ancak durum böyle değil.
Bu yazılar, Kuzeylilerin batıda uzanan büyük topraklarla bağlantısını gösterme konusunda hiçbir kaygı göstermiyor.
Yazarlar,
sadece kazanç amacıyla
yürütülen keşiflerde dikkate değer veya değerli hiçbir şey görmüyorlar.
Daha modern bir yazarın,
Kolomb'dan önceki bir ülkenin işgalini
göstermek için tasarlanmış tarihi bir kompozisyon
düzenlemesiyle kesinlikle etkilenecek olan bu izler tamamen eksik. Özel bir savunma veya rekabet yoktur ve denizcilerin zaman zaman yelken açtığı ülke hakkında önceden ve üstün bilgi gösterme arzusu yoktur. Sadece belirli insanların hayatlarının hikayesini anlatmak için açık sözlü, dürüst bir çaba keşfederiz. Bu, basit, sade bir şekilde ve herkese eşit adalet dağıtma arzusunun her belirtisiyle yapılır. Ve konuya önyargısız zihinlerle gelen samimi okuyucular, dürüst insanlar tarafından yazılmış gerçek tarihler okuduklarına dair inançla güçlü bir şekilde etkileneceklerdir.'
_Pre-Columbian Disc. Amer._, s. xli.-xlii.

[I-217] Cilt VIII., s. 114, vd.

[I-218] Bu ilişkilerdeki kesin tarihleri ​​garanti edemem; ancak konu hakkında yazan birkaç yazar arasında yalnızca bir veya iki yıl fark vardır.

[I-219] 'Helluland, _Hella_ kelimesinden, düz bir taş, bol miktarda
Labrador ve çevresindeki bölgede bulunabilir.' _De Costa'nın
Kolomb Öncesi Disk. Amer._, s. 28. 'Landnama'daki ve diğer birkaç eski İzlanda coğrafya çalışmasındaki verilerden,
bir günlük yelken yolculuğunun mesafesinin yirmi yedi ila
otuz coğrafi mil (Almanca veya Danca, bunlardan on beşi bir dereceye eşittir; buna göre bunların her biri _dört_ İngiliz deniz
miline eşittir) olarak tahmin edildiğini anlayabiliriz. Daha sonra Küçük Helluland olarak adlandırılan Helluland adasından Biarne, dört günde güçlü güneybatı rüzgarlarıyla
Grönland'daki Heriulfsnes'e (Ikigeit) yelken açtı. Bu burun ile _Newfoundland_ arasındaki mesafe yaklaşık 150 mildir ve bu, güçlü rüzgarları hesaba kattığımızda, buna denk gelecektir. Modern
tanımlamalarda bu arazinin kısmen çıplak, kayalık düzlüklerden oluştuğu, hiçbir ağacın, hatta bir çalının bile yetişemediği ve bu nedenle genellikle _Çorak Topraklar_ olarak adlandırıldığı belirtilir; böylece tamamen eski Kuzeylilerin _hellur_ kelimesine karşılık gelir ve ülkeye bu kelimeden adını verirler.'
_Abstract of Hist. Evid._, _Lond. Geog. Soc., Jour._, cilt viii.,
s. 123.

[I-220] 'Markland, Helluland'ın güneybatısında, yaklaşık üç günlük yelken mesafesinde veya yaklaşık seksen ila doksan mil uzaklıktaydı. Bu nedenle _Nova Scotia_'dır ve daha sonraki yazarlar tarafından verilen açıklamalar Markland'ın eski Kuzeylileri tarafından verilen açıklamalara karşılık gelir.'
_Id. _

[I-221] 'Vinland, iki günlük yelken mesafesinde,
sonuç olarak Markland'dan güneybatı yönünde yaklaşık elli dört ila altmış mil uzaklıktaydı. Cape Sable'dan Cape Cod'a olan mesafe, denizcilik eserlerinde yaklaşık yetmiş lig, yani yaklaşık elli iki mil olarak belirtilir. Biarne'nin kıyıların tanımı çok
doğrudur ve doğuya doğru bulunan adada (Leif'in yelken açtığı ve doğuya ve kuzeye uzanan burun arasında)
Nantucket'ı tanırız. Eski Kuzeyliler orada birçok sığlık
(_grunnsae fui mikit_) buldular; modern denizciler aynı yerde "çok sayıda sığlıktan ve diğer sığlıklardan" söz eder ve "bütünün
su altında kalmış bir kara parçası görünümü sunduğunu" söylerler. _Id._, s. 121-2. 'Önde gelen
kanıtlar, Vinland'ın şu anda New England'ın çok belirgin kıyı alanı olduğunu doğrulamaya hizmet eder. Denizcilik gerçekleri Profesörler Rafn ve Magnusen tarafından dikkatlice
incelenmiş ve tarihi veriler, ayırt edici özelliği Cape Cod olan kıyının yapılandırmasına uyarlanmıştır. Tüm bunlar şaşırtıcı bir doğrulukla yapılmış gibi görünüyor ve Danimarka ve Almanya'daki
şu anki yüksek sanat durumuyla örneklendiriliyor.' _Schoolcraft's Arch._, cilt i, s. 111.

[I-222] 'Kialarnes (Kioelr, bir omurga ve _nes_, bir burun kelimelerinden türetilmiştir, büyük olasılıkla
bir geminin omurgasına, özellikle de eski Kuzeylilerin uzun gemilerinden birinin omurgasına çarpıcı benzerliğinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır)
sonuç olarak _Cape Cod_, Kızılderililerin Nauset'i olmalıdır, modern
coğrafyacılar bunu bazen bir boynuza, bazen de bir orak veya tırpan'a benzetmişlerdir.' _Id._, s. 122.

[I-223] 'Eski Kuzeylilerin Straumfioerdr'inin _Buzzard's Bay_ ve Straumey, Martha's Vineyard olduğu varsayılmaktadır; ancak
orada bulunan birçok yumurtanın anlatımı, Vineyard Sound'un girişinde bulunan ve günümüzde aynı nedenle _Egg Island_ olarak adlandırılan adaya daha kesin olarak karşılık geliyor gibi görünmektedir.' _Id._

[I-224] Bkz. _Abstract of Hist. Evid._, _Lond. Geog. Soc., Jour._,
cilt viii., s. 114, vd., ve _De Costa's Pre-Columbian Disc.
Amer._, s. 11, vd.

[I-225] 983 yılında, _Abstract of Hist. Evid._, _Lond. Geog. Soc., Jour._, cilt viii., s. 125'e göre. De Costa bunu 928 yapar.
_Pre-Columbian Disc. Amer._, s. 86.

[I-226] 'Profesör Rafn, yazara göre, Beyaz Adam'ın Amerika'daki topraklarının yerini saptamak için gereksiz
endişesiyle, el yazmasının bu kısmının anlaşılmasının zor olduğu için, orijinal harflerin _değiştirilmiş_ olabileceğini ve xx veya xi yerine vi'nin eklenmiş olabileceğini, bu rakamların yolcunun Florida civarındaki Amerika kıyılarına ulaşması için zaman kazandıracağını söylüyor. Smith, _Diyaloglar_ adlı eserinde, _altı_ terimini tamamen _silme_ ve yerine "bilinmeyen gün sayısıyla yelken açma" ifadesini koyma noktasına kadar gelmiştir. Bu, konuyla basitçe dalga geçmektir. _Groenland'ın Historiske
Mindesmoerker_ adlı eserinde, esas olarak Finn Magnussen'in eserinde, bu noktada hiçbir soru sorulmaz. Çeşitli versiyonların hepsi altı sayısını verir, bu da yolculuğu Azorlar civarıyla sınırlar. Heimskringla'nın en iyi baskısını büyük ölçüde borçlu olduğumuz Schoening, Marson'ın macerasının sahnesini o adalara yerleştirir ve o zamanlar şu andakinden daha geniş bir alanı kaplamış olabileceklerini ve depremlerden ve sellerden etkilenmiş olabileceklerini öne sürer ve ekler, "Muhtemelen ve tüm koşullar gösteriyor ki, söz konusu topraklar Kuzey Amerika'nın bir parçasıydı." Bu cesur ama çok da mantıksız olmayan bir hipotezdir, özellikle de adaların volkanik karakteri iyi bilindiği için. 1808'de bir volkan 3.500 fit yüksekliğe ulaştı. Yine de Schoening'in önerisine gerek yok. Ancak, Portekizliler tarafından keşfedildiğinde adaların meskun olmaması Schoening'e karşı hiçbir şeyi çözmez, çünkü beş yüz yıl içinde insanlar ya göç etmiş ya da bir salgın hastalık tarafından yok edilmiş olabilir. _Groenland'ın Historiske Mindesmoerker'ı_ (c.
i., s. 150), basitçe şöyle der: "Onun (Are Marson)
günlerini Amerika'da veya en azından batıdaki daha büyük
adalardan birinde
sonlandırdığı _düşünülüyor_. Bazıları bunun Azor
adalarından biri olduğunu düşünüyor." _De Costa'nın Pre-Columbian Disc. Amer._, s. 87.

[I-227] _Abstract of Hist. Evid._, _Lond. Geog. Soc., Jour._, c.
viii., s. 125; _De Costa'nın Pre-Columbian Disc. Amer._, s. 89, vd.

[I-228] Bkz. _Schoolcraft's Arch._, c. i., s. 110 ve devamı,
tabak ve Dighton Rock'ın tartışılması.

[I-229] Üzerinde şu yazı vardı: _Elligr. Sigvaps: oğul: r.
Tamam. Bjanne. Tortarson: tamam: Enripi. osson: laugardag. içinde: fyrir gagndag
Holpu: varda te. tamam rdu: M.C. XXXV_; veya, _Erling Sighvatssonr, tamam
Bjarne Pordarson, tamam Endridi oddsson laugardaginn fyrir gagndag hlodu
varda pessa tamam ruddu 1135_; 'c'est-a-dire: Erling Sigvatson, Bjarne
Thordarson, et Endride Oddson, bu monceaux de pierres le
samedi'yi Gagndag gününden (25 Nisan) önce ortaya çıkardılar ve
1135'te yeri temizlediler.' _Warden_, _Recherches_, s. 152.

[I-230] '1354'te Estotiland adlı bir yerin keşfedildiğini fark ettik,
bu yerin sakinleri tahıl yetiştiren, taş evlerde yaşayan ve
o günkü Avrupa'da olduğu gibi bira üreten Avrupalılardı. Şimdi, 1354 yılından,
şimdiki sakinler tarafından Onondaga ilçesine yapılan ilk yerleşimlere kadar, yaklaşık 400 yıl. Mümkün değil mi,
bu nedenle içinde bir tür likör bulunan bu cam şişe
orijinal olarak bu Estotiland'dan türetilmiştir
Avrupa'dan; orada az ya da çok cam kullanılıyordu,
Yıl 664, İskandinavlar İzlanda, Grönland ve
Estotiland veya Newfoundland.' _Rahibin Amer'i. Antik._, s. 260-1.

[I-231] 'Malgre les reclamations que mes sppositions souleverent de
dalgıçlar et les sourires incredules qu'elles appelerent sur les
bilgililerin artıları onlara saygı duymuyor ve onları onurlandırmıyor
bilgim var, ısrar ediyorum ve fikrimi söylüyorum
j'exprimais alors; artı j'avance dans mes etudes amerikan artı je
var olan ilişkilerle ilgili konuşma, önceki bir
Christophe Colomb, Nouveau-Monde'da ve diğer konumlarda
Okyanus Okyanusu'nun Atlantik Okyanusu'ndaki doğusu ve artı je suis
les Scandinaves'i ikna edin, bir dönem meme artı eğlence
que celle not vos (Prof. Rafn'ın) ilginç anıları raportent le
hatıra, Amerika kıtasına karşı göçmen.' _Brasseur de
Bourbourg, Nouvelles Annales des Voy., 1858, tom'da. clx., s.
261-92.

[I-232] 'Analogie'nin bir parçası olmak imkansız
ilahi ve pasajlarda bramaniques fikirleri var
_Popol-Vuh_ artı haut'tan alıntı yapıyor. Mais si nous geleneklere danışıyor
beaucoup plus son zamanlarda, konserveler meme apres l'etablissement du
Hıristiyanlık ve Süet, nous trouverons encore, entre les coutumes
Religieuses des Populations de ces contrees et celles qui nous sont
Popol-Vuh'da ve ayrıca bir uyumda yeniden izleniyor.' _Viollet-le-Duc_, içinde
_Charnay_, _Ruines Amer._, s. 41-2. Kuzeybatı Avrupa'dan Amerika'ya göç hakkında daha fazla bilgi için bkz.: _Mitchill_, _Amer. Antiq.
Soc., Transact._, cilt i., s. 341, vd.; _Priest's Amer. Antiq._,
dağınık duyurular, s. 88-9, 234-329; _Robertson's Hist. Amer._, cilt i., s. 278-80; _Schoolcraft's Arch._, cilt i., s. 110-11, 120-4;
_Brasseur de Bourbourg_, _Nouvelles Annales des Voy._, 1855, cilt.
cxlvii., s. 157-8; _Viollet-le-Duc_, _Charnay_, _Ruines Amer._'de,
sayfa 11, 18-19, 23-4, 42-3; _Warden_, _Recherches_, s. 146-54;
Montanus, Nieuwe Weereld, s. 28-30, 117; _Tschudi'nin Perulusu
Antik._, s. 3-7, 21-2; _Malte-Brun_, _Precis de la Geog._, tom. Ben.,
s. 197-8; _Davis'in Kuzeyliler Tarafından New England'ı Keşfi_;
_Baldwin'in Anc. Amer._, s. 279-85; _Davis'in Anc. Amer._, s. 13-31;
Tylor's Anahuac, s. 278-9; _M'Culloh'un Amer Üzerine Araştırmaları_, s. 21-2; _Brinton's Abbe Brasseur_, _Lippincott's Mag._, cilt. i., s.
79 ve devamı; _Smith'in İnsan Türleri_, s. 237; _Deuber_, _Geschichte
der Schiffahrt_; Hermes, Entdeckung von Amer., s. 1-134;
_Foster'ın Ön-Hist'i. Yarışlar_, s. 399-400; _Hill's Antik. Amer._;
_Wilson'ın Prehist'i. Man_, s. 394-420; _Kruger'ın Keşfi. Amer._, s.
1-134; _Domenech'in Çölleri_, cilt. i., s. 53-64, 404, 411-12;
_Beaufoy's Mex. Illustr._, s. 322; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist.
Nat. Civ._, tom. i., s. 18-22; _Id ._, _Popol Vuh_, s. li.-liv.,
lxxxix.-xcii.; _Hist. Mag._, cilt ix., s. 364-5; _Gondra_, _Prescott_, _Hist. Conq. Mex._, tom. iii., s. 15; _Humboldt'un Sınavı.
Eleştiri_, tom. ii., s. 83-104, 105-20; _Irving'in Columbus'u_, cilt. iii.,
s. 432-40; _Humboldt_, _Vues_, tom. i., s. 239; _Klemm_,
_Cultur-Geschichte_, tom. v., s. 164-71; _Rafinesque_, _Amerikalı
Milletler_; _Brasseur de Bourbourg_, _Quatre Lettres_, s. 17;
_Williamson'un İklim Üzerine Gözlemleri_; _Zesterman'ın Kolonizasyonu
Kuzeybatı Avrupalılar tarafından Amerika_; _Farcy_, _Discours_, _Antiq'te.
Meksika._, tom. i., div. i., s. 48-9; _Simpson's Nar._, s. 159;
_Schoolcraft_, _Amer. Ethno. Soc., Transact._, cilt i., s. 391-6.

[I-233] Yaklaşık 1169-70.

[I-234] 'Bütün bunlar, eski Gal yıllıklarında anlatılmıştır Conway ve Strat Flur manastırlarında... Prens Madog'un bu göçü, Columbus'tan önce yaşamış birkaç Galli ozanın
korunmuş eserlerinde bahsedilmiştir. Hakluyt tarafından bahsedilmiştir, ki bu konuda
bir anlatımı yazılarından edinmiştir ozan Guttun Owen. Kuzeyliler
Prens
Madog yerleşim yeri seçmek için yola çıktığında yüz elli yıldan fazla bir süredir New England'daydı, o
Atlantik'in diğer tarafında bir kıta olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü Amerika'ya yaptıkları yolculuklar hakkında bilgi sahibiydiler; ve bu bilgi
İrlanda'da da yaygındı. Göçü, II. Henry'nin İngiltere kralı olduğu dönemde gerçekleşti, ancak o dönemde İngilizler, Galler meseleleri hakkında İngiliz tarihiyle yakından bağlantılı olabilecek kadar az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı. _Baldwin's Anc. Amer._, s. 286. Ayrıca bkz.
_Humboldt_, _Exam. Crit._, tom. ii., s. 142-9; _Farcy_, _Discours_,
in _Antiq. Mex._, tom. i., div. i., s. 49-50. 'Bu adaları geçmeden önce, daha büyük adanın rüzgâr altı tarafında, rüzgar kuzeydoğudan estiğinden, kendimizi bu adaların kuşlarıyla
dinlendirmek niyetiyle demirledik. Bunlar çeşitli türlerde ve bol miktardadır, pengwinler, yaban ördekleri, ördekler ve gannetler; ana

malzemeler yapmayı amaçladık ve bunlar pengwinlerdi; ki
Galce'de, bana bildirildiğine göre, beyaz bir başı ifade eder. Bu
türden ve Kızılderililer tarafından verilen diğer birçok Galce mezhepten,
veya onların öncüllerinden, bazıları Amerika'nın ilk olarak Gallilerle
doldurulduğunu; ve Meksika kralı veya daha doğrusu imparatoru Montezanna'nın
İspanyollara ilk gelişlerinde, atalarının uzak bir ülkeden geldiğini ve beyaz insanlar olduğunu anlattığını çıkarsamak. Bu da,
verilen eski bir tarihçeyle, ki yıllar önce okumuştum, Galler prensi olduğu tahmin edilebilir, yüzlerce yıl önce, bazı gemilerle, yeni keşifler yapmak amacıyla
batıya doğru yola çıktı. O bir daha asla duyulmadı ile ilgili.'
_Hawkins' Voy._, _Hakluyt Soc._, s. 111.

[I-235] Galce yazılmış, Humphrey Llwyd tarafından İngilizceye çevrilmiş
ve Dr. David Powel tarafından 1584'te yayınlanmıştır.

[I-236] Prens Charles'a ithaf edilmiştir ve 1613'te yayımlandı.

[I-237] Bkz. _Warden_, _Recherches_, s. 154-7.

[I-238] Bunlar '_çiğ derilerden_, yani manda derilerinden yapılır,
söğüt veya diğer ağaçlardan yapılmış bir çerçevenin altına gerilir dallar ve
neredeyse yuvarlak, küvet gibi şekilli; kadının başının üstünde taşıdığı
ki, wigwam'ından suyun kenarına kadar, ve içine adım attıktan sonra
önünde durur ve küreğini _ileriye_ doğru damlatarak ve
_kendisine doğru çekerek_, yan tarafta kürek çekmek yerine onu iter.' _Catlin'in Amerikası .
Ind._, cilt ii., s. 261.

[I-239] Karşılaştırmalı sözlüğe bakınız. _Id. _

[I-240] Buna çok önem verildiğinden, Jones'un ifadesini tam olarak vermek iyi olacaktır; ifade şöyledir: 'Bu
hediyeler, 1660 yılında Virginia'da ikamet eden ve Mansoman İlçesi'nden Tümgeneral Bennet'in papazı olan tüm kişilere, söz konusu Tümgeneral Bennet ve Sir William
Berkeley'in, Cape Fair'in altmış fersah güneyindeki Port Royal'a, yani şimdi Güney Karolina olarak adlandırılan yere iki gemi gönderdiğini ve benim de onların papazı olmam için gönderildiğimi tasdik eder. 8 Nisan'da Virginia'dan yola çıktık ve aynı ayın 19'unda Port Royal limanının ağzına vardık; burada, söz konusu yerin vali yardımcısı olacak Bay West ile birlikte Barbadoes ve Bermuda'dan yelken açacak filonun geri kalanını bekledik. Filo gelir gelmez, yanımızdaki en küçük gemiler nehirden yukarı Oyster Point denilen bir yere yelken açtılar; orada yaklaşık sekiz ay kaldım, tüm bu süre boyunca neredeyse erzak eksikliğinden açlık çektim: Ben ve beş kişi daha Tuscarora ülkesine gelene kadar vahşi doğada seyahat ettik. Orada Tuscarora Kızılderilileri bizi esir aldılar çünkü onlara Roanock'a bağlı olduğumuzu söyledik. O gece bizi kasabalarına götürdüler ve bizi sıkıca kapattılar, hiç de azımsanmayacak bir korkuya kapıldık. Ertesi gün, bizim hakkımızda bir istişareye girdiler ve bittikten sonra, tercümanları bize ertesi sabah ölmeye hazırlanmamız gerektiğini söyledi, bunun üzerine çok üzgün olduğumdan, İngiliz [Galce] dilinde şu şekilde konuştum: "Bu kadar çok tehlikeden kurtuldum mu ve şimdi bir köpek gibi kafamı mı vurmak zorundayım!" Sonra bir Kızılderili geldi, sonradan Doegs sachem'ine ait bir savaş kaptanı gibi göründü (aslının Eski Britanyalılardan geldiğini düşünüyorum) ve beni ortadan kaldırdı ve bana İngiliz [Galce] dilinde ölmemem gerektiğini söyledi ve bunun üzerine Tuscarora imparatoruna gitti ve fidyemi ve yanımda olan adamları kabul etti. Onlar (Doegs) daha sonra bizi kasabalarına kabul ettiler ve dört ay boyunca çok medeni ve samimi bir şekilde ağırladılar, bu süre zarfında onlarla İngiliz [Galce] dilinde samimi bir şekilde sohbet etme fırsatım oldu ve haftada üç kez onlara aynı dilde vaaz verdim ve orada zor olan herhangi bir şey hakkında benimle görüşürlerdi ve ayrılırken bize geçimimiz ve refahımız için gereken her şeyi bol bol sağladılar. Cape Atros'tan çok uzak olmayan Pontigo Nehri'ne yerleşmişlerdir. Bu, Doeg Kızılderilileri arasındaki seyahatlerimin kısa bir anlatımıdır.

John Jones'un oğlu Morgan Jones, Monmouth Kontluğu'ndaki Newport yakınlarındaki Basateg'den. Herhangi bir Galliyi veya başkalarını ülkeye götürmeye hazırım.

New York, 10 Mart 1685-6.' _Gentleman's Mag._, 1740.

[I-241] _Chambers' Jour._, cilt 6., s. 411.

[I-242] 'Bu hesaplar, Glamorgan'ın ozanı Edward Williams ile birlikte yaklaşık kırk yıl önce Amerika'da titiz soruşturmalar yapan ve Galli Kızılderililer hakkında yüzden fazla hesap toplayan Dr. W. O. Pughe'nin el yazmalarından kopyalanmıştır.' _Id._ 'Batıdaki gezginler tarafından, Kızıl Nehir'de ... güneybatıya doğru çok uzakta, tavırları birçok açıdan Gallilere benzeyen bir Kızılderili kabilesinin bulunduğu bildirilmektedir.... Kendilerine McCedus kabilesi diyorlar, adlarına Mc veya Mac eki eklendiğinde, Kelt
tanımlı bir Avrupa kökenine işaret ediyor.... Otuz yıldan fazla bir süre önce, Kızılderililerin Kaskaskia'ya, şu anda Illinois eyaleti olan bölgeye, Gal lehçesini konuşan ve orada bulunan iki Galli tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılan bir yere geldikleri iyi bir şekilde doğrulanmıştır.' _Priest's Amer.
Antik._, s. 230-2.

[I-243] _Recherches_, s. 157. Griffiths maceralarını Kentucky'li birine anlattı ve bunlar 1804'te Mississippi bölgesinin Yargıçlarından biri olan Bay Henry Toulmin tarafından yayımlandı. Bkz.
_Stoddard's Sketches of Louisiana_, s. 475; _Philadelphia Medical and
Physical Journal_, cilt i., 1805.

[I-244] _Amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt i., s. 305.

[I-245] Daha da ileri gidiyoruz: 'Ama daha da dikkat çekici olanı, savaş şarkılarında, sadece duyguları değil, aynı zamanda birkaç dizeyi, _Ossian'ın_ yaklaşık on üç yüz yıl önce gelişen atalarının savaşlarını anlatan görkemli şiirinde kullanılan kelimelerle aynı kelimeleri keşfetmesidir. Florida'daki birkaç akarsu, dere, dağ ve kayanın Kızılderili isimleri, İskoçya'nın yaylalarında benzer nesnelere verilen isimlerle aynıdır.' İnanabilseydik, bütün bunlar bizi hayrete düşürürdü; ancak gizemin çözümü bir sonraki cümlede yatıyor: 'Bu ünlü metafizikçi (Monboddo) Amerika'nın, Kolomb'un keşfinden çok önce Galler'den gelen bir koloni tarafından ziyaret edildiğine dair eskiden bildirilen hikayeye
kesinlikle inanıyordu.' _Priest's Amer. Antiq._, s. 230. Belirli bir teoriye 'kesinlikle inanan' olmak, sıradan insanlar için görünmez olan birçok şeyi meraklılar için açık hale getirir.

[I-246] _Monastikon Britannicum_, s. 131-2, 187-8, _De
Costa's Pre-Columbian Disc. Amer._, s. xviii'de alıntılanmıştır.

[I-247] Bkz. _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt VI, s. 188-90; _De
Costa'nın Kolomb Öncesi Diski. Amer._, s. xviii.-xx.

[I-248] _Moeurs des Sauvages Ameriquains Comparees aux Moeurs des
Premiers Temps._ Paris, 1724.

[I-249] _Garcia_, _Origen de los Ind._, s. 189-92.

[I-250] _Pidgeon'un Geleneği_, s. 16.

[I-251] _Landa_, _Relacion_, s. lxx.-lxxx.

[I-252] _Hist. Anc. Amer._, s. 107. Homeros'un Yunanlılarında şunu buluyorum:
Iroquois, Delawares ve
Miami'ler. Sofokles ve Euripides'in trajedileri bana neredeyse tam anlamıyla _kızılderililerin_ zorunluluk, kader, insan hayatının sefaleti ve kör kaderin katılığıyla ilgili duygularını resmediyor.
_Volney's View of the Climate and Soil of the United States of America._ Londra, 1804.

[I-253] Bkz. _Priest's Amer. Antiq._, s. 385-90; _Torquemada_,
_Monarq. Ind._, tom. i., s. 255; _Scenes in Rocky Mts._, s. 199-202;
_Villagutierre_, _Hist. Conq. Itza_, s. 6; _Kingsborough's Mex.
Antik._, cilt. vi., s. 184, 527-8.

[I-254] Bakınız _Baldwin'in Anc. Amer._, s. 177; _Foster'ın Ön-Hist'i.
Yarışlar_, s. 394-5.

[I-255] _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 6.

[I-256] 'Calembour'da bir kitap hayal edin, bir kitap yapmayın
Cümleleri toutes, bir çift duyunun üzerine fazla söz eklemeyin, ben
parfaitement net ve farklı de l'autre, et vous aurez, aynen öyle
Belli bir noktada, şebekeye girmeyi düşünüyorum. C'est en
cherchant l'explication d'un passit for curieux, relatif a
l'historie de Quetzal-Coatl, bu sonuca vardığımızda
olağanüstü. Oui, Mösyö, eğer tarih görünüşte yaşıyorsanız
des Tolteques et ensuite des rois de Colhuacan et de Mexico, il
mevcut, gerçekte, le recit du cataclysme qui bouleversa le monde,
altı ya da eylül binyılda kıtalar oluştu
dans leur etat actuel. Ce que le _Codex Borgia_ de la Propagande, le
_Manuscrit de Dresde_ ve _Manuscrit Troano_ etaient en resimler ve en
hiyeroglifler, _Codex Chimalpopoca_ ve yazılı harfler; ben memnun oldum,
en langue nahuatl, l'historie du monde, composee par le sage Hueman,
Büyük Yaşamda Dieu'nun ana puissante'si olarak c'est-a-dire
doğa, en un mot, c'est le Livre divin lui-meme, c'est le
_Teo-Amoxtli_.' _Brasseur de Bourbourg._Quatre Lettres_, s. 24.

[I-257] _Id._, s. 39.

[I-258] Codex Chimalpopoca'da Brasseur şunu okuyor: 'a la suite de
l'eruption des volcans, ouverts sur toute l'etendue du kıta
Amerika, çifte alors de ce qu'il est aujourd'hui, l'eruption
soudaine d'un muazzam fuaye sous-marin, fit eclater le monde et abima,
bir kaldıraç ve bir başka l'etoile du matin, les Regions les plus
dünyanın zenginlikleri.' _Dört Harfler_, s. 45.

[I-259] _Id._, s. 108.

[I-260] Atlantis ile ilgili daha fazla bilgi için bakınız: _Brasseur de Bourbourg_,
_MS. Troano_, Tom. i., s. 29-32, 199; _Irving'in Columbus'u_, cilt. Ben.,
s. 24, 38, cilt. iii., sayfa 419, 492-4, 499-512; _Baril_, _Meksika_, s.
190; _Dally_, _Races Indig._, s. 7; _Farcy_, _Discours_, _Antiq'te.
Meksika._, tom. i., div. i., s. 41-2; _De Costa'nın Kolomb Öncesi Diski.
Amer._, s. xiii.; Heylyn's Cosmog., s. 943-4; _Sanson d'Abbeville_,
_Amerique_, s. 1-3; _Willison'ın Amer'i. Hist._, s. 90-1; _Müdür_,
_Recherches_, s. 97-113; _Carli_, _Cartas_, pt i., s. 1; _Brasseur de
Bourbourg_, Landa_, Relacion_, s. xviii.-cxii.'de; _Davis'in Anc.
Amer._, s. 13; _Malte-Brun_, _Precis de la Geog._, tom. i., s. 28-30,
213-15; _Wilson'ın Prehist'i. Man_, s. 392-3; _Kingsborough Meksika.
Antik._, cilt. vi., s. 181-4; _Foster'ın Ön-Hist'i. Yarışlar_, s. 394-9;
_Larrainzar_, _Dictamen_, s. 8-25; _Stratton's Mound-Builders_, MS.;
_Bradford's Amer. Antiq._, s. 216-22; _Baldwin's Anc. Amer._, s.
174- 84; _Mitchill_, _Amer. Antiq. Soc._, _Transact._, cilt i., s.
340; _Falies_, _Etudes Hist. sur les Civilisations_, cilt i., s.
185-93, 218; _M' Culloh'un Amerika Üzerine Araştırmaları_, s. 26-32; _Humboldt_,
_Exam. Crit._, tom. i., s. 42, 130-206, tom. ii., s. 46, 163-214;
_Oviedo_, _Hist. Orgeneral, tom. i., s. 14-18, 22; _Monglave_, _Antiq'te.
Mex._, s. 57-60; _Cabrera_, _Teatro_, _Rio'nun Açıklaması_, s. 126;
_Villagutierre_, _Hist. Conq. Itza_, s. 5-6; _Hacılarını satın alır_,
cilt v., sayfa 799-801; _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 29;
_West und Ost Indischer Lustgart_, pt i., s. 4-5; _Montanus_, _Nieuwe
Weereld_, s. 18-19; _Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom. iv.,
s. 31; _Despreaux_, _Museo Mex. _, tom. ii., s. 84-6; _Major's
Prince Henry_, s. 83; _Rafinesque_, _Priest's Amer. Antiq._, s. 123-4; _Domenech's Deserts_, cilt i., s. 42-6 , 413-14; _Fontaine'in
Dünya Nasıl İnsanlandı_, s. 256-7; _Herrera_, _Hist. Gen._, tom.
i., lib. i., cap. ii.; _Smith's Human Species_, s. 83; _Soc. Geog.,
Bulletin_, tom. iv., s. 235.

[I- 261] Davis, _Anc. Amer._, s. 12, orijinal yaratılışın hayvanlarının bir kısmının batıya göç ettiğini düşünüyor. 'Eğer bu fikir,' diyor, 'başkaları için yeniyse, umarım daha fazla düşünülebilir
insanların ve hayvanların Asya'dakilerden farklı yaratıklar olduğu şeklindeki kafir görüşünden daha makul.' 'Sizce,' diye bilgece ekliyor, 'onlar zehirli yılanları eski dünyadan yeni dünyaya
taşırlardı?'

[I-262] Amerikan ırklarının birliği veya çeşitliliği hakkında bkz.:
_Prichard's Researches_, cilt i., s. 268, cilt v., s. 289, 374, 542;
_Morton's Crania Amer._, s. 62 ; _Bradford's Amer. Antiq._, s. 197-98;
_Baldwin's Anc. Amer._, s. 66-7; _Maury_, _Nott ve Gliddon's
Indig. Races_, s. 81; _Humboldt_, _Essai Pol._, tom. i., s. 83;
_Humboldt_, _Vues_, tom. i., s. 21-36; _Willson'ın Amerika. Hist._, s.
89; _Jones' Hist. Anc. Amer._, s. 4; _Smith's Human Species_, s. 251;
_Catlin's N. Amer. Ind._, cilt ii., s. 234; _Domenech's Deserts_ , cilt.
i., s. 3-4.

[I-263] 'Amerika Kıtası'nın ve
diğer Kıtaların her birinin, renk ve karakter olarak
kendine özgü yerli stoklarının olduğuna inanmak zorundayım-- ve bu yerli stokların her birinin, yurtdışından gelen düzensiz koloniler tarafından tekrarlanan mutasyonlara uğradığı. _Catlin's N. Amer. Ind._, cilt ii., s. 232; _Bradford's Amer. Antiq._, s. 224-5, 'dünyanın farklı kısımları için, aynı anda, farklı hayvan yaratımları' olduğunu varsaymanın İncil ile uyumlu olduğunu düşünüyor. Hellwald'ın otokton teorisini savunan bir yorumcusu, 'bu çeşitlerin türetilmesinin orijinal
stok'tan felsefi olarak açıklanır, aynı ebeveynlerin yavrularındaki çeşitlilik ilkesi ve daha iyi adaptasyon ve
sonraki yaşam şansı.' _Smithsonian Rept._, 1866, s. 345. 'Bu
teori muhtemelen, her bakış açısı, en savunulabilir ve kesin olanıdır
ki bu, insanın, bitki gibi, sıradan bir varlık olduğunu, gezegenimizin, insanın varoluş koşullarını kendisinde birleştiren gelişiminin o aşamasına
ulaştığında genel olarak yeryüzünde
ortaya çıktığını varsayar. Bu görüşe uygun olarak Amerikalıları bir 
yerli' olarak görüyorum. Amerika'ya göç sorunu Amerika'daki göç sorunuyla çok fazla karıştırıldı ve ancak yakın zamanda Amerika'nın kendi 
modlarıyla bir medeniyet biçimine ulaştığı görüşü ilerleme kaydetti. Ne eski dünyadan _nüfuslandırıcı göç_ ne de _medenileştirici göç_ teorisi son araştırmaların sonuçlarına göre hiçbir şekilde destek görmüyor. _Hellwald_, _Aynı_ kaynakta, s. 330. Tüm kabileler arasında onları eski dünyadan farklı kılan benzerlikler vardır. _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat.
Civ._, tom. i., s. 23. Dr. Morton, fiziksel
konformasyonun tek başına incelenmesinin, Kafkas ırkının her bir kolunun bu kıtanın nüfusunda belirgin bir katılımı dışladığını ve
Kızılderililerin hepsinin tek bir ırktan olduğuna ve bu ırkın diğerlerinden farklı olduğuna inandığını söylüyor. _Mayer's Observations_, s. 11. Amerikalıların kökenini asla bilemeyiz. Onların yerli oldukları teorisi hiçbir gerçekle çelişmez ve yeterince makuldür. _Morelet_, _Voyage_,
tom. i., s. 177-8. Kızıl Adam'ın başlangıçta batı kıtasına yerleşmiş ilkel bir insan ailesi olduğu varsayımı, sorunun en doğal çözümünü sunar. Fizyologların, antikacıların, filologların araştırmaları bu yöndedir. Göç hipotezi, takip edildiğinde, büyük zorluklarla karşı karşıya kalır ve bitmek bilmeyen ve tatmin edici olmayan spekülasyonlara yol açar. _Norman's Rambles in Yuc._, s. 251. Tanrı,
birbirinden içsel ve dışsal olarak farklı olan birkaç insan çifti
yarattı ve bunlar uygun iklimlere yerleştirildi. Orijinal karakter
korundu ve yalnızca doğal güçleri tarafından yönlendirildi, bilgi edindiler ve ayrı bir dil oluşturdular. İlkel zamanlarda, doğanın önerdiği işaretler ve sesler kullanıldı, ancak
ilerlemeyle lehçeler oluştu. Tüm insanların tek bir kaynaktan geldiğini varsaymak için bir mucize fikrine ihtiyaç vardır. _Kames_, _Warden_, _Recherches_, s. 203. 'Yeni Dünya ile Kolomb öncesi bir ilişkinin izlerini aramaya yönelik başarısız araştırma, o kadim çağ boyunca sayısız yüzyıl boyunca Batı Yarımküre'nin kendi toprağına özgü ulusların özel mirası olduğuna dair inancı doğrulamak için yeterlidir. Kutsal ve mezar ayinleri, kullanımları ve batıl inançları, sanatları, mektupları, metalurjisi, heykeli ve mimarisi, hepsi kendine özgüdür.' _Wilson's Prehist. Man_, s. 421. Morton şu sonuca varır: 'Amerikan Irkı, Moğol hariç, diğer tüm ırklardan esasen farklıdır; dilin zayıf benzetmeleri ve medeni ve dini kurumlardaki ve sanatlardaki daha belirgin olanlar, Asya uluslarıyla gündelik veya sömürgeci iletişimin ötesinde hiçbir şeyi ifade etmez; ve hatta bu benzetmeler bile, Humboldt'un öne sürdüğü gibi, benzer enlemlerde yaşayan uluslardaki benzer ihtiyaç ve dürtülerden kaynaklanan basit bir tesadüfle açıklanabilir.'
_Crania Amer._, s. 260. 'Ben kesinlikle Tanrı'nın dünyanın bu bölgesinde, diğer bölgelerdekilerden farklı türlerde, orijinal bir erkek ve kadın yarattığına inanıyorum.' _Romans' Concise Natural Hist. of E. and W. Florida._ 'Yaşayan en iyi Aztek bilgini Altamirano, Azteklerin neredeyse evrensel olarak inanıldığı gibi Asya'dan buraya gelmediği, ancak Amerika'da ortaya çıkan bir ırk olduğu ve Çinlilerin kendisi kadar eski olduğu ve hatta Çin'in Amerika'dan gelmiş olabileceği yönündeki kanıtların kesin olduğunu iddia ediyor.' _Evans' Our Sister Rep._, s. 333.
Swan, 'farklı kabilelerin veya ailelerin kökeni ne olursa olsun, Amerikan yerlilerinin tüm ırkının
toprağa özgü ve yerli olduğuna' inanır. _N.W. Coast_, s. 206.

BÖLÜM II.

ABORİJİN TARİHİNE GİRİŞ. Amerikalıların Kökeni ve Kaydedilmemiş En Eski Tarihi
-- Antik Çağın Karanlık Denizi -- Mit ve Tarih Arasındaki Sınır -- Amerika'nın İlkel Yıllıkları ile Eski Dünya'nın

karşılaştırılması -- Yetkililer ve Tarihsel Malzeme --
Geleneksel Yıllıklar ve Değerleri -- Mayalar ve Nahuaların

Hiyeroglif Kayıtları -- İspanyol Yazarlar -- Fatihler -- Misyonerler -- Tarihçiler -- Dönüştürülmüş Yerli

Kronikçiler -- İkincil Yetkililer -- Etnoloji -- Sanatlar,
Kurumlar ve İnançlar -- Diller -- Antik Çağın
Maddi Anıtları -- Yetkililerin Kullanımı ve Konuyu Ele Alma Yöntemi.

Önceki özet, Amerikan halklarının ve Amerikan medeniyetlerinin, Yeni Dünya'ya özgü olmasalar bile, her iki kıtanın geleneksel veya anıtsal yıllıklarının bizi götürdüğü herhangi bir dönemden çok önce Eski Dünya'dan getirildiğini oldukça kesin bir şekilde göstermektedir. Tarihsel zamanlarda, doğudan veya batıdan, kuzeyden veya güneyden okyanus boyunca herhangi bir nüfuslanma veya uygarlaşma göçüne dair hiçbir kanıt bulamadık. Atlantik veya Pasifik tarafından ayrılmış iki ulus arasında kimliğe yaklaşan hiçbir şey keşfedilmedi. Kuzeylilerin onuncu yüzyıldaki yolculuklarından önce, Amerika ile Eski Dünya arasında ticari, keşif veya savaş seferleri yoluyla veya kazara gemi kazasıyla gerçekleşen bir iletişime dair olumlu bir kayıt bile görünmüyor; ancak bu tür bir iletişimin birçok durumda ve farklı dönemlerde gerçekleşmiş olması son derece olasıdır. Gözlemlenen, az çok açıkça tanımlanmış olan sayısız okyanus ötesi benzetme, kısmen bu iletişimden kaynaklanmış olabilir, ancak bunlar kendi başlarına böyle bir aracı zorunlu olarak ima etmez. Eğer bilimsel araştırmalar gelecekte tüm insanlığın tek bir orijinal çiftten geldiğine, nüfusun merkezinin Amerika'dan ziyade Asya'da olduğuna ve tüm medeniyetin insan ailesinin Eski Dünya'daki bir kolundan kaynaklandığına karar verirse - ve bunların hepsi henüz açık sorulardır - o zaman hem nüfusun hem de kültürün transferini açıklamakta büyük bir zorluk olmayacaktır; aslında kıtalararası ilişki araçları o kadar çok ve uygulanabilirdir ki, transferin gerçekleştirildiği belirli rota veya rotalar hakkında karar vermek belki de imkansız olacaktır. Öte yandan, yukarıdaki sorular hakkında zıt bir karara varılırsa, Amerikan medeniyeti ve vahşilik fenomenleri daha da kolay açıklanacaktır. [Sayfa notu: ANTİK ÇAĞ SIRRI.]

Kuzey Amerika'ya gelince, gelenekle ulaşılan en uzak çağda, belki de yüzlerce yüzyıldır insanlarla dolu olarak, bu cildin kalan sayfalarında, yerli ırkların Avrupalılar tarafından bu eserin önceki ciltlerinde anlatılan kurumlar altında yaşayıp sanatları icra ettiği döneme kadar bilinen her şeyi kaydetmeyi öneriyorum. Bu tarih hakkında nispeten az şey biliniyor veya bilinebilir. On altıncı yüzyıl, Amerikan antik çağının karanlık, seyredilemez denizini sınırlayan bir uçurum kıyı şerididir. Uzun hat boyunca birkaç noktada burunlar hafifçe suya doğru çıkıntı yapar ve bir süre için oldukça sağlam bir zemin sağlar, ancak çoğunlukla maceraperest antikacının yazılı kayıtların sağlam topraklarından daha da uzakta, çok daha fazla riskle geçebileceği tehlikeli resifler ve bataklıklarda son bulur ve şamandıralara bağlı titrek efsanevi ışıklara bakar. Kural olarak, vahşi kabilelerin tarihi hakkında, yazılı kayıt sistemine sahip daha yüksek bir kültür derecesine sahip uluslarla temas edene kadar hiçbir şey bilinmez. Topraklarımızın çoğunun yaşadığı Vahşi Kabilelerin geçmişine saygı duyarak, yaratılışın sadece birkaç çocukça masalına, bir kuş veya hayvan ilahiliğinin maceralarına, bir sel veya başka bir doğal sarsıntıya, bir veya yüz nesil önce gerçekleşmiş olabilecek bir zafere veya yenilgiye sahibiz. Bu masalların kronolojisi yoktur ve
elde edilebilecek kesin bir tarihsel anlamı yoktur.
Ancak, Uygar Milletler tamamen efsanevi olmayan yıllıklar kaydetmişti. Nahua yıllıkları kronolojik olarak geriye uzanır, ancak kesintisiz olarak çağımızın altıncı yüzyılına kadar uzanmaz; Maya kaydı
kesintisiz bir çizgide biraz daha az kapsamlıdır; ancak her ikisi de az çok belirsiz ve efsanevi bir şekilde Hristiyan döneminin başlangıcına, belki de çok daha uzağa kadar uzanır. Mitler, tüm yerli dönem boyunca tarihsel geleneklerle büyük bir bollukta karışmıştır ve bunları birbirinden ayırmak veya tarihin öğesinin kesinlikle eksik olduğu sınır çizgisini belirlemek genellikle tamamen imkansızdır. Sadece Amerika'da değil, tüm dünyada ilkel yerli yaşamı gizemle sarılmıştır. Tarihin berrak ışığı, şimdiki çağdan uzaklaştıkça, giderek derinleşen bir gölgeye doğru yavaş yavaş kaybolur ve bu gölge, değişken, tanımlanamaz bir noktanın ötesinde, mit ve masalın sınır ülkesi, antik çağın kara gecesine karışır. Modern bilimin araştırmaları, geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki bu sınırda ancak yavaşça geri döner ve toplamda elde edilen sonuçlar, dünyanın yıllıklarının bazı bölümlerine yeni ışık tutmada muazzam olsa da, nihai amaca doğru ilerleme neredeyse takdir edilemezdir. Eğer insan zihni gizemi anlayabilirse, bu onun son ve en görkemli zaferlerinden biri olacaktır. Amerika, ilk bakışta sözde Eski Dünya'dan, eğer her ikisine de karşılık gelen bir bakış açısından bakılırsa, erken tarihini örten belirsizlik açısından çok da farklı değildir - Amerika'da on altıncı yüzyılda İspanyol Fethi, doğu kıtasında ise tarihin hala kullanılan dillerde ilk kez kaydedilmeye başlandığı uzak bir dönem. Ya da eğer İncil'e diğer geleneklerden daha fazla önem veriyorsak, yine de Amerika, tarihi İbranice kayıtlarda izlenen uluslarla değil, İncil'in tarihlerine ışık tutmadığı Asya, Avrupa ve Afrika'nın uzak uçlarıyla karşılaştırılmalıdır,
ortak bir merkezden iskan edildikleri ifadesi dışında, Amerika'nın da dahil olma konusunda eşit hakları vardır. Araştırmaları gerçeği aramak olan herkes için, karanlık, Amerikan halklarının kökenini ve Fetih'ten önceki birkaç yüzyıl hariç, ilkel tarihlerini örtmektedir. Karanlık, sadece canlı hayal gücüyle karanlıkta daha iyi görmeyi sağlayan ve araştırmaları önceden tasarlanmış bir görüşü destekleyen şeylerin elenmesinden başka bir şey olmayan antikacıların gözünde sabit gerçek ışıkları haline gelen, varsayımların loş ışınlarıyla burada ve orada aydınlanır.

* * * * *

Yerli tarihi hakkındaki bilgimizin dayandığı otoriteler, nesilden nesile sözlü olarak aktarılan yerel gelenekler, hala var olan Aztek resimli yazıları, Fetih'ten hemen sonraki dönemde yerlilerle temas kuran İspanyol yazarların yazıları ve ayrıca İspanyolca veya en azından Avrupa harflerinin yardımıyla yazan, sonradan dönüştürülmüş yerli yazarların yazılarıdır. Bu olumlu otoritelerle bağlantılı olarak, Fetih'teki yerlilerin gerçek durumu, kurumları ve inançları, önceki ciltlerde anlatılan antik dönemin maddi anıtlarıyla birlikte, önemli bir açıklayıcı, düzeltici veya doğrulayıcı bilgi kaynağı oluşturur.

[Sayfa notu: BİR OTORİTE OLARAK GELENEK.]

Sözlü gelenek, dilsel yakınlıklarla bağlantılı olarak, vahşi kabileler söz konusu olduğunda tek otoritemizdir ve ayrıca medeni ulusların yıllıklarında önemli bir rol oynar. Tarihsel değerini tahmin ederken, yalnızca geleneğin kendi içsel değeri değil, aynı zamanda bize sunulan versiyonun gerçekliği de dikkate alınmalıdır; ancak, bu son değerlendirme erken dönem yazarlarının ve yerli tarih konusunda otorite olarak güvenilirlikleriyle yakından bağlantılıdır. Hiçbir kabile geçmişe ait geleneklerden tamamen uzak değildir, bunların birçoğu -muhtemelen çoğu- gerçek olaylara dayanırken, birkaçı tamamen hayalidir. Yine de, kökenleri ne olursa olsun, hepsi, yazılı kayıtlarla desteklenmiyorsa, pratik olarak çok az veya hiç değer taşımaz. Bir geleneğin ortaya çıkmasına neden olan koşulların her izi kısa sürede kaybolur, ancak geleneğin kendisi ilginç şekilde değiştirilmiş biçimlerde uzun süre korunur. Sel ve depremler, kıtlıklar, savaşlar, kabile göçleri gibi doğal sarsıntılar, vahşi zihinde kolayca silinmeyen bir izlenim bırakır, ancak kaydın somutlaştırıldığı masal o kadar değişmiş ve çocuksu bir biçim almış olabilir ki bugün onu tarihsel bir değeri yokmuş gibi geçiştiririz, yalnızca çok önemsiz bir durumdan yakın bir tarihte kaynaklanmış olabilecek, görünüşte daha tutarlı bir hikayede bilgi ararız. Kızılderili kabilelerinin nispeten modern tarihindeki çok önemli olayların örnekleri eksik değildir, bunların kaydı şarkı veya hikaye olarak
görünüşe göre
korunmamıştır veya en azından anısı yüz yıldan biraz daha uzun bir sürede tamamen
silinmiştir. Sözlü geleneğin tamamen hayal ürünü olmayan bir kronolojisi yoktur; "çok uzun zaman önce", "babalarımız şunu ve bunu yaptı", tufan öncesi zamanlara veya anlatıcının büyükbabasının kahramanlıklarına atıfta bulunabilir. Amerikan vahşileri arasında, bu konuda özeni teşvik edecek ailelerin veya atların soyağacıyla ilgili bir gurur bile yoktu, tıpkı ataerkil zamanların Asya orduları arasında olduğu gibi. Ancak, bir veya iki nesilden daha uzak bir süre boyunca kendi başlarına değersiz olan vahşilerin gelenekleri, anlatılan olayların başka bir şekilde çağdaş bir ulusun kayıtları tarafından doğrulanmasıyla, açığa çıkarmaktan aciz oldukları tarihe dolaylı olarak çok fazla ışık tuttuğunda önem kazanmaya başlar. Üç gelenek, özellikle Amerika'nın hemen hemen her kesiminde bir şekilde yaygındır; bir tufan, bir yerli göçü ve uzak geçmişte bir zamanda dünyada yaşayan devler. Bunlar örnek olarak alınabilir ve aşağıdaki gibi yorumlanabilir, ilgili yorumlar olasılıklarına göre düzenlenir. Bir sel geleneği doğal olarak, 1. bir kabilenin veya kabilenin bir kısmının bir nehrin veya dağ akıntısının aniden yükselmesiyle yok olmasından kaynaklanacaktır -- yani neredeyse her halkın tarihinde bir zamanlar meydana gelmiş ve yüz yıl ve verimli bir hayal gücüyle kolayca evrensel bir su baskınına dönüştürülebilecek modern bir olaydan. 2. iç kesimlerde ve hatta yüksek dağlarda deniz kabukları ve diğer deniz kalıntılarının bulunmasından, yerlilerin eğitimsiz zihnine, daha sonraki bilimsel araştırmalara kanıtladığı şeyi -- suyun bir zamanlar her şeyi kapladığı gerçeğini -- düşündürmektedir. 3. kıtanın bazı kısımlarının volkan veya deprem etkisiyle gerçekten su altında kalmasından, jeolojinin olası olmadığını gösterdiği ve vahşilerin zihinlerinde kalıcı bir izlenim bırakması için iyi hesaplanmış bir olay. 4. Kutsal metin geleneğinin tufanından,
olası birçok benzer olaydan,
tarihsel olarak kaydedildiğine dair herhangi bir iddiada bulunan tek kişi. Eşlik eden
ayrıntılar doğal olarak uydurulmuş olurdu. Bazıları kaçmış olmalı ve bir
gemi veya yüksek bir dağ doğal araçlardır. Kuzeyden, güneyden, doğudan veya batıdan gelen geleneksel bir göç, daha iyi avlanma alanları arayışında veya savaşta kötü talih sonucu bir ailenin veya kabilenin yerel yolculuğuna işaret edebilir; birkaç durumda büyük bir ulusu oluşturan birçok kabilenin genel göçünden bahsedilebilir; ve son olarak, Eski Dünya kökenine dair belirsiz bir hatıranın yüzlerce nesil boyunca hayatta kalmış olması pek de imkansız değildir.

[Sayfa notu: GELENEĞİN YORUMLANMASI.]

Öyleyse dev gelenek, 1. olarak, muhtemelen büyük fiziğe sahip, vahşi, kalabalık, güçlü ve başarılı bir düşmanın
anısından kaynaklanır. Hiçbir kabile tersliklerle karşılaşmamış kadar cesur değildir ve başarılı düşmana devasa bir güç ve doğaüstü güçler atfedilmesi, torunlar arasında atalarının yenilgisinin acısını ortadan kaldırır. 2d. Mastodonların ve diğer soyu tükenmiş türlerin muazzam fosil kemiklerinin keşfinden. Yerliler tarafından insan kalıntıları olarak kabul edilen bu tür kalıntılar, daha sonra İspanyolların
sona ermiş devasa bir ırkın kemikleri olduğuna dürüstçe inanmalarına rağmen
tuhaf değildir. 3d. Ülkenin birçok yerinde, vahşinin yapıcı güçlerinin çok ötesinde ve bu nedenle onun gözünde devlerin işi olan görkemli kalıntıların varlığından - entelektüel olarak,
yozlaşmış torunlarıyla karşılaştırıldığında. 4. Yıkılmış şehirleri inşa edenlerin gerçek geleneksel anılarından ve
nispeten medeni kabilelerle ilişkiden. 5. İlkel zamanlarda bir dev ırkının
varlığından.

Bu geleneklerin her biri için sayısız ek kaynak şüphesiz önerilebilir; ancak verilenler örneklendirmek için yeterlidir ve belirttiğim gibi, her durumda olasılıkların doğal sırasına göre düzenlenmiştir. Yakın ve doğal olan her zaman
uzak ve doğaüstü olana tercih edilmelidir; ve bahsi geçen masallar, yalnızca önceki varsayımların savunulamaz olduğu dışsal kanıtlarla kanıtlandığında, Nuh'un tufanına, Asya kökenlilere ve devasa bir ırkın varlığına atıfta bulunulmalıdır. Yerli Amerika'ya dair ilk yazarlar, yalnızca inançlarıyla çelişmediği zaman akıllarını kullanarak, olasılık sırasını tersine çevirdiler ve böylece tarihe yaptıkları katkıların yararlılığını büyük ölçüde azalttılar. Yerli efsanelerinde ve modern aşklarda ortak olan tamamen hayali bir köken varsayımı, elbette önceki listelerin her birine eklenmeli ve genellikle verilen son varsayımdan önce yerleştirilmelidir.

* * * * *

Vahşi kabilelerden Meksika ve Orta Amerika'nın medeni uluslarına geçerken, geleneği veya genel olarak böyle kabul edileni, kapsamı bakımından çok daha eksiksiz ve kapsamlı, ayrıntılı olarak daha az çocuksu ve tarih ile mitoloji arasında daha net tanımlanmış bir sınır çizgisiyle buluyoruz. Teorik olarak kısmen medenileşmiş bir halk arasında daha yüksek bir gelenek seviyesi bekleyebiliriz; ancak diğer yandan, sözlü geleneğin Nahuaları veya Mayaları olayları kaydetme sanatına sahipken buna ne ihtiyaç duyuyorlardı? Aslında, Aztek ve Maya tarihi hakkındaki bilgimiz, yazarlar tarafından genellikle geleneksel olarak
söylenmesine rağmen, hiçbir şekilde uygun bir şekilde geleneksel değildir. Hiyeroglif sanatının uygulanmasından önce -icatının veya tanıtımının tarihi
bilinmemekle birlikte, muhtemelen Hristiyanlık döneminden çok önceye yerleştirilmelidir- sözlü gelenek şüphesiz geçmişe giden tek rehberdi; ancak gelenekler, resim yazı sistemi, önemini açıkça ifade etmese bile, yeterince mükemmelleştiğinde kaydedildi. Resim yazısı genel kullanıma girdikten sonra, herhangi bir tarihi olayın yalnızca gelenekle
aktarılmış olması gerektiğini hayal etmek zordur. Yine de bir anlamda Meksikalılar arasında geçmişe dair popüler bilgi geleneksel olarak adlandırılabilir, çünkü ulusun yazılı kayıtları halkın elinde değildi, fakat rahip sınıfı tarafından tutuluyordu ve nispeten az sayıda kişi tarafından okunduğu varsayılabilir. Ancak kayıtların içerikleri, belki de sadece rahiplerin anladığı bazı dini gizemler hariç, eğitimli sınıflar tarafından oldukça iyi biliniyordu; ve kayıtlar İspanyol fanatizmi tarafından yok edildiğinde, bu genel bilgi, daha önceki yazarların bilgilerini 'yaşlıların konuşmaları' yoluyla elde ettikleri başlıca kaynak haline geldi. Birçok yetenekli yazarın, erken Amerikan tarihiyle ilgili bilgimizin büyük bir kısmının geleneksel olduğu yönündeki ifadesini bu ışık altında anlamalıyız, çünkü bu bilgi İspanyollar tarafından kayıtların gerçek bir incelemesiyle değil, üst sınıfların resimli yıllıkları bizzat okumuş olduğu, kitlelerin ise popüler ilahiler ve oyunlar aracılığıyla içeriklerine aşina olduğu sözlü olarak elde edilmiştir. Böyle bir kaynaktan sadakatle alınan tarihin değeri şüphe götürmez, ancak tarihler ve ayrıntılarla ilgili belirsizliği ve çelişkili ifadeleri, modern tarihin ayrıntılarıyla ilgili olarak on dokuzuncu yüzyıl medeniyeti ışığında zeki insanlara sorular sorarak en iyi şekilde takdir edilebilir, kitaplara veya belgelere atıfta bulunma ayrıcalığını saklı tutar. 

[Sayfa notu: HİYEROGLİF KAYITLARI.] 

Nahua hiyeroglif sistemi ve yetenekleri hakkında başka yerlerde yeterince şey söylendi. [II-1] Onun yardımıyla, en azından Toltek döneminin başlangıcından itibaren, korunmaya değer görülen tüm tarihi olaylar kaydedildi. Bu olayların popüler bilgisi şiirler, şarkılar ve oyunlar aracılığıyla sürdürüldü ve bu bilgi doğal olarak tarihlerde hatalıydı. Günümüz öğrencilerinin yerli yıllıklarının araştırılmasında her adımda karşılaştıkları sayısız tutarsızlık, esas olarak boyalı kayıtların neredeyse tamamen yok edilmesinden, yerli yardımla böyle bir görevin mümkün olması gereken bir zamanda hayatta kalan birkaç belgeyi yorumlamaya çalışanların dikkatsizliğinden, İspanyol rahiplerinin yorumlama sanatının neredeyse kaybolmasına izin vermelerindeki ihmalden, yukarıda atıfta bulunulan popüler bilgiye olan zorunlu tarihsel bilgilere güvenmelerinden ve şüphesiz bir dereceye kadar bu şekilde elde edilen bilgileri düzgün bir şekilde kaydetmedeki başarısızlıklarından kaynaklanmaktadır. Ancak günümüze kadar çok az sayıda yerel el yazması korunmuştur ve bu az sayıdaki el yazmasının yalnızca küçük bir kısmı doğası gereği tarihseldir, en önemlilerinden ikisi ikinci cildimde verilmiştir.[II-2] Yorumlanan bu tür resimli yazılarda belirtilen olayların çoğu, erken dönem yazarları tarafından geleneksel kaynaklardan da anlatılmıştır. Böylece, yerli tarih bilgimizin, bu tür yıkımlardan kurtulan birkaç parçadan ziyade, İspanyollar tarafından yok edilen hiyeroglif kayıtlarına dayandığını görüyoruz. Gelecekte bulunabilecek belgelere ve şu anda var olanların daha dikkatli bir şekilde incelenmesine, belki de tarihler ve diğer ayrıntılarla ilgili çok fazla düzeltici bilgi arayabiliriz, ancak yeni keşfedilen resimli yazıların veya eski olanların yeni okumalarının yerli yıllıklarını çok daha geriye, geçmişe kadar uzatması olası değildir. Bu açıklamalar elbette yalnızca Aztek belgeleri için geçerlidir; deri ve kağıda boyanmış veya taşa yazılmış Maya kayıtları, içeriğinin doğasına ilişkin varsayımların boşuna olduğu, ancak gelecekte en büyük öneme sahip vahiylerin ortaya çıkabileceği mühürlü kitaplardır. * * * * *

[Sayfa notu: İSPANYOL YAZARLAR.]

Gelenek ve hiyeroglif kayıtlarının mevcut konum için otorite olarak ele alınmasıyla yakından bağlantılı olan şey, çoğunlukla Amerikan geleneklerinin, hem hiyeroglif olarak kaydedilen hem de sözlü olarak aktarılan, aslında yerlilerin kendi geçmiş tarihlerinin Fethi sırasında bildiklerinin, modern öğrenciye bildirildiği İspanyol ve yerli yazarlardır. Bunlar Katolik misyonerlerdi ve onların dönüşenleri, çok sayıda, gayretli ve bir sınıf olarak dürüst yazarlardı. Aşırı dinsel gayretle, ilk başta yerel kayıtları yok ederek telafisi mümkün olmayan bir zarara yol açmışlardı, ancak daha sonra hatalarını bir dereceye kadar fark etmiş gibi görünüyorlar ve halk arasında saklanan tarihi bilgi parçalarını gayretle toplayarak sonuçlarını onarmak için ellerinden geleni yapmış gibi görünüyorlar. Eserleri sert eleştiri testinden geçmiştir ve her birinin kusurları eleştirmenin ruhuna göre adil bir şekilde belirtilmiş, abartılmış veya savunulmuştur; ancak farklı eserlerin genel hatlarıyla uyuşması ve hatta ayrıntılardaki farklılıkları ve küçük hataları, Yeni Dünya'nın tarihi ve halkının kurumları hakkında tespit edilebilecek her şeyi kaydetme çabalarında, önde gelen amaçlarının gerçeği keşfetmek olduğunu gösteriyor, ancak zamanlarının ve diğer tüm zamanların diğer yazarları gibi, çağın ruhu ve çeşitli dini, politik ve kişisel önyargılardan etkilenmişlerdi. İspanyol yazarların Amerika hakkındaki yaygın zaafları iyi bilinir - dini coşkuları ve kilise dogmalarına güçlü bağlılıkları, ki bu, bazı sonuçları göz önüne alındığında, günümüzün dindar din adamları tarafından bile en azından yanlış bir şevk olarak telaffuz edilir. Yerli paganları dönüştürme işinde Tanrı'nın sık sık mucizevi müdahalesine; Fetih'ten önceki manevi karanlıkta şeytanın aracı olduğuna inanıyorlardı. Antika araştırmalarında, Babalar tarafından yorumlanan bir kutsal kitap pasajı, zihinlerine herhangi bir heykeltraş anıtından, hiyeroglif kayıttan, tarihi gelenekten veya doğa yasasından çok daha güçlü bir inanç getirdi. Kısacası, onlar kendi zamanlarının gerçek Katolikleriydi. [II-3] Bu dini ruhun, Amerikan geçmişinin gizemlerinden bazılarını çözme fırsatı olan tek kişiler arasında yaygın olması üzücüdür. Onun etkisi olmadan işlerini çok daha iyi yapabilirlerdi; Ancak, diğer yandan, dinsel coşku gibi bir sebep olmadan, çalışmanın hiç yapılmamış olma olasılığı çok düşüktür. Ancak, bu kusur yalnızca Amerikan araştırmalarında görülmez. Şimdiki zamandan uzaklaştıkça, insanların giderek daha fazla dindar olduğunu ve dinin her zaman otoriter bir metres olduğunu, aklın
hiçbir şekilde rekabete izin vermediğini görüyoruz. Batıl inançlara ve önyargılara güvenmek, gerçeklere ve akla güvenmek yerine, belki de eski Amerika'ya dair çalışmalarda diğer eski çalışmalara göre daha belirgin değildir. İspanyolların inancı, köken ve ilkel tarihin daha erken dönemlerine dair sonuçlarını değersiz kılar, ancak hepsi buysa, kusur önemsiz olurdu, çünkü yerlilerin kendi kökenleri hakkında hiçbir şey bilmeleri olası değildir ve İspanyolların bu konuda başka kaynaklardan bir şey öğrenmeleri için şu anda erişilebilir bir araçları yoktur. Biz, St. Thomas ve onun Hıristiyan öğretilerini Quetzalcoatl'ın Toltek geleneklerinde; İsrail'in on kayıp kabilesini Amerikan yerlilerinde; Nuh'un tufanını ve dillerin karışmasını suda yüzen bir adamın ve ağaçtan konuşan bir kuşun olduğu bir Aztek resminde buldukları için onları affedebiliriz; yeter ki bize geleneğin doğru bir versiyonunu, yerlilerin ve kurumlarının gerçek bir anlatımını ve atıfta bulunulan resmin doğru bir kopyasını bırakmış olsunlar. Ancak, onların gayretlerinin bazı geleneklere renk katmış ve İncil anlatımlarına hiçbir destek sağlamayan ve tamamen şeytanın çıkarları için uydurulmuş olan diğerlerini bastırmış olması da olasıdır. Neyse ki, inançlarını esas olarak yaratılış, tufan, Amerikalıların Eski Dünya halklarıyla bağlantısı ve diğer çok uzak olaylarla ilgili olduğu varsayılan mitolojik gelenekler üzerinde kullandılar, gerçek tarihsel gelenekler üzerinde değil; neyse ki, köken ve en eski ilkel tarih konuları, en mükemmel doğrulukla temsil edilmiş olsalar bile, bu tür otoritelerin erişiminin tamamen dışındaydı. Ayrıca, söz konusu yazarların yazıları, rahipliğin kontrolü altındaki İspanyol konseyleri ve mahkemeleri tarafından sıkı bir sansür sistemine tabi tutuldu ve yetkililerin onayı olmadan hiçbir eser yayınlanamazdı. Bu sansürcüleri harekete geçiren ruh, yukarıda değinilen ruhla aynıydı ve gayretleri, esas olarak, gizlice gizlenen herhangi bir Katolik karşıtı duygunun keşfedilmesine ve ortadan kaldırılmasına yönelikti. Şüphesiz birçok değerli eser bastırıldı, ancak bunlardan el yazması olarak korunanlar veya içerikleri daha sonra açıklananlar, sansürcülerin çabalarını, İspanyolların yerlilerle olan ilişkilerine yönelik heterodoksluk ve olumsuz eleştiriler dışında hiçbir şeye yöneltmediğini kanıtlamadı. İspanyol safdilliği, modern aklın saçma olarak nitelediği birçok şeyi gerçek olarak kabul etti; bu nedenle İspanyol otoritesine dayanan tüm ifadeleri reddetmeli miyiz? Yunan ve Roma tarihinin tüm olaylarını, tarihçiler güneşin dünyanın etrafında döndüğüne inandıkları ve doğanın sıradan olaylarını hayali tanrıların eylemlerine atfettikleri için mi reddediyoruz? Yunus'un bir balina tarafından yutulduğunu ve güneşin durması emredildiğini anlattıkları için Eski Ahit kayıtlarının tarihsel değerini inkar mı etmeliyiz? Modern Meksika tarihinin olaylarını, en yetenekli Meksikalı yazarların çoğunun Nuestra Senora de Guadalupe'nin hayaletine inandığı için mi kabul etmeyi reddediyoruz? Ve son olarak, yetenekli ve vicdanlı insanların ifadelerini reddedebilir miyiz--çoğu, yerlilere iyilik yapmak için dürüst bir arzuyla hayatlarını yerli karakter ve tarihi incelemeye adamış--çünkü kendilerini rahiplik yeminleri ve Engizisyon korkusuyla her yerli gelenekten kutsal metin sonuçları çıkarmaya bağlı görüyorlardı? Aynı açıklamalar, öğretmenlerinden büyük ölçüde etkilenen, belki de ulusal gururdan dolayı abartmaya daha yatkın, ancak aynı zamanda yerli karakter ve yerli hiyerogliflerinin yorumlanmasıyla daha iyi tanışmış, dönüştürülmüş ve eğitimli yerlilerin yazıları için de geçerlidir. Birkaç modern yazarın yaptığı gibi, tüm bu eserleri kasıtlı olarak yapılmış sahtecilikler olarak ilan etmek, çürütülmeyi gerektirmeyecek kadar saçmadır.

On altıncı ve on yedinci yüzyıl yazarları, bilgilerini orijinal kaynaklardan türetmiş ve daha sonra yazılan her şeyin temelinin onların eserlerinden oluştuğunu, 1. fatihlerin kendileri, özellikle Cortes, Diaz del Castillo ve yazıları sadece tesadüfen antik tarihin birkaç noktasına değinen Anonim
Fatih. 2. İspanya'dan gönderilen ve Cortes'in başarılarını manevi fetihlerle tamamlayan ilk misyonerler. Bunlar arasında Jose de Acosta, Bernardino Sahagun, Bartolome de Las Casas, Juan
de Torquemada, Diego Duran, Geronimo de Mendieta, Toribio de Benavente
(Motolinia), Diego Garcia de Palacio, Didaco Valades ve Alonzo de
Zurita vardı. Bunların arasında Torquemada, yerli tarih söz konusu olduğunda en eksiksiz ve kapsamlı olanıdır ve yerel kaynaklardan alınan, çok kötü düzenlenmiş ve yazılmış muazzam bir malzeme kütlesi sunar. Duran ayrıca çalışmalarının büyük bir bölümünü[II-4] tarihe ayırır,
ancak kendisini esas olarak Azteklerin yıllıklarına sınırlar. Adı geçen diğer otoriteler, yerliler ve kurumları hakkında tam hesaplar içermelerine rağmen, tarihsel geleneklere nispeten az yer ayırırlar; Sahagun, gözlemleri bu yönde olduğu sürece, hepsinin en iyi otoritesidir. Hepsi basılmıştır,
ya orijinal İspanyolcada ya da çevirilerde,
Las Casas hariç,
ki büyük tarihi eserleri sadece el yazması olarak mevcuttur. 3d.
Dönüşümlerinden sonra İspanyolcayı edinen ve
halklarının tarihini İspanyolca veya kendi dillerinde, İspanyol alfabesini kullanarak yazan yerli yazarlar. Çoğu,
dönüşümcülerinin ruhuyla tamamen
doldurulmuştu ve yazıları bir sınıf olarak
aynı eleştiriye tabi tutulmaktadır.
Soylu bir Tlascaltec olan Domingo Munoz Camargo, yaklaşık 1585'te, sadece Fransızca çevirisi yayınlanan
kendi halkının tarihini yazmıştır.
Azcapuzalco kraliyet ailesinden gelen Fernando de
Alvarado Tezozomoc,
Meksika tarihinin kroniklerini, Fetih sırasında Tlacopan krallığı tarafından temsil edilen
Tepanec'lerin bakış açısından yazmıştır. Fernando de Alva Ixtlilxochitl, kamu arşivlerindeki kayıtların saklanan tüm
şeylerini miras aldığı Tezcuco'nun son kralının torunuydu. Eserleri, diğer yerli yazarların eserlerinden daha kapsamlıdır ve Nahua tarihinin tüm alanını kapsar, ancak özellikle ataları olan Chichimeks'i ele alır.[II-5]

[Sidenote: İKİNCİL OTORİTELER.]

Bu sınıfa, Juan Ventura Zapata y Mendoza, Tadeo de Niza ve Alonzo
Franco'nun bildirilen ancak az bilinen yazıları dahil edilmelidir.[II-6] Ayrıca, isimleri bilinmeyen, nispeten yakın tarihli araştırmalarla gün ışığına çıkarılan ve çoğunlukla Paris'teki Brasseur ve Aubin
koleksiyonlarında saklanan birçok yerli yazarın el yazması da vardır. İçerikleri, Abbe Brasseur'un yazıları dışında bilinmemektedir. Popol Vuh, İspanyolca ve Fransızca çevirisi mevcut olan bir diğer önemli belgedir. 4. Hayatlarını çoğunlukla İspanya'da geçiren ve çoğunlukla kraliyet atamasıyla yazan İspanyol yazarlar. Bilgileri daha önce belirtilen yazarlardan, sömürgecilerin resmi yazışmalarından ve geri dönen maceracıların anlatılarından elde edilmiştir. Çoğu, diğer konuların yanı sıra yerli tarihine değinmiştir. Bu sınıfa Peter Martyr, Francisco Lopez de Gomara, Antonio de Herrera ve Gonzalo Fernandez de Oviedo y Valdes dahildir. 5. Daha sonraki dönemlerde veya Yucatan, Guatemala, Chiapas, Oajaca, Michoacan ve Yeni İspanya'nın kuzeybatı eyaletleri gibi uzak bölgelerde misyonları kuran veya yöneten Katolik rahipler ve misyonerler. Bunlar esas olarak on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yazmışlardır ve esas olarak yerlilerin din değiştirmesini ele almışlardır, ancak birçok durumda tarihsel geleneklerini ve din değiştirenlerin eline geçen birkaç yerli belgenin açıklamalarını da içerirler. Bu tür eserlerin sayısı çok fazladır ve bunların çoğu hiç basılmamıştır. Bu sınıftaki en önemli yazarlar arasında Diego de Landa, Diego Lopez Cogolludo, Padre Lizana ve Juan de Villagutierre Soto-Mayor, Yucatan hakkında; Ramon de Ordonez y Aguiar,[II-7] Fuentes y Guzman,[II-8] F. E. Arana,[II-9] Francisco Garcia Pelaez,[II-10] ve Domingo Juarros, Guatemala hakkında; Francisco Nunez de la Vega,[II-11] Francisco Ximenez,[II-12] ve
Antonio de Remesal, Chiapas hakkında; Ribas, Alegre ve Arricivita, kuzeybatı eyaletleri hakkında; ve Francisco de Burgoa, Oajaca hakkında. Yukarıdakilere, tüm misyonlarda tutulan düzenli kayıtlar ve uzak eyaletlerdeki misyonerlerin çok sayıda mektubu ve raporu eklenmelidir; bunların çoğu korunmuştur ve birçoğu basılmıştır.
Bu sınıfa, Boturini, Sigueenza y Gongora, Veytia, Leon y
Gama ve Clavigero gibi daha sonraki bazı Meksikalı yazarların yazıları da dahil edilebilir. Eserleri çoğunlukla, düzenlemek ve sınıflandırmak için çok şey yaptıkları selefleri tarafından sağlanan bilgilere dayanıyordu, ancak daha önce kullanılmayan bazı orijinal
yetkilere de erişimleri vardı. Clavigero, neredeyse evrensel olarak bu konudaki en iyi yazar olarak anılır, ancak ününü daha çok daha fazla sistematik düzenlemesine ve daha önce çok karıştırılmış olan geleneklerin açık anlatımına ve en kafa karıştırıcı ve çelişkili noktaların atlanmasına borçludur,
derin araştırmalara veya yeni keşiflere değil.

Önceki sınıflar, tüm orijinal otoriteleri içerir, yani,
hepsi daha sonraki yazarların erişemediği bilgilere dayanmaktadır.
Bu eserler, dilbilimsel ve diğer bilimsel araştırmalardan geliştirilenler hariç,
o zamandan beri yazılan her şeyin temeli olmuştur.
Modern yazarların yaptığı her şey, gerçekleri ve sonuçları adım adım takip edilebilir.

Daha önce değinilen ikincil otoriteler, yerlilerin durumu ve kurumları, geçmişlerinin maddi kalıntıları hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bu otoriteler, ancak dolaylı olarak karşılaştırmalar yoluyla,
tarih çalışmasında bize yardımcı olabilir. Yardımsız ne kadar az şey öğretebildikleri vahşi kabileler örneğinde gösterilmiştir, bu kabilelerin tarihleri ​​için pratik olarak tek otoritedirler. Meksika ve Orta Amerika'da, yerel sanat, din, hükümet veya örf ve adetlerde gösterilen medeniyet durumu, benzerlikler veya farklılıklarla farklı medeni kabileler arasında bir bağlantı veya bunun eksikliğini gösterebilir ve böylece yazılı yıllıklarını doğrulayabilir veya değiştirebilir; hatta Nahua ve Maya kültürleri arasındaki bağlantının doğasını göstererek kendi kökeninin birliği veya çeşitliliği hakkında biraz ışık tutabilir, bu kültürlerde çarpıcı benzerlikler ve zıtlıklar gözlemlenir. Somut kayıtların olmadığı belirtilen bölgelerin dışında, geçmişlerini medeni ulusların geçmişine bağlamak için yalnızca daha vahşi kabileler arasında benzerlik noktaları arayabiliriz. Böyle bir araştırmanın sonuçlarının yetersiz ve tatmin edici olmayacağı öngörülebilir, ancak konunun birkaç önemli dalında, örneğin Höyük Yapıcıları ve Pueblos'un güney uluslarıyla olan ilişkisinde, bize tek ışık kaynağı olur.

[Sayfa notu: DİL TARİHSEL BİR OTORİTE OLARAK.]

Şu anda ele alınan tarihsel yardımlardan, etnoloji, yani fiziksel ve zihinsel özelliklerin incelenmesi, görünüşe göre en önemsiz sonuçları vermiştir ve vaat etmektedir. Aslında, bu çalışmanın başka bir bölümünde daha önce belirtildiği gibi, Amerikan halkına uygulanması söz konusu olduğunda, bilimler arasında sınıflandırılma hakkını henüz kazanamamıştır. Teorik olarak, şu anda olduğundan daha mükemmel bir gelişme durumunda, Amerikan göçlerinin rotası ve düzeni, muhtemelen köken sorusu hakkında biraz ışık tutabilir; ancak şimdiye kadar, etnolojik çalışmalar pratik olarak sonuçsuz kalmıştır. Çeşitli kabilelerin çeşitli sanat ve geleneklerinin karşılaştırılmasından elde edilen sonuçlar da tarihsel araştırmalarda çok az da olsa yardım sağlamıştır ve sağlamaya devam edecektir. Bu konulardaki benzerlikler ve farklılıklar, nispeten kısa sürelerde en çarpıcı değişiklikleri yapan çevreye sıkı sıkıya bağlıdır. Birbirleriyle hiç temas etmemiş kabilelerde belirgin benzerlikler
belirtilirken, belirgin karşıtlıklar ancak kısa bir süre
ayrı kalmış insanlarda görülür. Sonuçta, aynı koşullar altında, insanlar yaklaşık olarak aynı şeyleri yaparlar, zihin benzer icatlardan kaynaklanır; ve sanat ve geleneklerdeki tesadüfler, olağanüstü bir doğaya sahip olmadıkça, uluslararası kimlik veya bağlantıdan daha güvenli bir şekilde çevreden kaynaklanan bağımsız bir kökene atfedilebilir. Dilin bu ikincil otoritelerin en iyisi olduğu herkes tarafından kabul edilmektedir. Yerli kabileler arasındaki ilişkinin daha iyi bir kanıtı, aynı dili konuşmaları veya açık sözlü ve yapıcı benzerlikler gösteren lehçelerden istenemez. Bu otoritenin en belirgin kötüye kullanımı, dillerinde hafif ve zoraki sözel benzerliklerin işaret edildiği kabilelerin geçmişini birbirine bağlama eğilimi olmuştur. Ayrıca otoritenin kullanımıyla ilgili bazı görüş ayrılıkları da vardır. Aynı dilleri veya benzer lehçeleri konuşan iki kabilenin ortak bir kökene sahip olduğu veya en azından geçmişte kabileler olarak yakın bir şekilde bağlantılı olduğu açıktır; ancak bu kökenin veya bağlantının ne kadar geriye uzandığı, insan ırkının ilk bölünmesine veya hatta Amerikan halklarının ilk alt bölünmesine kadar uzanıp uzanmadığı tartışmalı bir noktadır. Neyse ki ortaya atılan şüpheler esas olarak köken sorusuyla ilgilidir ve bu soru henüz başka sebeplerden dolayı çözülememiştir.[II-13]

Böylece Amerikan geçmişiyle ilgili bilinen ve tahmin edilen her şeyi arayabileceğimiz kaynakların bir taslağını verdikten sonra, bu otoritelerin konuyla ilgili olarak ortaya koyduklarını eserimin kalan bölümlerinde okuyucuya sunacağım. İnanıyorum ki, bunların değerini abartmadım, ancak birçoğuna atfedilmesi gereken önemsiz karakteri tamamen kavradım. Eski Mısır ve İbranice yıllıkları gibi, yerli Amerikan tarihinin, William the Conqueror'ın seferinden bu yana İngiltere tarihinden veya Hernan Cortes'in Fethinden bu yana Meksika tarihinden doğası ve doğruluk derecesi bakımından önemli ölçüde farklı olduğunun gayet farkındayım. Sadece kronolojik kesinlik fikrine uyacak şekilde yapılabilecek olayları kaydetmeyi önermiyorum, diğer her şeyi masalsı ve efsanevi olarak reddediyorum. Eğer böyle bir amacım olsaydı, ikinci ciltte daha önce verilen konuyla ilgili bir bölüm yeterli olurdu, daha erken dönemler için biraz kısaltma ve belki de Fetih'ten hemen önceki yüzyılda Aztek tarihi için buna karşılık gelen bir genişleme. Aksine, hikayeyi, şüphesiz birçok noktada mit ve masalla karışmış olduğu için, kaydedildiği gibi anlatacağım ve başkalarının yaptığı gibi, muhtemelen hiç yaşamamış kahramanların başarılarını, orijinal evlerini hiç terk etmemiş kabilelerin göçlerini anlatacağım. Bu yolu gerçek veya yapmacık bir safdillik ruhuyla benimsemiyorum, tam tersine, mümkün olan her yerde gerçekle hayal arasında net bir ayrım yapmak istiyorum ve konumun kapsamlı bir şekilde incelenmesi bunu yapmamı mümkün kıldığı sürece, ancak bulunan her şeyi kaydetmek, yalnızca yanlış ve değersiz olduğu kanıtlanabilecek şeyleri reddetmek, olası olanlardan ziyade, tüm çalışmanın genel planına uygundur. 

[Sayfa Notu: KONUYA İLİŞKİN İŞLEM.]

Amerikan geçmişini karanlık bir denize benzettim, uçurum kıyı şeridinden ara sıra dik uçurumlar, bataklıklar ve batık kayalarla sonlanan bir burun uzanıyor, bunların ötesinde bazı zayıf ışıklar şamandıralarla yüzdürülüyor. Torquemada, Clavigero ve Veytia gibi eski yazarlar, burunlardan Karanlık Denizi'nin ötesindeki Babil kulesine geçmekte pek zorluk çekmediler; Hikayeyi, masalları ve her şeyi, sadece burada ve orada görünüşte ortodoksluğa aykırı bir hikayenin reddedilmesi veya bazı olağanüstü olayların tam olarak kabul edilmesine dair bir şüphe ifadesi dışında çok az ayrımcılık yaparak anlattılar. Modern yazarlardan, Wilson gibi, katı kaya ve toprağın çıkıntılı pelerinlerine girmeyi reddedenler, Aztek uygarlığını tüm kayıtlarıyla birlikte tamamen reddedenler azdır ve bugün bile
yazıları ciddi bir şekilde dikkate değer görülmeyebilir. Gallatin'in bir örneği olduğu diğer
yazarlar, ana kıyıdan her çıkıntılı noktanın ucuna kadar cesurca ilerler ve ötesindeki kayaların, kumların ve şamandıraların varlığını kabul eder, ancak güvenliklerinden şüphe ederek geçişlerini denemeyi reddederler. Bu adamlar, yöntemleri lehine söylenecek çok şey olan, daha sonraki Aztek dönemlerinin yıllıklarını kabul ediyorlar, ancak Chichimek, Toltek ve Olmek dönemlerinin geleneklerine güvensizlikle bakıyorlar; ve Votan'ın Xibalba İmparatorluğu'ndan parlayan titrek yüzen ışıkları çok uzakta göremiyorlar. Sonra, daha önce bilinmeyen rotalarda, kayadan kayaya ve kayan kumların ortasından geçerek güvenli bir zemin bulduklarını sürekli hayal eden yazarlar var. Bunlar, yeni keşfedilen otoritelere veya eskilerinin yeni okumalarına dayanan özel Amerikan tarihi teorilerinin savunucularıdır. Teorilerine uyan efsanevi gelenekleri dikkatlice eleyerek, bunları tartışılmaz gerçeklere dönüştürüyorlar ve diğer her şeyi dikkate değer bulmadıkları için reddediyorlar; ancak bunlar, esas olarak köken meselesiyle ilgilidir. Son olarak, belki de bir sınıfın temsilcisi olmaktan ziyade, kendi başına bir sınıf olan Brasseur de Bourbourg'dan bahsedebilirim. Bu yazar, biraz abartı ile konuşmak gerekirse, derin sular üzerinde kayadan kayaya tereddüt etmeden adım atıyor; ona göre, kenarları biraz tehlikeli olsa da, kayan bataklık kıyıları, merkez kısımlarda sağlam bir kara parçası; ona göre, şamandıra destekli en sönük yıldızlar, öğle güneşinin parıltısı; ve sadece, suların çok uzağında, soluk fosforlu yansımalarla aydınlatılmış, yüzen deniz yosunu kütlelerinde, ayaklarının güvensizleştiğini ve ışığın zayıfladığını kabul ediyor. Başka bir deyişle, önceki yazarlar tarafından kaydedilen gerçekleri kabul ediyor, bunları sıklıkla büyük bir bilgelik ve ayrımcılıkla düzenliyor, başkalarının saf masallar olarak gördüğü geleneklerde tarihi bir kayıt buluyor ve böylece araştırmasını daha önce ulaşılan sınırların çok ötesine taşıyor. Hiçbir şeyi reddetmez,
ama her şeyi tarihsel gerçeklere dönüştürür.

Bu taslakta, belki de uzmanlar hariç, adı geçen her sınıftan yazarları bir dereceye kadar taklit etmek istiyorum, çünkü savunacak bir teorim yok, karanlık olanı aydınlatacak yeni bir parlak güneş bulamadım. İspanyol yazarlarla, yerlilerin tarih olarak anlattığı her şeyi anlatırdım ve okuyucuya güneşin muhtemelen göklerde durmadığını, devlerin Amerika'da gelişmediğini, Toltek krallarının ve peygamberlerinin birkaç yüz yıl yaşamadığını sürekli olarak hatırlatmadan ve aksi takdirde onu gerçek olarak kabul etme tehlikesi altında olmadığı şeylere karşı uyarmadan. Wilson ve onun antikacı şüpheci sınıfıyla, bazı yazarların kendi beyinlerinden geliştirdikleri sığ teorileri ve hayalleri reddetmekte tereddüt etmezdim. Gallatin'le, böyle bir ayrım gerektiğinde ve mümkün olduğunda, tarihsel ve muhtemelen efsanevi olan arasında net bir ayrım yapmak istiyorum; sağlam toprak ile tehlikeli bataklık arasındaki sınırı belirtmek için; ama ayrıca
Brasseur gibi, sağlam topraktan geçerdim, kayadan kayaya
atlardım, kayan kumların arasından yürürdüm, en uzak, en sönük ışığa
yüzerdim ve yolda samanları yakalardım;--ancak rahibin ara sıra yaptığı gibi,
böylece meşgulken kendimi geniş, sağlam ve iyi aydınlatılmış bir otoyolda kuru ayakla
yürüdüğüm konusunda övünmezdim.

DİPNOTLAR:

[II-1] Cilt ii., s. 523-52.

[II-2] s. 544-9.

[II-3] İspanyol ve Katolik olmaları, onları belirli bir sınıftan eleştirmenlerle kınamak için yeterlidir, bunlardan biri de Adair'in bir örnek olarak alıntılanabileceği gibi: 'İspanyol tanıklıklarına pek önem vermiyorum,
çünkü zaman ve gözle görülür kanıtlar bizi neredeyse tüm tarihsel anlatılarının
zorla yapılmış yanlışlığına ikna etti... Dürüst gerçeği araştıranlara özgü ilkelerden o kadar uzaklaşmışlardı ki, kendilerini önyargılı bağnazlardan oluşan bir kabile olarak kaydettiler.' _Amer.
Ind._, s. 197.

[II-4] _Historia Antigua de la Nueva Espana_, 1588 tarihli el yazması, folio, 3
cilt. Bu çalışmanın bir kısmı yakın zamanda Meksika'da basıldı.
Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde bulunan Bay C. A. Spofford tarafından yapılmış bir el yazması kopyam var. [II-5] Ixtlilxochitl, olumlu ve olumsuz birçok eleştirinin konusu olmuştur. En iyi yazarların kararı, onun
sahip olduğu gerçek belgelerden derleyerek dürüstçe yazdığı,
ancak özellikle neredeyse her sayfada çelişkiler sunan kronoloji konusunda dikkatsizce yazdığı yönündedir. Hatta Wilson, _Conq. Mex._, s. 23, 61, bu konudaki tüm erken dönem yazarlarını yalancı olarak damgalayan, Alva'nın zarif bir şekilde yalan söylediğini ve yetenekli ama kurgusal bir anlatı yazdığını kabul eder. Tarihlerdeki dikkatsizlik ve kendi ırkını ve ailesini
aşırı yüceltme eğilimi, bu yazarın en belirgin kusurlarıdır ve bunlar bir dereceye kadar tüm yerli tarihçilerde de gözlemlenebilir.

[II-6] _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._, tom. ii., s. 91; _Clavigero_,
_Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 10; _Burseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 196.

[II-7] _Historia de la Creacion del Cielo y de la Tierra, uyumlu
Amerikan Genilidad Sistemi._

[II-8] _Recopilacion Florida de la Historia del Reyno de Guatemala_,
MS. Guatemala Arşivlerinde.

[II-9] _Memorial de Tecpan-Atitlan_, Cakchiquel'in tarihi
Krallık, MS. Brasseur tarafından keşfedildi.

[II-10] _Guatemala Reyno Antiguo Tarihi için Anıtlar._
Guatemala, 1852.

[II-11] _Constituciones Diocesanas del Obispado de Chiappas._ Roma,
1702.

[II-12] Cilt. iii. tarafından bulunan Chiapas ve Guatemala Tarihi
Scherzer, San Carlos Üniversitesi'nde. _Ximenez_, _Hist'e bakın. Ind.
Guat._, s. viii., xiii.

[II-13] Diller, 'Milletlerin en eski tarihi eserleridir.'
'Dillerin yapısının felsefi incelenmesinde,
birkaç kökün analojisi ancak bunlar birleştirilebildiğinde değer kazanır.
coğrafi olarak birbirine bağlı, benzerlik isteği de yok
köklerde ulusların ortak kökenine karşı çok güçlü bir kanıt var.'
_Humboldt'un Pers. Nar._, cilt v., s. 143, 293. Dil, 'genellikle
içinde somutlaşan bilim ve edebiyat büyük ölçüde farklılaşmış olsa bile kökeninin izlerini taşır.'
_Prescott's Mex._, cilt iii., s. 394. 'Tarihsel kanıtların yokluğunda, dil akrabalığın en iyi testidir; iklimin fiziksel karakteri değiştirmesi için nedenler vardır, ancak dilin bu tür yerel etkilerden önemli ölçüde etkileneceği görünmemektedir.' _Prichard's Nat. Hist. Man_, cilt i., s. xvi. 'Etkili, la tarih por si so nada nos descubre acerca del
origen de las naciones, muy poco nos ensena sobre la mezcla y
kafa karışıklığı, göçmenlerin zarlarında hiçbir şey yok
Pueblos, yapılan analizler ve değerlendirmeler takdire şayan bir dille yapıldı
filologo araştırması.' _Pimentel_, _Discurso_, _Soc'ta. Meksika.
Geog., Boletin_, tom. viii., s. 367-8. 'Ortak sorun'
dillerin kökeni sorunuyla zorunlu bir bağlantısı yoktur.
insanlığın ortak kökeni... Dil bilimi ve dil bilimi
Etnoloji bilimi her ikisi de karışmaktan en ciddi şekilde zarar görmüştür
birlikte yukarı. Irkların ve dillerin sınıflandırılması birbirinden
oldukça bağımsız olmalıdır. Irklar dillerini değiştirebilir ve
tarih bize bir ırkın diğerinin dilini
benimsediği birçok örnek sunar. Bu nedenle, farklı diller farklı ırklar tarafından
konuşulabilir; bu nedenle ırkların ve dillerin
sınıflandırılmasını kareleştirmeye yönelik her girişim mutlaka başarısız olacaktır.' _Mueller's Science of Lang._,
cilt i, s. 326-7.

BÖLÜM III.

ABORİJİNAL TARİHİNİN TOLTEK ÖNCESİ DÖNEMİ. Konunun Alt Bölümleri -- Votan İmparatorluğunun Tzendal Geleneği -- Nunez de la Vega, Cabrera ve Ordonez'in
bildirdiği gibi Votan Kitabı ve İçeriği -- Uygar Milletlerin İlkel Maya Halklarına

ilişkin
Adet ve Görenekleri, Dinleri, Dilleri ve Anıtlarının Tanıklığı -- Quiche Kaydı veya Popol Vuh -- Gucumatz ve Takipçileri
'nin Uygarlaştırma Çabaları -- Hunahpu ve Xbalanque'nin
Sömürüleri -- Xibalba'nın Fethi -- Tulan'dan
Göç Zuiva, Yedi Mağara -- Quiche Geleneğinin Anlamı --
Nahua Gelenekleri -- Sahagun'a göre Tamoanchan'daki Toltekler -- Codex Chimalpopoca -- Meksika'daki
Toltek Öncesi Milletler -- Olmekler ve Xicalancas -- Quinames -- Cholula
ve Quetzalcoatl -- Totonaclar -- Teotihuacan -- Otomis,
Miztekler, Zapotekler ve Huastekler -- Huehue'deki Toltekler
Tlapallan -- Anahuac'a Göç -- Amaquemecan'daki Chichimekler -- Nahuatlacalar ve Azteklerin Antik Yurdu --
Yucatan'ın İlkel Yıllıkları -- Sonuçlar.

[Sidenote: KONU İŞLENMESİ.]

[Sidenote: KONU BÖLÜMLENMESİ.]

Nahua ve Maya kurumlarının on altıncı yüzyılda bulunduğu haliyle bir resmini daha canlı hale getirmek için, önceki bir cildin bir bölümünü yerli tarihinin ana hatlarına ayırmaya karar verdim; mümkün olduğunca ayrıntılarını doldurmak kalan görevim. Bahsedilen taslak burada kullanışlı olacak, çünkü çeşitli noktalarda kronolojik sıralarından biraz daha ilerideki olaylara anlaşılır ve yine de kısaca değinmemi sağlayacak. Belirtildiği gibi, altıncı yüzyıl Anahuac yıllıklarında kesin bir şekilde tarihsel kayıtlar olarak kabul edilebilecek kadar kesin geleneklerle taşındığımız en uzak dönemdir. Altıncı yüzyıldan önce şüphesiz Nahua'nın görkemli olduğu başka dönemler de vardı, çünkü bunun Meksika'da bu ilerici halkın ilk ortaya çıkışı olduğunu gösteren çok az kanıt var, ancak önceki gelişme kesin olarak takip edilemez - tarihsel anlamda - ancak antikacı spekülasyonları için ilginç malzeme sağlayan ara sıra bakışlar sağlıyor. Maya kültürünün geliştiği güney bölgelerinde veya coğrafi olarak Orta Amerika olarak kabul edilebilecek yerlerde, kronolojik kaydın kuzeyden bile çok daha az kapsamlı ve mükemmel olduğunu gördük ve bizi Fetih'ten sadece birkaç yüzyıl sonraya, sık sık kesintiye uğrayan bir çizgide geri götürüyor. Yine de bu tropikal topraklardaki güçlü bir yerli imparatorluğunun sisli geçmişine, Maya kültürünün daha erken ve görkemli aşamalarına, Votan'a, Xibalba'ya, hatta Nahua medeniyetinin ve gücünün erken dönemlerine dair geleneksel bakışlar yakaladık. Palenque, Copan ve harabelerdeki yoldaşları, antik çağın harikulade maddi anıtları, bunun sadece hayal gücünün bir ürünü olmadığını kanıtlayarak
tanımlandı ve resmedildi. Maya imparatorluğunun bilinmeyen bir tarihte ayrı uluslara bölünmesiyle, Orta Amerika'nın yerli tarihi bir bütün olarak sona erdi ve Fetih'ten hemen önceki bir döneme kadar, sadece iki veya üç ulusun geleneklerinde hafızası korunan ara sıra bir olaya sahibiz. 

* * * * *

Yerli Irkların tarihi en uygun şekilde şu şekilde alt bölümlere ayrılabilir;--1. Toltek Öncesi Dönem, en eski uygarlığın yarı efsanevi geleneklerini kucaklayarak, her zaman altıncı yüzyıldan önce gelen ancak bölgenin farklı bölgelerinde değişen bir tarihe kadar uzanır ve farklı ulusların daha uygun tarihsel kayıtlarının başladığı ve Tehuantepec'in kuzeyindeki Toltek öncesi uluslara atıfta bulunan birkaç geleneği de içerir. 2. Toltek Dönemi, takip eden iki dönem gibi yalnızca Anahuac'a atıfta bulunur ve on birinci yüzyıla kadar uzanır. 3. Chichimek Dönemi,
on birinci yüzyıldan on beşinci yüzyılda Aztekler, Acolhualar ve Tepanekler arasındaki üçlü ittifakın oluşumuna kadar uzanır.
4. Fetih'ten önceki yüzyılda Aztek egemenliğinin olduğu Aztek Dönemi.
5. Aztek İmparatorluğu'nun sınırları dışında kalan ve önceki bölümlere uygun şekilde dahil edilemeyen Nahua uluslarının yıllıkları.
6. Kuzeydeki Vahşi Kabilelerin tarihi gelenekleri.
7. Guatemala'nın Quiche-Cakchiquel ulusları.
8. Orta Amerika'nın çeşitli ulusları ve kabileleri.
9. Yucatan'ın Maya ulusları.

Mevcut bölümün ayrıldığı ilk bölüm olan Toltek Öncesi Dönem, Amerikan medeniyetinin beşiğine, Votan imparatorluğuna, Xibalba'ya ve Tabasco ve Chiapas'taki uygarlaştırıcıların veya kültür kahramanlarının eylemlerine işaret ediyor gibi görünen birkaç belirsiz geleneği içerecektir. Bu dönemde gerçekte meydana gelen her şeyin tam bir anlatımı için gereken ciltleri kim tahmin edebilir,
eğer kayıt yapılmış veya saklanmış olsaydı;--doğası bilinmeyen tohumlardan Amerikan medeniyetinin gelişimi; bebek kolonilerin mücadeleleri ve talihsizlikleri; yerli kahramanların kahramanlıkları; hırs, görkemli başarı, mutlak başarısızlık planları;
prenslerin ve imparatorlukların yükselişi ve düşüşü; savaşlar, zaferler, yenilgiler; baskı ve isyan;
siyasi birleşmeler ve entrikalar;
rakip tanrıların fanatik müritleri arasındaki dini çekişmeler; bolluk ve kıtlık mevsimleri; deprem, sel ve salgın hastalıklar--yüzyıllar boyunca yayılmış karmaşık bir olaylar ağı;--bunun hakkında bildiğimiz her şeyi anlatmak için bir bölüm yeterli olacaktır.

[Sayfa notu: VOTAN VE İŞLERİ.]

Başka bir ciltte, kültür kahramanı Votan'ın[III-1] efsanevi hikayesini, Amerika'ya nasıl geldiğini ve toprakları insanlara nasıl bölüştürdüğünü anlattım. Valum Chivim'den Valum Votan yoluyla ilahi bir emirle geldi, 'yılanların şehri' olan Nachan adında büyük bir şehir inşa etti--kendi adından dolayı böyle adlandırılırdı, çünkü Chan, bir Yılan ırkındandı--ve Usumacinta bölgesinde büyük bir imparatorluk kurdu, ki bu bölgeyi torunları veya takipçileri gibi yüzyıllar boyunca yönetmiş gibi görünüyor.
Yerli geleneklerde Amerika'daki ilk insan olarak kabul edilmiyordu;
Ülkeyi, tüm kültür kahramanları gibi, kalabalık buldu, ancak
öğretileri ve arkadaşlarının yardımıyla
kendi din ve hükümet fikirlerini kesin olarak
kurdu. Hafızası gelenek tarafından korunduğu sürece, o bir uygarlaştırıcı, bir kanun koyucu, Maya kültürünün tanıtıcısıydı, ayrıca, ortadan kaybolmasından sonra, bir
tanrı olarak tapınıldı. Doğudan deniz yoluyla geldi, ancak
başladığı yerle burada hiçbir ilgim yok; ayrıca Amerika'ya vardıktan sonra Eski Dünya'daki orijinal evine yaptığı dört gizemli ziyaretle ilgili spekülasyonlara da gerek yok, burada Süleyman'ın tapınağının
inşasında bulunduğu ve Babil kulesinin kalıntılarını gördüğü ciddi şekilde iddia ediliyor. Yeni Dünya'da bildirilen eylemleri, halkını uygarlaştırmak için geldiği yer, şunlardı: toprakları halk arasında bölmek veya paylaştırmak; benimsemeleri gereken yeni kurumlarda onlara eğitim vermek; daha sonra bir imparatorluğun başkenti olacak olan büyük bir şehir olan Nachan'ı inşa etmek; kendi ırkından yeni bir mürit grubunu kabul etmek, ki bu müritlerin girişiminde elde ettiği başarıdan pay almalarına izin verildi; imparatorluğunun gücü ülkede yaygınlaştıktan sonra, başkentleri arasında Tulan, Mayapan ve Chiquimula'nın bulunduğu, Nachan'a belli bir ölçüde bağlı olan birkaç müttefik monarşiye bölünmesi; Zuqui barrancasından Tzequil'e kadar bir yeraltı yolu veya 'yılan deliği' inşa etmek; Soconusco'daki Huehuetan'da kutsal hayvanlar olarak tapirlerin bulunduğu büyük bir hazinenin yatırılması, başında bir Lady Superior'ın olduğu _tlapianes_ adlı koruyucular tarafından korunan; ve son olarak, yaptığı her şeyin eksiksiz bir kaydının yazıldığı, Chanes veya Yılanlardan biri olarak kabul edilme iddialarının bir savunması veya kanıtının bulunduğu bir 'kitabın' yazılması.[III-2]

[Sidenote: THE BOOK OF VOTAN.]

Bu belge, dolaylı olarak, Votan ve imparatorluğu hakkında Tzendal kaynaklarından bilinen hemen hemen her şey için yetkidir. Chiapas Piskoposu Francisco Nunez de la Vega, bu tarihi eseri elinde bulundurduğunu[III-3] ve okuduğunu iddia ediyor. Bunu tarif etmiyor, ancak
içerikleri okuyabilmiş olmasından,
gerçek olsa bile, hiyerogliflerdeki orijinal değil, Avrupa harfleriyle yazılmış bir yorum gibi görünüyor, ancak yine de belki Tzendal dilinde.
İçerikler hakkında, Votan'ın Tanrı tarafından toprağı paylaştırmak için gönderilen ilk insan olarak gelişinin genel bir ifadesi ve Eski Dünya'daki deneyimlerinden bazılarının dışında, bu yazar kesin bir şey söylemiyor.
Tzendal antik çağına dair çok fazla bilgiye sahip olduğunu iddia ediyor,
bahsedilen eserden ve diğer yerel yazılardan türetilmiş, ancak bu bilgiyi "putperest bir batıl inancı daha güçlü bir şekilde doğrulayabileceğinden" sürdürmekten korkuyor.
Hazinenin Huehuetan'daki Karanlık Ev'e yatırılması konusunda tek yetkili kişidir, ancak bilgilerini Votan'ın yazılarından aldığını açıkça belirtmez. Piskopos, yerli kalıntılardan oluşan bu hazineyi yok etmeyi görev bildi ve 1691'de alenen yaktı. _Elyazması Troano_ veya _Dresden Kodeksi_'ne[III-4] benzer gerçek bir Maya belgesinin Fetih sırasında yerli bir tercüman bulmuş olması ve İspanyol harfleri kılığında yoldaşlarını ele geçiren yıkımdan
kaçmış olması tamamen olasılık dışı değildir. Bu el yazmasının bir sonraki duyurusu, on sekizinci yüzyılın sonlarında bunu Chiapas'taki Ciudad Real'in yerlisi ve sakini olan Don Ramon de Ordonez y Aguiar'ın elinde bulan Dr. Paul Felix Cabrera'nın[III-5] yazılarında bulunur.[III-6] Belgeyi, "Tzendal dilinde sıradan karakterlerle yazılmış, beş veya altı adet sıradan quarto kağıdından oluşan, fetihten kısa bir süre sonra hiyerogliflerle orijinalinden kopyalandığının açık bir kanıtı" olarak tanımlar.[III-7] Cabrera'ya göre el yazmasında, Votan'ın toprakları kendilerine bölüştürdüğü yedi aileyle birlikte gelişi; Eski Dünya'ya yaptığı yolculuklar; ve yeni gelenleri karşılaması anlatılır. Seyahatlerinden birinden döndüğünde "ilk sakinlere katılan ve onlarda kendisininkiyle aynı kökeni, yani Culebras'ı tanıyan Tzequil ulusundan yedi aile daha buldu. İlk kasabalarını kurdukları yerden bahsediyor, kurucularından Tzequil adını aldı; onlara masa, masa örtüsü vb. kullanımında görgü kurallarının inceliğini öğrettiklerini; karşılığında ona Tanrı bilgisini ve ibadetini; bir kral ve ona itaat hakkındaki ilk fikirlerini öğrettiklerini; ve tüm bu birleşik ailelerin kaptanı olarak seçildiğini söylüyor. "

Ordonez, Cabrera'nın ziyareti sırasında, büyük 'Cennet ve Dünya Tarihi'ni[III-8] yazmakla meşguldü, bilgili Doktor'un öngördüğü gibi, "türünde o kadar mükemmel ki, dünyayı tamamen hayrete düşürecek." El yazması hiçbir zaman yayınlanmadı, tarihi kısmın bir kısmı kayboldu ve kalan parçalar veya kopyalar, yazıları içerikleri hakkında bilinen her şeyi içeren Brasseur de Bourbourg'un eline geçti; ve itiraf edilmelidir ki, bu parçalardan, Nunez de la Vega ve Cabrera'nın daha önce duyurduklarına ek olarak, rahip tarafından çok az veya hiçbir değerli şey çıkarılmadı. Ordonez, Tzendal diline ve karakterine, memleketinin antik anıtlarına aşinaydı ve antika araştırmalarına şevkle bağlıydı; Tzendal kabilelerinin 19. yüzyıldan beri sakladığı bilgi kırıntılarını toplamak ve kaydetmek için mükemmel fırsatlara sahipti. atalarının
büyüklüğünün günleri;[III-9] ancak onun coşkusu onu Yeni Dünya'nın orijinal nüfusu ve
"dillerin karışmasından hemen sonra Keldanilerden ilerlemesi" üzerine
kârsız spekülasyonlara yöneltmiş gibi görünüyor.
Yazılarının büyük kısmını oluşturduğu görünen saçma teorileri ve spekülasyonları reddettikten sonra bile, Votan ile ilgili diğer yazarlar tarafından verilmeyen birkaç geleneksel ifadeye biraz güvensizlikle bakmaktan ve Ordonez ve Brasseur gibi iki yazarın kalemleri altında Tzendal masallarında gerçekleşmiş olabilecek olası dönüşümleri düşünmekten kendini alamıyor. Her ikisi de dürüst araştırmacılardı, ancak
az veya hiç zorluk yaşamayan o coşkulu antikacı sınıfındandı.

[Sayfa notu: TZENDAL GELENEKLERİ.]

Votan dönemiyle ilgili daha önce belirtilmeyen birkaç bilgi maddesi, bazıları kendi başlarına olasılık dışı olmasa da, çok azı çok kesin bir yerel kaynağa kadar izlenebilir, şunlardır:
Ordonez'e göre imparatorluğun kuruluş tarihi yaklaşık MÖ 1000'di.
Bu varsayımın, bazı yazarlar tarafından o döneme atfedilen Süleyman tapınağının inşasının Votan'ın yaşamı sırasında gerçekleştiği teorisinden başka bir nedeni olup olmadığı belirsizdir. Yerliler tarafından Votan'ın takipçilerine uygulanan Tzequiles isminin -ya da daha doğrusu, Yılanların birinci ila ikinci bölümü tarafından- Tzendal'da 'etekli adamlar' anlamına geldiği ve tuhaf giyim tarzları nedeniyle yeni gelenlere uygulandığı söylenir.[III-10]
İmparatorluğun kalıcı olarak kurulmasından sonra, onlara, başkenti Tulan olan büyük krallıklardan biri verildi.
Başkentleri Yucatan'daki Mayapan ve Honduras'taki Chiquimula, muhtemelen Copan olan bu krallık, başkenti Votan ve torunları tarafından kurulan ve yönetilen Nachan olan orijinal imparatorlukla müttefikti, ancak bir dereceye kadar ona tabiydi. Tzendal geleneklerinde insanlara ve başkentlerine uygulanmış gibi görünen tek isimler Chanes veya Yılanlar ve Nachan veya Yılanlar Şehri'ydi; ancak bu isimler, kuzeydeki Nahua geleneklerinde çok can sıkıcı bir şekilde yaygın olarak bulunan Culhuas ve Culhuacan isimlerinin tam eşdeğerleri oldukları fark edildiğinde önemli bir tarihsel önem kazanır. Ancak Ordonez, daha sonraki bir dönemde Guatemala krallığı olan Quiche isminin, bu erken dönemlerde Votan'ın imparatorluğuna da uygulandığını iddia ediyor.[III-11]

Votan'ın ölümüyle ilgili bir gelenek yoktur ve halefleri hakkında kesin bir şey bildirilmemiştir, ancak belki de sadece bir varsayımdır, isimlerinin Tzendal takviminde gün isimleri olarak kaydedildiği[III-12] ve ardıllık sırasının olduğu. Bu durumda Votan'ın iki selefinin, Igh ve Imox'un olduğunu varsaymak gerekir; ve aslında Brasseur bir belgede Igh'in Amerika'ya ilk koloniyi getirdiğine dair bir ifade bulduğunu iddia ediyor. [III-13] Soyun son iki üyesi olan büyük bir asker olan Chinax'in başka bir ulusun rakibi tarafından öldürüldüğü söylenir.[III-14] Nunez de la Vega, kendi zamanında büyük kurucudan doğrudan geldiğini iddia eden bir Votan ailesinin varlığından bahseder;
ve Brasseur, bölgenin vahşi bir kabilesinin hala Chanes olarak bilindiğini belirtir.[III-15]

[Sidenote: VOTANIC İMPARATORLUĞU.]

Bölgenin yerlileri tarafından korunduğu ve Avrupalılar tarafından toplandığı kadarıyla Chiapan geçmişinin belirsiz anıları bunlardır.
Geleneklerin doğası, bunların ortaya çıktığı kaynaklar, bize iletildiği ortam, ilgili ayrıntıların doğruluğuna büyük bir güven uyandıracak şekilde değildir,
ancak bazı gelenekler olasılık dışı değildir ve gerçek olaylara dayanması çok olasıdır. Ancak ayrıntılarına ne kadar değer verilirse verilsin, söz konusu gelenekler iki genel önermeyi oluşturmada büyük bir ağırlığa sahiptir: Uzak geçmişte Usumacinta bölgesinde büyük ve güçlü bir imparatorluğun varlığı ve bu imparatorluğun tebaası arasında, büyüklüklerinin başlangıcının Votan adlı bir kahraman veya yarı tanrıdan kaynaklandığına dair genel bir inanç. Bunlar, büyük bir ırkın, ulusun veya hanedanın ortaya çıkışına ve büyümesine açıkça işaret eder; ve bizi daha ileriye götürmezler. Sorulara saygı duyarsak, Votan kimdi veya neydi, insandı veya efsanevi bir yaratıktı, nüfusçuydu, sömürgeciydi, uygarlaştırıcıydı, misyonerdi, fatihti, yabancıydı veya yerliydi? Ne zaman, nasıldı ve merkezi tierra caliente'ye nereden geldi? Kudretli işlerini aralarında yaptığı insanlar kimlerdi ve geçmiş tarihleri ​​neydi? basit bir varsayıma bırakılıyoruz,--şu anki amacımın sınırları dışında kalan ve bu cildin ilk bölümünün ayrıldığı bir sınıfın varsayımı. Şüphesiz Votanik, Amerikan medeniyetinin ve gücünün ilk dönemi değildi, ancak daha önce hiçbir şey bizim tarafımızdan bilinmiyor. Tzendal geleneklerine ek olarak, bu ilkel
imparatorluk üzerinde az çok doğrudan etkili olan birkaç otorite daha var, bunları araştırmaya devam ediyorum.

* * * * *

Bu çalışmanın ikinci cildinde, topraklarımızdaki uygar ulusların fiziğini, karakterini, tavır ve geleneklerini, sanatlarını ve kurumlarını tanımladım ve bunları iki büyük aileye veya gruba, Mayalar ve Nahualar'a ayırdım, "birincisi daha eski, ikincisi daha yeni ve yaygın." Kuzey ve güney uluslarının kurumları arasında gözlemlenen birçok karşıtlık, sıklıkla tekrarlanan benzerlikleri ağır basacak kadar belirgin görünüyordu ve orada ifade edilen kültürlerinin başlangıçtan itibaren farklı olduğu veya -daha olası olanı ve benim amacım açısından pratik olarak aynı şey- İspanyolların gelmesinden önce uzun bir süre farklı yollarda ilerlediği görüşünde beni haklı çıkardı. Gözlemlenen karşıtlıklar, iki ulusal grubun farklı bir kökenine veya daha büyük olasılıkla uzun süreli ayrılıklarına atfedildi; benzetmeler ise ya köken birliğine, insanlığın benzer koşullar altında benzer gelişme eğilimine, ticaret veya savaş yoluyla sık sık iletişime ve sürtüşmeye veya daha da iyisi, tüm bu nedenlerin bir araya gelmesinin etkisine atıfta bulunulacaktı.

[Dipnot: MAYALAR VE NAHUALAR.]

Aynı ulusların mitleri ve dillerinin üçüncü cildinde sunulan resim, daha önce benimsenen görüşü destekliyordu. Cildin ilk bölümünün ayrıldığı dini fanteziler, tanrılar, ibadet biçimleri, gelecekteki bir devlet fikirleri, fiziksel, hayvansal ve yaratılış mitlerinde, benzetmelerin daha önce tasvir edilen özelliklerden daha güçlü ve karşıtlıkların daha az çarpıcı olduğu doğrudur; bunun nedeni belki de herhangi bir halkın mitlerinin sözde örf ve adetlerden daha eskilere işaret etmesidir; ancak daha sonra gelen dillerin değerlendirilmesinde, iki grup arasındaki karşıtlıklar araştırmanın önceki herhangi bir aşamasından daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Uygar ulusların dillerinin çok büyük bir kısmının iki dil ailesinden birine veya diğerine az çok yakın olduğu bulundu. Son olarak, dördüncü ciltte maddi kalıntılar üzerine yapılan bir çalışma, en azından tarihsel dönemde Maya ve Nahua kültürünün farklı kanallarda gelişimine ilişkin daha önce varılan görüşü güçlü bir şekilde doğrulama eğilimindeydi. Önceki ciltlerde sergilenen gerçekleri ve onlardan farklı noktalarda çıkarılan dersleri burada tekrarlamama veya özetlememe gerek yok; ancak, tarihsel araştırmamın şu anki amacını ilgilendiren önceki konuya dayalı bazı genel sonuçlardan kısaca bahsedebilirim. Birincisi, daha önce de belirtildiği gibi, Maya ve Nahua ulusları geleneksel olarak tarihsel zamanlarda pratik olarak farklıydı, ancak sürekli temas halindeydiler. İkincisi, bu gerçek, bir zamanlar kabul edilen, uzak kuzeyden gelen, sık sık duraklayarak güneye doğru ilerleyen, güç ve kültürde sürekli artan, en yüksek medeniyet noktasına Chiapas, Honduras ve Yucatan'da veya birçoklarının Güney Amerika'da inandığı gibi ulaşana kadar uygar bir halkın teorisine doğrudan aykırıdır. Üçüncüsü, değinilen teori, Kaliforniya'da ve büyük kuzeybatıda harabelerin olmaması; Yeni Meksika ve Meksika anıtları arasındaki benzerliğin tamamen olmaması; kuzeyde Aztek veya Maya lehçelerinin keşfedilememesi nedeniyle tamamen savunulamaz hale gelmiştir; ve son olarak Nahualar ve Mayalar arasındaki hem dil hem de antik anıtlar açısından güçlü
karşıtlıklarla. Dördüncüsü, güneydeki anıtlar Anahuac'takilerden sadece farklı değil, çok daha eskidir ve
on birinci yüzyılda Anahuac'tan göç ettikten sonra Toltekler tarafından inşa edilmiş olamaz, böyle bir göç gerçekleşmiş olsa bile. Beşincisi, bu anıtlar, kuzeydekiler gibi, Fetih sırasında ülkenin mülkiyetinde bulunan insanların ataları tarafından inşa edilmiştir ve soyu tükenmiş bir ırk veya uzak antik çağda inşa edilmemiştir.[III-16] Altıncısı,
en azından Palenque, Ococingo ve Copan şehirleri İspanyollar geldiğinde işgal edilmemişti; komşu bölgenin yerlileri, varlıklarından haberdar olsalar bile kökenleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve Fetih'ten önceki sekiz veya dokuz yüzyıl boyunca çevredeki uygar ulusların yıllıklarında bu tür şehirlerin varlığına dair hiçbir bildirim görünmüyor; yani, Palenque'yi kuran ulus, Avrupalılar tarafından ülkede bulunanlardan biri değildi, ancak büyüklüğü Quiche, Cakchiquel ve Yucatan güçlerinin yükselişinden önce pratik olarak kaybolmuştu. Yedinci olarak, Nahua ve Maya inançları, kurumları, sanatları ve kalıntıları arasında fark edilen birçok benzerlik, tutarlı bir şekilde, altıncı yüzyıldan çok önce gelen bir dönemde, iki halkın kurumları söz konusu olduğunda pratik olarak bir olduğu teorisiyle açıklanabilir, ancak bunlar kendi başlarına teoriyi kanıtlamak için yeterli değildir. Sekizinci olarak,
Amerika'da, tarih öncesi kökeni ne olursa olsun, bizim için herhangi bir iz bırakmış en eski medeniyet,
Palenque harabe grubuyla temsil edilen Usumacinta bölgesindeydi. [III-17]

Günümüz Amerikancılarının, özellikle Nahua halklarının güney kökenini kesin olarak iddia etmedikleri veya kuzeyden geleneksel göçlerini reddetmedikleri için, önceki sonuçlarla maddi olarak aynı fikirde olmamaları olası değildir. Kuzeyden güneye büyük bir göçün ima edildiği genel teori ve Fetih'ten çok önce yok olmuş yabancı kökenli medeni bir ırk teorisi, modern araştırmaların sonuçları göz önünde bulundurulduğunda, çok az savunucu bulacaktır. Birçok yazarın, Orta Amerika'nın görkemli kalıntılarını, on birinci yüzyılda güneye göç ettikten sonra Tolteklere az çok kesin olarak atfettiği doğrudur; ancak kararlarına, Amerikan antik çağının kayıtlarında başka herhangi bir medeni ulusun olası varlığı bile dikkate alınmadan varılmıştır. Çalışmaları, Palenque'nin soyu tükenmiş bir ırkın eseri olmadığını gösterdi ve sonuç olarak kalıntıları Amerikan geleneksel tarihinin popüler versiyonunda bahsedilen en eski insanlara, Tolteklere atfettiler ve daha da doğal olanı, bu insanların geleneğe göre güneye göç etmiş olmalarıydı. Bu sonuca belirtilen şekilde varan Bay Stephens, kalıntıların kendilerinin incelenmesinden şehirlerin temellerinin çok daha uzak bir döneme atfedileceğini kabul ediyor.[III-18]

[Sidenote: ANITLAR VE KURUMLAR.]

Bu nedenle Orta Amerika'nın anıtsal kalıntıları kendi başlarına ve diğer Amerikan kalıntılarıyla karşılaştırılarak, Palenque bölgesinde büyük bir imparatorluğun varlığına doğrudan işaret ediyor; ve gözlemlenen mitler, dil ve kurumlar fenomenleri, yardımsız bir şekilde, bu sonucu ortaya koyamayacakları gibi, bu sonuçla mükemmel bir şekilde uyuşuyor. O zaman Votanik Maya imparatorluğunu, harap şehirlerin elle tutulur kayıtlarıyla ve on altıncı yüzyılda güneydeki uygar ulusların durumuyla doğrulanan yerel geleneklerin otoritesine dayanarak bir gerçeklik olarak kabul edebiliriz. Palenque'nin, Ordonez'in inandığı gibi, Votanik dönemin Nachan'ı olması oldukça muhtemeldir ve Ococingo, Copan ve bazı eski Yucatec
şehirlerinin çağdaş, belki de müttefik güçlerin merkezleri olması da pek olası değildir.[III-19]

[Sayfa notu: KİŞLERİN GELENEKLERİ.]

Kiş uluslarının geleneklerine, _Popol Vuh_ veya Ulusal Kitap'ta korunduğu ve Ximenez'in İspanyolca çevirisi ve Brasseur de Bourbourg'un Fransızca çevirisi aracılığıyla dünyaya duyurulduğu gibi geçiyorum.[III-20] Gerçekliğinden ve genel doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden olmayan bu gelenekler, kronolojisi olmayan, ancak burada ve orada, torunları olan halkların ilkel tarihindeki gerçek olaylara dair belirgin ancak belirsiz referanslarla, umutsuzca iç içe geçmiş bir efsanevi hikayeler ağı oluşturur. Quiche'ler
ve Cakchiquel'ler ve kapanış bölümlerinde daha sürekli bir anlatımla, Fetih'ten hemen önceki çok daha sonraki bir dönemin Quiche yıllıkları. Girişte şunu okuyoruz: "Bu, Quiche'nin kadim tarihinin kökenidir. Burada, Quiche şehrinde, Quiche uluslarının kabileleri arasında gerçekleşen her şeyin başlangıcı olan geçmişin yıllıklarını yazıyoruz. İşte, karanlıkta olanın tezahürünü, ilk şafağını, Yaratıcının ve Önceki'nin, doğuranın ve varlığı verenin iradesiyle gerçekleştiriyoruz. İsimleri Hunahpu Vuch--'opossuma üfleme borusu atıcısı', Hunahpu Utiu--'çakala üfleme borusu atıcısı', Zaki Nima Tzyiz--'büyük beyaz diken', Tepeu--'hakim' ve Gucumatz--'tüylü yılan'; Göllerin Kalbi, Denizlerin Kalbi, Yeşil Planisferin Efendisi, Mavi Yüzeyin Efendisi. Böylece
bunlar da adlandırılır, söylenir ve kutlanır--büyükanne
ve büyükbaba, isimleri Xpiyacoc ve Xmucane, koruyucu
ve koruyucudur; iki kez büyükanne ve iki kez büyükbaba, Quiche yıllıklarında belirtildiği gibi;
onlar hakkında daha sonra hayatın ışığında, sözün ışığında yaptıkları her şey anlatılmıştır,
(medeniyet). İşte Tanrı'nın sözüne göre ve Hristiyanlıkta yazacağımız şey; onu gün ışığına çıkaracağız çünkü _Popol
Vuh_, ulusal kitap artık görünür değil, ki orada denizin ötesinden geldiğimiz açıkça
görülmüştü--'gölgeler diyarındaki hayatımızın ve ışığı ve hayatı nasıl gördüğümüzün anlatımı', denildiği gibi. Bu, eski zamanlarda yazılmış ilk kitaptır; ancak görüşü
görebilen ve düşünen kişiden gizlidir. Görünüşü muhteşemdir ve Yaratıcı'nın
cennette ve yeryüzünde her şeyi
bitirdiği zamanın anlatımı."[III-21]

Ardından, daha önce özet bir çeviride[III-22] sunulmuş olan, her şeyin sessiz olduğu ve
henüz yeryüzünün ve canlı bir şeyin olmadığı, sadece sınırsız bir denizin hareketsizliği ve sessizliğinin olduğu, yüzeyinde Yaratıcı'nın ve yukarıda adı geçen yoldaş tanrıların, aralarında Gucumatz'ın, 'tüylü
yılan'ın da bulunduğu, yüzdüğü bir zamanın anlatımı gelir. Sonra ışık belirdi ve bitki örtüsüyle birlikte toprak
Hurakan'ın,
Cennetin Kalbi, Şimşek'in sözüyle Gucumatz ve Egemen tarafından yaratıldı.
Hayvanlara ve kuşlara hayat ve bereket verildi, ormanların ve dağların koruyucuları olarak dağıtıldılar ve
kendilerini yapanların isimlerini söylemeleri ve övmeleri istendi; ancak zavallı hayvanlar, iki kez tekrarlanan çabalardan sonra
itaat edemediler ve doldurmaları amaçlananın çok altında bir pozisyona atandılar. Bunu, zeki
varlıkların yaratılmasına yönelik iki girişim izledi, ikisi de başarısızlıkla sonuçlandı. İlk insan topraktan yaratıldı ve
konuşabilmesine rağmen, entelektüel olarak aptal ve fiziksel olarak beceriksizdi, dik duramıyordu ve kısa süre sonra çamurdan bir adam gibi
suya karıştı. İğrenen yaratıcılar tarafından yok edildi. Büyücüler,
Xpiyacoc ve Xmucane, güneşin ve ayın büyükanneleri,
ikinci yaratılışta danışıldı ve Toltecat' daha önce verilen isimlere ek olarak anılır. Kura çekildi, tüm gerekli
tedbirler alındı ​​ve insan tekrar tahtadan ve özden yaratıldı; ancak zekası yoktu, işe yaramaz bir hayat sürdü ve
Cennetin Kalbini unuttu. Yeryüzünde çok sayıda oldular, ancak
tanrılar öfkelendi ve üzerlerine bir sel ve gökten reçineli bir
duman gönderdi; evleri onları örtmeyi reddetti, ağaçlar sığındıkları
dallardan onları salladı, hayvanlar ve hatta
ev aletleri zavallı tahta adamlara karşı döndü, onlara
hakaret etti ve onları zulmetti, ta ki hepsi yok olana kadar, maymunlar biçiminde bir anıt olarak kalan birkaç kişi hariç.[III-23]

Bu noktada anlatının karakteri biraz değişir ve
Brasseur'ün görüşüne göre, bir sonraki sayfada verilen, üçüncü ve son insan yaratılışına dair bir açıklama[III-24] burada sunulmalı
olsa da,
burada Quiche geleneğinin hem İspanyolca hem de Fransızca versiyondaki düzenleme sırasına göre bir özetini sunarak devam ediyorum ve Fransızca çevirinin her bölümüne bir paragraf ayırıyorum.

Gök ve yer vardı, ama çok az ışık vardı; ve Vucub Cakix adında bir adam,
'yedi aras veya paroquets', gururla şişindi ve şöyle dedi, "boğulanlar
doğaüstü varlıklar gibiydi;[III-25] şimdi
tüm yaratılmış varlıklardan daha yüce olacağım. Ben onların güneşi ve ayıyım; ihtişamım
büyüktür." O güneş değildi ve görüşü tüm
dünyaya ulaşmıyordu, ancak zenginlikleriyle gurur duyuyordu. Bu, selin
tahta mankenleri yok ettiği zamandı. Şimdi Vucub Cakix'in ne zaman yenildiğini ve
insanın ne zaman yaratıldığını anlatacağız.

[Sayfa notu: VUCUB CAKIX VE ZIPACNA. ]

Bu, aslında tanrılar olan Hunahpu (veya
Hunhunahpu) ve Xbalanque, 'küçük kaplan' adlı iki genç adam tarafından yok edilmesinin sebebidir ve Vucub Cakix'in gururla şişip Cennetin Kalbini
kırmasının iyi olmadığını düşündüler; ve onun hayatına ve servetine karşı komplo kurdular.
Karısı Chimalmat'tan Zipacna ve Cabrakan, 'deprem' adında iki oğlu vardı. Zipacna'nın işi, bir gecede yaptığı ve Cabrakan'ın istediği gibi salladığı büyük dağları yuvarlamaktı. Baba ve oğlunun ölümü iki genç adam tarafından kararlaştırıldı.

Vucub Cakix, bir ağaç tepesinde _nanze_ adı verilen meyveyi yerken onlar tarafından vuruldu ve çenesi kırıldı, ancak intikam olarak Hunahpu'nun kolunu eve götürdü ve onu ateşin üzerine astı. Fakat yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın, Zaki Nim Ak ve Zaki Nima Tzyiz--daha önce adı geçen tanrılar, insan kılığında--iki genç adam tarafından Vucub Cakix'in çenesini iyileştirmek için gönüllü olarak hizmet vermeye ikna edildiler, çünkü Vucub Cakix'i tahtında acı içinde uluyor halde buldular. Değerli taşlardan yapılmış kırık dişlerini çıkardılar, ki bu dişlerle çok gurur duyuyordu,
yerine mısır taneleri koydular; gözlerini kararttılar, zenginliklerini aldılar ve kayıp kolunu geri aldılar. Sonra kral ve karısı öldü ve Hunahpu ile Xbalanque'nin amacı, gururlu olan ve Cennetin Kalbinin iradesini umursamayan ona karşı gerçekleşti.

Bunlar, dağların yaratıcısı olduğunu iddia eden Vucub Cakix'in oğlu Zipacna'nın eylemleridir. Nehir kenarında yıkanırken, kesmiş oldukları bir ağacı
boş yere götürmeye çalışan dört yüz genç adam buldu. Cömertçe onların yükünü üstlendi ve yetim olduğu için onların grubuna katılmaya davet edildi; ancak kısa süre sonra ona karşı komplo kurdular,
onu kazması için işe aldıkları derin bir çukura bir ağaç attılar. O
kurnazca bir şube galerisine sığındı, saçlarını ve tırnaklarını kesti
karıncalar düşmanlarına taşısın diye, dört yüz kişi onun sözde ölümüne sevinerek sarhoş olana kadar bekledi,
çukurdan çıktı ve evlerini onların üzerine devirdi, böylece hiçbiri
kaçamadı.

Ancak Zipacna, dört yüz kişinin
yok olmasından dolayı üzülen Hunahpu ve Xbalanque tarafından fethedildi. Gece dağları taşıyan Zipacna, gündüzleri nehir kenarında dolaştı ve balık ve
yengeçlerle beslendi; yapay bir yengeçle iki düşmanı açlık zamanında onu bir vadinin dibindeki bir mağaraya dört ayak üzerinde sürünmeye
çekmeye ikna ettiler,
daha önce mayınlanmış olan dağ üzerine düştü. Böylece öldü ve
dağların
yaratıcısı
olarak adlandırılan Meavan Dağı'nın eteğinde taşa dönüştü, ikincisi ise gururuyla tanrıları kızdırdı.

Şimdi geriye sadece bir kişi kalmıştı, Cabrakan. "Dağları yıkan benim,"
dedi; ancak gururunun da alçaltılması 'şimşek' olan Hurakan'ın isteğiydi ve emir Hunahpu ve Xbalanque'a verildi. Onu en sevdiği iş olan tepeleri devirme
işinde buldular, becerisini sergilemesi ve gördüklerini iddia ettikleri
özellikle yüksek bir dağı devirmesi için onu doğuya doğru kandırdılar, yolda üflemeli borularıyla bir kuşu öldürdüler ve Cabrakan'a yemesi için
verilmeden önce onu toprakla zehirlediler. Böylece gücü yok oldu;
dağı yerinden oynatmayı başaramadı, bağlandı ve gömüldü.

[Sayfa notu: TERTEMİZ DÖNÜŞ.]

Böylece _Popol Vuh_'un dört bölümünün ilki sona erdi.[III-26]
Daha sonra Hunahpu ve Xbalanque'ın doğumu ve ailesi hakkında bir şeyler duyacağız. Ancak, anlatım gizemle örtülecek ve
babalarının ilişkisinin sadece yarısı anlatılacak.[III-27] Xpiyacoc
ve Xmucane'nin Hunhunahpu ve Vukub Hunahpu adında iki oğlu vardı, ilki
Fransızca çevirisinin anlaşılmaz bir şekilde bir tür çift kişilikli olarak gösterdiği gibi. Birincisinin ayrıca karısı Xbakiyalo'dan iki oğlu vardı, Hunbatz
ve Hunchouen, çok bilge, büyük sanatçılar ve her şeyde yetenekliydi;
ikincisi hiç evlenmedi. Dördü de günlerini zar ve top oynayarak geçirdi ve Hurakan'ın habercisi Voc onları görmeye geldi, Voc buradan ve Xibalba'dan çok uzakta değildi.[III-28] Xbakiyalo'nun ölümünden sonra ikisi top oynadı, Hunbatz ve Hunchouen'i geride bırakarak Xibalba'ya doğru yola çıktılar ve bu durum Xibalba'nın hükümdarları olan Hun Came ve Vukub Came tarafından öğrenildi, imparatorluk konseyini topladılar ve onları bir top oyununa çağırmak veya meydan okumak için gönderdiler, böylece yenilecekler ve rezil olacaklardı.

Haberciler baykuşlardı, sayıları dörttü; ve oyuncular, anneleri Xmucane ve genç Hunbatz'dan ve Hunchouen'den hüzünlü bir şekilde ayrıldıktan sonra, onları Nimxob Carchah'ın top sahasından Xibalba'ya giden dik yoldan takip ettiler.[III-29] Kanlı bir nehir de dahil olmak üzere vadileri ve nehirleri geçerek Xibalba'nın kraliyet sarayına geldiler ve
sonuncusunun ve toplanan prenslerin büyük eğlencesine
birlikte iki tahta figürü hükümdar olarak selamladılar. Sonra kardeşler, onur koltuğunda bir yere davet edildiler ve bu yerin kızgın bir taş olduğu ortaya çıktı ve
konukların üzerine oturduklarında yaptıkları kıvranmalar neredeyse felçle sonuçlanacak yeni bir kahkaha patlamasına neden oldu. Burada Xibalba'da beş çileden bahsediliyor, bunlardan yalnızca ilki olan Kasvet Evi'ne[III-30] kardeşler maruz bırakıldı; sonra kurban edildiler ve bedenleri birlikte gömüldü. Fakat Hunhunahpu'nun başı
bir ağaca asıldı, ağaç hemen
başı ayırt edilemeyen kabaklarla kaplandı ve Xibalba'daki herkesin o ağaca yaklaşması yasaklandı.

Fakat Cuchumaquiq'in kızı olan bakire prenses Xquiq ağaçtan haberdar oldu ve yasak meyveyi tatmak için tek başına gitti.
Uzanmış eline Hunhunahpu'nun başı tükürdü ve tükürük genç kızın gebe kalmasına
neden oldu ve kız, başın kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair verdiği sözden sonra
eve döndü. Bütün bunlar Hurakan'ın emriyle oldu. Altı ay sonra durumu babası tarafından gözlemlendi ve
hiçbir erkek tanımadığı yönündeki itirazlarına rağmen, baykuşlar, kraliyet habercileri, onu kurban edip kalbini bir vazoda geri getirmeleri emredildi. Ancak, kraliyet memurlarını, kan ve kalbi yerine pıhtılaşmış kan otu özsuyunu krallara geri götürmeleri için, gelecekteki kazançlar vaadiyle ikna etti ve rüşvet verdi ve kaçtı; Hun Came ve Vukub Came bu genç kız tarafından böylece kandırıldılar.

Hamileliği çok ilerlemiş olan Xquiq, Xmucane'nin genç Hunbatz ve Hunchouen ile birlikte yaşadığı yere korunmak için gitti. Yaşlı kadın, ilk başta yabancının, Hunhunahpu'dan hamile olduğu ve bu nedenle Xmucane'nin elinde bir torun olarak korunmaya hak kazandığı hikayesine inanmaya meyilli değildi; ancak tanrılara yalvararak ve mısırın yetişmediği bir yerde bir sepet mısır toplayarak, genç kız iddiasının haklılığını kanıtladı ve doğmamış çocuklarının büyük büyükannesi tarafından kabul edildi.

[Sayfa notu: HUNAHPU VE XBALANQUE.]

Bakire anne ikiz oğullar doğurdu ve onlara Hunahpu ve Xbalanque adı verildi. Doğdukları andan itibaren kötü muamele gördüler. Ağladıkları için büyükanneleri tarafından evden kovuldular ve çocuklukları ve gençlikleri boyunca Hunbatz ve Hunchouen tarafından kıskançlık
nedeniyle taciz edildiler. Zamanlarını üflemeli çalgılarıyla dağlarda kuş vurarak geçirirken, büyük müzisyenler, ressamlar ve heykeltıraşlar olan kardeşleri evde şarkı söyleyip flüt çalarak kaldılar. Ama sonunda
Hunbatz ve Hunchouen genç kahramanlar tarafından maymuna dönüştürüldüler.
Xmucane üzüntüyle doldu ve eğer gülmeden yapabilirse en sevdiği torunlarının yüzlerini tekrar görme ayrıcalığı ona teklif edildi; ama onların yüz buruşturmaları ve maskaralıkları çok gülünçtü;
yaşlı kadın üç röportajda kahkahasını bastırmayı başaramadı ve
Hunbatz ve Hunchouen bir daha görünmedi. Hunahpu ve Xbalanque
sırayla müzisyen oldular ve _hunahpu qoy_, Hunahpu'nun 'maymunu'nun havasını çaldılar. '[III-31]

İkizlerin üstlendiği ilk iş bir milpa veya mısır tarlasının temizlenmesiydi. İlk gün çok zor olmadı çünkü genç çiftçiler avlanmaya giderken büyülü aletleri kendi başlarına çalıştılar, yüzlerine toprak sürmeye ve büyükanneleri öğlen yemeğini getirdiğinde işteymiş gibi davranmaya özen gösterdiler. Ancak gece vahşi hayvanlar bir araya geldi ve kardeşlerin kaldırdığı tüm ağaçları ve çalılıkları değiştirdiler. Hunahpu ve Xbalanque ertesi gece onları izlediler, ancak çabalarına rağmen tüm hayvanlar kaçtılar -geyik ve tavşan kuyruklarını kaybetmiş olsa da- bir mendile
takılan fare hariç. Sıçanın hayatı gençler tarafından bağışlandı ve karşılığında bu hayvan babalarının ve amcalarının görkemli işlerini, top oyunlarını ve evde bıraktıkları diğer oyun aletleriyle birlikte bir Hindistan kauçuğu topunun varlığını ortaya koydu. Tüm aletler ve top, sırrın bilgisiyle onların eline geçti.

Keşiflerinden dolayı sevinçli olan Hunahpu ve Xbalanque, babalarının top sahasında oynamaya gittiler ve Xibalba hükümdarları, Hun
Geldi ve Vukub Geldi, onları duydular ve öfkelendiler ve babalarının Xibalba'da oynamaya çağrıldığı gibi onları çağırmak için haberciler gönderdiler.
Haberciler, endişeyle dolup taşan Xmucane'nin evine geldiler ve
torunlarına çağrıyı götürmesi için bir bit gönderdi. Yolda bit, daha fazla hız sağlamak için bir
kurbağa tarafından, kurbağa bir yılan tarafından ve yılan da büyük kuş Voc tarafından yutulmaya razı oldu.
Voc'a vardığında, kurbağa serbest kalana kadar bir dizi kusma oldu; ancak
en umutsuz çabalarına rağmen biti kusamadı,
görünüşe göre bit ona bir oyun oynamış, diş etlerine takılmış ve hiç yutulmamış. Ancak mesaj iletildi ve oyuncular
anneanneleri ve anneleriyle vedalaşmak için evlerine döndüler. Ayrılmadan önce her biri evin ortasına birer baston dikti,
kaderi kendilerine bağlıydı, çünkü
öldüklerinde solacaktı.

Top oyuncuları, babalarının izlediği yoldan Xibalba'ya doğru yola çıktılar, kanlı nehri ve Papuhya nehrini geçtiler; ama önceden Xan adında bir hayvan gönderdiler, Hunahpu'nun bacağından bir kılla
kralları ve prensleri delmek için. Böylece yapay ahşap adamları tespit ettiler,
ve ayrıca deldiklerinde haykırışları ve karşılıklı sorularıyla tüm prenslerin isimlerini öğrendiler. Saraya vardıklarında mankenleri selamlamayı veya kızgın taşa oturmayı reddettiler; hatta
Kasvet Evi'ndeki ilk çileden geçtiler, böylece üç kez
babalarına oynanan oyunlardan kaçındılar.

Krallar şaşkına dönmüş ve çok öfkelenmişti ve top oyunu
oynandı ve Xibalba'dakiler dövüldü. Sonra Hun Geldi ve Vukub
Geldi, galiplerden kendilerine dört buket çiçek getirmelerini istedi,
kraliyet bahçelerinin muhafızlarına çok dikkatli bir şekilde izlemelerini emretti ve
Hunahpu'yu ve kardeşini Mızrak Evi'ne gönderdiler -ikinci çile- burada mızrakçılar onları öldürmeleri için yönlendirildi. Yine de kardeşlerin hizmetindeki bir karınca sürüsü kraliyet bahçelerine kolayca girdi, mızrakçılar rüşvet aldı ve Xquiq'in oğulları hala galipti. Xibalba'nınkiler solgunlaştı ve kraliyet bahçelerinin muhafızları olan baykuşlar dudaklarının yarılmasıyla cezalandırıldı. Hunahpu ve Xbalanque Soğuk Ev'de üçüncü çileye tabi tutuldular, ancak çam kozalaklarını yakarak ısındıkları için donmadılar. Böylece dördüncü ve beşinci çilelerde, Kaplanlar Evi'nde ve Ateş Evi'nde bir gece geçirdikleri için yaralanmadılar; ancak Yarasalar Evi'nde, sakinler onlara zarar vermemiş olsa da, Hunahpu'nun başı yukarıdan gelen 'yarasa hükümdarı' Camazotz tarafından kesildi. Hunahpu'nun kafasının kesilmesi kesinlikle ölümcül değildi, ancak tüm hayvanların bir araya getirilmesi, kaplumbağa ve tavşanın özellikle parlak başarıları ve bir top oynama yarışması gibi tamamen anlaşılmaz olayların birleşiminden sonra, kahramanlar Xibalba'da maruz kaldıkları tüm çilelerden yara almadan çıktılar.

[Sayfa notu: İKİZ KARDEŞLERİN ÖLÜMÜ.]

Sonunda, iki büyücüye, Xulu ve Pacam'a, Xibalba'dakilerin, canavarların kendi taraflarında olmaması nedeniyle başarısız olduklarını ve kemikleriyle ne yapacaklarını da söyleyerek, Hunahpu ve Xbalanque, hala Xibalba'da olan bir cenaze yığınına gönüllü olarak yüzüstü uzandılar ve birlikte öldüler. Kemikleri toz haline getirildi ve nehre atıldı, orada battılar ve iyi genç adamlara dönüştüler.

Beşinci gün, insan-balıklar gibi yeniden ortaya çıktılar; ve ertesi gün, yırtık pırtık yaşlı adamlar biçiminde dans ederek, evleri yakıp yeniden inşa ederek, birbirlerini öldürüp yeniden canlandırarak ve başka harika şeyler yaparak. Xibalba prenslerinin önünde becerilerini sergilemeye, kralın köpeğini öldürmeye ve yeniden canlandırmaya, kraliyet sarayını yakmaya ve yeniden inşa etmeye teşvik edildiler; sonra bir adam sanatlarının konusu yapıldı, Hunahpu parçalara ayrıldı ve Xbalanque tarafından hayata döndürüldü.
Son olarak, Xibalba hükümdarları geçici ölümü bizzat deneyimlemek istediler; rütbesi en yüksek olan Hun Came önce öldürüldü, sonra Vukub Came, ancak onlara hayat geri verilmedi; üfleme borusunun iki atıcısı babalarının haksızlıklarının intikamını almıştı; Xibalba hükümdarları düşmüştü.

Gerçek isimlerini ve amaçlarını açıkladıktan sonra, iki kardeş Xibalba prensleri hakkında hükmünü açıkladı. Topları artık
en sevdikleri oyunda görünmeyecekti, hizmetçilik yapacaklardı,
sadece orman hayvanları vasal olarak ve bu onların yaptıkları yanlışların cezası olacaktı; yine de garip bir şekilde, Ximenez'e göre
onlardan sonra tanrılar veya daha doğrusu iblisler olarak anılacaklardı. Xibalbanların karakteri burada anlatılıyor.
Savaşa düşkündüler, korkutucu görünüşlüydüler, baykuşlar kadar çirkinlerdi, kötülük ve
uyumsuzluk yayıyorlardı; sadakatsiz, ikiyüzlü ve zorbalardı, ikisi de siyah ve beyazdı, ayrıca yüzlerini çeşitli renklerle boyuyorlardı. Ancak
güçleri mahvoldu ve egemenlikleri sona erdi. Bu arada, evdeki büyükanne Xmucane bastonların büyümesini izliyordu ve Xibalba'daki torunların değişen talihlerine göre
bunlar solup tekrar
yeşile döndükçe, sırayla keder ve sevinçle
doldu.[III-32] Son olarak, Xibalba'ya dönmek için, Hunahpu ve Xbalanque
orada ölen, ancak şimdi göğe çıkıp güneş ve ay olarak yerlerini alan babalarına uygun cenaze törenini yaptılar; ve Zipacna tarafından öldürülen dört yüz genç adam gökyüzündeki
yıldızlar oldu. Böylece, Ulusal Quiche Kitabı'nın ikinci bölümü sona erer.[III-33]

[Kenar Notu: TULAN'DAN GÖÇ.]

Üçüncü bölümün ilk bölümü, Paxil veya Cayala'da 'bölünmüş ve durgun sular diyarı' anlamına gelen mısırdan insanın başka ve son yaratılışını anlatır ve daha önce başka bir ciltte tam olarak çevrilmiştir.[III-34] Brasseur'ün görüşüne göre, önceki yaratılışların anlatımını takip etmeli[III-35] ve Xibalba ile mücadelenin anlatımından önce gelmelidir; ancak daha sonraki Quiche uluslarını tarihlerinin kahramanlık dönemlerine daha yakından bağlamak için kasıtlı olarak Quiche göçlerinin başında buraya eklenmiştir. Bölümün kalan bölümleri de
öz olarak çevrilmiştir.[III-36] Bunlarda Balam-Quitze,
Balam-Agab, Mahucutah ve Gucumatz ve yoldaş tanrıları ve Quiche uluslarının kurucuları tarafından
son yaratılışın ürünü olan Iqi-Balam'ın maceraları anlatılmaktadır. İnsanlar Doğu denilen bölgede büyük ölçüde çoğaldılar ve tanrılar aramak için Tulan-Zuiva'ya, 'yedi mağaraya' göç ettiler; burada dört lidere dört tanrı atandı; yani Tohil, Avilix,
Hacavitz ve Nicahtagah. Burada dilleri değiştirildi veya bölündü ve ayrı uluslara bölünme sağlandı. Soğuktan muzdarip olmak ve güneşi beklerken ateş elde etme çabaları, Tulan'da kaldıkları süre boyunca en çok üzerinde durulan noktalardı ve bu sıkıntılarla bağlantılı olarak Xibalba'dan bir elçinin gelmesinden bahsedildi,[III-37] bu durum Tulan'ın Xibalban bölgesinde olduğunu gösterebilir. Ancak Tulan'ı terk etmeye karar verdiler veya oradan sürüldüler ve görünüşe göre denizi geçmeyi de içeren yorucu bir yolculuktan sonra Hacavitz Dağı'na ulaştılar ve sonunda güneşi gördüler. Mt Hacavitz görünüşe göre Guatemala'daydı ve kayıtlarda oraya varıştan sonra gerçekleştiği belirtilen olaylar, birçoğu efsanevi nitelikte olsa da ve çok azı kesin bir döneme atfedilebilse de, en iyi şekilde Guatemala'daki Quiche-Cakchiquel uluslarının daha modern tarihine atıfta bulunulabilir, bu da gelecekteki bir bölümde ele alınacaktır.

Mt Hacavitz'de güneşin doğmasından önceki olaylar, Hunahpu ve Xbalanque'nin kahramanlıklarıyla kolayca ilişkilendirilemez; ancak bunların kronolojik sıraya göre ilerlediğini ve söz konusu geleneklerin Xibalba'ya karşı galip gelen kahramanların veya kabilelerin tarihini belirsiz bir şekilde yansıttığını varsaymak, oluşturulabilecek herhangi bir teori kadar tutarlıdır. Başlıca itiraz, Tulan'dan göç sırasında denizin geçildiği ima edilmesidir, bu bir ekleme olabilir. Mt Hacavitz'de söyledikleri bir ağıtın önemli bir tarihi önemi vardır. "Ah," dediler, "Tulan'da mahvolduk,
ayrıldık ve kardeşlerimiz hâlâ geride kaldı. Gerçekten
güneşi gördük, ama onlar, şafak vakti
göründükten sonra şimdi neredeler? Gerçekten Tohil, Tulan'da ayrıldığımızda Yolcuat Quitzalcuat (Quetzalcoatl) olarak adlandırılan Yaqui ulusunun tanrısının adıdır. Birlikte yola çıktığımız yere bakın, ırkımızın
ortak beşiğine bakın, nereden geldik. Sonra çok gerilerindeki kardeşlerini, şafaklarının şimdi Meksika denilen
ülkelerde aydınlattığı Yaqui ulusunu hatırladılar. Ayrıca, doğuda bıraktıkları ulusun bir parçası vardı ve Tepeu ve Oliman, kaldıkları yerlerdi."[III-38]

Popol Vuh'ta bulunan aynı ilkel geleneklerin bir Cakchiquel kaydı var, ancak hiç yayınlanmadı. Sadece Brasseur de Bourbourg'un yazılarında ara sıra yapılan bir atıf veya alıntı aracılığıyla bilinmektedir. Bu atıflardan birinden[III-39], Gucumatz'ı mısırın keşfedildiği Paxil'e götüren barbar Utiu, Çakal veya Coyote'nin kahramanlardan veya tanrılardan biri tarafından öldürüldüğünü öğreniyoruz; dolayısıyla Hunahpu Utiu, 'çakalın üfleme borusunu ateşleyen' ismi. Aynı belgeden alınan aşağıdaki alıntı, farklı yazım biçimleriyle Amerikan medeniyetinin tüm ilkel geleneklerinde şaşırtıcı derecede sık görülen Tulan ismine atıfta bulunmaktadır. "Tulan'dan dört kişi geldi,
güneşin doğduğu yönden, yani bir Tulan. Xibalbay'da bir Tulan daha var ve güneşin battığı yerde bir tane daha var ve biz oraya geldik; ve güneşin battığı yönde
tanrının olduğu bir tane daha var: böylece dört Tulan var; ve güneşin battığı yerden Tulan'a geldik, denizin diğer tarafından, bu Tulan'ın olduğu yerden ve annelerimiz ve babalarımız tarafından
tasarlanıp
doğurulduk."[III-40]

[Sayfa notu: KİŞ GELENEKLERİNİN ANLAMI.]

Guatemala'daki Kiş uluslarının ilkel yıllıklarını oluşturan hikayeler yoğunlaştırılmış bir biçimde böyledir. İster harika ister sıradan olsun, her birinin gerçek bir olaya dayandığından ve bir anlamı olduğundan çok emin olabiliriz. Ayrıntılar söz konusu olduğunda, bu anlam şüphesiz çoğu durumda kaybolmuştur. Sadece kaydın bütününden, bu şekilde belirsiz bir şekilde kaydedilen tarihi olayların doğasına ilişkin genel bir fikir çıkarmayı umabiliriz; ve bu bile, Tzendal geleneklerinden türetilen yardım, halihazırda ele alınan anıtsal, kurumsal ve dilbilimsel argümanlar ve henüz incelenmemiş Nahua kayıtları olmasaydı, belki de umutsuz bir görev olurdu. Votan'ın gelişinde yaptığımız gibi, 'tüylü yılan' Gucumatz ve arkadaşlarının ardışık yaratımlarında, yeni bir medeniyetin, yeni hükümet biçimlerinin veya dinin, Amerika'da yeni yaşam alışkanlıklarının tanıtımını veya büyümesini görmek tamamen vizyonerlik değildir; bir uygarlaştırıcının, Gucumatz'ın belirli bir zamanda ve yerde gelişini tam anlamıyla kabul edemesek veya her bir eylemini makul bir şekilde açıklamayı ummasak bile. Yeni kültürün yerli mi yoksa yabancı kökenli mi olduğuna karar vermek veya hatta ondan önce gelen veya onunla aynı dönemde olanlardan kökten farklı olduğunu varsaymak gerekli değildir. Taraftarların veya dindarların hükümet veya dindeki en ufak farklılıklara en büyük önemi verdiğini, kayıtsız veya karşı çıkan herkese acıma veya nefretle baktığını görmek için eski zamanlara geri dönmemize gerek yok. Dolayısıyla önümüzdeki geleneklerde muhalifler ve rakipler karanlığın güçleri olarak tasvir edilirken, ormanların özgürlüğüne tutunan ve medeni yaşamın nimetlerini kabul etmekte yavaş olan kabilelerden neredeyse her zaman vahşiler olarak bahsedilir. İnsanın nihai yaratılışı ve mısırın kompozisyonunda temel bir unsur olarak keşfi, görünüşe göre yeni insanlar veya yeni bir tarım mezhebinin destek aracı olarak tanıtılmasına veya benimsenmesine, ancak muhtemelen yüksek rütbeli laik veya dini yöneticilerin yaratılmasına atıfta bulunur. Utiu,
Çakal, bir barbar, Gucumatz ve arkadaşlarını mısırın bulunduğu Paxil
Cayala'ya götürdü, ancak ortaya çıkan
sıkıntılarda yeni gelenler tarafından öldürüldü. Ancak anlatının başlarında, neredeyse cehennem bölgeleriyle eşanlamlı olan Xibalba'nın büyük imparatorluğu olan rakip bir gücün varlığı açıkça belirtilir ve _Popol Vuh_'un büyük bir kısmı ikisi arasındaki mücadeleye ayrılmıştır. Vukub Cakix, Zipacna,
Cabrakan, Hun Came ve Vukub Came'de sembolize edilen Xibalba'nın prensleri ve ulusları çok sayıda ve güçlüydü, ancak
tarih düşmanlar tarafından yazıldığı için elbette kötüydüler.
Başlıca hataları, affedilmez günahları, Cennetin Kalbi'ne karşı gururla şişinmeleri, yeni mezhebin görüşlerini kabul etmeyi reddetmeleriydi. Sonuç olarak, Xbalanque ve Hunahpu tarafından temsil edilen Gucumatz'ın yanında sıralanan milletler ve şefler, birkaç nesil boyunca kendi düşmanlarını ve yüce tanrı Hurakan'ın düşmanlarını alçaltmak için uzun ve çaresizce mücadele ederler. Sık sık tekrarlanan mücadeleler, rakip şefler arasındaki top oyunlarıyla sembolize edilir. Top sahaları veya salonları savaş alanlarıdır. Ormanlardaki hayvanlar genellikle bir tarafta veya diğer tarafta önemli bir rol oynar; yani vahşi kabileler müttefik olarak kullanılır. Bazen insanlar bir suç veya aptallık nedeniyle maymunlara dönüştürülür veya kendini reformcu ve uygarlaştırıcı olarak adlandıran kabileler bağlılıklarına sadık kalmaz ve dağların vahşi özgürlüğüne geri dönerler. Hikayenin prenses Xquiq'in tertemiz gebe kalmasını anlatan kısmının anlamını belirlemek zor, hatta imkansız; fakat Brasseur, Hunahpu ve Xbalanque'nin Xibalban bir anneden doğmasında,
rakip ulusların evlilik yoluyla az çok karıştığının bir göstergesi olarak, sebepsiz yere görmez. Aynı
yazar, ikizler ve onların
büyük üvey kardeşleri arasındaki kavgaların, safkan ve karışık kanlı şefler arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları kaydettiğini varsayar. Değişen sonuçlarla sonuçlanan uzun bir savaş serisinin ardından, tekrarlanan top oyunları ve Xbalanque ile kardeşinin art arda maruz kaldığı çilelerle sembolize edilen Xibalba prensleri yenildi. Zaferin gelenekte tanımlandığı terimlerden, genel izlenim, şehirlerin yıkılması ve insanların yok edilmesi veya köleleştirilmesini içeren bir fetih olmadığı; daha ziyade bir hanedanın devrilmesi; yüce gücün daha önce alt konumlarda bulunan uluslara devredilmesi olduğu yönündedir. Zaferin kutlanmasındaki en önemli özellik, mücadele sırasında ölen kahramanların yüceltilmesiydi. Gucumatz'ın takipçilerinin zaferinden sonra, yazılı gelenek neredeyse sessizdir. Yeni kurulan imparatorluğun büyüklüğü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; kayıtlar ancak talihsizlik ulusların başına tekrar geldiğinde ve Tulan'ı yeni yuvalar için terk etmek zorunda kaldıklarında yeniden açılır. Ne yenilgileri ne de fatihlerinin isimleri, daha sonra Guatemala'da çok güçlü olan Quiche uluslarının yıllıklarında yer almaya değer görülmedi; ancak Xibalba prenslerinin onların devrilmesine katkıda bulunduğundan şüphemiz yok. Irklarının beşiği olarak anılan Tulan'ı terk etmek zorunda kalan bu kişiler, üç bölüm halinde göç ettiler, biri Guatemala dağlarına, biri Meksika'ya ve üçüncüsü Tepeu ve Oliman yoluyla doğuya doğru, Cakchiquel el yazmasının Peten ve Yucatan sınırında yer aldığı söyleniyor.

[Sayfa notu: XIBALBA'NIN FETHİ.]

Quiche gelenekleri, 1. olarak, Orta Amerika'nın bir yerinde, düşmanları tarafından Xibalba olarak adlandırılan büyük bir imparatorluğun antik çağlarda var olduğunu; 2. olarak, rakip bir komşu gücün büyümesini; 3d, en azından birkaç nesil boyunca süren uzun bir mücadele,
ve Xibalban krallarının düşüşüyle ​​sonuçlandı; 4., daha sonra dağılması,--nedeni belirtilmemiş, ancak açıkça savaş, iç veya dış,--önceden muzaffer olan ulusların Tulan'dan, baş şehirleri veya eyaletlerinden; 5., göç eden şeflerin bir kısmının, Fetih sırasında Guatemala'nın mülkiyetinde olan Quiche-Cakchiquel uluslarının kurucularıyla özdeşleştirilmesi. Ulusal Kitap, yardım almadan,
Xibalba'nın yerini belirlemek için pek yeterli olmazdı, ki bu büyük olasılıkla bir başkentin ve imparatorluğun adıydı. Guatemala yaylalarındaki Utatlan, Xbalanque'nin fethi için yola çıktığı yer olarak açıkça belirtilir ve Guatemala'daki diğer yerleşim yerlerinin adları da belirtilir, ancak geleneğin Guatemala kaynaklarından geldiği ve Utatlan'ın karanlığın güçlerine karşı mücadele eden güçlerin merkezi olduğunu varsaymanın bile gerekli olmadığı belirtilmelidir. Ancak, eskiden Palenque bölgesini de içeren Chanes'in büyük Votanik imparatorluğunu Tzendal gelenekleri ve anıtsal kalıntıları aracılığıyla bildiğimizden, bu iki gücü tanımlamakta tereddüt etmek neredeyse imkansızdır. Paxil Cayala'nın, 'bölünmüş ve durgun sular', "çok mükemmel bir toprak, iyi şeylerle dolu, beyaz ve sarı mısırın bol olduğu, kakaonun da bol olduğu, sapote ve birçok meyvenin ve balın olduğu; her şeyin en iyi yiyeceklerle dolu olduğu" tanımı, Orta Amerika'daki diğer tüm bölgelerle olduğu kadar Usumacinta bölgesiyle de uyuşmaktadır. Xbalanque'nin Utatlan'dan Xibalba'ya ulaştığı çok dik iniş, ülkenin Usumacinta'ya doğru olan topografyasıyla mükemmel bir şekilde örtüşmektedir. Tulan'dan Guatemala'ya yapılan son göçte, biri Meksika'ya, diğeri doğuya giden iki grubun geride bırakıldığı ifadesi de aynı yöne işaret ediyor gibi görünüyor. _Cakchiquel El Yazması_ bize Xibalba'da bir Tulan olduğunu söyler, bu da son göçün gerçekleştiği yerdir ve Tzendal geleneğinden Ordonez'e kadar olan süreçte Tulha veya Tulan'ın Votan İmparatorluğu'nun büyük şehirlerinden biri olduğunu öğrendik. Son olarak, anlatıda başka bir yere işaret eden kesinlikle hiçbir şey yoktur.

[Sayfa notu: XIBALBA, VOTANİK İMPARATORLUK.]

Xibalba, o zamanlar, geleneğin kurucusu olarak
Votan'ı atadığı Yılan İmparatorluğu'ydu; aynı isim, muhtemelen Palenque ile aynı olan başkenti Nachan'a da uygulandı; ve imparatorluk şehrinin ardışık olarak tebaası, müttefiki, rakibi ve fatihi olan ulusların merkezi olan Tulan veya Tulha, harap olmuş Ococingo veya Copan ile varsayımsal olarak özdeşleştirilebilir. Xibalban hükümdarlarının sondan ikisinden biri olan Vukub Cakix, muhtemelen Tzendal geleneğinde ve takviminde aynı konumu işgal eden Chinax ile aynıydı. Peki, liderleri Hunahpu ve Xbalanque'nin önünde Xibalba'nın gururu alçaltılmış olan ve bugüne kadar incelenen geleneklerin isim vermediği Gucumatz'ın takipçileri kimlerdi? Onları, geleneğe göre Votan'ın yokluğunda gelen, takipçilerine hükümet ve din konusunda yeni fikirler veren, topraklar tahsis edilen ve başkentleri Tulan olan güçlü bir halk haline gelen Tzequiles ile özdeşleştirmek en doğal olanıdır. Bu, Tzendal geleneğini çok daha anlaşılır ve eksiksiz hale getirir ve Brasseur de Bourbourg tarafından herhangi bir görünür neden olmadan benimsenen karşı kayıttan çok daha fazla Quiche kaydıyla uyuşur. Quiche ağıt ilahisine göre, Tulan'dan gelen mültecilerin bir bölümü kuzeye, Meksika'ya gitti ve orada 'şafaklarını', büyüklüklerini buldular. Bu, tarihi zamanlarda Meksika'da büyüklüğe ulaşan tek ulus olan Nahua uluslarına işaret ediyor gibi görünüyor. Kuzeye göç eden kabileler, _Popol Vuh_'da Yaqui olarak adlandırılır. Bu isim, Brasseur de Bourbourg'a göre, etimolojik olarak Nahuatl ile aynı anlama gelir ve Orta Amerika'daki Maya-Kiş halkları tarafından Meksikalılara sıklıkla uygulanırdı. Dahası, tanrıları Tohil, bu Yaqui kabileleri tarafından, daha Tulan'dayken bile, Yolcuat Quitzalcuat olarak adlandırılırken, önceki ciltlerin okuyucuları, Nahua tanrılarının en belirgininin Quetzalcoatl olduğunu iyi bilir. Votan ve haleflerinin tebaasına verilen tek isim olan Chanes, özellikle kompozisyonda, tüm yerel dillerde sık sık görülen bir kelime olan Culhuas'ın eşdeğeridir. Culhuacan, Acolhuas'ın en tanınmış halklar arasında olması nedeniyle, Anahuac'ın en çok kutlanan şehirlerinden biriydi. Yine Tulan Zuiva, Nahua dillerinde Chicomoztoc'ta Yedi Mağara olarak tanımlanıyor ve Azteklerin eski bir yuva olarak iddia ettikleri biliniyor. Xibalba bölgesinde yeni doktrinlerin yaratılmasında veya yayılmasında yer alan tanrılardan biri, tüm Nahua geleneklerinde en ünlü ulusları olan Toltekler'in adı olarak öne çıkan Toltecat'ın şefiydi; ve son olarak Xibalba'nın fatihlerinin büyük lideri Gucumatz, Quetzalcoatl ile aynıydı, çünkü her iki isim de eşit olarak 'tüylü yılan'ı ifade eder, ilki Quiche'de, ikincisi Aztek'te. Bu gerçekler önemli görünüyor ve doğal olarak dikkatimizi erken Nahua kayıtlarının incelenmesine yönlendiriyor.

* * * * *

[Sayfa notu: TAMOANCHAN'DAKİ NAHUALAR.]

Nahua uluslarının kayıtları, Toltek öncesi döneme ilişkin oldukları ölçüde, daha kapsamlı ve çok sayıda olsalar da, güneydekilerden daha az
karmaşık değildir. Bu çelişkili yarı-mitolojik, yarı-tarihsel ayrıntıların bir düzenine
getirmek, her bir yerli masalının tarihsel anlamını belirtmek ve savunmak,
üstlenmeyi teklif etmediğim imkansız bir görevdir. Tek uygulanabilir yol, bu erken geleneklerin önde gelen noktalarını en iyi otoriteler tarafından verildiği gibi sunmak ve Tzendal ve Quiche kayıtlarından yaptığım gibi, ilkel tarihin en olası seyriyle ilgili bazı genel sonuçlar çıkarmaktır; çünkü çok genel nitelikteki ve yalnızca olasılıklarla ilgili sonuçlar, Toltek öncesi Amerika ile ilgili olarak ulaşmayı bekleyebileceğimiz tek şeydir. En iyi otoritelerden biri olarak haklı olarak kabul edilen Sahagun, özünde şu şekilde konuşur:[III-41]

Sayısız yıl önce ilk yerleşimciler Yeni İspanya'ya geldiler. Deniz yoluyla gemilerle gelerek kuzeydeki bir limana yaklaştılar; ve orada karaya çıktıkları için adı Panutla veya Panoaia, 'denizden gelenlerin geldiği yer'di, şimdi ise yozlaşmış bir şekilde Pantlan (Panuco) olarak adlandırılıyor; ve bu limandan kıyıyı takip etmeye başladılar, karlı dağları ve volkanları seyrederek, Guatemala eyaletine ulaşana kadar; tanrılarını taşıyan bir rahip tarafından yönlendirildiler, rahip onlarla sürekli olarak ne yapmaları gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundu. Tamoanchan'a yerleşmek için geldiler, orada uzun süre kaldılar ve _amoxoaque_ adı verilen, 'antik resimlerde bilgili adamlar' anlamına gelen bilge adamlarına veya peygamberlerine sahip olmaktan hiç vazgeçmediler, onlar da aynı anda gelmelerine rağmen, Tamoanchan'da kalanlarla birlikte kalmadılar; onları orada bıraktıktan sonra tekrar gemiye bindiler ve dini ayinler ve mekanik sanatlarla ilgili getirdikleri tüm resimleri yanlarında götürdüler. Ayrılmadan önce şöyle konuştular: "Bilin ki
tanrımız size bu topraklarda kalmanızı emrediyor, sizi efendileri yapıyor ve size mülk veriyor. O, bizim ve kendisinin geldiği yere geri dönüyor; ancak dünyanın sonunun gelme zamanı geldiğinde sizi ziyarete geri dönecek; bu arada siz onu bu topraklarda bekleyeceksiniz, bu topraklara ve içindeki her şeye sahip olacaksınız, çünkü bu amaçla buraya geldiniz; bu nedenle kalın, çünkü biz tanrımızla birlikte gidiyoruz." Böylece tanrılarını battaniyelere sararak doğuya doğru, tüm resimleri alarak ayrıldılar. Bilge adamlardan sadece dördü kaldı,
Oxomoco, Cipactonal, Tlaltetecui ve Xuchicaoaca, diğerleri ayrıldıktan sonra, birbirlerine danışarak şöyle dediler:--Bu cumhuriyetin yönü için bir ışık olacağı zaman gelecek; ancak tanrımızın yokluğunda, halk nasıl yönetilecek? Bilgeler, yönettikleri
resimlerini götürdüklerinden beri, her şeyde nasıl bir düzen olacak? Bu nedenle yargısal astrolojiyi
ve rüyaları yorumlama sanatını icat ettiler; Toltekler, Meksikalılar, Tepanecler ve
Chichimecler döneminde uygulanan takvimi oluşturdular. Ancak bu takvime göre, Tamoanchan'da ne kadar kaldıklarını saptamak mümkün değildir; ancak bu, Meksika hükümdarı Itzcoatl zamanında yakılan resimlerden biliniyordu; Itzcoatl'ın saltanatı sırasında lordlar ve prensler, kaba insanların eline düşmemeleri ve takdir edilmemeleri için her şeyin yakılması konusunda anlaşmışlardı. Tamoanchan'dan Teotihuacan'da kurban kesmeye gittiler; burada güneş ve ay onuruna iki dağ inşa ettiler ve yöneticilerini seçtiler ve lordları ve prensleri gömdüler; hala görülebilen tümülüslerin mezarlarının üzerine yapılmasını emrettiler. Höyüklerin bazı açıklamaları, bunların devlerin işi olduğu ifadesiyle birlikte takip eder. Teotl veya tanrı kasabasına Teotihuacan adı verildi, çünkü oraya gömülen prensler ölümden sonra tanrı yapıldı ve ölmedikleri, ancak uykudan uyandıkları düşünüldü. Tamoanchan'dan bazı aileler Olmeca Vixtoti adlı eyaletlere yerleşmek için gittiler. Burada daha sonra bahsedilecek olan bu Olmekler ve Huastekler hakkında bazı
ayrıntılar verilmiştir.

Güç merkezi uzun süre Tamoanchan'da kaldıktan sonra, daha sonra Xumiltepec adlı kasabaya taşındı. Burada lordlar, rahipler ve yaşlı adamlar, tanrılarının isteğinin Xumiltepec'te kalmamak olduğunu, daha uzağa gitmek olduğunu keşfettiler; böylece hepsi yavaş yavaş göçlerine başladılar, önce liderlerini ve bilge adamlarını seçmek için Teotihuacan'a gittiler. Bu göçte Yedi Mağara vadisine geldiler. Orada kaldıkları zamana dair hiçbir kayıt yok, ancak sonunda Toltekler'e tanrıları tarafından geri dönmeleri gerektiği söylendi (yani Teotihuacan'a veya Anahuac'a doğru), bunu yaptılar ve Tollancingo'ya (Tulancingo) ve
son olarak Tulan'a (Tollan) geldiler.

[Sidenote: THE NAHUA TRADITIONS.]

Aynı eserin girişinde[III-42] bize ayrıca ilk yerleşimcilerin Florida'dan geldikleri, kıyıyı takip ettikleri ve
Panuco limanına çıktıkları söylenmektedir. 'Karasal cenneti' aramaya geldiler, 'evimizi arıyoruz' anlamına gelen Tamoanchan olarak adlandırıldılar ve buldukları en yüksek dağların yakınına yerleştiler. "Güney'e gelip yeryüzü cennetini ararken yanılmadılar, çünkü bilenlerin görüşüne göre ekinoks çizgisinin altında." 

Sahagun'un geleneğin versiyonunda, Nahua uluslarının Amerika'daki ilk yurdu olan Tamoanchan'ı [III-43], kesinlikle Guatemala eyaletindeki Panuco'nun kıyısı boyunca yerleşmiş olarak buluyoruz. Tabasco kıyı bölgesi muhtemelen bu yazarın Guatemala'daki zamanına dahildi; en azından yeni gelenlerin kıyıyı takip ederek Guatemala'ya en yakın olduğu yer burasıdır. Bu nedenle konum, Xibalba ve diğer kaynaklardan türetilen Votan imparatorluğunun konumuyla uyuşmaktadır; ve aslında
tüm anlatı, Quiche geleneğinde anlatılan olaylara büyük bir makullükle uygulanabilir - Gucumatz ve arkadaşlarının gelişi (Sahagun Quetzalcoatl'ı göçmenlerin lideri olarak adlandırmasa da), merkezi bölgede büyük bir gücün büyümesi
ve Tulan Zuiva'dan son zorunlu göç, Yedi Mağara.
Orta Amerika'daki bir şehre veya ilçeye uygulanan Tulan isminin, incelememiz için
korunduğu şekliyle kuzey geleneklerinden
yokluğu,
çok daha sonra Toltek monarşisinin başkenti olan Anahuac'ta kurulan başka bir büyük şehrin de Tollan olarak adlandırılması gerçeğiyle çok tatmin edici bir şekilde açıklanabilir; dolayısıyla İspanyolların yerlilerden bir Tulan ile ilgili olarak topladıkları bu tür gelenekler, doğal olarak onlar tarafından daha sonraki şehre atfedilmiştir. Ayrıca, bu bağlamda, İspanyol yazarların Tollan'ın, yemyeşil bitki örtüsü ve parlak tüylü kuşlarıyla ilgili açıklamalarının, kuzey Anahuac'tan çok güney Anahuac'a daha iyi uygulandığı belirtilmelidir. Quiche kaydında belirtilen noktalara ek olarak, Sahagun'dan Toltek takviminin, o güney ülkesi Tamoanchan'da kalındığı sırada icat edildiğini veya tanıtıldığını;[III-44], güneydeki Nahua gücünün kuzeye Anahuac'a kadar uzandığını ve o uzak zamanlarda bile kutsal bir şehir ve dini merkez olan Teotihuacan'ı kucakladığını; Olmekler, Miztekler ve Huastekler'in aynı millet grubuna ait olduğunu ve aynı dönemde ortaya çıktıklarını veya ortaya çıktıklarını; ve Yedi Mağara'dan Tolteklerin göç ettiğini -yani merkezlerinin veya başkentlerinin Tulancingo'ya ve daha sonra Tollan'a taşındığını öğreniyoruz. Tüm bu noktaların diğer otoriteler tarafından az çok doğrudan doğrulandığını göreceğiz.

* * * * *

[Sidenote: THE CODEX CHIMALPOPOCA.]

Anonim bir yerli yazar tarafından Aztek dilinde İspanyolca harflerle yazılmış ve Ixtlilxochitl tarafından kopyalanmış, ünlü Boturini koleksiyonuna ait olan çok önemli bir Nahua kaydı _Codex Chimalpopoca_'dır.[III-45]
Ne yazık ki hiçbir zaman yayınlanmamıştır ve içeriği yalnızca belgenin bir kopyasına sahip olan
Brasseur de Bourbourg'un eserlerindeki ara sıra yapılan atıflarla bilinmektedir. Rahip tarafından alıntılanan pasajlardan, öncekilerle bağlantılı olarak bir miktar önemli görünen aşağıdaki kısa açıklamayı alıyorum:

"Bu, uzun zaman önce gerçekleşen şeylerin tarihinin başlangıcıdır, dünyanın bölünmesi, herkesin malı, kökeni ve temeli, ayrıca güneşin onu altı kez bölmesinin şekli, dört yüz artı yüz artı on üç yıl önce bugün, yirmi iki Mayıs 1558." "Dünya ve gökler Ce Tochtli yılında oluştu; ancak insan zaten dört kez yaratılmıştı. Tanrı onu küllerden yarattı, ancak Quetzalcoatl onu mükemmelleştirmişti." Tufandan sonra insanlar köpeklere dönüştü.[III-46] Yeni ve başarılı bir yaratılış girişiminden sonra, hepsi tanrılara hizmet etmeye başladı,
Apantecutli, 'nehirlerin efendisi', Huictlollinqui, 'dünyayı sallayan', Tlallamanac, 'dünyaya hükmeden' ve Tzontemoc, 'saçları inen'. Quetzalcoatl tek başına kaldı. Sonra, "tanrıların vasalları doğdu; bize hizmet etmeye çoktan başladılar" dediler, ama eklediler, "Ne yiyeceksiniz, ey tanrılar?" ve Quetzalcoatl geçim kaynakları aramaya gitti. O sırada, 'karınca' olan Azcatl, mısır için 'geçim kaynağımız' olan Tonacatepetl'e giderken, Quetzalcoatl tarafından karşılandı ve "O şeyi elde etmek için nereye gittin? Söyle bana." dedi. İlk başta Karınca söylemedi, ancak Tüylü Yılan ısrar etti ve tekrarladı, "nereye gideyim?" Sonra birlikte oraya gittiler, Quetzalcoatl
kendini bir 'kara karıncaya' dönüştürdü.[III-47] Tlaltlauhqui
Azcatl, 'sarı karınca'[III-48], mısır aramaya gittiklerinde ve mısırı Tamoanchan'a getirdiklerinde Quetzalcoatl'a saygıyla eşlik etti. Sonra tanrılar yemeye başladılar ve mısırın bir kısmını ağzımıza koydular
ki güçlenelim.[III-49] Aynı kayıt, Quetzalcoatl'ın daha sonra arkadaşlarına karşı itici davrandığını ve onları terk ettiğini ima ediyor.[III-50]

Bu belgede, Tzendal ve Quiche kayıtlarında kaydedilenlerle esasen aynı olayların bir anlatımı var:--M.Ö. 955 yılında Güneş tarafından dünyanın bölünmesi veya Ordonez'in Tzendal geleneğini yorumladığı gibi, Votan tarafından 'M.Ö. 1000 civarı';
Yeryüzünün yüce varlık tarafından oluşturulması ve
insanın ardışık yaratımları veya Quetzalcoatl aracılığıyla vahşiler arasında medeniyeti tanıtma girişimleri--Quitzalcoatl geleneği tarafından Gucumatz adıyla aynı kişiye atfedilen eylemler; sel
ve bunun sonucunda insanların maymunlar yerine köpeklere dönüşmesi
Popol Vuh'ta olduğu gibi, kısmen medeni kabilelerin vahşiliğe geri dönüşünü sembolize ediyor; tarımın benimsenmesi her iki gelenekte de Quetzalcoatl veya Gucumatz'ın mısır arayışında yaptığı bir keşif gezisi olarak temsil ediliyor. _Popol Vuh_'a göre mısırı
Paxil ve Cayala'da, 'bölünmüş ve durgun sularda' Utiu'nun, 'çakal'ın yardımıyla aramış; Nahua geleneğinde ise Azcatl'ın, 'karınca'nın yardımıyla, istediği yiyeceği Tonacatepetl'de, 'geçim kaynağımız'da bulmuştur.
Son olarak, _Codex Chimalpopoca_ mısır arayışının yapıldığı Nahua uluslarının yurdunu, Sahagun'un açıkça Tabasco'da konumlandırdığı Tamoanchan olarak tanımlıyor.

* * * * *

[Sidenote: MEKSİKA'NIN İLKEL MİLLETLERİ.]

Tolteklerin Anahuac'taki Tollan'a göçünü ilişkilendiren gelenekleri ele almadan önce, Meksika'da Tolteklerden önce geldiği varsayılan
milletlerle ilgili bilinen az şeyi vermek en uygunu olacaktır. Bunların başlıcaları
Quinames, Olmekler, Xicalancas, Totonacs, Huastecs, Miztecs, Zapoteks
ve Otomilerdir.[III-51] Bazen iki millet olarak, bazen de aynı milletin bölümleri olarak temsil edilen Olmekler ve Xicalancas, tüm otoriteler tarafından Nahuas olarak kabul edilir, Tolteklerle aynı dili konuşurlar, ancak Tollan'daki Toltek İmparatorluğu'nun kurulmasından çok önce Anahuac'a yerleşmişlerdir. Milletler olarak ikisi de İspanyol Fethi'nden önce yok oldular, tıpkı Toltekler gibi, ancak onların torunlarının yeni isimler ve yeni ulusal kombinasyonlar altında Puebla, güney Vera Cruz ve Tabasco'da -geleneksel olarak yerleştikleri bölge- İspanyolların gelişine kadar yaşadıkları konusunda çok az şüphe var. Bu bölgedeki ilk Nahua ulusları olarak kabul edilirler ve gelenek tarafından ilk olarak, doğudan gemilerle geldikleri güneydoğu kıyılarında fark edilirler. Sahagun, gördüğümüz gibi, onları kuzey kıyı bölgesine yerleşmek için Tamoanchan'dan yola çıkan belirli Nahua aileleriyle özdeşleştirir. Ixtlilxochitl bize dünyanın üçüncü çağında bu toprakları işgal ettiklerini, doğu kıyısına kadar Papuha topraklarına,[III-52] 'çamurlu su'ya veya Laguna de Terminos civarına kadar indiklerini söyler. Veytia, Panuco'yu karaya çıkış yeri olarak adlandırır ve tarihi, Sahagun'un kayıtlarında daha önce fark edilen takvimin düzenlenmesinden birkaç yıl sonra olarak verir.[III-53] Ulusal isimleri, ilk hükümdarları Olmecatl ve Xicalancatl'ın isimlerinden türetilmiştir. Körfez kıyısında Xicalanco adlı iki antik şehir olduğu bildirilmektedir; bunlardan biri, Fetih zamanına yakın veya oldukça yakın bir zamanda gelişmiştir ve kalıntılarının hala görülebildiği söylenmektedir[III-54], Vera Cruz'un hemen altındadır; diğeri, muhtemelen daha eski olan, Laguna de Terminos'un girişinde Xicalanco adını hala taşıyan noktada durmaktadır. Bu bölgenin tamamının ayrıca
Anahuac Xicalanco adını taşıdığı söylenmektedir.[III-55] Mendieta ve Torquemada[III-56], Xicalancatl'ın takipçilerinin bölgeyi, bahsi geçen iki şehrin bulunduğu
Goazacoalco'ya doğru doldurduklarını anlatır. Ülkenin o kısmının halkı, Fetih sırasında
genel olarak Nonohualcas olarak bilinirdi. Bu halkın veya Olmec kolunun başlıca gelişimi, gelenekte kaydedildiği kadarıyla, daha kuzeyde ve iç kesimlerde Puebla eyaletindeydi.

[Sayfa notu: OLMEKLER VE XİALANKALAR.]

Doğu kıyısına yabancıların gelişi geleneği ve Olmek ve Xicalanca güçlerinin kıstağın üzerinde ve kuzeyinde büyümesi, bu ulusların evrensel olarak Nahualar ve Anahuac'a yerleşen ilk ırk olarak kabul edildiği gerçeği göz önüne alındığında, Sahagun'un Nahua ırkı ile ilgili olarak verdiğinden farklı olarak değerlendirilemez, özellikle de ikinci yazarın Tamoanchan'dan bazı ailelerin Olmeca Vixtoti eyaletlerine yerleşmek için ayrılmasından bahsettiği gibi. Yeni gücün kademeli olarak kuzeye doğru Puebla'ya ve iç kesimlere doğru Chiapas'a kadar genişlediğini ve burada büyük rakibiyle daha doğrudan temas kurduğunu varsaymak çok doğaldır. Bu görüş, kültür kahramanı Quetzalcoatl'ın, Olmekler ve Xicalancas zamanında büyük eserlerini yaptığının söylenmesiyle de desteklenmektedir - bazı geleneklere göre kıyıya vardıklarında onların lideri olmuştur. Sahagun ayrıca bu güneydoğu bölgesine Tlalocan, 'zenginlikler diyarı' veya 'karasal cennet' adını verir ve bu da onun Tamoanchan ile özdeş olduğunu ima eder.[III-57]

Olmec tarihinin ilk ortaya çıkışından sonraki bilgimiz, Puebla'da meydana gelen birkaç olayla sınırlıdır. Burada, esas olarak Puebla de los Angeles ve Cholula yakınlarındaki Rio Atoyac'ta, onları rütbe ve güçte uzun süre altta tutan veya geleneğin ifade ettiği gibi 'köleleştiren' güçlü bir halk olan Quinam'ları veya devleri buldular. Ixtlilxochitl'in belirttiği gibi, bu Quinameler dünyanın ikinci çağını
kapatan büyük yıkımın hayatta kalanlarıydı. Veytia'ya göre, "akıllı varlıklardan çok vahşilere benziyorlardı; yiyecekleri
ayırt etmeden avladıkları kuşların ve hayvanların çiğ eti,
meyveler ve yabani otlardı, çünkü hiçbir şey yetiştirmediler; ancak
kendilerini sarhoş etmek için pulque yapmayı biliyorlardı; tamamen
çıplak ve dağınık saçlarla dolaşıyorlardı. "Zalim ve gururluydular, yine de yabancıları nazikçe karşıladılar, belki de sayıları çok az olduğu için, ve onların topraklarına yerleşmelerine cömertçe izin verdiler. Olmekler ilk başta yeterince iyi muamele gördüler, ancak devlere dehşetle baktılar. Sonradan, onların uyandırdığı korkunun farkında olan devler, giderek daha küstahlaştılar ve toprakların efendileri ve efendileri olarak, yabancılara orada yaşamalarına izin vererek büyük bir iyilik yaptıklarını iddia ettiler. Bu nezaketin bir karşılığı olarak, Olmekleri köle olarak hizmet etmeye zorladılar, kendileri ne avlanıyor ne de balık tutuyorlardı, ancak geçimlerini sağlamak için yeni hizmetkarlarına güveniyorlardı. Bu şekilde kötü muamele gören Nahualar, durumlarının dayanılmaz olduğunu kısa sürede fark ettiler.
Bir diğer büyük rahatsızlık nedeni de Quinames'lerin sodomiye bağımlı olmalarıydı, bu kötü alışkanlıktan, kendilerine eşleri ve kızları teklif edildiğinde bile vazgeçmeyi reddettiler. yeni gelenler. Sonunda Olmek şeflerinin bir konseyinde, kendilerini baskıcılarından bir kez ve sonsuza dek kurtarmaya karar verildi. Benimsenen araçlar tuhaftı. Devler muhteşem bir ziyafete davet edildi; en zengin yiyecekler ve en cazip yerel içecekler misafirlerin önüne konuldu; hepsi ziyafette toplandı ve dizginlenemeyen iştahlarının bir sonucu olarak kısa süre sonra yerdeki birçok tahta parçası gibi hissizleştiler. Böylece reformcular için kolay bir av haline geldiler ve bir adam için yok oldular. Olmekler özgürdü ve ulusal refahlarının günü geldi.

[Sidenote: THE QUINAMES, OR GIANTS.]

Geleneksel olarak ülkenin hemen hemen her yerinin ilk sakinleri olarak atanan Quinames, İspanyol yazarlar arasında çokça tartışmanın konusu olmuştur. Veytia, bir dev ırkının gerçekten var olduğu fikrini reddeder ve Clavigero, şüphesiz büyük
boyutlarda bireyler olduğunu kabul etmesine rağmen, onların bir ırk olarak varlığını çok şüpheli görür. Bu sınıftaki diğer yazarların çoğu, topraklarda ilk
yerleşimciler olan devlerin geleneğini az çok tam anlamıyla kabul eder ve çeşitli yerlerde büyük kemiklerin keşfini ve dünyanın diğer bölgelerindeki devlerle ilgili kutsal kitap hikayelerini yeterli doğrulayıcı otorite olarak görür. Veytia, Quinamların muhtemelen Tolteklerle aynı ırktan olduğunu, ancak tembellikleri nedeniyle
kovulan kabileler olduğunu düşünür; Ixtlilxochitl, bazıları tarafından Chichimeklerden geldikleri
görüşünü kaydeder. Birincisi, yok oluşlarının tarihini 107 olarak, ikincisi ise 299 olarak belirler. Oviedo, devlerin muhtemelen
bu tür varlıkların var olduğu bilinen tek yer olan
Macellan Boğazı'ndan geldiğine dair Mendoza'nın sonucunu benimser. Boturini, devlerin varlığından şüphe etmek için hiçbir neden görmedi.
Büyük yapılı oldukları için, insanlığın geri kalanından daha fazla seyahat edebiliyorlardı ve
bu nedenle doğal olarak dünyanın uzak bölgelerinin ilk yerleşimcileri oldular.
Veytia'nın ardından gelen Torquemada, onları geleneksel olarak çok erken bir zamanda Peru'da ortaya çıkan ve
cennetten gelen ateşle yok edilen benzer bir ırkla özdeşleştirir.[III-58]

Quinames elbette dev değildi ve vahşi kabileler olmaları da hiç olası değildir. Bu tür kabileler, Amerikan geleneksel yıllıklarında devler yerine hayvanlar olarak tanımlanır. Anlatının ruhu, Quinames'e atfedilen büyük güç, yabancılara karşı nazik karşılamaları, artan küstahlıkları, hatta ahlaksızlıkları, burada Chiapas'ta olduğu gibi, ilk başta efendiler olarak korkulan, sonra rakipler olarak nefret edilen, ancak sonunda yeni yükselen güç tarafından tebaa olarak yönetilen güçlü bir ulusa açıkça işaret ediyor. Bu konuda yetkili bir şekilde karar vermek
imkansız olsa da, bu düşmanın güneyde devrilenlerin bir kolu olduğu; Xibalban gücünün ve Nahuaların gücünün ilk günlerde Anahuac'a kadar uzandığı; büyük mücadelenin hem kuzeyde hem de güneyde sürdürüldüğü
çok olası olarak kabul edilebilir. Quinames'in yenildiği sıralarda, Cholula piramidi Xelhua adlı bir şefin yönetimi altında inşa edildi. İnşa edilmesinin sebebi, muhtemelen Quiche geleneğinde bahsedilen bir sel ile bir şekilde bağlantılı gibi görünüyor. Bu selin raporları, düzenli taşkınlara maruz kalan bir ülkede normalden daha fazla felakete yol açan gerçek bir su baskınına dayanıyor olabilir veya olmayabilir. Yetkililer, bu muazzam höyüğün, inşaatçının eski bir selden kurtuluşunun anısına bir anıt
olarak mı yoksa
göklerin sel kapıları tekrar açılırsa sığınılacak bir yer olarak mı tasarlandığı konusunda hemfikir değiller; Xelhua'nın bir Olmek mi yoksa bir Quiname şefi mi olduğu da kesinleşmedi, ancak çoğu yazar ilk görüşe meyilli. Pedro de los Rios, piramidin inşası için kullanılan tuğlaların Tlalmanalco'da üretildiğini ve birkaç fersahlık bir mesafe boyunca bir sıra adam tarafından elden ele taşındığını söylüyor. Elbette
İspanyol yazarlar bu piramidi bir şekilde
İbrani gelenekleriyle, özellikle de Cholula kulesindeki çalışmaların, sinirli tanrılar tarafından gökten gönderilen ateşle durdurulmasıyla, Babil kulesiyle ilgili İbrani gelenekleriyle ilişkilendirmeyi ihmal etmemişlerdir.[III-59]

[Kenar Notu: QUETZALCOATL, KÜLTÜR KAHRAMANI.]

Olmec döneminde, yani Nahua gücünün en erken döneminde, büyük Quetzalcoatl ortaya çıkmıştır.
_Popol Vuh_ ve _Codex Chimalpopoca_'da bu varlığın, ilk Nahuaların başında denizden Amerika'ya gelen yarı tanrısallık, yarı kahraman olarak temsil edildiğini gördük. Diğer otoriteler ise daha sonra, en büyük Olmec refahı döneminde, rakip Quinames yenildikten sonra, doğudan veya kuzeyden geldiğini ima etmektedir. Bu tür
ayrıntılı farklılıklara büyük bir önem atfedilmemelidir; çünkü
bu geleneklerden kesin olarak öğrenilebilecek tek şey, Quetzalcoatl veya Gucumatz'ın Nahua kahramanlarının en önde geleni olduğu ve varlığının Meksika'da Olmec olarak bilinen ancak güneyde belirgin bir adı olmayan bu en eski döneme atfedilmesi gerektiğidir. Quetzalcoatl, tüm Nahua şehirlerinde, özellikle Cholula'da, erdem yollarını öğreti ve örnekle öğreten beyaz, sakallı, saygıdeğer, adil ve kutsal bir adamdı. Geleneklere göre öğretileri, Eski Dünya'daki Mesih'in öğretileriyle çok ortak noktaya sahipti ve İspanyol yazarların çoğu onun muhtemelen Aziz Thomas olan Hristiyan havarilerden biriyle aynı olduğuna inanıyordu. Bu bölgede kaldığı süre boyunca öğretileri tatmin edici bir şekilde karşılanmamış gibi görünüyor ve oradan
morali bozulmuş bir şekilde ayrıldı. Ayrılışından önce büyük felaketler olacağını öngördü ve gelecek bir yıl olan Ce Acatl'da geri döneceğine söz verdi, o zaman doktrinleri tamamen kabul edilecekti ve torunları bu topraklara sahip olacaktı. Montezuma'nın Cortes ve İspanyolların gelişini bu öngörünün bir gerçekleşmesi olarak gördüğü biliniyor ve yeni gelenlere yaptığı konuşmada Quetzalcoatl'ın ilk ziyaretinden sonra bir kez geri döndüğünü[III-60] ve takipçilerini deniz yoluyla geri dönmeye ikna etmeye çalıştığını ancak başarısız olduğunu belirtiyor. Peygamberin öngörüsünün ilk kısmı aslında gerçekleşti, çünkü geleneklerin bize anlattığına göre, ayrıldıktan sadece birkaç gün sonra, Ixtlilxochitl'e göre Amerikan Babil'i Cholula'daki piramidi yıkan ve yeni veya dördüncü ateş çağını başlatan deprem meydana geldi. Piramidin kalıntıları üzerine, daha sonra bir tanrı olarak tapılan Quetzalcoatl'a bir tapınak inşa edildi.[III-61]

Çok daha sonra, Toltek döneminde ortaya çıkan ve Cholula'yı reformunun merkezi yapan başka bir Quetzalcoatl'ın çok benzer geleneklerini bulacağız. Göreceğimiz gibi, kanıtlar ikisinin aynı olmadığı konusunda oldukça kesindir, ancak bunlara ilişkin geleneklerin hem yerli hem de Avrupalıların elinde önemli ölçüde karışmış olması oldukça olasıdır. Quetzalcoatl'dan sonra, bu ulusların hala Puebla ve Tlascala ülkelerinin mülkiyetinde olduğu Toltek imparatorluğunun kuruluşuna kadar Olmek veya Xicalanca tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Boturini, Meksika'dan
kovulduklarında Antiller'e ve Güney Amerika'ya göç ettiklerini tahmin ediyor. Ancak, Olmeklerin ülkeyi hiç terk ettiğini varsaymak için en ufak bir gereklilik yok. Kurumları ve dilleri, nominal olarak kendilerinden sonra gelen Toltek halklarınınkiyle aynıydı ve Toltekler gibi bir ulus olarak yok olmalarına rağmen, torunlarının uzun süre bu topraklarda yaşadığından ve Fetih'e kadar Nahua tarihini oluşturan yeni siyasi kombinasyonlarda yer aldığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.[III-62]

[Sidenote: TOTONACLAR VE TEOTIHUACAN.]

[Sidenote: NANAHUATZIN'İN TANRIÇILAŞTIRILMASI.]

Totonaclar, yetkililer tarafından Anahuac'taki ilkel veya Toltek Öncesi uluslar arasında yer almaktadır. Fetih sırasında, baş şehirleri Zempoala olan merkezi Vera Cruz'u işgal ettiler; ancak Meksika vadisinden göç ettiklerini ve bu erken dönemde dini bir merkez olarak fark edilen Teotihuacan'daki piramitleri inşa ettikleri Tezcuco Gölü kıyılarının yakınında uzun süre yaşadıklarını iddia ettiler. Torquemada, ilkel tarihlerine ilişkin Totonac gelenekleri için orijinal otorite gibi görünüyor; bilgilerini yaşlı bir yerliden almıştı. Konuyu ele alan diğer herkes tarafından özünde alıntılanan kısa açıklaması şöyledir:--"Kökenleri hakkında, Xalpanec'lerle birlikte Chicomoztoc veya Yedi Mağara adı verilen yerden yola çıktıklarını; ve yirmi tümen veya aile olduklarını, birinden veya diğerinden eşit sayıda olduklarını; ve böylece ailelere ayrılmış olsalar da, hepsinin aynı dili ve aynı gelenekleri olduğunu söylüyorlar. Chichimek'leri hala orada kapalı bırakarak oradan yola çıktıklarını; ve yolculuklarını Meksika'nın bu kısmına doğru yönlendirdiklerini ve göldeki ovalara vardıklarında, Teotihuacan'ın şu anda bulunduğu yerde durduklarını; ve güneşe ve aya adanmış bu iki tapınağı inşa ettiklerini söylüyorlar. Burada bir süre kaldılar, ancak ya bu yerden memnun olmayarak ya da başka yerlere geçme arzusuyla, Zacatlan'ın şu anda bulunduğu Atenamitic'e gittiler." Oradan
yavaş yavaş doğuya doğru hareket ettiler ve sonunda şu anki yerlerindeki kıyıya yerleştiler. Teotihuacan piramitlerinin[III-63] Nahualar tarafından inşa edildiği -Olmecler veya onların yoldaş uluslarından biri- ve Tollan imparatorluğunun kurulmasından çok önce onların dini merkezleri ve krallarının ve rahiplerinin mezar yeri haline geldiği konusunda pek şüphe yoktur; ayrıca Totonacların, iddia ettikleri gibi Anahuac'ta Toltek öncesi bir kabile olmaları da olasıdır; ancak bu erken dönemde bir Nahua kabilesi, Olmeklerle aynı dönemde yaşayan ve aynı kurumlara sahip bir ulus oldukları, Teotihuacan'ın kurucuları oldukları, yalnızca Torquemada tarafından kaydedilen kendi iddialarıyla kanıtlanmıştır. Bu kanıt, Totonac dilinin Nahua'dan tamamen farklı olduğu gerçeği göz önüne alındığında muhtemelen yetersiz olarak kabul edilmelidir.[III-64]
Daha sonra görüleceği gibi, Nahua kurumlarını az çok benimseyen ve rakip Maya güçlerine karşı mücadeleye katılan tüm eski kabilelerin aynı dili konuşmadığı doğrudur; ancak daha sonraki zamanlarda, Aztekler tarafından temsil edilen Nahua gücü bu kadar baskın hale geldiğinde, birçok ulusun, hakları olmayan eski Nahua yakınlıklarını iddia etmiş olması da çok olasıdır.[III-65] Teotihuacan ile ilgili olarak daha önce söylenenlere ek olarak, Toltek öncesi tarihinde yalnızca bir olaydan bahsedilmiştir: Nanahuatzin'in apotheosis'i, muhtemelen piramitlerin inşasından sonra değil de öncesinde gerçekleşen bir olay. Bu olayla ilgili garip masal, daha önceki bir ciltte[III-66] anlatılmış olup, kısaca, tanrıların Teotihuacan'da güneşin belirmesini ve karanlıklarını aydınlatmasını sağlamak amacıyla toplandıkları şeklindedir. Büyük bir ateş yakılıp, tanrılaştırma onurunun, kendisini canlı bir kurban olarak
verecek olana verileceği duyurulduktan sonra, Nanahuatzin kendini
ateşe attı, anında yutuldu ve hemen doğuda beliren güneşe dönüştü. Metztli, Nanahuatzin'in örneğini
izledi ve ay olarak göklerde yerini aldı, yoldaşından daha az parlaktı, çünkü ateşin ısısı kurbanından önce biraz
azalmıştı. Bu anlatının gerçek tarihsel anlamını
belirlemeyi umamayız, ancak bu büyük ilgi çekicidir, çünkü
bu bölgelerde güneş tapınmasının ve insan kurbanının
geldiğini gösteriyor gibi görünüyor; aslında, Brasseur'e göre _Codex Chimalpopoca_ açıkça "daha sonra Teotihuacan'da ilahi kurban etme başladı" diyor. Aynı otorite bu olayı ayrıca Nahui Ollin Tonatiuh, 'güneşin dört hareketiyle' adı verilen yeni bir kronolojik dönemin başlangıcı olarak veriyor ve böylece bu toplantı ile Sahagun'un güneyde, yeni takvim icat edildiğinde gerçekleştiğini söylediği toplantı arasında bir bağlantı olduğunu öne sürüyor. Aynı belgedeki "o gün krallar titredi" ifadesi, bu dönemi büyük devrimin yaşandığı dönem olarak işaret ediyor olabilir - esas olarak Chiapas'ta gerçekleşti, ancak Anahuac'a kadar uzanmış olabilir - Xibalba krallarının devrildiği dönem; özellikle Teotihuacan'daki kurban
anlatısı Xibalba'daki Hunhunahpu ve diğer kahramanların
ilahlaştırılmasına çarpıcı bir benzerlik taşıdığından.[III-67]

* * * * *

Yeni İspanya'nın diğer sözde ilkel ulusları söz konusu olduğunda, çok az şey söylenebilir, ancak bu topraklarda çok eski bir ikametgah iddia ettikleri ve her zaman buna inandıkları, tarihi dönemin başlangıcından çok daha eskilere dayandıkları
dışında. Bir bölümü Mazahualar olarak bilinen Otomiler, dil bakımından Nahua uluslarından tamamen farklıdır, Totonaclarla muhtemelen hafif bir dilsel yakınlığa sahiptirler ve vahşi olmaktan uzak olsalar da, her zaman bir dereceye kadar dışlanmış ve ezilen bir ırk olmuşlardır, bir yazarın tabiriyle 'Anahuac Yahudileri', ardı ardına Toltek, Chichimek ve Aztek tarafından ezilmiştir. Muhtemelen Toltekler iktidarlarını kurduklarında Anahuac'ın ve çevredeki dağların çok büyük bir bölümünü işgal ettiler. Veytia'nın ardından gelen Ixtlilxochitl, dilleri farklı olsa da, Anahuac'ta yüzyıllar sonra ortaya çıkan Acolhua kabilelerinden biri olarak Otomis'leri temsil eder, ancak o dönemde ülkeye gelişleri olarak adlandırılan olay, muhtemelen dağlardan inip Tezcuco'daki Acolhuaların medeni hayatını az çok benimsemeleri olabilir.[III-68]

Miztekler ve Zapotekler, yetkililer tarafından Olmekler ve Xicalancas'larla bağlantılı olarak ilkel dönemde güneydoğu bölgesini işgal ettikleri şeklinde basitçe anılırlar. Daha sonra, şu anda Oajaca eyaletini oluşturan ülkede güçlü uluslar haline geldiler ve muhtemelen medeniyette en azından Azteklerle eşitlerdi. Kendi yıllıkları, yorumlanabildikleri kadarıyla, Toltek öncesi zamanlara kadar uzanmıyor ve Puebla'daki Olmeklerle temas kurmuş veya hatta onların müttefiki olmuş, onlardan veya onlarla birlikte Nahua kültürünün unsurlarını almış olmalarına rağmen, dillerinin Nahua'dan farklı olması, bazı yazarların ima ettiği gibi, Totonaclar gibi, Tamoanchan'daki Nahua halkının sadece bir kolu olmadıklarını gösteriyor. Bu üç ulusun ya vahşi kabileler olduğunu ya da kısmen uygarlaşmış olsalar bile Maya, Xibalban veya Quiname uluslarıyla bağlantılı olduğunu ve Olmec ulusları Anahuac'ta iktidara geldikten sonra Nahua fikirlerini az çok tamamen kabul ettiklerini varsaymak daha doğaldır. Brasseur'un Oajaca kabilelerinin Xibalba'nın fatihlerinin iki kardeşi Hunbatz ve Hunchouen'den medeniyetlerini aldıkları yönündeki ifadesi muhtemelen asılsızdır, çünkü
Rahibin atıfta bulunduğu Garcia'nın eserinin bölümünde buna benzer hiçbir şey görülmemektedir.[III-69]

[Sayfa notu: VERA CRUZ'DAKİ HUASTECLER.]

Kuzey Vera Cruz'daki Huastecler için de önceki açıklamalar uygulanabilir, ancak dilleri Nahua'dan farklı olsa da,
güneydeki büyük Maya dil ailesiyle de çok açık bir şekilde bağlantılıdır. Yine de Huastec ve Totonac Vera Cruz'un kalıntıları,[III-70] Yucatan veya Chiapas'ınkinden çok Nahua anıtlarına benziyor ve bu da kuzeydeki Nahua unsurunun etkisinin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor. Huastec'lerle ilgili tek tarihi gelenek Sahagun'dan şu şekildedir:--Olmekler zamanında, pulque yapma sanatı daha sonra Popoconaltepetl, 'köpük dağı' olarak adlandırılan dağda icat edildikten sonra, mucitler aynı dağda bir ziyafet hazırladılar. Tüm önde gelen yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar davet edildi ve her misafirin önüne dört kadeh yeni şarap konuldu; bu miktar, yeni keşfedilen içeceğin mükemmelliğini sergilemek ve orada bulunan ileri gelenleri sarhoş etmeden neşelendirmek için yeterli görüldü. Ancak Cuextecatl adında bir şef, beşinci kadehi içmeye cüret edecek kadar aceleci davrandı ve bu yüzden saray kıyafeti olan maxtli'yi bir kenara atıp çok uygunsuz bir şekilde davranmaya başladı; öyle ki sağduyusunu geri kazandıktan sonra, çok utanç içinde tüm takipçileriyle ve kendi dilinden olanlarla birlikte Panuco bölgesine kaçmak zorunda kaldı. Oraya yerleştiler ve liderleri Cuextecas, daha sonra Guaxtecas veya Huastecs olarak adlandırıldılar.[III-71]

* * * * *

[Sidenote: HUEHUE TLAPALLAN'DAKİ TOLTEKLER.]

Şimdi, sonunda başkenti Tollan olan Anahuac'ta bir krallık kuran ve Toltec adını alan Nahua uluslarının o kolunun düzenli yıllıklarına geliyorum. Bu yıllıklar, daha önceki sayfalarda verilen geleneklerden daha tatmin edici veya daha az efsanevi bulunmayacaktır, ancak daha belirgin noktalarında bu geleneklerle uyuşuyor gibi görünüyorlar. Bunlar, bilgilerini İspanyol rahipler tarafından yıkımdan kurtulan belgelerden alan yerli yazar Fernando de Alva Ixtlilxochitl tarafından son derece dikkatsiz ve karışık bir şekilde kaydedilmiştir. Daha sonraki yazarların yorumları ve bu yazarın ifadelerini birbirleriyle ve hepsi kutsal metin gelenekleriyle ve kuzeyden genel bir göçün favori teorisiyle uzlaştırma girişimleri, konuyu daha da karıştırmıştır. Ixtlilxochitl'in ifadelerini mükemmel bir düzene indirgeyebileceğime veya her ifadenin kesin tarihsel anlamını açıklayabileceğime dair hiçbir umudum yok; yine de, büyük miktarda yararsız varsayımın, kutsal metin karşılaştırmasının ve umutsuzca iç içe geçmiş kronolojinin ihmal edilmesiyle, gelenek, diğer geleneklerin yaptığı gibi, ilkel Nahua dönemiyle ilgili bazı genel bilgiler verecek şekilde bir nebze basitleştirilebilir. Dünyanın ilk çağının veya Ixtlilxochitl'in bize anlattığına göre 'suların güneşi'nin sonunda, dünya en yüksek dağları bile kaplayan bir sel tarafından ziyaret edildi. Yıkımdan kaçan birkaç ailenin torunları tarafından yeryüzünün yeniden doldurulmasından sonra, benzer nitelikteki olası bir gelecekteki felakete karşı bir koruma olarak bir kule inşa edilmesi ve dillerin karışması ve bunun sonucunda nüfusun dağılması - çünkü bunların hepsi yerel geleneklerde bulunuyordu, bize bildirildiğine göre - aynı dili konuşan yedi aile uzun yıllar boyunca birlikte seyahat ettiler; geniş toprakları ve denizleri geçtikten sonra, büyük zorluklara katlanarak, Huehue Tlapallan veya 'Eski' Tlapallan ülkesine ulaştılar; orada yaşamanın verimli ve arzu edilir olduğunu gördüler.[III-72] İkinci çağ, 'hava güneşi', ağaçları, kayaları, evleri ve insanları süpüren büyük bir kasırgayla sona erdi, ancak birçok erkek ve kadın, özellikle kasırganın ulaşamadığı mağaralara sığınanlar kaçtı. Birkaç gün sonra hayatta kalanlar
toprakta yaşayan çok sayıda maymunla karşılaştılar; ve tüm bu
zaman boyunca karanlıktaydı, ne güneşi ne de ayı görüyorlardı. Veytia'nın kasırgadan önce olduğunu söylemesine rağmen kaydedilen bir sonraki olay,
Eski Ahit'te kaydedildiği gibi
Yeşu'nun emriyle
güneşin bir gün boyunca seyrini durdurmasıdır. "Ancak sivrisinek
güneşi böyle asılı ve düşünceli görünce ona şöyle dedi: 'Dünyanın
Efendisi, neden böyle hareketsizsin ve sana emredildiği gibi görevini
yapmıyorsun? Alışkanlığın olduğu gibi dünyayı yok etmek mi istiyorsun?'
Sonra onun hala sessiz olduğunu ve hiçbir tepki vermediğini görünce böcek
gidip bacağından soktu, bunun üzerine o da sokulduğunu hissederek
alışılmış seyrine yeniden başladı."

Daha sonra tüm Quiname'leri veya devleri -en azından kıyı bölgelerinde yaşayanların hepsini- ve Tolteklerin ve komşuları Chichimek'lerin çoğunu yutan ve yok eden bir deprem meydana geldi. Bu Filistinlilerin yok edilmesinden sonra, "tüm bu yeni dünyayla barış içinde olan, hem astrologlar hem de diğer sanatlardaki tüm bilge Toltekler, egemenliklerinin başkenti olan Huehue Tlapallan'da toplandılar ve burada birçok şeyden, yaşadıkları felaketlerden ve dünyanın yaratılışından bu yana göklerin hareketlerinden ve tarihlerinin yanmış olması nedeniyle burada yazılanlardan daha fazla tespit edilemeyen birçok başka şeyden bahsettiler; bunların arasına, güneş yılını ekinoksla düzenlemek için bissextile'i ve yılların, ayların, haftaların, günlerin, burçların ve gezegenlerin kendi anladıkları şekildeki düzenlemelerinde ve tablolarında görülebilecek birçok başka ilginç şeyi eklediler." Toltek takviminin bu düzenlemesinden veya icadından yüz on altı yıl sonra, "güneş ve ay tutuldu, dünya sarsıldı ve
kayalar parçalandı ve birçok başka şey ve işaret oldu,
ancak can kaybı olmadı. Bu, Ce Calli yılındaydı,
kronoloji sistemlerimize indirgendiğinde, İsa Mesih'in acı çektiği tarihle aynı olduğu ortaya çıkıyor" (MS 33)

Üç yüz beş yıl sonra, imparatorluk uzun süre barış içindeyken, Tolteklerin kraliyet hanedanının başlıca torunları olan Chalcatzin ve Tlacamihtzin, tahtın meşru halefini devirmek amacıyla bir isyan çıkardılar. İsyankar şefler, uzun savaşlardan sonra, tüm aileleri ve müttefikleriyle birlikte, Huehue Tlapallan'daki Tlachicatzin şehirlerinden kovuldular. Tlaxicoluican şehri veya ülkesindeki akrabaları tarafından altmış lig boyunca, Cecatzin tarafından keşfedilen ve Tlapallanconco veya 'küçük' Tlapallan adını verdikleri bir yere kadar takip edildiler. İsyancıların fethedildiği mücadele sekiz yıl sürdü -Veytia'ya göre on üç yıl- ve zorunlu göçlerine beş başka şef daha eşlik etti. Huehue Tlapallan'dan ayrılış beşinci veya altıncı yüzyılda gerçekleşmiş gibi görünüyor.[III-73]

[Sidenote: TOLTEC'LERİN SÜRGÜNÜ.]

[Sidenote: TOLTEC GÖÇÜ. ]

Üç yıl Tlapallanconco'da kaldılar[III-74] ve kalışlarının sonuna doğru yedi reis
bir araya gelerek orada kalıcı olarak kalıp
kalmayacaklarını yoksa daha uzağa mı gideceklerini tartıştılar. Sonra Hueman veya Huematzin adında büyük bir astrolog ayağa kalktı ve
tarihlerine göre gökten büyük zulümler gördüklerini,
ama bunların her zaman büyük refahla sonuçlandığını;
zulümlerinin her zaman Ce Tecpatl yılında gerçekleştiğini,
ama o yıl geçtikten sonra büyük bereketlerin geldiğini; dertlerinin
daha büyük bir iyiliğin şafağından hemen önce gelen büyük bir kötülük olduğunu ve
sonuç olarak düşmanlarına bu kadar yakın kalmalarının uygun olmadığını söyledi.
Dahası, astrolojisi ona yükselen güneşe doğru Quinames'lerin uzun yıllar yaşadığı geniş ve mutlu bir ülke olduğunu,
ama onların yok edilmesinden bu yana çok uzun bir zaman geçtiğini ve
ülkenin nüfusunun azaldığını öğretti; ayrıca, komşuları olan vahşi Chichimekler nadiren bu bölgelere nüfuz ettiler. Bu yeni ülkenin kaderini yöneten gezegen, tehditlerini yerine getirmek için uzun yıllara ihtiyaç duyuyordu ve bu arada onlar ve onuncu nesile kadar olan torunları altın ve müreffeh bir yüzyılın tadını çıkarabilirlerdi. Yine, tehdit edici gezegen onların ulusunu değil, devlerinkini yönetiyordu, bu yüzden muhtemelen torunlarına bile büyük bir zarar vermeyebilirdi. Bazı kolonicilerin ülkeyi doldurmaları, onların vasalları olmaları ve zamanla düşmanlarına karşı dönüp ana vatanlarını ve orijinal güçlerini geri kazanmaları için burada bırakılmasını tavsiye etti. Hueman bunlar ve diğer şeyler öğütledi ve bunlar yedi şefe iyi göründü; böylece üç yıl geçtikten sonra veya Huehue Tlapallan'dan ayrıldıkları zamandan itibaren on bir yıl sonra göçlerine başladılar. İlk duraklama yeri, yaklaşık yetmiş fersah uzaklıkta ve on iki günde ulaşılan Hueyxalan'dı -Veytia'nın yorumladığı gibi 'büyük kumlu'- Cohuatzon tarafından keşfedilen ve dört yıl kaldıkları bir yer. Yirmi günlük bir yolculuğun ardından, yaklaşık yüz fersah daha doğuda -veya Veytia'nın dediği gibi
batıda- deniz kıyısına yakın bir ülke olan Xalisco'da durdular. Ziuhcohuatl tarafından keşfedilen bu topraklarda sekiz yıl yaşadılar. Diğer yirmi gün ve yüz fersah onları kıyıda bulunan Chimalhuacan Atenco'ya götürdü, orada bazı adalar vardı ve burada beş yıl yaşadılar. Başlangıçta, ağır cezaya çarptırılarak, karılarıyla yirmi üç yıl boyunca ilişkiye girmemeye yemin etmişlerdi; ancak zaman artık dolduğunda burada artmaya ve çoğalmaya başladılar. Beş yıl sonra, on sekiz gün veya seksen fersah doğuya doğru yolculuklarına devam ettiler
Mezotzin tarafından keşfedilen Toxpan'a vardılar ve orada beş yıl daha yaşadılar
ayrıca. Acapichtzin tarafından keşfedilen Quiyahuitztlan Anahuac, Toxpan'ın yirmi günlük veya yüz fersah doğusundaydı, yine kıyıdaydı,
girintileri vardı, böylece bir yerden diğerine teknelerle geçmek zorundaydılar. Burada altı yıl büyük zorluklar çekerek kaldılar.
Bir sonraki duraklama yeri, belirtilmeyen bir yönde on sekiz gün veya seksen fersah uzaklıktaki Zacatlan'dı. Keşfi yapan Chalcatzin'di
ve burada geçirdikleri yedi yılın ilkinde -savaşları başladıktan sadece elli iki yıl veya bir _xiuhtlalpilli_- şefin bir oğlu oldu ve Zacapantzin yerinden adını aldı. Zacatlan'dan seksen fersah uzaklıktaki Totzapan'da altı yıl yaşadılar, sonuncusunda Cecatzin'in Totzapantzin adında bir oğlu oldu ve burayı keşfetti. Bu, memleketlerini terk etmelerinden sadece elli iki yıl sonraydı. Yirmi sekiz gün veya yüz kırk fersah onları Tepetla'ya getirdi, Cohuatzon ikinci kez keşfeden kişi oldu,
ve orada yedi yıl kaldılar. Mazatepec'te on sekiz gün veya seksen fersah uzaklıkta, Ziuhcohuatl tarafından keşfedildi, sekiz yıl kaldılar;
Ziuhcohuatl'da, aynı mesafede, Tlapalmetzin tarafından keşfedildi,
ayrıca sekiz yıl; Yztachuexucha'da, yirmi gün veya yüz fersah kuzeye, Metzotzin tarafından keşfedildi, yirmi altı yıl. Sonunda, on sekiz günlük veya seksen fersahlık bir yolculuk onları Tulancingo'ya getirdi - ayrıca Tulantzinco ve Tollantzinco olarak yazılmıştır - Acapichtzin tarafından keşfedildi. Burada
tüm insanları barındıracak kadar büyük bir ev inşa ettiler ve
başkentlerini daha doğudaki Tollan'a
taşıyıp daha sonra Toltek
imparatorluğu olarak bilinen şeyi kurmadan önce on sekiz yıl kaldılar. Tulancingo'daki kalışlarının üçüncü yılı bir çağı tamamladı veya
ülkelerinden ayrılışlarından bu yana yüz dört yıl geçti.[III-75]
Ixtlilxochitl'e göre, Toltekler Anahuac'a altıncı yüzyılda ulaştılar veya Veytia ve onun kronolojisini yeniden oluşturmaya çalışan diğerlerine göre yedinci yüzyılın sonuna doğru.[III-76]

Tolteklerin bu geleneği, Amerika'daki en eski evleri olan Huehue Tlapallan'ı doğru bir şekilde
yerleştirmek için yeterli veri sağlamaz. İsim, 'antik kırmızı toprak veya renk toprağı' olarak yorumlanır ve belki de güneye olduğu kadar kuzeye de uygulanabilir. Pedro de Alvarado, Santiago veya Eski Guatemala'dan Cortes'e 1524'te yazdığı mektupta, birkaç ay içinde yola çıkıp "buradan on beş günlük yürüyüş mesafesindeki" Tapalan ülkesini keşfetme niyetini bildiriyor. Başkentin Meksika kadar büyük olduğu iddia ediliyor.[III-77]
Bu, Fetih sırasında ismin hala Honduras, Peten veya Tabasco'ya çok iyi karşılık gelebilecek bir bölgeye uygulandığını gösteriyor. Ixtlilxochitl, aynı isimli atasının Cortes'e eşlik ettiği keşifleri anlatırken, bunlardan birinde "Ihueras'a doğru uzanan bir eyalet olan Tlapalan" veya Honduras'ın eski adı olan Ibueras'tan bahsediyor.[III-78] Brasseur, "Keşif sırasında Meksika coğrafyası bu ismi yalnızca Guatemala'nın kuzeyindeki, Rio Usumacinta'nın kolları ile Honduras arasındaki eyaletlere uyguladı" diyor; ve ayrıca, Fetih sırasında yazarlar tarafından ülkenin Tlapallan de Cortes olarak anıldığı, Cortes'in Honduras'a yaptığı sefer nedeniyle, ancak benim
andığım yazarlar dışında hiçbir yazardan bahsetmediği.[III-79] Aynı yazar, Ixtlilxochitl'in Huehue Tlapallan'dan altmış fersah uzaklıktaki ilk istasyona verdiği Tlapallanconco isminin Tlapallantzinco olması gerektiğine inanıyor. Bize Guatemala
tarihlerinin, Ococingo bölgesinden altmış fersah uzaklıktaki bir noktada, Soconusco'da Quicheler tarafından fethedilen böyle bir şehirden bahsettiğini söyler.[III-80] Yine, Sahagun ve Torquemada'ya göre, Toltekler Tollan'dayken gelişen ikinci isim Quetzalcoatl ülkeyi terk ettiğinde, Goazacoalco Nehri yakınlarındaki körfez kıyısına bindi veya kayboldu ve Tlapallan'a gitme niyetini duyurdu. Bu, Tlapallan'ın bir
güney ülkesi olduğu fikrini kesinlikle desteklerdi.

[Sayfa notu: HUEHUE TLAPALLAN'IN ÜLKESİ.]

Öte yandan, Tlapallanconco'dan Anahuac'a göçe atfedilen doğu yönü, başlangıç ​​noktasının herhangi bir Orta Amerika konumuyla tutarlı değildir; ancak, Xalisco'nun Tlapallanconco'dan yaklaşık yüz yetmiş fersah uzaklıktaki ikinci istasyon olarak verilmesiyle bağlantılı olarak, İspanyol yazarlar tarafından genel olarak benimsenen, Tolteklerin orijinal yurdunun kuzeybatıda, muhtemelen Kaliforniya Körfezi'nde olduğu teorisiyle biraz daha iyi örtüşecektir; ancak Tlapallan adı kuzeybatıda hiç bulunmamıştır.[III-81] Herhangi bir büyük imparatorluğun maddi kalıntıları, en azından Zacatecas'taki Quemada'nın ötesinde, o bölgede eksiktir ve güzergah, tarihi bir kayıt olarak güvenilmez olduğunu kanıtlayan tutarsızlıklarla doludur. Örneğin, Jalisco kıyısındaki herhangi bir noktaya yüz fersahlık bir doğu rotası imkansız olurdu; sonraki iki hareket Pasifik Kıyısı boyunca yüz fersah aşağı ve sonra kıta boyunca Vera Cruz'daki körfez kıyısındaki Toxpan veya Tuxpan'a götürdü; sonra, Tuxpan doğu kıyısında olmasına rağmen, göç hala yüz fersah doğuya doğru devam etti, elbette başka bir imkansızlık. Diğer istasyonların bulunduğu Vera Cruz ve Meksika eyaletlerine nasıl döndükleri görünmüyor. Aslında, bu göçün geleneği, yönler, mesafeler ve isimler söz konusu olduğunda, derleyicinin dikkatsizliğinden veya materyallerinin yetersizliğinden kaynaklanan bir gerçek olarak anlamsızdır. O halde, kanıtlar kesin olmasa da, Huehue Tlapallan'ın güneyde olduğu fikrini destekliyor. Toltek geleneğini daha önce verilenlerle karşılaştırdığımızda,
isimler hariç, genel özelliklerde güçlü bir benzerlik buluyoruz.
İnsanların ardışık yaratımlarında ve yıkımlarında; yıkımlardan birinin ardından toprağı dolduran maymunlarda; Tolteklerin Huehue Tlapallan adlı bereketli bir ülkedeki eski yerleşimlerinde ve güçlenmelerinde; Quinames'in rakip bir gücünün yıkımında;
Huehue Tlapallan'da bir grup bilge adam tarafından takvimin düzenlenmesi veya icat edilmesinde; ve yeni evlere son bir zorunlu göçte--tüm bu özelliklerde gelenek,
merkezi bölgede meydana geldiğine zaten aşina olduğumuz olayların belirsiz bir anısını temsil ediyor gibi görünüyor;
Tzendal geleneklerinin Votan imparatorluğunda; Quiche kayıtlarındaki Xibalba, Paxil ve Tulan Zuiva veya Yedi Mağara'da; ve özellikle
Sahagun tarafından toplanan yıllıklardaki Tamoanchan ve Tonacatepetl'de.

[Sayfa notu: TOLTEKLERİN GÜNEY KÖKENİ.]

Bu benzetmelerin aksine, İspanyol yazarların Huehue Tlapallan'ı kuzeyde konumlandırdıkları gerçeğine sahibiz, tıpkı yerel gelenekte Anahuac'a ardışık olarak göç ettiği bildirilen tüm ulusların orijinal evlerini de konumlandırdıkları gibi. Bu kuzey kökenli olma fikrinin İspanyolların tamamen bir icadı olması olası değildir;
şüphesiz temas kurdukları Aztekler arasında, ırkın atalarının kuzeyden geldiğine dair yaygın bir popüler düşünce
bulmuşlardır. Yine de Sahagun tarafından verilen ve Tolteklerin beşinci veya altıncı yüzyıldaki göçünden çok önceki bir zamana atıfta bulunan gelenek, Nahua uygarlaştırıcılarının kuzeydoğudan, muhtemelen Florida'dan deniz yoluyla geldikleri körfez kıyısındaki ilk görünümüyle ilgili olarak, böyle popüler bir fikir için belki de yeterli bir temel olurdu; ve Fetih sırasında rütbe ve güç bakımından önde gelen Aztekler ve diğer bazı ulusların, Anahuac'a kuzey veya kuzeybatıda hemen bitişiğindeki bölgeden gelmiş olması, kesinlikle bu fikri doğrulamaya katkıda bulunmuş olurdu. Başka bir deyişle, İspanyollar tarafından sorgulandığında Aztekler, kuzeyden geldiklerini söylemiş olabilirler, çoğu durumda uluslarının Anahuac'a son taşınmasına atıfta bulunmuş olabilirler, ancak bazı durumlarda muhtemelen babalarının bir ırk olarak varoluşlarının en erken dönemlerine ilişkin belirsiz geleneklerine atıfta bulunmuş olabilirler. İspanyollar, bildirilen kuzey kökenini, dillerin karışmasından sonra Orta Asya'dan gelen dünyayı göçle hemen ilişkilendirdiler; ve eski ve yeni dünyanın kuzeyde birbirine bağlı veya neredeyse bağlı olduğu varsayıldığından, yerel geleneğin kutsal metinler tarafından güçlü bir şekilde doğrulandığını gördüler. Kuzeyden gelen ardışık göçler teorisi böylece doğrulandığında, zihinlerinde bir kez yerleştiğinde, hiçbir şey onu deviremezdi; bir bakıma dinlerinin bir parçası haline geldi. Daha sonra, fatihler ve fethedilenler arasındaki iletişim araçları mükemmelleştikçe, yerel yıllıklarda kaydedilen her göçe hemen kuzeyden güneye bir yön verildi. Yerliler birçok durumda resimli yazılarının ortodoks yorumlarıyla efendilerini memnun etmeye isteksiz değillerdi. Sonunda Quemada'nın kalıntıları, Chihuahua'nın Casas'ı ve Gila'daki kerpiç binalar keşfedildi - şüphesiz göç eden ulusların bıraktığı izlerdi ve böylece konuyla ilgili son şüphe, eğer varsa, Clavigero ve Veytia gibi daha sonraki ve daha zeki İspanyol yazar sınıfının zihninden bile silindi.[III-82]

* * * * *

[Sayfa notu: İLKEL ÇİÇİMEKLER.]

Toltek geleneğinde Çiçimeklerin güçlü ve vahşi bir halk olarak anıldığını ve Huehue Tlapallan'da komşularının olduğunu gördük. Bu, o ünlü insanlardan ilk kez bahsedildiği için, en iyi otoritelerin hepsi Toltekler ve Chichimeklerin aynı kan ve dilden olduğunu iddia ettiği için ve Chichimekler daha sonra Anahuac'ta Tolteklerin yerini aldığı için, Huehue Tlapallan ile ilgili ek bilgi için doğal olarak erken dönem evlerinin Chichimek geleneklerine yöneliyoruz, ancak birkaç yüzyıl sonra gerçekleşen Chichimek göçü kronolojik olarak bu bölümün sınırlarının ötesine geçecektir. Antik Nahua imparatorluğunun yerini belirlemek için bu yöndeki veri arayışımız sonuçsuzdur. Ixtlilxochitl hala baş otorite olmasına rağmen, Huehue Tlapallan'dan hiç söz etmiyoruz. Ülke -veya _bir_ ülke, çünkü orijinal Chichimek evi olduğundan ve Orta Meksika'da bulunmadığından emin değiliz, ancak bazı gelenekler ilkel zamanlara işaret ediyor gibi görünüyor - muazzam ölçüde Amaquemecan olarak adlandırılır; Başlıca şehirlerinden biri aynı adı taşıyor gibi görünüyor ve bir diğer şehir de Oyome'ydi.
Necuametl ve Nacuix isimleri de Ixtlilxochitl tarafından ülkeye uygulandı ve ayrıca Chichimec'lerin diğer uluslar gibi Chicomoztoc'tan geldiğini belirtiyor. Yaklaşık on dört kralın krallığı yönettiği söyleniyor, insanları ülkeye getiren ve isimlerini onlardan alan Chichimecatl'dan başlayarak. Son üçü dışında hiçbirinin saltanatları hakkında hiçbir şey bilinmiyor, bunlardan ilkinin Tolteklerin isteği üzerine oğlunu Tollan'daki ilk kral olması için gönderdiği bildiriliyor. Ixtlilxochitl, bu kralın gönderilmesiyle ilgili açıklamasında, Chichimec'lerin o zamanlar Panuco bölgesinde olduğunu ve Tolteklerin bir Chichimec'i kendilerine hükmetmesi için davet etmelerinin başlıca nedeninin onlardan düşmanlık korkusu olduğunu söylüyor. Ancak, Chichimek başkentinin ülkenin o kısmında olduğu belirtilmemiştir. İmparatorluk sonunda iki kardeşin eline geçtiğinde, Xolotl'un tüm halkıyla birlikte göç etmeye karar verdiği, bir yıl boyunca yolculuk edip Anahuac civarına ulaşana kadar konaklama yerlerinden hiçbirinin adı verilmemiştir; dolayısıyla göçlerinin gidişatına dair hiçbir ipucu yoktur. Chichimeklerin Yedi Mağara'dan geldiğine dair ifadenin ve Veytia'nın kralların quetzal tüyleri taktığına dair bir diğerinin dışında, gelenekte Amaquemecan'ın kuzeyde mi yoksa güneyde mi olduğuna dair kesinlikle hiçbir şey yok gibi görünüyor. Yine de İspanyol yazarlar, yerellik konusunda biraz fikir ayrılığına düşmelerine rağmen, yönü belirlemekte tereddüt etmiyorlar. Jalisco'nun iki ila üç yüz lig kuzeyinde, New Mexico'nun ötesinde ve Alaska'da bu konudaki kararlardan bazıları, okuyucunun zaten anladığı otoriteye dayanan kararlar. Büyük orijinal Nahua imparatorluğunun, Huehue Tlapallan, Tamoanchan, Tulan veya Amaquemecan olarak adlandırılmasının muhtemel olduğu, Chichimek imparatorluğu olduğu anlaşılıyor -- yani, Toltekler veya isyancı kol, Chichimek veya Nahua halkının sadece küçük bir bölümünü oluşturuyordu.[III-83]

* * * * *

[Sayfa notu: GÜNEYDEN GÖÇ.]

Chichimek göçünü düzensiz aralıklarla birçok başka göç izledi ve Azteklerin göçüyle sona erdi; bunların hepsinden uygun yerlerinde bahsedilecektir. Bu göçlere gelenek tarafından atfedilen kronolojik sıraya güvenilmemelidir, varsayılabileceği gibi, farklı ulusların Meksika vadisinde ve çevresinde bir miktar önem kazanma sırasına dair yalnızca belirsiz bir fikir verir. Eski merkezinde -Anahuac'ta değil, ister kuzeyde ister güneyde olsun- ilkel Nahua gücü devrildi veya o merkezden Meksika platolarındaki sürgündeki prensler ve onların torunları tarafından yeniden kurulmak üzere transfer edildi. Doğasını belirsiz bir şekilde kavrayabildiğimiz ancak ayrıntılarını bilmediğimiz bu transfer, çeşitli göç geleneklerinin atıfta bulunduğu olay veya olaylar dizisidir. Bu olayların anıları, her ulus eski evinden ayrı bir göç talep edene veya İspanyollar tarafından talep edildiği düşünülene kadar farklı kabilelerin geleneklerinde farklı biçimler aldı. Toltekleri takip eden göçlerin anlatımları uygun yerlerinde verilecektir ve burada sadece Yedi Mağara'nın bu göçlerin çoğunda veya hepsinde bir başlangıç ​​noktası veya istasyon olarak anıldığını ve eski Nahua yerleşim yerine uygulanan geleneklerde görünen tek isimlerin Aztlan, Culhuacan veya Teo Culhuacan ve Aquilasco olduğunu fark etmemiz gerekiyor. Bu isimler belki de eski evdeki şehirlere uygulanmıştır, ancak daha sonra görüleceği gibi, hepsinin Orta Meksika'daki yerleşim yerlerine ait olmadığı kesin değildir. En azından bildirilen göçlerin ne isimleri ne de olayları coğrafi konum hakkında herhangi bir kanıt sunmaz. Culhuacan ve Culiacan arasındaki benzerlik, kuzeybatıdaki bir yer lehine güçlü bir argüman değildir veya en fazla Culhuacan ve Nachan isimlerinin özdeşliğinden daha ağır basmaz. Göçlerden birini kaydettiği varsayılan resim yazısına boyanmış bir palmiye ağacı, birkaç otorite tarafından belirtildiği gibi, başlangıç ​​noktasıyla bağlantılı olarak, kalkış noktasının kuzeyden ziyade güneyde olduğu fikrini destekliyor gibi görünüyor ve kesinlikle Aztlan için aşırı kuzeydeki bir konuma karşı önemli bir ağırlık durumu olacaktır.

Abbe Brasseur de Bourbourg, ilkel Nahua gücünün güneyde olduğu yönündeki tüm eski geleneklerin gösterdiği genel gerçeği, Anahuac'ın her bir ulusu ve İspanyol yazarlar tarafından
görünüşe göre benimsenen kuzeyden bir göç fikriyle uzlaştırmaya çalışıyor. Onun fikrine göre, Xibalba hükümdarları tarafından
yenilen Nahualar, Chiapas'tan kovuldular, birkaç yıl Pasifik kıyısında Tlapallantzinco'da yaşadılar ve oradan farklı gruplar halinde kuzeybatıya, kıyının genel yönünü izleyerek Sonora ve Yukarı Kaliforniya'ya göç ettiler. Bu rota boyunca, bu yazarın iddia ettiği gibi, göçlerinin belirgin izleri belirgindir, belki de söylemese de dilsel izlere atıfta bulunur. Kaliforniya Körfezi civarındaki bu kuzey bölgesinde, büyük krallıklar kurdular ve büyük şehirler inşa ettiler, her Nahua kolonisi temas kurduğu vahşi kabileler için bir medeniyet merkezi haline geldi. Bu bölgeden, geleneklerin Teo Culhuacan, Aztlan, vb. isimlerinin uygulanabileceği yerlere, farklı Nahua ulusları, yedinci yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar art arda gelen göçlerle Anahuac'a indiler, sivil çalkantıların veya dışarıdaki ve savaşçı kabilelerin baskısının etkisiyle.[III-84]

Rahibin teorisinde genel bir gerçeğin belki de çok kesin bir ifadesini bulmaya meyilliyim. Yani, Olmec kabileleri tarafından doğu ve güneydoğu Meksika'da kurulan ve güneydeki büyümesiyle neredeyse aynı anda gerçekleşen Nahua gücü, devrilmesinden sonra Orta Amerika'daki sürgündeki soylular tarafından batı ve kuzeybatı Meksika'ya yerleştirildi. Ancak, Nahua gücünün Durango ve Sinaloa'dan daha kuzeyde yerleşip geliştiğine dair hiçbir kanıt bulamıyorum, ancak kurumlarının etkisi muhtemelen Sonora kabilelerine kadar uzanmış olabilir; Kaliforniya'ya ve Nahualar asla en kuzeybatıya nüfuz edemedi. Eğer kuzeybatıda bir Nahua imparatorluğu veya siyasi gücü gerçekten var olduysa, merkezi muhtemelen Zacatecas ve Jalisco'daki Quemada bölgesindeydi. Ancak kısa süre sonra Meksika vadisi siyasi merkez haline geldi ve ülkenin sonraki tarihi esasen Anahuac'ın tarihiydi. Her ulusun modern yerli kayıtları, Anahuac'ta fark edilmeye başlamasından ve önceki tarihin İspanyollara eksik bir şekilde iletilmesinden, güneydeki eski büyüklüklerinden, yenilgilerinden ve sürgünlerinden, dış eyaletlerdeki yaşamlarından ve vadideki yerleşimlerinden itibaren üzücü bir şekilde karıştırıldı. [Sayfa notu: YUCATAN YILLIKLARI.]

Mendieta, Torquemada, Gomara ve diğerleri, Meksika'nın yerleşiminin popüler geleneğini şu şekilde kaydeder: Yaşlı bir adam olan Iztac Mixcohuatl, karısı Ilancueitl'den, Chicomoztoc'ta veya Yedi Mağara'da, Xelhua, Tenuch, Ulmecatl, Xicalancatl, Mixtecatl ve Otomitl adında altı oğlu oldu.
Tenuch'un torunları Azteklerdi; Xelhua adını hiçbir ulusa vermedi, ancak takipçileri güneydoğudaki çeşitli noktalara yerleştiler;
diğerleri kendi adlarını alan ulusları kurdular. Mendieta, aynı yaşlı adamın başka bir eşinden Quetzalcoatl adında bir oğlu olduğunu ekler.[III-85] Pineda, Votan'ın bir yeğeninin Anahuac topraklarını böldüğünü söyler.[III-86] Arlegui'ye göre Toltekler batıdan gelmiş ve Yeni İspanya'yı yedi aile arasında bölüştürmüşlerdir.[III-87] Sanırım Meksika'daki Toltek öncesi döneme ait gibi görünen tüm önemli gelenekleri verdim ve aynı anlatımların yalnızca kısaltılmış bir versiyonunu veren yazarlara atıfta bulunmayı gereksiz görüyorum. Birçoğu, çok yetenekli bir halk olan Tolteklerin önce kuzeyden gelip daha sonra Yeni İspanya olarak bilinen bölgeye yerleştiği şeklindeki basit ifadeyle yetiniyor. * * * * *

Güneye dönersek, geriye sadece Yucatan'ın ilkel Maya kayıtlarını kısaca incelemek kalıyor. Bu kayıtlar, güneydeki büyük Amerikan medeniyet merkeziyle ilgili olduğu kadarıyla, diğer halkların kayıtlarını birkaç noktada doğruluyor. Bu kayıtlar başka bir yerde tam olarak verilecektir; burada, özellikle atıfta bulunulan noktalara atıfta bulunarak çok genel bir bakış yeterli olacaktır. Fetih sırasında Mayalar arasında yaygın olan bir inanç, yarımadanın eski zamanlarda biri doğudan, diğeri batıdan olmak üzere iki ırk tarafından yerleşildiğiydi. Aynı dönemde geldikleri ima edilmiyor, daha ziyade doğudan gelen göçün batıdan gelen göçten yüzyıllar önce gerçekleştiği belirtiliyor. Lizana, eski zamanlarda doğuya _cenial_ veya 'küçük soy', batıya ise _nohenial_ veya 'büyük soy' dendiğini söyler ve bu isimlerin ilgili kolonilerin karşılaştırmalı sayılarını gösterdiğine inanır. Landa ve Herrera, en eski sakinlerin doğudan geldiğine dair bir geleneği kaydeder, deniz onlara bir geçit sağlamak için ikiye ayrılır. Cogolludo, Lizana'nın görüşünün aksine, doğudan gelen koloninin, Maya dilinin ve yarımada boyunca yerlerin Maya isimlerinin evrensel kullanımı nedeniyle diğerinden çok daha kalabalık ve daha eski olması gerektiği sonucuna varır. Bu sonuç, esas olarak batıdan gelenlerin Aztek dilini konuştuğu varsayımına dayandığı için pek de önemli değildir, bu varsayımın hiçbir yetkisi yoktur. [Sayfa notu: ZAMNA'NIN İMPARATORLUĞU.]

Maya geleneğinde ismi ilk geçen kişi, insanlara eğitim veren, hiyeroglif alfabesini icat eden ve Yucatan'daki her yere bir isim veren baş tanrının oğlu olan
Zamna'dır. Onun
rolünün, hakkında bilinen her şey, Chiapas'taki Votan'ınkiyle tam olarak aynıydı. Zamna'nın topraklarda uzun süre yaşadığı ve kariyerinin sonunda Izamal'a gömüldüğü bildiriliyor. Hayatı boyunca Mayapan'ı, 'Maya'nın standardı (veya başkenti)' kurdu. Maya, ülkenin yerel adıdır ve bazı otoritelere göre 'susuz topraklar' anlamına gelir. Bu şehir, kurucusunun zamanından sonra birkaç kez yıkılıp yeniden inşa edilmiştir. Zamna, en doğal olarak doğudan gelen geleneksel göçle bağlantılı olabilir. Cogolludo'nun diğer koloninin başında olduğunu söylediği doğrudur ve bu ifade Brasseur tarafından bir yerde tekrarlanmıştır. Ancak İspanyol yazar aynı sayfada kendi ifadesini doğrudan çürüttüğü için buna fazla önem verilmemelidir. Belirsiz olsa da, Zamna ve doğudan gelen takipçilerinin geleneği Votan'ınkiyle aynı görünüyor. Zamna ve Votan gibi kişilerin gerçekten bir varoluşa sahip olduğunu varsayarsak - zıttı gibi bu bölümün hiçbir parçası olmayan bir varsayım - ikisinin aynı olup olmadığını veya Zamna'nın Votan'ın arkadaşı, müridi veya torunu olup olmadığını belirlemek imkansız olurdu;
ancak Maya kayıtlarında ima edilen dönemin, imparatorluğun, kurumların Votanik veya Xibalban gelenekleriyle bağlantılı olanlarla aynı olduğuna inanabiliriz. Merkezi Chiapas, Tabasco ve Honduras'ta olan antik güç, kuzeydoğuya doğru Yucatan'a ve kuzeybatıya doğru Anahuac'a kadar uzanıyordu. Ordonez, her zamanki gibi yetkisini vermeden Mayapan'ın Nachan ve Tulan ile birlikte Votanik imparatorluğunu oluşturan müttefik başkentlerden biri olduğunu belirtiyor. Yucatan'daki en eski halk veya en azından en eski kral ve soylular soyu olan Cocomes'un adının Nahua dilinde Votan'ın takipçilerine verilen Chanes adı gibi 'yılanlar' anlamına gelmesi, Maya dilinde Cocome'nin 'dinleyici' anlamına geldiği söylenmesine rağmen, bir miktar önem taşıyabilir.

Bilinmeyen bir tarihte, ancak Zamna'nın yönetiminden sonra, Itzaob adında üç kardeşin Chichen'de Itzas olarak adlandırılan bir halk üzerinde hüküm sürdüğünü görüyoruz, bu yüzden şehir de bundan sonra Chichen Itza olarak adlandırıldı. Batıdan geldiler, adil ve iffetli insanlardı ve
hükümdarlıkları uzun ve görkemliydi. Ancak bunlardan biri sonunda ülkeyi terk etti, diğerleri kendilerini ahlaksız uygulamalara teslim ettiler ve öldürüldüler. Kardeşlerin, İspanyol yazarlara göre, batıdan gelmiş olmaları gerçeğine rağmen, başkenti Chichen olan ulusun, Zamna zamanına kadar uzanan kadim bir halk olduğunu varsaymak için çok neden var, çünkü 'Itza' isminin en tatmin edici yorumu, büyük kurucunun isminin daha kadim biçimi olan 'Ytzamna'dan geldiğidir. Üç kardeşle, gelenek tarafından açıkça tanımlanmayan bir şekilde bağlantılı olan - ya onlarla birlikte hükmeden ya da daha büyük olasılıkla düşüşlerinden hemen sonra iktidara gelen - Cukulcan da batıdan gelen, hayatının saflığıyla ünlü olan ve öğretileri aslında Nahua halkları arasında Quetzalcoatl'ın öğretileriyle aynı olan kişiydi. Ayrıca, yönetimi altında tüm ülkenin siyasi merkezi haline gelen Mayapan'ın kurulması veya yeniden kurulmasıyla da tanınır, ancak Chichen hala büyük bir öneme sahipti. Cukulcan
ülkeyi en yüksek refah seviyesine çıkardıktan sonra,
sonunda bilinmeyen bir sebepten dolayı Yucatan'ı terk etti ve
batıya doğru geri döndü, kıyıda Champoton veya Potonchan'da kayboldu,
bir süre orada yaşadı ve daha sonra onuruna bir tapınak inşa edildi. Onun ayrılmasından sonra Cocome prensleri iktidara geldi,
başkentleri hala Mayapan'dı. Cukulcan ve Quetzalcoatl arasındaki karakter, öğreti ve eylemlerdeki özdeşlik, bu dönemde Yucatan'da Nahua kabilelerinin veya Nahua kurumlarının ilk kez ortaya çıktığını, bunun da bir dereceye kadar Anahuac'ta Olmekler ve Xicalancas'ın ortaya çıkışına denk geldiğini ve Nahua etkisinin en erken gelişme döneminde hem kuzeydoğuda hem de kuzeybatıda uygulandığını gösteriyor. Gerçekten de Veytia, Yucatan'ın Tolteklerin gelişiyle Meksika'dan kovulan Olmekler ve Xicalancas tarafından yerleşildiğine dair bir geleneği kaydeder; bu yazar bu raporun son kısmını haklı olarak reddediyor, ancak bu uluslardan grupların yarımadaya gerçekten yerleştiğine inandığını ifade ediyor. Quetzalcoatl ve Cukulcan arasındaki daha önce fark edilen benzerliklere, isimlerinin etimolojik olarak aynı olduğunu, ikisinin de 'tüylü yılan' anlamına geldiğini eklediğimizde, Maya geleneğinin, fark edilen diğerleri gibi, Nahuaların Amerika'da ilk kez öne çıkmasına atıfta bulunduğundan şüphe etmek için pek az neden kalır.

[Sidenote: YUCATAN'DA TUTUL XIUS.]

Yucatan tarihindeki bir sonraki önemli olay, aynı zamanda şu anda ele alınan dönemle özel bir ilgisi olan son olay ve bu bağlamda en önemlisi, Tutul Xius'un gelişidir. İspanyollar tarafından kaydedilen yerlilerin geleneklerine göre, bu barışçıl ama oldukça kültürlü insanlar, ülkenin yerleşimsiz ve dağlık kesimlerinde kırk yıl dolaştıktan sonra güneyden, belki de Chiapas'tan geldiler ve Mayapan yakınlarına yerleştiler. Itza kardeşlerin ve Cukulcan'ın halefleri olan Cocomes, ülkeyi uzun ve müreffeh bir şekilde yönettikten sonra, yeni gelenleri nazikçe karşıladı ve onlarla bir ittifak kurdu, bu ittifak Cocome kralları, tiranlaşarak, Tutul Xius'un en önemli aktörler olduğu bir devrimle devrilene kadar uzun süre devam etti. Ancak, burada yapmamız gereken onların gelişleriyle ilgilidir, sonraki eylemleriyle değil. Güney yaylalarından uzun bir göçten sonra gelmelerinin basit geleneği, İspanyolların Chiapas'tan geldikleri varsayımı için en iyi ihtimalle sadece hafif bir gerekçe sağlar; ancak İspanyol misyoner yazarların bilmediği başka bir belge bu insanlara büyük ışık tutuyor ve Yucatan'daki görünümlerine artan bir önem kazandırıyor. Bahsedilen belge, Pio Perez tarafından çevrilen, ilk olarak Bay Stephens'ın Yucatan'daki çalışmasında ve daha sonra Piskopos Landa'nın çalışmasında yayınlanan Maya el yazmasıdır ve şu şekilde başlar:--"Bu, dört Tutul Xius'un Zuina'nın batısındaki Nonoual evinden ayrılıp Tulapan diyarından gelmesinden bu yana geçen katune serisidir. Holonchan Tepeuh ve arkadaşlarıyla birlikte buraya varmadan önce yola çıktıktan sonra dört katune geçti, bu yarımadaya ulaşmadan önce; 8 Ahau geçti, 6 Ahau, 4 Ahau ve 2 Ahau--bu yarımadaya varmadan önce seksen bir yıl, ülkelerinden Chacnouitan yarımadasına yolculuklarında geçirdikleri seksen bir yıl." Burada açıkça belirtileni buluyoruz
bu insanların Tula'nın başkenti olan Tulapan'dan geldiği, Quiche kayıtlarına göre Nahua uluslarının göç ettiği yerin ta kendisidir
ve Zuina'nın Zuiva olması çok muhtemeldir, Popol Vuh'ta Yedi Mağara olarak tanımlanmıştır. Bu, Quiche'nin kardeşlerinin doğuda bıraktıkları
bölünmelerine dair ağıtlarıyla bağlantılı olarak, Tutul Xius'u orijinal merkezden göç eden Nahua kabilelerinden biri olarak tanımlamak için fazlasıyla yeterlidir. Nonoual ailesi, Fetih'e kadar Tabasco'yu işgal eden kabilelere bir isim vermiş gibi görünüyor. Bu belge, Tutul Xiu göçünün tarihini verdiğini varsayar, bu çok önemli bir tarihtir, çünkü aynı zamanda Chiapas'taki Nahua gücünün devrilmesi ve Anahuac'a aktarılması tarihidir; ancak Maya Ahau katunes sistemi[III-88] çok daha fazla araştırmanın konusu olana kadar, tarihin doğru bir yorumuna varmak için çok az umut vardır. Sr. Perez bunu MS 144 olarak verir. Aynı belgeye güvenen Abbe Brasseur, tarihi tekrar tekrar MS 171 olarak verir; ancak Landa'nın çalışmasındaki belgenin çevirisinde, her Ahau katun'u yirmi yıl olarak sayarak MS 401 olması gerektiği sonucuna varmıştır ve bu tarihin Ixtlilxochitl'in kronolojisiyle daha öncekinden çok daha iyi uyuştuğunu belirtmiştir. Perez el yazması hakkında Bay Gallatin, Yucatan'ın tarihi ve kronolojisi hakkında bildiğimiz her şeyi içerdiğini belirtiyor. Tarihleri ​​belirlemek söz konusu değil; ancak olayların kendi sıralarına göre ifade edilmiş olması muhtemeldir.[III-89]

[Sidenote: NAHUALARIN DEVRİ.]

Sadece Brasseur de Bourbourg tarafından bilinen ve onun _Codex Gondra_ adını verdiği bir Meksika belgesi, Orta Amerika'daki Nahua gücünün devrilmesine ve özellikle Perez belgesinde bahsi geçen Nonoual hanedanına ilişkin bazı ek bilgiler sağlıyor. Yazarın şu şekilde adlandırdığı yerden alıntı yapıyorum:--"El yazması
Tollan veya Tulha, _Huey Tollan_ adlı büyük şehrin yirmi mahallesinin tanımıyla başlıyor; ancak yalnızca ilk on ikisinin adını veriyor, çevirmen görünüşe göre isimlere pek önem vermiyor, diğer sekizini atlamayı uygun görüyor.
Yazar, tahtın son Chane prensinin azınlığı tarafından meydana getirilen ve velayeti iki güçlü aile tarafından talep edilen, biri Chichimek-Toltekler, diğeri Nonohualco'lu Chichimekler tarafından
suçlanan olayları anlatıyor. Kavga, ikincisinin ayaklanması ve genç hükümdarın suikastıyla
son buldu. Ancak prens halk tarafından seviliyordu ve halkın öfkesi nedeniyle katiller gece yarısı tüm takipçileriyle birlikte kaçmak zorunda kaldılar. Tulha, Xelhua'dan ayrılırken, şef Nonohualcos, Culhuacan'ın kahinine danışmaya gitti,
[Palenque?], bu kahin ona ayrılmasını emretti. Yolda suçu için kefaret ödedi ve topraklarından geçmek zorunda kaldığı kabilelerin elinde birkaç yenilgiden sonra, sonunda Nonohualcos krallığını kurdu ve başkenti, halefleri tarafından fethedilen Zoques ülkesinin etrafındaki dağlarda Quetzaltepec olarak belirledi.
Yazar, Xelhua'dan sonra tahta geçen on üç prensin isimlerini ve saltanatlarının önde gelen olaylarını veriyor. Ancak Xelhua yeni bir imparatorluk kurarken, Tulha'nın genç kralının ölümünden sonra iktidarı ele geçiren Toltek partisinin şefi Ieyxcohuatl, bunun başlıca nedeni olduğu, birkaç yıllık iktidardan sonra, halkın intikamını önlemek için tüm takipçileriyle birlikte başkenti terk etmek zorunda kaldı. Tolteklerle birlikte sürgüne gitti ve el yazması onların güzergahını, o dönemde Olmekler ve Xicalancas'ın yaşadığı Tlachihualtepec veya Cholula'ya kadar veriyor. "[III-90]

* * * * *

Okuyucunun önüne, uygar ulusların, gelişimlerinin en erken dönemine ilişkin görünen tarihi geleneklerini koydum. Ayrıntılara gelince, bunların kesin anlamı, mevcut otoritelerin yardımıyla, en dikkatli çalışmanın bile ulaşamayacağı bir yerdedir ve her bir yerli masalına kesin bir anlam yükleme veya hepsinden simetrik bir kronolojik bütün oluşturma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır; aslında, yorumlamaları, otoritelerin haklı çıkarmak için önemli ölçüde makul göründüğü birçok durumda bu kadar ileri götürülmemiştir. En iyi otoriteler tarafından kaydedilen önde gelen ulusların yıllıklarını birbiri ardına ele alarak, her birinin yalnızca görünürdeki genel önemini belirtmeye çalıştım. Her bir tanığın ayrı ayrı incelenmesiyle elde edilen kanıtlar, değişen güçle ancak büyük bir yön birliğiyle, Amerikan medeniyetinin orijinal beşiği olarak değil, geleneksel, anıtsal ve dilsel kayıtlarla izlenebilen en eski yuva olarak Orta veya Usumacinta bölgesine işaret etti. Bu kanıtı elde ederken, önceden tasarlanmış bir teoriye karşı görünen tüm tanıklıkları reddetme eleme sürecine başvurma fırsatı olmadı. Geleneklerin, anıtların ve dillerin genel gidişatına karşı neredeyse tek argüman, İspanyol yazarlar arasında kuzeyden bir göçü destekleyen yaygın fikirdi; ve bu argümanın gücünün gerçek olmaktan çok daha belirgin olduğu kanıtlandı. Kayıtların birbirleriyle karşılaştırılması,
ayrı ayrı türetilen kanıtları büyük ölçüde güçlendirmiştir; ve
birbirini izleyen incelemelerinin sağladığı kümülatif kanıt,
önceki sayfaların genel sonuçlarını doğrulamak için yeterli görülmüştür; bu sonuçlar şu şekilde ifade edilebilir:

[Kenar Notu: GENEL SONUÇLAR.]

Hristiyanlık döneminden önceki birkaç yüzyıl boyunca ve belki de
bir veya iki yüzyıl sonra, Orta Amerika'da
Hanes, Culhuas veya Yılanların büyük Maya imparatorluğu gelişti; düşmanları tarafından Xibalba olarak bilinir, merkezi Palenque'de veya yakınında Chiapas'tadır ve
çevredeki bölgede birkaç müttefik başkenti vardır.
Uzak bir dönemdeki ilk kuruluşu[III-91] halk tarafından
Votan adlı bir varlığa atfedilmiştir; bu varlığa daha sonra bir tanrı olarak tapılmıştır.
Votan gibi birinin gerçekten var olup olmadığı; kim veya ne olduğu; nereden, nasıl veya medeniyetin ona atfettiği
hangi insanlar arasında tanıtıldığına dair sadece belirsiz varsayımlarda bulunabiliriz. Amerika
Votanik dönemden önce kesinlikle nüfuslanmıştı ve büyük ihtimalle hem uygar hem de vahşi kabileler tarafından
istihdam edilmişti, ancak Votanik öncesi uluslar kesinlikle
hiçbir kayıt bırakmamıştır.[III-92] Belki de en makul varsayım
Votanik gücün kademeli olarak büyüdüğü, başlangıçta mütevazı
ve bağımlı olduğu, ancak sürekli olarak arttığı, diğer güçleri yendiği, emdiği,
sonraki zamanlarda diğerlerinin onu başardığı, emdiği ve yendiği gibi. Votanik kurumlar ancak daha sonraki Maya uluslarında bıraktıkları varsayılan izlerle
bilinebilir. Hakim dil şüphesiz Maya, Tzendal veya bunların yanı sıra Quiche, Cakchiquel ve aynı dil ailesinden diğerlerinin de türediği bir ana dildi; imparatorluğun başka diller konuşan bazı ulusları kucaklamış olması pek de olası olmasa da. Usumacinta bölgesindeki merkezinden
Votanik güç, tebaasının gelenekte belirsiz bir şekilde Quinames veya devler olarak göründüğü Anahuac'a doğru kuzeybatıya doğru kademeli olarak genişledi.
Ayrıca, Zamna'nın kurucusu olduğu ve Cocomes ve Itzas'ın muhtemelen tebaası olduğu Yucatan'a kuzeydoğuya doğru nüfuz etti.
Etkisinin şüphesiz hissedildiği diğer bölgelerde
kesin bir iz bırakmamış gibi görünüyor.

Orijinal Maya imparatorluğuyla ilgili bilgimizin çoğu
rakip bir gücün geleneklerinden alınmıştır.
Merkez bölgedeki harap tapınakların veya sarayların hiçbirinin Nahua etkisi altına girmeden önce tamamen eski insanların eseri olduğu bile kesin değildir;
Bahsedilen anıtlarda belirtilen farklılıklar, bu etkilerin farklı derecelerde uygulandığını düşündürmektedir.[III-93] Maya imparatorluğu, rakip Nahua gücü öne çıktığında, belki de İsa'dan iki veya üç yüzyıl önce, refahının zirvesindeymiş gibi görünüyor. [III-94] Yeni insanların ve yeni kurumların kökeni, öncüllerininki kadar gizemlidir,
ancak kurumların doğası, daha sonraki ve şüphesiz biraz değiştirilmiş bir gelişme durumunda bizim tarafımızdan iyi bilinmektedir.
Bu kurumların ilk kurulduğu ulusların dili, şüphesiz Nahua veya eski Aztek diliydi.
Quetzalcoatl, Gucumatz ve Cukulcan olarak farklı dillerde bilinen Tüylü Yılan,
geleneksel olarak yeni düzeni kuran varlıktı.
Nahua gücü, Xibalban öncülüyle yan yana büyüdü ve başkenti Tulan, görünüşe göre Chiapas'taydı. Maya gücü gibi,
orijinal yurduyla sınırlı değildi, ancak Olmec kolonileri tarafından Anahuac'a doğru taşındı ve burada Quinames'inkiyle temas kurdu;
ve Cukulcan şahsında Yucatan yarımadasına nüfuz etti
İtzas ve Cocomes üzerindeki etkisini göstermek için. İki güç başlangıçta
düşmanca ilişkiler içinde değilmiş gibi görünüyor. Aslında, kurumlarının kökten farklı olmadığından ve rekabetlerinin ancak Nahualar fikirlerini çok sayıda Maya ulusu arasında
sokmayı ve çok sayıda vahşi kabileyi bir medeniyet hayatına indirgemeyi başardıktan sonra açık bir düşmanlığa dönüştüğünden şüphelenmek için çok sebep var, böylece siyasi güçte bir denge elde ettiler. Çünkü, Maya kültürü için ne doğru olursa olsun, Nahua kurumları ve gücü kesinlikle Nahua dili konuşan uluslarla sınırlı değildi ve Nahua din ve hükümet fikirlerini kabul eden önde gelen uluslardan bazıları başka ve hatta Maya dilleri konuşuyordu. Xibalbanların mücadelesi, eski ve bitkin bir monarşinin genç ve ilerici bir halka karşı mücadelesi gibi görünüyor. Sebebi ne olursa olsun, fethin sonucu, çağımızın başlangıcından yaklaşık bir asır önce veya sonra sabitlenebilecek bir tarihte
Votanik hükümdarların devrilmesiydi.[III-95] O zamandan itibaren
antik imparatorluk geleneksel tarihten silinir ve Xibalban krallarının veya onların soyundan gelenlerin mücadeleyi
yenilediğine dair kesin bir kanıt yoktur. Yine de Nahua zaferinden kaynaklanan
büyük bir yıkım, köleleştirme veya Chanes göçü
hakkında bir şey okumadık. Sonuç, sadece hanedan değişikliği ve buna eşlik eden hükümet ve dini törenlerde bazı yeni özelliklerin
tanıtılmasıydı.
Eski medeniyet yenisiyle birleşti ve kimliğini neredeyse
kaybetti; öyle ki, daha sonraki zamanlarda kökenlerini bu merkezi bölgeye dayandıran birçok millet, dilleri ne olursa olsun, kurumlarını benimsedikleri ve güçlerini
paylaştıkları başarılı Nahualarla ilişki iddia etmekle gurur duyuyorlardı.

Orta Amerika'da Nahua'nın büyüklüğünü takip eden döneme saygı duyarsak, muhtemelen beşinci yüzyıldan önceki bir dönemde isyan, felaket ve kabilelerin genel olarak dağılmasıyla sona erdiği dışında hiçbir şey kaydedilmemiştir. Kapanış mücadeleleriyle bağlantılı olarak görünen ulusal isimler Toltekler, Chichimekler, Quiches, Nonohualcas ve Tutul Xius'tur, bunların hiçbiri Xibalbanlarla aynı görünmüyor. Gerçekten de, bu son mücadelenin Votan ve Quetzalcoatl'ın takipçileri arasındaki eski mücadelenin yenilenmesi olduğu varsayımı için çok az neden var gibi görünüyor, ancak Brasseur de Bourbourg bu görüşü benimsemeye meyilli görünüyor; ancak rakip Nahua kabileleri veya Nahua hükümetini kabul eden kabileler arasındaki bir dizi iç savaş, daha ziyade son zorunlu göçlerini getiren etken gibi görünüyor. Sonunda merkez evlerinin efendisi olarak kalan ulusların sonraki tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor; İspanyolların ülkenin o bölgesinde buldukları Tzendales ve Chiapanec'lerin, onların biraz yozlaşmış torunları olduğu varsayılabilir. Ardışık olarak yenilen ve yeni yurtlar aramaya zorlanan kabilelerden, Maya lehçelerini konuşanlar, kendilerini Nahua olarak görmelerine rağmen,
başlıca güneye ve doğuya yerleşmiş gibi görünüyor.[III-96] Bazıları
sonradan Guatemala ve Yucatan'da büyük bir üne kavuştu ve
onların yıllıkları gelecek bölümlerin konusunu oluşturacak. Nahua konuşan
kabileler kural olarak kendilerini Anahuac'ta ve Meksika'nın batı ve kuzeybatı kesimlerinde kurdular, çünkü yoldaş kabileleri Olmecler ve Xicalancas zaten güneydoğu bölgesinde kendilerini kurmuşlardı. Meksika vadisi ve hemen bitişiğindeki ülke kısa süre sonra Meksika'daki Nahuaların merkezi oldu; tarihi
veya orada art arda iktidara gelen ulusların tarihi, sonraki bölümde devam edecek.

Chiapas'taki bu ayrılık döneminden itibaren güneydeki Mayalar ve kuzeydeki Nahualar, bu çalışmanın önceki ciltlerinde ele alındığı gibi, pratik olarak farklı halklardı. Ayrılık tarihinde, hepsi bir anlamda Nahua uluslarıydı ve Nahualar, şüphesiz, üstesinden geldikleri veya dönüştürdükleri ve uzun süredir birlikte oldukları eski halklardan önemli ölçüde etkilenmişlerdi: -bu nedenle kuzey ve güneyin kurumları ve anıtları arasında görünen benzerlikler. Ayrıca görünen karşıtlıklardan bazıları, iki rakip güç arasındaki orijinal farklılıklara dayanır; diğerleri, İspanyolların gelmesinden önceki on yüzyıl boyunca farklı yollarda gelişme ve ilerlemeden kaynaklanır. Bradford, Squier, Tylor, Viollet-le-Duc, Bartlett ve Mueller,[III-97]
en azından Nahua kültürünün güney kökeni söz konusu olduğunda, yukarıda ifade edilen sonuçlarla pratik olarak hemfikir olan otoriteler arasında Brasseur de Bourbourg ile birlikte anılabilir. Abbe Brasseur'ün genel sonuçlarının
benim verdiğim sonuçlardan birçok noktada farklı olduğu; farklı çalışmalarda ve hatta aynı çalışmanın farklı bölümlerinde ifade ettiği görüşlerinin
birbirlerinden çok daha şaşırtıcı şekilde
farklı olduğu; teorilerinin birçok ayrıntısının
tamamen hayal ürünü gibi görünen temellere dayandığı; tarzının, genel okuyucuyu büyülerken, öğrenci için çok kafa karıştırıcı olduğu doğrudur; ve otoritelere yaptığı atıfların sıklıkla yanlış olduğu;--yine de
bu bölümde ileri sürülen görüşlerin gerçek yaratıcısı olarak kabul edilmelidir, çünkü bunların oluşturulduğu malzeme büyük ölçüde onun araştırmalarının ürünüdür ve araştırmaları
ilkel Amerikan tarihine ışık tutmak için diğer tüm yazarların toplamından daha fazlasını yapmıştır.

DİPNOTLAR:

[III-1] Cilt iii., s. 450, vd.

[III-2] Ordonez, eserinin bir bölümünde bu kaydın Votan tarafından değil, sekizinci veya dokuzuncu nesildeki torunu tarafından yazıldığını belirtir. _Brasseur de Bourbourg_, _Popol Vuh_, s.
lxxxvii.

[III-3] _Constituciones Diocesanas del Obispado de Chiappas._ Roma,
1702.

[III-4] Bkz. cilt ii., s. 771-4.

[III-5] _Teatro Critico Americano_, s. 32, vd.

[III-6] Bkz. cilt iv., s. 289.

[III-7] 'İlk yaprağın tepesinde, iki kıta farklı renklerle, açılarda birbirine paralel yerleştirilmiş iki küçük kareye boyanmıştır: Avrupa, Asya ve Afrika'yı temsil eden
biri iki büyük SS ile işaretlenmiştir; her karenin zıt açılarından çizilen iki çubuğun üst kollarına, merkezdeki birleşme noktasını oluşturur; Amerika'yı gösterenin çubukların üzerine yatay olarak yerleştirilmiş iki SS'si vardır, ancak üst veya alt çubuklarda olduğundan emin değilim, ancak ikincisine inanıyorum. Eski kıtada ziyaret ettiği yerlerden bahsederken, her bölümün kenarına dik bir S ile, Amerika'dakileri ise yatay bir S ile işaretler. Bu karelerin arasında, "Culebra (bir yılan) olduğumun kanıtı" adlı tarihçesinin başlığı yer alır; bu başlığı, eserinin gövdesinde, Chivim olduğu için Culebra olduğunu söyleyerek kanıtlar. ' _Cabrera_, _Teatro_,
s. 33-4.

[III-8] _Historia del Cielo y de la Tierra_, MS. Bkz. cilt. iv., s. 289,
Bu yazarla ilgili ek notlar için.

[III-9] 'Un estudio de manyos ratos (mas de treinta anos) ...
bana bir girişimde bulunan sürekli uygulamayla birlikte
İlkel soylulukta Hintleri kullandığımız cümleler,
Bu bölgedeki istikrarlı tarihin esası
que nosotros llamamos America, escribio Votan, la cual consegui, de
Les Mismos Indios (Fransızca'yı sakinleştirir), ve sobre todo, la
durumun uzun bir kombinasyonunun sonucu olarak kolaylık
aquella ciudad (Palenque), konumu ve mimarisi
eski yapıların eski yapıları ve sonuncusu
su terreno ürünleri, con Las Noticias Que, Porfiadas Maliyeti
diligencias, habia adquirido; bu durumda olduğumu düşünüyorum
yeni bir sistemden vazgeç, ama yine de olvidado.' _Ordonez_, MS., içinde
_Brasseur de Bourbourg_, _Cartas_, s. 7.

[III-10] Cabrera--_Teatro_ tarafından temsil edilen Ordonez, s. 96--iddialar
_Tzequiles_ isminin tam olarak aynı anlama sahip olduğu
Nahua lehçesinde _Nahuatlacas_ ve bu adı bir Nahua'ya uyguluyor
Daha sonra ortaya çıkacağı gibi, bir Maya halkından ziyade,
Brasseur ise tam tersi bir görüşte olmasına rağmen. _Hist. Nat. Civ._, tom.
i., s. 70.

[III-11] _Brasseur de Bourbourg_, _Cartas_, s. 10.

[III-12] Liste için bkz. cilt. ii., s. 767.

[III-13] _Cartas_, s. 71.

[III-14] _Pineda_, _Açıklama. Chiapas_, _Soc'ta. Meksika. Geog., Boletin_,
Tom. iii., sayfa 343-6; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom.
i., s. 95-7.

[III-15] _Cabrera_, _Teatro_, s. 30; _Brasseur de Bourbourg_, _Popol
Vuh_, s. cix.; _Carbajal Espinosa_, _Hist. Mex._, tom. i., s. 165; Bkz.
Votan ve imparatorluğu hakkında, bu bölümde bahsedilen eserlerin yanı sıra, _Juarros_, _Hist. Guat._, s. 203; _Clavigero_, _Storia
Ant. del Messico_, tom. i., s. 150-1, tom. iv., s. 15-16;
_Boturini_, _Idea_, s. 114-5; _Brasseur de Bourbourg_, _Popol Vuh_,
introd; _Id._ , _Esquisses_; _Aynı_, _Palenque_; _Fontaine'in Dünya Nasıl
İnsanlarla Dolu Oldu_, s. 136; _Tschudi's Peruvian Antiq._, s. 11-15;
_Domenech's Deserts_, cilt i., s. 10, vd.; _Levy_, _Nicaragua_, s.
4; _Priest's Amer. Antiq._, s. 248-9; _Beaufoy's Mex. Illust._, s.
218-21; _Farcy_, _Discours_, _Antiq. Mex._, tom. i., div. i., s.
43.

[III-16] Copan'ın Antik Çağı Üzerine, kalıntılar Yucatan ve
Palenque, bkz. cilt iv., s. 104, 280-5, 359-62.

[III-17] 'Mississippi'nin anıtları, Amerika'daki diğer tüm anıtlardan daha güçlü bir iç antik çağ kanıtı sunar, ancak bu, Palenque ve Copan'dan daha eski oldukları anlamına gelmez.' Cilt. iv., s. 790.

[ III-18] _Yucatan_, cilt ii., s. 454-5. Bay
Stephens'ın sonuçlarının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, okuyucuya Orta Amerika kalıntılarını Tolteklere atfettiği açıkça görülecektir, tıpkı en eski uluslar gibi Amerika kıtasında, hakkında herhangi bir
bilgimiz
olmayan ve keşif zamanındaki durumlarını, yakın zamandaki kökenleriyle, esas olarak Yucatan kalıntılarının bir değerlendirmesiyle uzlaştırdığı, bunların çoğunun şüphesiz
Votanik'e kadar uzanmadığı imparatorluk ve bunların birçoğu ilk İspanyolların gelişinde hala işgal altındaydı.

[III-19] 'Genel görüşte', cilt ii., bölüm ii., Toltekleri Nahua ulusları arasında sınıflandırmış olsam da,
şu bölümün önceki sonuçlarının böyle bir
sonuçtan bağımsız olduğu fark edilecektir sınıflandırma ve bazıları tarafından kabul edilen, Orta Amerika şehirlerinin Toltekler tarafından Anahuac ulusları arasında önemli bir konuma gelmeden önce inşa edildiği teorisine karşı değillerdir. Aşağıdaki notlar az çok doğrudan şu noktalara değinmektedir: önceki metin. Bay Tylor, _Anahuac_, s. 189-93;
_Researches_, s. 184, Meksika ve Orta Amerika medeniyetinin başlangıçta bağımsız olduğuna inanır, ancak birbirleriyle temas
etmeleri sonucu değişir ve Orta Amerika şehirlerini Tolteklerden çok önce gelişen ve onların torunları Mayalar olan bir halka atfeder. Yine de, güneyin kültürünün Meksika tierra templada'sından getirilmiş olması gerektiğini savunan
uygarlığın kökeni ve gelişimine dair iklimsel teoriyi tercih eder. Bu teoriye itirazım yok. Maya medeniyetinin hem geleneksel hem de anıtsal ilk kaydını bıraktığı yer Usumacinta bölgesidir; ve bu benim şu anki amacım için yeterlidir. Orozco y Berra, _Geografia_, s. 124-5, vb. dilbilimsel araştırmalarından Palenque medeniyetinin Tolteklerden çok daha eski ve ondan farklı olduğu sonucuna varır. Hellwald, _Smithsonian
Rept._, 1866, s. 340-1'de Palenque kültürünün Amerika'daki en eski kültür olduğunu ve Nahualarınkine hiç benzemediğini söyler. Harabelerin göç eden Tolteklerin eseri olduğu teorisini reddeder. Palenque muhtemelen bir gün Amerikan medeniyeti sorusunu çözecektir.
Sadece bir Champollion'u beklemektedir. _Charnay_, _Ruines Amer._, s. 439.
Güneydeki harabelerin en yüksek antik çağa dair şüphe götürmez iddiaları vardır.
_Bradford's Amer. Antiq._, s. 199. Usumacinta, Orta Amerika'nın yüksek kültürünün bir tür merkezi noktası gibi görünmektedir. _Mueller_, _Amerikanische Urreligionen_, s. 456.

[III-20] Bkz. cilt iii., s. 42-4, not 1, _Popol Vuh_'un bibliyografik bir duyurusu için.

[III-21] _Popol Vuh_, s. 1-5; _Ximenez_, _Hist. Ind. Guat._, s.
4-5.

[III-22] Cilt iii., s. 44-7.

[III-23] _Popol Vuh_, s. 5-31; _Ximenez_, _Hist. Ind. Guat._, s.
5-14.

[III-24] _Popol Vuh_, s. 195, vd.

[III-25] Veya Brasseur'un tercüme ettiği gibi, 'boğulanların
kalıntısı', vb.

[III-26] s. 31-67; _Ximenez_, _Hist. Ind. Guat._, s. 15-29.

[III-27] Ximenez, s. 29, ancak, çok az şeyin
bilinçsizlikten kaynaklandığı ve gizemli olma arzusundan kaynaklanmadığı fikrini aktarır.

[III-28] Ximenez bu kelimeyi 'infierno' veya cehennem olarak tercüme eder. Etimolojisinden tatmin edici bir anlam çıkarılamaz.

[III-29] Carchah, Vera Paz'daki bir Kızılderili kasabasının adıdır.

[III-30] _Casa lobrega, maison tenebreuse_. Votan'ın Huehuetan'da bir Kasvet Evi kurduğunun
söylendiği hatırlanacaktır. Bkz.
s. 160.

[III-31] Brasseur'e göre, Guatemala yerlileri tarafından hala icra edilen, tahta maskeler ve tuhaf kostümler giymiş bir bale.

[III-32] Kardeşlerin Xibalba prenslerine karşı mücadele etmeye başladığı yer, Guatemala'daki Utatlan gibi görünüyor - bkz. cilt
iv., s. 124-8 - Gumarcaah için o yerin Quiche adının 'eski solmuş bastonların evi' anlamına geldiği söylenir. Dahası, Torquemada ve Las
Casas, Exbalanquen'in (Xbalanque) cehennemi fethetmek için Utatlan'dan yola çıktığı geleneğini korumuştur. _Monarq. Ind._, tom. ii.,
s. 53; _Hist. Apologetica_, MS., cap. 125. Xibalba şüphesiz
Popüler geleneklerde cehennem bölgelerinin anlamı.

[III-33] Popol Vuh, s. 68-192; _Ximenez_, _Hist. Ind. Guat._, s.
29-79.

[III-34] Bkz. cilt. ii., s. 716-7.

[III-35] Bkz. s. 172.

[III-36] Cilt. iii., s. 47-54.

[III-37] Popol Vuh, s. 221-2.

[III-38] Popol Vuh, s. 245-7; _Ximenez_, _Hist. Ind. Guat._, s.
98-9.

[III-39] Popol Vuh'a Notlar, s. lxxxv, ccliv.

[III-40] _Id._, s. xci-ii.

[III-41] _Sahagun_, _Hist. Orgeneral, tom. iii., lib. x., s. 139-45.

[III-42] Tom. i., s. xviii.

[III-43] Brasseur de Bourbourg'a göre, _Hist. Nat. Civ._, tom.
i., s. 59, tam olarak aynı fikirde olmak için isim Temoanchan olmalı
Sahagun'un tanımı 'vamos a nuestra casa'. Aynı yazar şunu duymuştur:
Guatemala Kızılderilileri bu ismi dünyevi bir cennet olarak tanımlıyor. _Popol
Vuh_, s. lxxviii-lxxix. [III-44] Brasseur, Oxomoco ve Cipactonal'ın
Nahua efsanesi, _Popol'un Xpiyacoc ve Xmucane'si ile aynıdır
Vuh_, birincisi takvimin mucitlerinden ikisi olduğundan,
ikincisine güneşin ve ışığın büyükanneleri denir. _Popol Vuh_,
s. 4, 20.

[III-45] 'Una _Historia de los Reynos de Culhuacan, y Meksika_, en
_Nahuatl_, ve Anonim Yazarın Avrupa Kitabı ve anadida
bir dilde _Breve Relacion de los Dioses ve Ritos de la Gentilidad_
Castellana, vb. Alba ve Don Fernando'nun mektubunun kopyasıydı.
le falta la primera foja.' _Boturini_, _Catalogo_, s. 17-18. 'M.
Aubin, Gama ve Pichardo'nun birkaç kopyasına sahipti.
sujet de ce document: "Cette histoire, composee en 1563 ve en 1579,
Quauhtitlan'ın bir yazısı ve Fernando de Alba'nınki değil
(Ixtlilxochitl), Pichardo gibi, hiçbir zaman değerli değil
que les emsaller (Brasseur'un listesinde), et remonte, annee par annee,
_au moins_ jusqu'a l'an 751 de J. C. A la suite de ces annales se
trouve l'histoire anonyme (l'Histoire des soleils), d'ou Gama a
ekstrait le texte mexicain de la geleneği sur les soleils."' _Brasseur
de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. lxxix.; _Id._, _Popol
Vuh_, s. xi.

[III-46] _Chichime_ veya 'köpekler', muhtemelen kökeniyle bir ilgisi olmayan bir dönüşüm Chichimecs adı, ülkenin her yerindeki birçok kabileye uygulanan bir isimdir. Ancak _Codex Chimalpopoca_, büyük bir kasırga
sonucu maymunlara dönüşmelerinden de bahseder. _Popol
Vuh_, s. lxxx.

[III-47 ] Veya Brasseur'un önerdiği gibi, Tonacatepetl'in girişini ve tarımlarının sırrını elde etmek için halkın geleneklerini benimsemek.

[III-48] Molina, _Vocabulario_, ismi 'kırmızı karınca' olarak tercüme eder.

[III-49] _Codex Chimalpopoca_, _Brasseur de Bourbourg_, _Hist'te. Nat.
Civ._, tom. i., s. 53-9, 70-1.

[III-50] _Id._, s. 117.

[III-51] Cuicatec'ler, Triquis, Chinantec'ler, Mazatec'ler, Chatino'lar,
Güneybatıda Papabucos, Soltecos, Chontales ve Cohuixcas
Orozco y Berra tarafından Toltek öncesi dönemlerin parçaları olarak kabul ediliyor.
uluslar. _Geografia_, s. 121, 126. Prichard, _Nat. Tarih. Man_, cilt.
ii., s. 512, Coraları, Tepanecleri ve Tarascoları ekler. Kodeksler
Vaticanus ve Tellerianus, yedi mağaradan göç eden kabilelerin isimlerini verir: Olmekler, Xicalancalar, Chichimecler, Nonohualcas,
Michinacalar, Couixcas, Totonaclar ve Cuextecas. Ancak Nonohualcas ve
Xicalancalar muhtemelen aynıydı ve daha sonra göreceğiz
Chichimeks muhtemelen hiç kabile adı olmamıştır. _Gallatin_,
in _Amer. Ethno. Soc., Transact._, cilt i., s. 135.

[III-52] _Relaciones_, in _Kingsborough's Mex. Antiq ._, cilt ix., s.
459. Papuhya, 'çamur nehri', Quiche geleneği tarafından da bu bölgede olduğu anlaşılan bir nehre uygulanan bir isimdir. Bkz. s. 178; _Popol
Vuh_, s. 140-1. Brasseur aynı çalışmada, s. lxxii., lxxvii-viii.,

_Las Casas_, _Hist. Apol._, tom. iii., cap. cxxiii-iv.,'e atıfta bulunur,
ilgili olarak Quetzalcoatl ve yirmi şefin önderliğindeki bu ulusların Xicalanco Noktası'na varışı.

[III-53] _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._, tom. i., s. 150.

[III-54] Bkz. cilt iv., s. . 434.

[III-55] Bkz. cilt ii., s. 112.

[III-56] _Hist. Ecles._, s. 146; _Monarq. Ind._, tom. i., s. 32.

[III-57] _Sahagun_, _Hist. Gen._, tom. i., lib. iii., s. 264, tom.
iii., lib. x., s. 136: Camargo, _Hist. Tlax._ , _Nouvelles Annales
des Voy._, 1843, tom. xcviii., s. 135-7'de, Olmekler ve Xicalancas'ın gelişi ve yerleşmesiyle ilgili anlatımında önemli ölçüde farklılık gösteren tek yazardır. Zacatecs
Yedi Mağara'dan geldiler, Meksika, Tochimilco,
Atlixco, Calpan ve Huexotzinco'dan geçtiler ve baş yerleşimlerini
Natividad köyünün şu anda bulunduğu Tlascala'da kurdular. Bildirim için bkz. cilt iv, s.
478-9 harabeler. Gomara, _Conq. Mex._, fol. 299-300, ayrıca
bu milletleri Yedi Mağara'dan getirir. [III-58] Devlerle ilgili olarak bkz. _Ixtlilxochitl_,
_Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 205-6, 392, 459; _Veytia_,
_Hist. Ant. Mej._, tom. i., s. 143-54; _Duran_, _Hist. Indias_, MS.,
tom. i., cap. ii. Bu yazar Quinames'in silahlarını ele geçiren Tlascaltec'ler tarafından
yiyip içerken öldürüldüğünü
belirtiyor. Umutsuz bir direnişten sonra teslim olduklarını söylüyor. _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 34-6;
_Boturini_, _Idea_, s. 130-5; _Arlegui_, _Chron. Zacatecas_, s. 6;
_Oviedo_, _Hist. Orgeneral, tom. iii., sayfa 539-41; _Clavigero_, _Storia
Karınca. del Messico_, tom. i., s. 125; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist.
Nat. Civ._, tom. i., s. 66, 153-4; _Id._, _Popol Vuh_, s. lxviii.,
cxxvii.; _Id._, _Esquisses_, s. 12; _Granados ve Galvez_, _Tardes
Amer._, s. 15, 21; _Rios_, _Compend. Tarih. Meksika_, s. 5; _Pineda_, _Soc. Mex. Geog., Boletin_, tom. iii., s. 346; _Pimentel_, _Dicc.
Univ._, tom. x., s. 610.

[III-59] Cholula piramidinin inşası hakkında bkz. _Codex Mexicano_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt v., s. 172; _Ixtlilxochitl_, _Id._, cilt ix., s. 206, 459; _Gondra_, _Prescott_, _Hist. Conq.
Mex._, tom. iii., s. 45, 69; _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._, tom. Ben.,
sayfa 15, 18, 153; _Boturini_, _Fikir_, s. 113-14; _Humboldt_,
_Melanjlar_, s. 553; _Id._, _Vues_, tom. i., s. 114; _Popol Vuh_, s.
cxxv.; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 153,
301-3; _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 132; _Gallatin_, _Amer'de.
Etno. Soc., Transact._, cilt. i., s. 167.

[III-60] _Cortes_, _Cartas_, s. 86. Ancak Quetzalcoatl'ın adı geçmez.

[III-61] Quetzalcoatl'a mitolojik yönleriyle bir tanrı olarak saygı göstermek için bkz. cilt iii, s. 248-87. Olmekler'e yaptığı ziyaretin hikayesi _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_, cilt ix, s. 206, 459; _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._, tom. i., s. 155-6, 161-204'te anlatılır.

[III-62] _Boturini_, _Idea_, s. 135; _Clavigero_, _Storia Ant. del
Messico_, tom. iv., s. 52, tom. i., s. 147. Chiapas ile Zacatecas arasında geniş bir alan vardır ve tarihin bize verdiği tek kavram Olmekler, Xicalancalar ve Zapoteklerin Puebla ve Tlascala bölgesinde
yaşamış olmalarıdır. Bunlar ilkel halklardı, yani bilinen ilk halklardı. _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 124-5.
Xicalancalar Atlixco ve Itzucan'ı kurdular ancak Güney
Amerika'ya göç ettiler. Körfez kıyılarına sürülen Olmekler onları takip etti. _Carbajal Espinosa_, _Hist. Mex._, tom. i., s. 242.
Xicalancalar, kendilerini düşman olarak gören Chichimeklerden önce ülkeye sahipti. _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex.
Antik._, cilt. ix., s. 461. Meksikalılar, Culhualar, Tepanecler, Olmecler,
Xicalanca'lar, Tarasco'lar ve Chichimec'ler aynı ırktandı ve
dil. _Camargo_, _Hist. Tlax._, Nouvelles Annales des Voy._'da,
1843, Tom. xcviii., s. 131, 135, 188. Ayrıca bkz.
Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 67, 196, tom. iii., s. 9;
_Bradford'un Amer'i. Antik._, s. 200, 213; _Hellwald_, _Smithsonian'da
Rept._, 1866, s. 337; _Mueller_, _Reisen_, tom. iii., s. 33-4.

Olmekler Meksika'dan Guatemala'ya geçtiler ve orayı fethettiler.
_Alcedo_, _Dicc._, tom. iii., s. 374. En eski Amerikan
şehri olan Palenque, sarı yerliler ve ilk beyaz göçmenlerin bir karışımı olan Olmekler tarafından inşa edildi. _Viollet-le-Duc_, _Charnay_, _Ruines
Amer._, s. 45. Mazahualar ve Olmekler, Guatemala'nın yerlilerine aittir. _Mueller_, _Amerikanische Urreligionen_, s. 456.

[III-63] Açıklama için bkz. cilt iv., s. 529-44.

[III-64] Brasseur de Bourbourg, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 56,
Totonac'ı Maya'ya çok benzer şekilde telaffuz ediyor. Orozco ve Berra,
_Geografia_, s. 127, ilişkinin şüpheli olduğunu düşünüyor. Bkz. cilt. iii.,
s. 776-7.

[III-65] Totonac'lar hakkında bkz. Torquemada, Monarq. Ind._, tom. Ben.,
P. 278; _Pimentel_, _Cuadro_, tom. i., s. 223-7; _Clavigero_, _Storia
Karınca. del Messico_, tom. iv., s. 51-2; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist.
Nat. Civ._, tom. i., s. 151-61, tom. iii., s. 350-1. Bu yazar, Totonac'ların kuzeyden, Olmekler'in güneyden geldiği zamanla hemen hemen aynı zamanda geldiğini söylüyor. Chicomoztoc'u kuzeyde konumlandıran popüler görüş dışında, bunun için hiçbir otorite yok gibi görünüyor. _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 120, 140. Aztekler, Teotihuacan, Cholula, Papantla vb.'yi Tolteklere atfettiler çünkü onlar tanıdıkları en eski insanlardı; ancak Toltek istilasından önce inşa edilmiş olabilirler. _Humboldt_, _Vues_, tom. i., s. 98.

[III-66] Cilt iii., s. 60, vd.

[III-67] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s.
180-8; Popol Vuh, s. cxlii-iii.; _Boturini_, _Fikir_, s. 37-41; Görmek
ayrıca ciltteki referanslar. iii., s. 60 ve devamı.

[III-68] Otomis hakkında bkz. Clavigero, Storia Ant. del Messico_,
Tom. i., s. 147-8, tom. iv., s. 51; _Veytia_, _Hist. Karınca. Mej._, tom.
ii., s. 39; _Alegre_, _Hist. Komp. de Jesus_, tom. i., s. 90;
_Ixtlilxochitl_, Kingsborough Meksika'da. Antik._, cilt. ix., s. 210;
_Carbajal Espinosa_, _Hist. Meksika._, tom. i., s. 243; _Brasseur de
Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 156-9, 196, tom. ii., s.
235, Tom. iii., s. 56; _Motolinia_, _Icazbalceta_'da, _Col. de Doc._,
Tom. i., s. 9; _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 120, 136-7;
_Pimentel_, _Cuadro_, tom. i., s. 117-18; _Gondra_, _Prescott_'da,
_Hist. Conq. Mex._, tom. iii., s. 20; _Prichard's Nat. Hist. Man_,
cilt ii., s. 512.

[III-69] Sahagun, _Hist. Gen._, tom. iii., lib. x., s. 136, bir paragrafın başında 'Olmecas, Vixtoti ve Mixtecas'tan bahseder, hepsinden birlikte bahseder ve
onlara _Tenimes_ veya barbarca bir dil konuşanlar adını verir. Orozco y Berra, _Geografia_, s. 120, 125, 133, 'Ulmecas veya Mixtec'lerden bahseder ve ilk Nahua istilasıyla eski konumlarından uzaklaştırıldıklarını ve bunun sonucunda Chuchones'u kovduklarını düşünür. Miztek ve Zapotek akraba dillerini telaffuz ediyor ve bu ulusların erken bir dönemden itibaren kaderlerini birleştirdiğini belirtiyor. Veytia, _Hist. Ant. Mej._, tom. i., s. 150, Zapoteklerin
Olmecler ve Xicalancas ile birlikte geldiği bildiriliyor. _Clavigero_,
_Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 150; _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 154; _Id._, _Popol Vuh_, s. cclv.;
_Garcia_, _Origen de los Ind._, s. 327-8; _Mayer's Mex. Aztec, etc._,
c. i., s. 98; _Hellwald_, _Smithsonian Rept._, 1866, s. 337;
_Pimentel_, _Cuadro_, tom. i., s. 37.

[III-70] Bkz. cilt. iv., s. 425 ve devamı.

[III-71] Sahagun, _Hist. Orgeneral, tom. iii., lib. x., s. 142-3;
_Squier's Cent. Amer._, s. 316-17. Huaxtlan 'huaxi'nin olduğu yer' anlamına geliyor
(bir tür meyve) çoktur.' _Pimentel_, _Cuadro_, tom. i., s. 5-6;
_Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 141; _Gallatin_, _Amer. Ethno.
Soc., Transact._, cilt i., s. 173; _Brinton_, _Hist. Mag._, n. s.,
cilt i., s. 16; _Prichard's Nat. Hist. Man_, cilt ii., s. 513; _Id._,
_Researches_, cilt v., s. 342, 345.

[III-72] Huehue Tlapallan'a varış tarihi, Ixtlilxochitl tarafından ilk Toltek ilişkisinde (s. 322) yaratılıştan 2236 yıl sonra veya tufandan 520 yıl sonra olarak verilmiştir. Yani, Hıristiyan döneminden çok önce meydana gelmiştir. Diğer yerlerde (s. 206, 459) aynı yazar Toltekleri ülkelerinden sürgün edilmiş ve 387 yılında Güney Denizi'ndeki Kaliforniya'daki Huitlapalan'a göç etmiş olarak tasvir ediyor,
oradan Tulancingo'ya yolculuklarına devam ettiler. Şimdi, bu yazarın kronolojisine çok az önem vermememe ve onu uzlaştırmak veya devirmek amacıyla hiçbir tartışmaya girmememe rağmen, bu son ifadenin, Huitlapalan isminin kullanılmasına rağmen, metinde belirtilenden uzun süre sonraki bir göçü ifade ettiği açıktır. Bu nedenle, Gallatin (Schoolcraft's Arch., cilt v., s. 96) ve Mueller, (Reisen, cilt iii., s. 97) tarafından Huehue Tlapallan'a varış tarihi olarak verilen 387 A.D. tarihi, Ixtlilxochitl'e göre yanlış bir izlenim vermek için hesaplanmıştır.

[III-73] Ixtlilxochitl, s. 322, bunun Mesih'in ölümünden 305 yıl sonra, yani yaklaşık 338 A.D. olduğunu söyler. ; ancak aynı sayfada tekrar 
tarihi 439 A.D. olarak veriyor. Veytia, tom. i., s. 208, isyanı 583,
sürgünü 596 ve Tlapallanconco'nun kuruluşunu 604 A.D. olarak veriyor. Clavigero, tom.
iv., s. 46, ayrılış tarihini 544 olarak veriyor, ancak tom.
i.'nin 126. sayfasında Veytia ile aynı fikirde olarak 596 veriyor. Mueller, tablolarında,
_Reisen_, tom. iii., s. 97, savaşın çıkışını 427,
ayrılışı 439,
göçü 447 A.D. olarak veriyor. Brasseur, _Popol Vuh_, s. clv.,
Toltek göçünün tarihi olarak dördüncü yüzyılın sonunu veriyor. Cabrera, _Teatro_, s. 90-1, tarihi M.Ö. 181 olarak verir. Clavigero'nun tarihlerinden biri olan MS 544, belki de modern yazarlar tarafından
en yaygın olarak benimsenen tarihtir.

[III-74] Brasseur, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 126, bu ismi Tlapallantonco olarak yazar; ve _Popol Vuh_, s. clix.'te bunun Tlapallantzinco olması gerektiğinde ısrar eder. Mueller, _Reisen_, tom. iii., s. 98, buna ayrıca Tlappallanzingo der.

[III-75] Ixtlilxochitl, s. 324, bu üçüncü yılı 543 olarak verir ve Tulancingo'ya varışlarını da dolayısıyla MS 540 olarak verir; veya s.
307, 487 A.D.'de ima edildiği gibi; veya bu yazarın 71. notta verdiği ilk tarihe 104 yıl ekleyerek, 442 A.D. elde ederiz. Veytia, tom. i., s. 221, 697 A.D.
_Id._, Boturini'den sonra, _Tezcoco en los Ultimos Tiempos_'ta, 687 A.D.
Mueller, _Reisen_, tom. iii., s. 97, 558 A.D. Clavigero, tom. iv., s.
51, 648 A.D. veya tom. i., s. 126, 700 A.D.

[III-76] Ixtlilxochitl, eserinin diğer kısımlarında bu göç hakkında çok farklı bir açıklama yapar; Toltekler ülkelerinden
kovuldular, Güney Denizi'nde yelken açtılar ve kıyıya yanaştılar, 387 A.D.'de Huitlapalan veya Huitlapatlan'a - Kaliforniya Körfezi'ne veya Kaliforniya kıyısındaki bir yere - ulaştılar, Xalisco kıyısına yanaştılar, Guatulco'ya, sonra Kuzey Denizi'ndeki Tochtepec veya Turlitepeque'ye ve
son olarak Tulancingo'ya ulaştılar, s. 206-7, 459-60. Toltek göçü hakkında bkz.
_Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 321-4;
_Veytia_, _Hist. Ant. Mej._, tom. i., s. 6-33, 139, 157, 205-21, 231;
_Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 126, Tom. iv., s.
46, 51; _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 36-7; _Boturini_,
_Fikir_, s.136-7; _Carbajal Espinosa_, _Hist. Meksika._, tom. i., s.
216-18; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 100,
126; Popol Vuh, s. clv., clix-xi.; _Id._, _Esquisses_, s. 11,
13-14; _Gallatin_, _Amer'de. Etno. Soc., Transact._, cilt. i., s. 203;
_Bradford'un Amer'i. Antik._, s. 202; _Mueller_, _Reisen_, tom. iii., s.
91-7.

[III-77] _Alvarado_, _Ternaux-Compans_, _Voy._, serie i., tom'da. X.,
P. 147; _Id._, _Ramusio_'da, _Navigationi_, tom. iii., fol. 300.

[III-78] _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix.,
s. 446.

[III-79] _Popol Vuh_, s. lxiv., cxii., cxxvi-viii.

[III-80] _Id._, s. clix.

[III-81] Cortes'in benzer isimli bir kasabayı keşfi, Veytia, _Hist. Ant. Mej._, tom. i., s. 23 ve diğerleri tarafından şüpheyle bildirilen
hiçbir otoriteye dayanmıyor gibi görünüyor.

[III-82] Nahualar kuzeybatıdan geldiklerini belirtiyorlar.
_Mendieta_, _Hist. Ecles._, s. 147; _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom.
i., s. 33. Tolteklerin geleneği, göçlerinin tarihini, yerini veya kaynağını belirlememize izin vermeyecektir, ancak kuzey belirsiz bir şekilde kaynak olarak verilmiştir. _Gallatin_, _Amer. Ethno. Soc.,
Transact._, cilt i., s. 203. Huehue Tlapallan, Gila'nın kuzey batısında yer almaktadır. _Humboldt_, _Vues_, tom. i., s. 204. Gila Vadisi'nde değil.
_Smith's Human Species_, s. 250. Gelenek, Huehue Tlapallan'ı,
lüks ve güce terk edilmiş tüm uluslar gibi sefil, çocuklarını besleyemeyen, onları
dışarı atan biri olarak göstermektedir. _Ramirez_, _Revista
Cientifica_, tom. i., s. 21. Brasseur de Bourbourg, _Popol Vuh_, s.
clix., Ixtlilxochitl tarafından bahsedilen Tlaxi Coliuhcan'dan Quinames'in veya Palenque'nin eski başkenti olarak söz eder.
Bunun için belki de Coliuhcan ve
Colhuacan isimlerinin benzerliğinden başka bir nedeni yoktur. Şöyle der, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 100, Huehue
Tlapallan'ın 'renkler diyarı' veya 'soylular diyarı' olarak tercüme edilebileceği.
Çalışmalarında bu ülkeyi güneye yerleştirir ve Xibalba ile özdeşleştirir. Tolteklerin, kalıntıları Ococingo yakınlarında görülen
Tulha'dan geldiği tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır. _Id._, _Cartas_, s. 28.
Cabrera, _Teatro_, s. 94, Tlapalla'nın güneydoğuda olması gerektiğini düşünüyor.

[III-83] _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix.,
s. 208-9, 217, 333, 335-7, 392-4, 450; _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._,
tom. i., s. 25, 139, 231, 301-2, tom. ii., s. 3-7; _Torquemada_,
_Monarq. Ind._, tom. i., s. 38-40. Brasseur, _Hist. Nat. Civ._, tom.
i., s. 125-6, Chalcatzin ve Tlacamitzin'in Xbalanque tarafından Nahuas'ın komutasında bırakılan Xhunahpa'nın halefleri olduğunu ve
Xibalba hükümdarı tarafından yenilip sürgüne gönderildiklerini düşünüyor.
Chichimec göçüyle ilgili
ayrıntılar ve daha fazla referans için
gelecekteki bir bölüme bakın. Chichimec kralları şunlardı: Chichimecatl, Mixcohuatl,
Huitzilopochtli, Huemac, Nauhyotl, Quauhtepetla, Nonohualca, Huetzin,
Quauhtonal, Masatzin, Quetzal, Icoatzin, Mozeloquitzin,
Tlamacatzin - tek bir yerde Nequametl ve Namocuix yerine isimlendirilmiştir
Chichimecatl. _Ixtlilxochitl_, s. 394; _Veytia_, tom. i., s. 231;
_Carbajal Espinosa_, _Hist. Meksika._, tom. i., s. 225-6; _Mueller_,
_Reisen_, tom. iii., s. 43-4.

[III-84] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 126,
179-80; _Id._, _Cartas_, s. 31-4; _Id._, _Popol Vuh_, s. clix-clxi.
Brasseur, Kaliforniya'daki kuzey Tula'nın kalıntıları hakkında bir rapor verir,
ki bu elbette asılsızdır. Opataların, Yaquilerin, Mayoların ve
Tarahumarelerin bu bölgedeki eski Toltek nüfusunun kalıntıları olduğunu düşünür.
Yeni Meksika ve Arizona grubunun kalıntılarını Tolteklere atfetmez, en azından bu erken dönemde. Bradford ayrıca,
_Amer. Antiq._, s. 202, ilk çağdan, ikinci çağda çok sayıda kabilenin geri dönüşüyle
merkezden kuzeye doğru yayılan bir nüfus olarak bahseder.

[III-85] _Mendieta_, _Hist. Ecles._, s. 145-6; _Torquemada_, _Monarq.
Ind._, cilt i., s. 32-3; _Gomara_, _Conq. Mex._, fol. 299-300;
_Prichard's Nat. Hist. Man_, cilt ii., s. 514; _Brasseur de
Bourbourg_, _Popol Vuh_, s. xxix.-xxx.

[III-86] _Descrip. Chiapas_, _Soc. Mex. Geog., Boletin_, cilt iii.,
s. 344.

[III-87] _Chron. Zacatecas_, s. 6-7.

[III-88] Bkz. cilt. ii., s. 762-5.

[III-89] Ayrıntılar ve sonraki Yucatan tarihi için geleceğe bakın
bölüm. Önceki açıklamalarla ilgili yetkililerim _Landa_,
_Relacion_, s. 28-50; _Lizana_, _Id._, s. 348-56'da; _Cogolludo_,
_Hist. Yuc._, s. 178-9, 192, 196-7; _Las Casas_, _Hist. Özür dilerim_,
MS., kapak. 123; _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. ii., s. 52;
_Veytia_, _Hist. Karınca. Mej._, tom. i., s. 237; _Herrera_, _Hist. Gen._,
Aralık. iv., lib. x., kapak. ii.; _Ternaux-Compans_, _Nouvelles Annales'de
des Voy._, 1843, tom. xcvii., s. 31-6. _Perez_, _Landa_'da,
Relacion, s. 420-3; _Id._, _Stephens' Yucatan_, cilt. ii., s.
465-9; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 68,
76-80, 126-7; _Id._, _Popol Vuh_, s. lxxix, clv.-vi.; _Id._,
_Cartas_, s. 13; _Gallatin_, _Amer. Ethno. Soc., Transact._, cilt.
i., s. 171-3; _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 128.

[III-90] _Brasseur de Bourbourg_, _Cartas_, s. 27-8. Rahip, sonraki eserlerinde Codex Gondra'yı çok az kullanmış gibi görünüyor; ancak bundan ve hatta yukarıda alıntılanan bölümden, Toltek imparatorluğunun Anahuac'taki kapanış olaylarının hesabını gelecekteki bir bölümde verdiği varsayılabilir.

[III-91] M.Ö. 1000 civarında Ordonez ve M.Ö. 955 Codex
Chimalpopoca tarafından bu kuruluş için verilen tek kesin tarihlerdir.

[III-92] Brasseur, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 44, Orta Amerika'da Votan'ın kültürünü tanıttığı uygar ulusların öncesinde veya çağdaşı olanların bıraktığı devasa kalıntılardan bahseder;
ancak bu tamamen hayalidir; söz konusu dönemden önceye ait olabilecek kalıntılar vardır, ancak hiçbirine bu kadar büyük bir antik çağ atfetmek için geçerli bir neden yoktur.

[III-93] Burada, seçkin Fransız mimar M. Viollet-le-Duc'un bu kalıntılar ve inşaatçıları hakkındaki sonuçlarını vermek iyi olabilir, ancak bunlar konuyu köken sorusuna ve dolayısıyla bu bölümün kapsamının ötesine taşır. Bu yazarın sonuçları, maddi anıtların incelenmesine dayanmaktadır, ancak şüphesiz, kendim de dahil olmak üzere diğer geç dönem yazarlarınınki gibi, Brasseur'un eserlerinin incelenmesinden çok etkilenmiştir.

Tüm kıta, çok uzak bir dönemde kuzeybatıdan Asya'dan gelen vahşi sarı kanlı kabilelerle
doludur. M.Ö. 1000 civarında, siyah ve beyaz kanın karışımı olan Culhualar doğudan ortaya çıktı ve tarımı ve hafif bir medeniyeti tanıttı. Culhualardan kısa bir süre sonra, Mississippi Vadisi, Florida ve Batı Hint Adaları üzerinden Avrupa'nın kuzeyinden gelen beyaz bir ırk olan Nahualar ortaya çıktı. Palenque, sarı ırklar tarafından Culhuaların güçlü etkisi ve çok hafif bir Nahua etkisi altında inşa edildi; Yucatan şehirleri, Nahualar rakiplerini fethettiğinde ve beyaz ırkın etkisi baskın hale geldiğinde inşa edildi; Mitla kökenini daha da yakın bir döneme borçludur ve sarı kanın baskın olduğu görünen
göç eden bir kabile tarafından inşa edilmiştir. _Viollet-le-Duc_, _Charnay_, _Ruines Amer._

[III-94] Brasseur de
Bourbourg'un bile doğruluğuna kefil olmayı reddettiği bir belge, Nahuaların ilk ortaya çıkışını MÖ 279'a tarihlendiriyor. Rahip, olayın muhtemelen İsa'dan önceki yüzyılda gerçekleştiğini düşünüyor; ancak, unutulmamalıdır ki, Quetzalcoatl ve takipçilerinin gelişini ve yeni bir medeniyetin
tanınmasını tam anlamıyla kabul ediyor. _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 101.

[III-95] Brasseur de Bourbourg'un Xibalba'nın düşüşünün Nahua uluslarının nihai dağılmasından sadece bir yüzyıl önce gerçekleştiği
konusundaki görüşüne dair hiçbir kanıt bulamıyorum.

[III-96] Orozco y Berra, _Geografia_, s. 128-9, Guatemala'da Nahua isimlerinin bulunmasından yola çıkarak, Nahua konuşan ulusların daha önce orada bulunduğunu ve ülkede buldukları Maya konuşan kabileler veya kendilerinden sonra ülkeyi işgal eden başkaları tarafından yenildiğini yargılar.

[III-97] _Amerikanische Urreligionen_, s. 524. Ancak bu yazarlardan bazıları, Nahua kültürünü güneye atfetmelerine rağmen, kuzeyden gelen kabilelerin göçüne güçlü bir şekilde inanırlar.

BÖLÜM IV.

TOLTEC DÖNEMİ.

Nahua'ların Meksika'yı Altıncı ve Yedinci Yüzyıllarda İşgali -- Anahuac'ın Durumu -- Mixcohualar ve
Chichimec Culhualar -- Tulancingo ve Tollan'daki Toltekler
-- Bir Monarşinin Kurulması ve Bir Kralın Seçilmesi,
710-720 A.D. -- Culhuacan ve Quauhtitlan Krallıkları --
Teoamoxtli -- Hueman'ın Kehanetleri ve Ölümü -- Quetzalcoatl'ın
Doğumu -- İmparatorluğun Kuruluşu, 856 A.D. --
Culhuacan, Otompan ve Tollan Arasındaki İttifak --
Topiltzin Ceacatl Quetzalcoatl'ın Tollan'daki Hükümdarlığı -- Aşırılıklar
Huemac II. veya Tecpancaltzin -- Kralın Metresi Xochitl
-- Peygamberin Kehanetlerinin Gerçekleşmesi -- Toveyo'nun
Maceraları -- Tolteklere Gönderilen Vebalar -- Kıtlık ve
Veba -- Acxitl veya Topiltzin'in Hükümdarlığı -- Kral, Soylular ve Rahiplerin Sefahati -- İlahi Gazabın İşaretleri --
Yabancı İşgalciler -- Toltek İmparatorluğunun Son Devri.

Çağımızın altıncı ve yedinci yüzyıllarında, çeşitli Toltek Chichimek kabileleri tarafından temsil edilen Nahua gücü,
Orta Amerika'dan, merkezi vadinin gölleri civarında olan
Meksika platolarına aktarıldı. Bu transferin genel doğasını önceki bölümde söylenenlerden anlayabiliriz; ayrıntıları hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Sonraki yüzyıllarda Anahuac'ta ulusal öneme kavuşan her kabile, geçmiş tarihinin biraz belirsiz geleneksel bir hafızasını korudu ve bu hafıza her durumda uzak bir diyardan uzun bir göç şeklini aldı. Bu kayıtların her birinde muhtemelen orijinal güney imparatorluğuna, onun parçalanmasına ve bunun sonucunda kabilelerin dağılmasına bir gönderme vardır; ancak aynı zamanda bu şekilde kaydedilen olayların çoğu görünüşe göre orijinal göçten uzun süre sonra ve her kabilenin nihai kuruluşundan hemen önce Anahuac'ta ve çevresinde belirli kabilelerin hareketleriyle ilgilidir. Bu ortak kaydın Toltek versiyonu, Meksika vadisinin hemen kuzeydoğusundaki Tulancingo'da sürgün edilen birçok kabileden birinin - Tolteklerin - kurulmasına kadar çoktan verilmiştir. Diğer Nahua kabilelerinin yıllıkları, Chichimekler, Nahuatlacalar, Tepanekler, Acolhualar ve Aztekler--hepsi büyük ölçüde aynı ortak kaydın farklı versiyonları olarak kabul edilebilir--gelecekteki bir bölümde, bugüne kadar korundukları kadarıyla, tüm ayrıntılarıyla, masalsı veya tarihsel olarak sunulacaktır. Anlatılan göçlerin hepsinin ortak bir
başlangıca dayandığı varsayılabilir, ancak yetkililer tarafından
sonlanma tarihlerine göre kronolojik olarak düzenlenmiştir.

Olmec kabilelerinin birkaç yüzyıl boyunca doğu platolarında veya şu anda Puebla ve Tlascala eyaletlerini oluşturan topraklarda yerleştiğini gördük. Cholula, Olmec başkentiydi, özellikle Quetzalcoatl onuruna inşa edilmiş görkemli bir tapınakla taçlandırılmış yüksek piramidiyle
övülen gelişen bir şehirdi. Anahuac vadisindeki Teotihuacan uzun zamandır tüm Nahua uluslarının dini merkeziydi ve olmaya devam ediyordu. Burada krallar ve rahipler
seçilir, atanır ve gömülürdü. Her yönden gelen hacılar
kahinlere danışmak,
güneş ve ay tapınaklarında ibadet etmek ve tanrılarının sunaklarına kurbanlar koymak için buraya akın ederdi. Kutsal şehir, çilecilikleri ve bilgelikleriyle ünlü uzun saçlı Güneş rahipleri tarafından yönetilirdi. İspanyol yazarların bize anlattığına göre, bu rahiplerin elleriyle her yıl tüm tarlalarının ilk ürünlerinden adaklar yapılırdı; ve her yıl hasat zamanında insan kurbanlarının da katıldığı ciddi bir festival kutlanırdı. İspanyol yetkililerin Teotihuacan ve orada gerçekleştirilen törenleri tasvir ederken çoğunlukla Toltek öncesi dönemden ziyade Toltek dönemine atıfta bulundukları doğrudur;
Ancak önceki bölümde bu şehrin Meksika'daki Nahuaların dini merkezi konumuna Tolteklerin ortaya çıkmasından çok önce geldiği görüldü ve rahipliğinde veya teokratik yönetiminin doğasında herhangi bir temel değişiklik olduğuna dair bir kanıt yok. [IV-1] Bu dönemde Teotihuacan'da yaşayan insanlara gelenekte ulusal bir isim uygulanmaz, ancak Totonaclar piramitleri Chichimec kabileleri tarafından doğuya doğru sürülmeden önce inşa ettiklerini iddia ederler. Tabasco, Vera Cruz ve Tamaulipas, Xicalancas, Totonacs ve Huastecs tarafından işgal edildi ve bu kişilere isimlerinden başka pek bir şey bilinmiyor. Oajaca'nın güneyinde Miztekler ve Zapotekler zaten yerleşmişti. İlkel tarihi tamamen bilinmeyen çok sayıda insan olan Otomiler, Meksika vadisinin büyük bir bölümünü ve özellikle kuzey ve kuzeybatıya doğru çevredeki dağları işgal ediyordu. Daha sonraki Nahua ulusları geldiğinde, özellikle kuzeyde ve batıda, Meksika'da şüphesiz birçok başka kabile vardı; bu kabileler en azından en arzu edilen yerlerden kovuldu, boyun eğdirildi veya dönüştürüldü ve yeni gelenler tarafından kısmen uygarlaştırıldı; ancak bu kabileler tarihte hiçbir iz bırakmadı.[IV-2]

* * * * *

[Sidenote: ALTINCI YÜZYILDA ANAHUAC. ]

Altıncı ve yedinci yüzyıllarda Anahuac ve kuzey ve batıdaki bitişik toprakların, geniş ama bilinmeyen bir ölçüde, çeşitli güç ve sayılara ve çeşitli medeniyet derecelerine sahip çok sayıda Nahua ulusu tarafından kademeli olarak işgal edildiğini hayal etmeliyiz. Bazıları başlangıçta veya kısa süre sonra yeni evlerinde vahşi avcı kabileleri oldular, güçlü ama kaba, komşularının korkusu; diğerleri verimli vadilere yerleşti, tarımla yaşadı ve orijinal kültürlerinin çoğunu korudu. Muhtemelen kültürde de en gelişmiş olan daha güçlü uluslar, başkentlerinin kısa sürede gelişen şehirler haline geldiği ve yerli sanatın tüm dallarının başka yerlerden daha fazla ilgi gördüğü ve buna uygun olarak geliştiği Meksika vadisinde ve çevresinde kendilerini kurdular. Bu merkezi halklar, belki hemen, ama daha muhtemel olarak daha sonraki bir tarihte, Toltekler olarak tanındılar; bu isim, orijinal türetme ve anlamı ne olursa olsun, sanatta yetenekli ve mükemmel olan her şeyle eşanlamlı hale geldi. Öte yandan, birçoğu yeni hayatlarında gerçek Nahua cilasından bir şeyler kaybetmiş ve hepsi göl kıyılarındaki daha çok kayırılan kardeşleri tarafından az çok barbar olarak görülen dış Nahua ulusları, bu zamandan itibaren Chichimekler olarak tanındı; bu ismin orijinal uygulaması ne olursa olsun.

[Sayfa notu: MIXCOHUALAR.]

Bu iki yüzyıl boyunca meydana gelen olaylar hakkında çok az şey bilindiği veya hiçbir şey bilinmediği belirtilmiştir; bu süre zarfında ülkenin tüm batı kesimi, doğu kesiminin çok daha önce yaptığı gibi, çok sayıda Nahua kabilesinin eline geçti ve tüm ülke İspanyol Fethine kadar kaldı; çünkü Meksika'dan veya Meksika'ya daha sonra herhangi bir göç olduğuna dair çok az kanıt var. Ixtlilxochitl ve İspanyol yazarlar Torquemada, Vetancvrt, Clavigero, Duran, Veytia ve diğerleri, dikkatlerini Tolteklerin kendisine, Huehue Tlapallan'dan Tulancingo'ya göçlerine, ki bunu daha önce anlattım, daha sonra Tollan'a taşınmalarına, monarşilerinin kurulmasına ve krallarının halefiyetine odaklıyorlar. Bu yazarlara göre, Toltekler hiçbir muhalefetle karşılaşmadı, Tollan'ın ne rakibi ne de müttefik başkentleri vardı. Ancak Brasseur de Bourbourg, daha önce değinilen _Codex Chimalpopoca_'da[IV-3] ve _Memorial de Culhuacan_'da[IV-4], Nahua dilinde benzer bir kronolojik kayıt, Tolteklerin Tollan'da kurulmasından önce bile bu dönemde Anahuac'a yerleşen diğer ulusların bazılarının kısa bir anlatımını bulur. Bu iki belge tüm Toltek döneminin başlıca otoriteleridir ve ikisi de hiç yayınlanmadığından,
başrahip tarafından verilen versiyonu kabul etmekten başka çare yoktur.[IV-5]
Mixcohualar, yıllıklarda dikkat çeken yeni kabilelerin ilkiydi. İlk olarak Chalchiuhapan'da, daha sonra Tlascala'da görünürler, ancak
kısa süre sonra kendilerini Teotihuacan rahiplerinin önünde onaylarını almak ve 'Güneş'in vasalları' olmak için sunarlar. Kutsal şehirde edilen yeminlere sadık kalmayan yeni gelenler, kendilerini topraklarda barışçıl bir şekilde kurmak yerine, başlangıçta daha yaşlı sakinler için bir işkence ve gelmelerini teşvik eden rahipler için büyük bir endişe kaynağı oldular; ancak ilk Mixcohua grupları sonunda bastırıldı ve diğer ardışık ama akraba Chichimek gruplarının yardımıyla Güneş rahiplerinin taleplerine boyun eğmeye zorlandılar. Böylece Nahua işgalinin ilk dönemi, Mixcohuatl veya Mixcohuatl Mazatzin, 'avcı' adının en belirgin olduğu bir çekişme dönemiydi; Huitzilapan'da Olmekleri yenen Xiuhnel ve Mimich'inkilerle birlikte. Mixcohuatl'ın birleşik grupları, gelenekte, göl kıyısındaki Culhuacan şehrinin kurucuları olan ve yetkililere göre 670'ten 686'ya kadar on altı yıllık bir süre içinde göllerin güneyinde ve doğusundaki neredeyse tüm bölgenin efendileri haline gelen Chichimec Culhuas olarak bilinir. [IV-6] Aynı sıralarda, göllerin kuzeybatısındaki 'ormanlar diyarı' olan Quauhtitlan eyaleti, başka bir Chichimek ulusu tarafından işgal edilmiş gibi görünüyor - çünkü geleneklerde vadinin dışından geldikleri söylendiğinde hepsi Chichimek olarak bilinir, ancak sınırları içinde bir güç elde ettiklerinde iyi Toltekler olurlar. Chicon Tonatiuh, 'yedi güneş', bu ulusun lideri olarak adlandırılır ve eyaletin başlıca şehirleri Huehuetocan, 'yaşlı adamlar şehri' ve Macuexhuacan, 'kolyeler şehri' idi.

[Sayfa notu: TOLLAN'IN KURULUŞU.]

Bu arada Huehue Tlapallan'dan sürgün edilenler Tulancingo'da kalıyorlardı,
yedinci yüzyılın sonuna doğru buraya gelmişlerdi,[IV-7]
ve peygamberleri Hueman'ın tavsiyesinin aksine, eğer geleneğe inanırsak
uzun yolculuklarından yorgun düşmüşlerdi,
on altı ila yirmi yıl kadar hepsini barındıracak kadar büyük inşa ettikleri bir evde yaşadılar. Kalışları sırasında, uzun göçleri boyunca durdukları her yerde
geleneklerine uygun olarak, komşu topraklarda yerleşim yerleri kurmak üzere gruplar gönderdiler. Sonunda saygıdeğer Hueman'ın tavsiyelerini dinlediler ve hala yedi şeflerinin komutası altında, evlerini Quetzalatl nehri üzerindeki Xocotitlan'a taşıdılar, o zamandan beri Tula, Tullanatl veya Montezuma olarak anılır, burada Tollan şehrini kurdular[IV-8], şu anda Meksika şehrinin yaklaşık otuz mil kuzeybatısında bulunan küçük Tula köyü buradadır. Brasseur'e göre, Toltekler gelmeden önce burada bulunan Otomi şehri Mamheni olarak adlandırılırdı. Otomilerin verimli vadilerini yabancılara mücadele etmeden teslim ettikleri varsayılamaz; ancak Tolteklerin iktidarlarını kurmak ve sürdürmek için girmiş olmaları gereken birçok sonraki mücadele gibi bu mücadelenin de İspanyol yazarlar tarafından kaydedilen yerel yıllıklarda kasıtlı olarak atlanmış gibi görünüyor. Quetzalatl vadisinde kaldıkları ilk altı yıl boyunca Toltekler, yeni
şehrin inşasına ve çevredeki toprakların dikkatli bir şekilde işlenmesine dikkatlerini verdiler; en azından Ixtlilxochitl ve onu izleyenlerin verdiği açıklama bu şekildedir; ancak Brasseur'un yorumuna göre, altı yılı eyaletin fethinde ve Tollan adını verdikleri antik şehrin kuşatılmasında geçirdiler. Bu zamana kadar Huehue Tlapallan'dan sürgün edilenler, isyancı prensler Chalcaltzin ve Tlacamihtzin'in emri altında, farklı ailelerin şefleri olarak hareket eden beş yoldaşıyla birlikte yaşamıştı[IV-9], ancak hepsi peygamber Hueman'ın talimatları altında hareket ediyordu. Hem peygambere hem de şeflere atfedilen, en azından bir asırdan fazla bir süredir halklarının göçlerini yönlendiren büyük yaş, elbette ciddi bir tartışmayı hak etmiyor, çünkü tam anlamıyla kabul edilemez. Geleneğin en doğal, ancak tamamen varsayımsal yorumu, bir reisler soyunun veya ailesinin kurucusu veya en ünlü üyesi tarafından temsil edildiğidir; ve Hueman ile Tolteklerin kaderini en erken günlerden imparatorluklarının çöküşüne kadar yöneten güçlü rahiplik anlaşılmalıdır. Hükümet teokratik bir cumhuriyetti, her reis savaşta ve böyle bir yönlendirmeye ihtiyaç duyulduğu sürece barışta kendi grubunun hareketlerini yönetiyordu, ancak hepsi tanrılardan korktukları veya temsilcilerine duydukları saygıdan dolayı, ulusal öneme sahip tüm konularda manevi liderlerinin öğütlerine örtük itaat ediyorlardı. Ancak Tollan'a varışlarından sonraki yedinci yılda, cumhuriyet henüz barış ve refah halindeyken, yabancı veya iç düşmanlar tarafından rahatsız edilmeden, reisler aile başkanları ve önde gelen kişilerden oluşan bir meclis topladılar. Toplantının amacı, hükümetlerinin biçiminde bir değişiklik yapmak ve bir monarşi kurmaktı. Liderlerin, gelenekte temsil edildiği gibi,
bu kadar çok bağımsız şef tarafından yönetilen bir toplumda gelecekte yaşanacak karışıklıklardan korkmalarıydı. Mutlak bir
hükümdarın seçilmesini önerdiler, kendi güçlerinden vazgeçip halkın seçebileceği herhangi bir kralın yönetimine boyun eğmeyi teklif ettiler. Kongre üyeleri şeflerin
görüşlerine razı oldular ve hükümet biçimlerinde önerilen
değişimi onayladılar. Sırada bir seçim olması nedeniyle,
çoğunluk yedi şeften birinin yeni tahtı işgal etmesini tercih ettiklerini belirtti.

[Sayfa notu: BİR MONARŞİ KURULDU.]

Bu aşamada Hueman toplantıya hitap ediyor;
önerilen adayların karakteri, yeteneği ve vatanseverliği konusunda en yüksek görüşü paylaşmasına rağmen, onların seçimine
karşı çıkmayı görevi olarak görüyor.
İnsanlara önerilen
değişimin temel amacının yeni ülkelerinin barışçıl ve bağımsız bir şekilde ele geçirilmesini sağlamak olduğunu hatırlatıyor; Chichimek'lerin onları takip ettiğini ve çoktan
çok sorun çıkardıklarını; teyit edilmiş düşmanlıklarından çok korkulması gerektiğini; düşmanlarının çok uzakta olmadığını ve çok uzak olmayan bir günde ülkeyi işgal edeceklerini söyledi. Gelecekteki çatışmalardan kaçınmanın en etkili yolu olarak, Chichimek hükümdarına zengin hediyelerle bir elçilik gönderilmesini ve Tolteklerin kralı olarak taçlandırılacak bir oğul veya başka bir yakın akraba istenmesini önerdi. Ancak, Chichimek kralının, Tolteklerin Chichimek'lere hiçbir şekilde bağlılık duymadan, her zaman tamamen özgür ve bağımsız bir halk olması gerektiği yönünde açık bir şart koşması gerekiyordu, ancak iki güç karşılıklı savunma ve yardım için bir ittifaka girecekti. Yaşlı ve saygıdeğer danışmanın tavsiyesi
elbette itirazsız kabul edildi; Aslında, İspanyol yazarların tasvir ettiği gibi, Toltek tarihi büyük ölçüde bilge yöneticilerin bilgece tavsiyelerinin takdir
edici ve yardımsever bir halk tarafından neşeyle kabul edildiği bir kayıttır. En yüksek rütbeli elçiler, değerli hediyelerle
yüklenmiş olarak, en kısa yollarla Huehue Tlapallan sarayına gönderilirdi -bazı Chichimec uluslarının ima edilen yakınlığına rağmen- Icauhtzin'in[IV-10] tahtı işgal ettiği yer. Görev
tamamen başarılıydı. Kralın ikinci oğlu, hala genç bir adamdı ve kendi ülkesindeki ismi bilinmiyordu, gerekli şartlarla elçilik tarafından geri getirildi ve Tollan'da Chalchiuh Tlatonac[IV-11] 'parıldayan değerli taş' adıyla taçlandırıldı.

Genç kral, güzel kişisel görünümü, karakteri, zekası ve cana yakınlığı nedeniyle, en başından itibaren yönetmeye çağrıldığı insanları çok memnun etmiş gibi görünüyor. Yukarıda anlatılan olaylar, Tollan'daki yerleşim ve ilk kralın bağlantısı, sekizinci yüzyılın ilk çeyreğine, 710 ile 720 arasına atfedilmelidir.[IV-12] Genç hükümdarın tahta çıkmasından hemen sonra, kendisi ve danışmanları tarafından hiçbir kralın elli iki yıldan fazla hüküm sürmemesi, ancak bu sürenin sonunda tahttan en büyük oğlu lehine çekilmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı.[IV-13] Kral, ayrılan süre dolmadan ölürse, devletin kalan süre boyunca halk tarafından seçilen yargıçlar tarafından yönetilmesi sağlandı. Böylesi olağanüstü bir yasanın içsel olarak imkansız olmasına ek olarak, Ixtlilxochitl tarafından anlatılsa bile, sonraki olayların her durumda bununla uyuşmadığı da belirtilmelidir. Bunun anlamı yalnızca tahmin edilebilir; ancak, her saltanata ayrılan sürenin tam olarak elli iki yıllık bir döngü olduğu dikkat çekicidir ve resmedilen yıllıklarda her döngüye, saltanatı o döneme denk gelen en ünlü kralın adıyla atıfta bulunma geleneğinin yaygın olması tamamen olasılık dışı değildir. Bir sonraki olay ve özellikle Chalchiuh Tlatonac'ın saltanatında kaydedilen tek olay, evliliğiydi. Hanedanın devam edebilmesi için mirasçı sağlamanın önemini fark ederek, eş seçimini tamamen tebaasına bıraktı,
bu da kraliyetin halkı memnun etme arzusunu gösterdiği için onların çok hoşuna gitti. Seçim Acapichtzin'in güzel bir kızına düştü. İkincisi, bir krallık ilk önerildiğinde kraliyet onurları için favori adaylardan biriydi ve böylece kızının ilk Toltek kraliçesi onuruna yükseltildiğini görerek ödüllendirildi. Olmek, Xicalanca ve diğer Toltek ulusları gönüllü olarak Tollan hükümdarına bağlılıklarını verdiler. Tollan hükümdarı elli iki yıl boyunca uzun ve müreffeh bir şekilde hüküm sürdükten sonra öldü ve 7 Acatl'da veya yaklaşık 771 yılında baş tapınağa gömüldü.[IV-14]

[Sayfa notu: TOLLAN KRALLIĞI.]

Bu nedenle İspanyol yazarlar tarafından korunan kayıtlarda, Tollan'daki ve civarındaki kabileler dışındaki diğer Chichimek Toltek kabilelerinin yeni monarşiye katılımı tamamen göz ardı edilmiştir. Olmekler ve diğer Toltek öncesi
uluslar gönüllü olarak bağlılıklarını sundukları şeklinde temsil edilir,
Tollan ve Tulancingo'dan gönderilen kolonistler tarafından kurulan yeni kasabalar
elbette yeni krallığa haraç öder hale geldi ve hatta güçlü Chichimek uluslarının çok uzakta olmadığı
bir yerde kurulduğu ve
tehlike Chichimek prensinin kral olarak seçilmesiyle ve bunun sonucunda rakiplerinin müttefiklere dönüşmesiyle önlenene kadar muhtemel gelecekteki olaylar göz önünde bulundurulduğunda bir miktar endişeyle karşılandığı kabul edilir.
Toltek tarihinin tüm dönemi boyunca bu müttefik ve dost uluslardan daha fazla bahsedilmemesi kesinlikle çok
olağanüstüdür ve kendi başına bu hesabın alındığı kayıtlarda Tollan krallığına hak etmediği bir önem verildiği, müttefiklerinin ve rakiplerinin ise Toltek imparatorluğunun ihtişamındaki paylarının kasıtlı olarak reddedildiği şüphesini uyandırmak için yeterli olabilir. Bu şüphe, daha önce atıfta bulunulan iki Nahua belgesi tarafından önemli ölçüde doğrulanmış gibi görünüyor.[IV-15] Bu yetkililer, diğerleriyle esasen aynı olay akışını anlatıyor ve bunları yaklaşık olarak aynı tarihe atfediyor; bize, merkezi bir rahiplik gücüne bağlı bağımsız şefler tarafından yönetilen orijinal teokratik cumhuriyetten; sonunda monarşik bir hükümet biçimini benimsemeye karar verildiğinden; ve kabile şeflerinden biri gibi görünmeyen bir kralın seçilmesinden bahsediyorlar. Ancak, bu eylemleri, az çok yakın müttefik birkaç ulusa atfediyorlar; bunlardan yalnızca biri Tollan'da kurulan ve şef olmayandı.
Tollan rahipliğine Hueman adı altında atfedilen rahiplik üstünlüğü, aslında Teotihuacan'daki güneş rahipleri tarafından kullanılıyordu; müzakereler orada yapılıyordu; ve muhtemelen ilk kral taç giyme törenlerini orada aldı. O dönemde Anahuac'taki önde gelen ulus, Mixcohuatl Mazatzin yönetimindeki Chichimec Culhuas'tı; Tollan ve Quauhtitlan'dakiler ve belki de isimleri
korunmamış, daha az güçlü müttefikler olan diğerleri. Şeflerin seçimi, ilk Toltek kralı olarak Nauhyotl veya Nauhyotzin'e düştü ve muhtemelen Teotihuacan'da taç giydikten sonra, başkentini Culhuacan'da kurdu, sonra, Anahuac metropolünden uzun süre sonra, 11 Calli'de veya MS 721'de. Nauhyotl'un ailesi ve önceki rütbesi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Yabancı bir ülkede rütbesi yüksek bir prens miydi, Ixtlilxochitl'in Chalchiuh Tlatonac'ıyla aynı mıydı, yoksa Brasseur'un tahmin ettiği gibi, Toltek öncesi kabilelerin yerli bir prensesi ile bir Chichimek Culhua şefinin birleşmesinden mi doğmuştu, bunu belirlemenin bir yolu yok. Bilindiği kadarıyla, Tlatoani ve Topiltzin[IV-16] unvanlarını alan ilk kişiydi, ikisi de Fetih zamanına kadar varlığını sürdürdü, ilki 'efendi' veya 'hükümdar' anlamına geliyordu ve dünyevi konularda en yüksek rütbeyi ima ediyordu, ikincisi ise manevi konularda Katolik ülkelerdeki 'papa' ile neredeyse aynıydı. Tüm Nahua uluslarında kilise ile devlet arasındaki yakın bağlantı bu eserde sık sık vurgulanmıştır; Abbe Brasseur'un dediği gibi, "imparatorluk ve rahiplik birdi ve ritüel tahtın temeliydi. Monarşiyi sağlam bir şekilde kurmak ve fetihlerinin meyvelerini garantilemek için Toltekler yalnızca tebaalarının bedenlerini değil vicdanlarını da yönetmeliydi. İkna ve dini törenlerin görkemli gösterisi işe yaramadığında, şiddete ve teröre başvurulmuştur ve Meksika halkları farkında olmadan efendilerinin medeniyetini batıl ritüelleriyle birlikte benimsemiştir."[IV-17]

[Sayfa notu: QUAUHTITLAN KRALLIĞI.]

725'te Chicon Tonatiuh, Tlatoani unvanını aldı ve Quauhtitlan kralı oldu, muhtemelen bir dereceye kadar Culhuacan'daki krala tabi oldu. Bu otoritelerin Tollan'da bir kraldan ilk kez bahsetmesi, Mixcohuatl Mazatzin'in 752'de tahta çağrıldığı yönündedir. Bu arada Mixcohuatl'ın oğullarından biri olan Texcatlipocatl, daha sonra Tezcatlipoca olarak tanrılaştırılmış, Tezcuco egemenliğini kurmuş ve babası Mixcohuatl gibi adlandırılan ancak daha sonra daha iyi bilinen ve Camaxtli olarak tapınılan bir diğer oğlu, Mixcohuas'ın Huitzilapan veya Tlascala'nın doğu platosunda fetihlerine devam etmiştir.[IV-18] İki yıl önce ölen Chicon Tonatiuh'un yerine 753'te Quauhtitlan'da Xiuhnel geçmiştir; yeni kral kısa bir süre sonra tebaası tarafından öldürülmüştür veya geleneğe göre kollarında uyuduğu yerli bir kadın tarafından karaciğerinden bıçaklanmıştır. Bunu, o eyaletteki Toltek gücünün, kim olurlarsa olsunlar, yerli halk tarafından geçici olarak devrildiği bir isyan izledi. 767'de Culhuacan'daki kral Nauhyotl öldü ve yerine, Mixcohua Camaxtli ile aynı olan ve Nonohualcatl olarak da bilinen ve babası o sırada Tollan'da hüküm süren Totepeuh geçti. Totepeuh'un saltanatının başlarında, çoğunlukla vadinin dışındaki bölgelerde yaygın bir savaşın yürütüldüğü belirsiz bir şekilde bildiriliyor. Bu savaşta, ülkenin orijinal sakinleri olan Toltek kabileleri, oraya yerleşmişti ve yeni gelen Chichimek grupları, muğlak bir şekilde, savaşçılar olarak anılıyor; doğaüstü güçlere sahip güzel bir prenses olan Xochitzin, veya en azından tanrılarla iletişim halinde olan ve bir kahin olarak kabul edilen, bu savaşın baş müsebbibiydi; Huactli, Toltek hükümdarıyla tam bir sempati içinde olan en önemli liderdi; ve çekişmenin sonunda Huactli, Xochitzin ile evlendi ve 804'te Quauhtitlan'ın yeniden kurulan hakimiyetinin kralı oldu. Uzun bir saltanattan on üç yıl sonra, Mixcohuatl Mazatzin, Tollan kralı öldü. Çok ünlü bir savaşçıydı, Anahuac'taki tüm Toltek şeflerinin en önemlilerinden biriydi ve sonraki yıllarda savaş tanrılarından biri olarak tapınıldı.[IV-19] Halefi, Brasseur'un merhum kralın oğlu olduğunu ve Tezcatlipoca ile aynı olduğunu tahmin ettiği Huetzin'di.

[Sayfa notu: TEOAMOXTLI, YA DA İLAHİ KİTAP.]

Şimdi Toltek tarihinin diğer versiyonuna dönersek,
Tollan'ın ilk kralının ölümünden sonra oğlu Ixtlilcuechahuac'ın
tahta çıktığını öğreniyoruz.[IV-20] Onun saltanatı, selefininki gibi,
barışçıl ve müreffeh oldu; ancak kaydedilen tek olay, yaşlı Hueman'ın yönetimi altında tüm bilgelerin bir araya gelmesiydi ve bu, ikinci kralın görev süresinin bitiminden sadece birkaç yıl önce gerçekleşti.
Bu toplantıda, varoluşlarının en erken dönemine kadar uzanan tüm Toltek kayıtları ortaya çıkarıldı ve bu belgelerden, uzun bir konferans ve en dikkatli çalışmadan sonra,
_Teoamoxtli_ veya 'Tanrı'nın kitabı' hazırlandı. Sayfalarında tufan zamanından veya hatta yaratılıştan itibaren Nahua yıllıkları; tüm dini ritüelleri, hükümet
sistemleri, yasaları ve toplumsal gelenekleriyle birlikte; tarım
ve tüm sanat ve bilimlerle ilgili bilgileri, özellikle astrolojiye dikkat edilerek; zamanı hesaplama biçimlerinin ve hiyerogliflerin yorumlanmasının eksiksiz bir açıklaması yer alıyordu. İlahi kitaba, gelecekteki olaylar ve bunların gerçekleşme zamanının yaklaştığının bilinmesi için
işaretler hakkında kehanetlerin yer aldığı bir bölüm eklendi.

Teoamoxtli'nin tamamlanmasından sonra, artık üç yüz yaşında olan Hueman, yaklaşan sonunu duyurdu ve Tolteklere geleceklerini bildirdi. Huehue Tlapallan'dan ayrıldıkları zamandan itibaren on döngü geçtikten sonra, kraliyet gücüne ilişkin hakkı tebaası arasında tartışmasız olmayacak bir kral tarafından yönetileceklerdi. Annesinin rahminden itibaren, kendisini tanıtabilecek bazı kişisel özelliklere sahip olacaktı; kıvırcık saçları bir mitre veya taç şeklini alacaktı. Saltanatının ilk yılları büyük refah yılları olacaktı; yönetimi bilge, adil ve yetenekli olacaktı. Orta yaşta kral bilgelik ve erdem yollarını terk edecek, kendini her türlü kötülüğe teslim edecek ve bu da kaçınılmaz olarak felakete yol açacaktı; ve en kötüsü de tebaası onun kötü davranışlarını taklit edecek ve talihsizliklerine ortak olacaktı. Büyük felaketler, büyük Tanrı Tloque Nahuaque tarafından gönderilen Tolteklerin başına gelecekti ve atalarının uzak geçmişte maruz kaldığı felaketlere benzer felaketler olacaktı. Sonunda krallık iç savaşlarla yıkılacak ve neredeyse tüm tebaası yok olduktan sonra, mülkünden kovulan kral, ırkının kadim yurduna geri dönecek ve orada daha sonraki yıllarında bir kez daha bilge ve ihtiyatlı olacaktı. Yine de bu kaderli insanlara bir işaret inkar edilmedi;
çünkü bazı doğa dışı olaylar onların yıkımının yaklaştığını
duyuracaktı. Tavşanın geyik gibi boynuzları olduğunda ve
sinek kuşu mahmuzlu bulunduğunda ve taşlar meyve verdiğinde;
tapınak rahipleri asil hanımlarla, tanrının türbelerine hacı olanlarla iffet yeminlerini unuttuklarında--o zaman
Hueman'ın kehanetlerinin gerçekleşmesini bekleyebilirlerdi;
şimşekler,
dolu ve kar, kıtlık, salgın hastalıklar ve yiyip bitiren böcekler,
ardından yıkıcı savaşlar. Bu felaketlerden kaçanlar veya
onların torunları için, ilahi gazabın başka bir ziyareti daha saklıydı,
on döngü sonra
ülkeyi eski peygamber Quetzalcoatl'ın sözlerinin yerine getirilmesi için ele geçirecek olan doğudan gelen yabancı bir halk şeklinde. Hueman'ın ölümü veya Ixtlilcuechahuac'ın yönetimi hakkında daha fazla bilgi verilmemiştir.

Üçüncü kral Huetzin, Veytia'nın kronolojisine göre,
823'te taç giymiştir,[IV-21] bu tarih diğer versiyonda verilen tarihle, yani 817'yle çok yakından örtüşmektedir. Başka bir yerde Culhuacan'da ikinci kral olarak bahsedilen dördüncü Totepeuh[IV-22], tahtı babasından elli iki yıl sonra almıştır; ve benzer bir dönemden sonra kendi oğlu Nacaxoc'a[IV-23] devretti, Tollan'daki beşinci hükümdar, ki o da 979'da Mitl tarafından devralındı.[IV-24] Sonuncusu elli dokuz yıl süren bu saltanatlar, özellikle önemli hiçbir olayın meydana gelmemesiyle işaretlendi, ancak büyük ilerleme kaydedildi, yeni kasabalar kuruldu, eski şehirler güzelleştirildi ve Quauhnahuac'ta (Cuernavaca, muhtemelen Xochicalco) büyük bir ihtişama sahip olan ve Tollan'da Güneş'in Teotihuacan'daki tapınağıyla rekabet etmesi amaçlanan bir tapınak da dahil olmak üzere yeni tapınaklar inşa edildi, bu şehrin kapsam ve ihtişam açısından Tollan'ı geride bıraktığı kabul edilir. Bu dönemde Toltek gücü geniş bir bölge üzerinde sağlam bir şekilde kurulmuştu ve henüz yaklaşan yıkımın hiçbir belirtisi yoktu. [IV-25]

* * * * *

[Sidenote: TOLLAN KRALI TOTEPEUH.]

[Sidenote: QUETZALCOATL'IN İNTİKAMI.]

Culhuacan yıllıklarında Totepeuh'u tahtta bıraktık. İlk askeri seferi, daha sonra Tlascala olarak adlandırılan Chalchiuhapan'ın yaklaşık olarak bu zamanlarda kurulduğu ve daha sonra bu kralın Camaxtli adıyla tapınıldığı doğu platosuna yönelikti. Bir sonraki seferi olan Huitznahuac eyaletine, birçok sonuçsuz girişimden sonra yenilerek sonunda bir Amazon grubunun başında tamamen çıplak bir şekilde savaşan cesur bir prenses Chimalman ile
evlendi. Cuitlahuac'ın fethi daha sonra dikkatini çekti, çünkü burası göllerdeki babasının ve selefinin gücüne dayanabilen tek şehirdi. Brasseur, Nahual Teteuctin'in, bir şövalyelik tarikatının, temellerini bu şehre ve bu döneme kadar götürür; bu tarikat, İspanyolların gelişine kadar en yüksek öğrenim ve asalet unvanlarının geldiği yerdir.[IV-26]
Kraliçe Chimalman, evlendikten hemen sonra enceinte olduğunda,
koynunda bir chalchiuite veya değerli taş taşıdığını hayal etti ve
şanlı bir kariyere önceden belirlenmiş olan oğluna Quetzalcoatl
Chalchiuitl adını vermeye karar verdi. Dokuz ay sonra gerçekleşen doğumunda, varis
muhtemelen doğduğu günden itibaren Ceacatl olarak adlandırıldı. Annesinin rüyasına ve ondan çıkarılan kehanetlere ek olarak, Ceacatl Quetzalcoatl'ın damarlarında Tolteklerin ve Toltek öncesi insanların en asil kanını birleştirmesi, onun doğumuna özel bir önem kazandırdı ve bu olay Culhuacan'da büyük bir ihtişamla kutlandı ve her yerden büyük değerde hediyeler gönderildi.[IV-27] Ceacatl Quetzalcoatl'ın doğumunun yaklaşık olarak 839'a atıf yapıldığı tarihtir; Annesi
doğum yatağında öldü ve çocuk kralın kız kardeşine emanet edildi
Cohuatl, tapınağın rahibesi, belki de Cihuacoatl ile aynı kişi,
veya Cioacoatl, daha sonra doğum tanrıçası olarak tanrılaştırıldı.[IV-28]
845'te Kral Totepeuh Nonohualcatl'ın kendisi, artık çok ilerlemiş yaşta,
Apanecatl,
Zolton ve Cuilton liderliğindeki komplocu soylular tarafından öldürüldü; yerine Yohuallatonac geçti ve aynı
zamanda Ihuitimal,--İspanyol yazarlara göre Huetzin'in halefinin ismine hiç benzemeyen bir isim,--Tollan tahtında Huetzin'in yerini aldı. Brasseur, Huetzin'in Tollan'ı terk edip Culhuacan'da kral olduğuna ve Yohuallatonac ile aynı olduğuna inanıyor. Yerli kayıtlarının karışık durumunun yalnızca yerel kayıtların eksikliğinden (çoğu yok edilmişti) ve yorumcuların hatalarından değil, aynı zamanda büyük ölçüde Nahua halklarının aynı kişiye birçok isim verme ve isimleri görünüşte şöhret ve rütbeye göre çoğaltma talihsiz geleneğinden kaynaklandığı belirtilmelidir. Ceacatl'ın henüz bir çocukken babasının katillerinden korkunç bir intikam aldığı kaydedilmiştir. Babası, zaptedilemez olduğu düşünülen göl adalarından birindeki Cuitlahuac kalesine sığındı, ancak suların altından geçen bir yeraltı geçidiyle prens ve takipçileri kaleye ve tapınağa erişim sağladı. Komplonun liderleri, hazırlık amaçlı bir deri yüzme ve parçalamanın ardından kırmızı biberle
serpildi ve tarif edilemez bir işkenceyle öldükten sonra, daha sonra aynı tanrıya Camaxtli adıyla sunulan binlerce kurbanın ilki olan Totepeuh'un anısına kurban edildi. Bu zamandan itibaren, yaklaşık yirmi yıl boyunca Ceacatl hakkında hiçbir şey kaydedilmedi, ta ki
Quetzalcoatl adıyla en ünlü Toltek kralları ve baş rahipleri olarak yeniden ortaya çıkana kadar,
sonradan bu erken dönemin çoğu kahramanı gibi
tanrılaştırıldı.

Quetzalcoatl'ın yeniden ortaya çıkmasından önce kaydedilen tek olay,
büyük önem taşıyan bir olay, Anahuac ve civarındaki prenslerin ve bilge adamların bir
konvansiyonudur. Bu toplantıda, hükümet sistemi ve
ardıllık yasaları mükemmelleştirildi ve varsayılabileceği gibi, esasen Fetih'e kadar korudukları biçime kavuştular; ancak
en önemli eylem, Culhuacan, Otompan ve Tollan taçları arasında bir ittifakın kurulmasıydı. Her kral kendi bölgesinin işlerinde
tamamen bağımsız olacaktı; ancak genel çıkarları etkileyen konularda üç hükümdar, Culhuacan kralının birinci sırada yer alacağı ve İmparator'unkine neredeyse eşdeğer bir unvan alacağı bir konsey oluşturacaktı. Otompan ikinci, Tollan ise üçüncü oldu. Bu, Otompan'ın başkent olarak ilk kez anılmasıdır, ancak bölgesinin Teotihuacan ve Tezcuco topraklarını da içerdiğinden, ittifaktaki önemli konumu
olasılık dışı değildir. Bu ittifakın veya daha uygun bir şekilde adlandırılabileceği gibi imparatorluğun kurulması, 1 Tecpatl, 856 tarihine atfedilir.[IV-29]

* * * * *

[Kenar notu: CEACATL QUETZALCOATL.]

Ceacatl Quetzalcoatl, aynı otoriteleri takip ederek, yaklaşık 870 yılında tarihte yeniden ortaya çıkar ve Ihuitimal'in yerine, o kralın 873'teki ölümünden sonra Topiltzin unvanını alarak Tollan kralı olur.[IV-30] Tüm İspanyol yazarların Quetzalcoatl hakkında söyleyecek çok şeyi vardır, ancak hiçbiri -konu hakkında kendini çok açık bir şekilde ifade eden Sahagun hariç-[IV-31] onu tahtın düzenli halefiyet düzenindeki Toltek krallarından biri olarak görmemiş gibi görünüyor; ve
onların hesapları, orijinal kültür kahramanı Quetzalcoatl ile Tollan'ın papalık yöneticisi Quetzalcoatl arasında ayrım yapmamaları ve ismin geçtiği tüm gelenekleri ayrım gözetmeksizin tek bir kişiye uygulamaları nedeniyle içinden çıkılmaz bir şekilde karışmıştır. Önce bu geleneklerin düzenli İspanyolca versiyonunu vereceğim.

Mendieta, Camaxtli ve
Chimalman'ın oğlu olduğu geleneğini kaydeder ve ayrıca Chimalman'ın süpürürken bulduğu bir
chalchiuite'i yutarak hamile kaldığına dair bir başka gelenek daha vardır;
ancak diğer otoriteler, doğumuna geri dönmeden, onu doğu kıyısında göründüğünü, çoğunun da Panuco bölgesini yer olarak kabul ettiğini belirtir. Uzun boylu, iyi yapılı, geniş alnı ve iri gözleri, açık tenli, uzun siyah saçları[IV-32] ve gür sakalı olan biriydi. Başı ve ayakları çıplaktı, Las Casas'a göre siyah çiçeklerle süslenmiş uzun beyaz bir cübbe giyiyordu veya diğer yazarların söylediği gibi siyah veya kırmızı haçlarla, adımlarını bir bastonla destekliyordu. Davranışları sertti, ancak karakteri iyi ve nazikti, tüm şiddet ve kan eylemlerini onaylamıyordu ve ayrıca
çoğu iffetliydi, ne evleniyor ne de kadınları tanıyordu. Yanında, bazı yazarların yabancı bir ülkeden bir koloni olarak gördüğü, her bilim dalında bilgili sanatçılar ve erkeklerden oluşan büyük bir topluluk vardı.
Panuco'dan Quetzalcoatl, arkadaşlarıyla birlikte, Camargo'nun bize anlattığına göre, Tulancingo'da bir süre kaldıktan sonra Tollan'a geldi. İlk başta Toltekler tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı ve Tollan'da kaldığı süre boyunca baş rahip veya yüce ruhani yönetici pozisyonunu doldurdu. Onun yönetimi yumuşaktı, ancak tüm dini görevlerin katı bir şekilde yerine getirilmesinde ısrar etti ve maguey dikenleri aracılığıyla dilden ve uzuvlardan kan alınması gibi
sert kefaretlere tabi tuttu.
Doğaüstü güçlerden yoksun değildi, çünkü komşu bir dağın tepesinden bir tellal tarafından yapılan duyurular üç yüz mil öteden duyulabiliyordu.
Oruç tutma uygulaması ve tövbe edenlerin kendi vücutlarından kan alınması da dahil olmak üzere birçok yeni dini ayin başlattı, ayrıca bazı otoritelere göre,
rahibe manastırları ve rahibe manastırları kurulması ve kuş ve hayvanların kurban edilmesi; insan kurbanlarına her zaman karşı çıktı. O, kendi döneminde en yüksek gelişme seviyesine ulaşan tüm sanatların ve bilimlerin hamisiydi.[IV-33] Son olarak Quetzalcoatl Tollan'ı terk etti ve doğu platosunda bulunan diğer şehirlerle birlikte Cholula'ya gitti, bazı yazarlar -hala başka bir Quetzalcoatl'a ve başka bir döneme atıfta bulunarak- onu kurucu olarak kabul ediyor. Tollan'ı terk etmesinin birçok nedeni vardır, çoğu onunla rakip Huemac veya Tezcatlipoca arasındaki bazı sıkıntılara atıfta bulunur. Tezcatlipoca ile top oynarken, ikincisi bir kaplan şekline bürünür, seyircileri o kadar korkutur ki birçoğu uçurumdan aşağı düşer ve rakibini Cholula'ya ulaşana kadar kasabadan kasabaya takip eder; veya yaşlı bir adam şeklinde görünen Titlacaaon veya Titlacahua adlı bir büyücünün
hileleriyle
kovulur. Büyücü, çok ikna ederek, hasta olan Quetzalcoatl'ı, narkotik olarak etki etmesi için
önerdiği bir ilacı içmeye ikna eder. İlacın
pulque olduğu ortaya çıkar, baş rahip kısa sürede sarhoş olur ve bu durumda
kolayca Tlapallan'ın antik ülkesine giderek
gençliğine kavuşabileceğine ikna olur. Bu büyücünün diğer numaraları çoktur,
ama bunlar Quetzalcoatl'ın zamanından ziyade Toltek imparatorluğunun son devrilmesine ait gibi görünüyor.
Başrahibin Tlapallan'a doğru yolculuğu, geçtiği yerler ve bıraktığı harika izler hakkında birçok ayrıntı verilmiştir. Genellikle
Quauhitlan'da kısa bir süre kaldığı ve
özellikle popüler olduğu Cholula'da birkaç yıl yaşadığı ve sonraki yıllarda öğretilerinin en sadık takipçilerini bulduğu kabul edilir.
Ancak baş düşmanı Huemac ve büyücüler onu zulümleriyle
Cholula'ya kadar takip ettiler ve Tlapallan'a doğru yolculuğuna tekrar başlamak zorunda kaldı. Sonunda, doğudan sakallı beyaz adamların geleceğini tahmin ettikten sonra Goazacoalco bölgesinde kayboldu. Burada Quetzalcoatl'a ilişkin geleneklerin yalnızca kısa bir taslağını verdim çünkü okuyucunun yönlendirileceği başka bir ciltte tam bir açıklama sunuldu.[IV-34]

[Kenar Notu: QUETZALCOATL'IN KAÇIŞI.]

Quetzalcoatl'ın Toltek kraliyet ailesinin bir üyesi olduğu ve Tollan'da kral olarak hüküm sürdüğü varsayımı, İspanyol yazarlar tarafından kaydedilen Quetzalcoatl adlı iki ayrı kişiyle ilgili geleneklerdeki belirgin karışıklıkla birlikte[IV-35], bu ünlü kişiyle, yani ikinci kişiyle ilgili zorlukların çoğunu ortadan kaldırıyor. Bana göre Quetzalcoatl'ın yabancı kökeni veya ülkenin uzak bölgelerinde uzun süre yokluğu, Panuco'ya varışı ve güneyde son kayboluşuyla ilgili geleneklerin - bunların hepsi Brasseur tarafından kabul edilmiş olsa da - ilkel zamanlardaki Quetzalcoatl'a yönlendirilmesi en olası görünüyor. Genç prens, yıllarca takdir yetkisiyle geldikten sonra, açıklanmayan bir sebepten ötürü, öldürülen babasının tacını elde edemeyince, muhtemelen Tulancingo'da, Anahuac'ta veya yakınlarında bir şehre çekildi ve zamanını orada geçirdi. Burada, bazı dini reformlar da dahil olmak üzere gelecekteki politikasını belirledi, Anahuac'taki güçlü dostlarıyla iletişim kurdu ve kaybettiği tahtını geri almak için planlarını mükemmelleştirdi. İspanyollar tarafından Meztitlan dağlarında görülen bazı haçlar ve diğer kalıntılar, yerel geleneklere göre Ceacatl'ın Tulancingo'daki ikametgahına atfedilmiştir. [IV-36] Totepeuh'un oğlu olarak iddiasının gücü ve kendisi ve öğrencileri tarafından gayretle ilan edilen dini dogmaların etkisi o kadar büyüktü ki, sonunda belki de kardeşi olan Ihuitimal'in ölümü üzerine, 873'te, daha önce söylendiği gibi, Topiltzin Ceacatl Quetzalcoatl unvanıyla Tollan tahtına yükseltildi. 

[Sayfa notu: CEACATL'IN HÜKÜMDARLIĞI.]

Quetzalcoatl geleneklerinin İspanyolca versiyonunda, onun hangi dönemde geliştiğini belirleyen hiçbir şey yoktur. Sadece, baş düşmanı olan Huemac'ın, aynı zamanda başrahiplik görevlerini yerine getirdiği ve iktidarda onun yerini aldığı ima edilmektedir. Brasseur, Huemac'ı, İspanyol yazarların beşinci kralı olan ve saltanatının son derece barışçıl ve olaysız geçtiğini
söyleyen Nacaxoc ile özdeşleştirir. Tezcatlipoca olarak da bilinir ve Culhuacan kralı Yohuallatonac[IV-37] ile yakından akrabadır. _Codex Chimalpopoca_'da hem Huemac hem de Matlacxochitl olarak anılır.

Quetzalcoatl tahtta yaklaşık on yıl kaldıktan sonra, düşmanları tarafından ilk günden itibaren kışkırtılan gücüne karşı muhalefet ciddi boyutlara ulaştı. Kayıtlar ve yorumcuları tarafından bu muhalefete makul bir şekilde birkaç neden atfedilmektedir. Yeni papa-kral, dini törenlerde birçok yenilik yapmıştır. Doktrinlerinin seleflerinin benimsediklerinden çok da farklı olmadığı görülmektedir, ancak onun getirdiği değişiklikler, yazarlarının ve astlarının popülerliği ve gayreti nedeniyle o kadar kolayca kabul edilmiştir ki, kilise güçleri arasında kıskançlık uyandırmıştır. Kendine özgü reformları arasında en belirgin olanı ve çöküşüne en çok katkıda bulunduğu bildirileni, insan kurbanına karşı değişmez muhalefetiydi. Bu kurban, Teotihuacan'da Toltek öncesi dönemlerden beri yaygındı ve Culhuacan ve Tollan'da az çok yaygın olarak benimsenmişti. Quetzalcoatl tarafından bu, son başkentin tapınaklarında kesinlikle yasaklandı ve böylece Otompan ve Culhuacan'ın güçlü rahipliği ona karşı dizildi. Yine Quetzalcoatl döneminde, Nahua hükümetlerinde her zaman dünyevi olanla yakından bağlantılı olan manevi gücün, imparatorluğun diğer uluslarındaki aynı rütbedeki kardeşlerine uygulanmayan rahip kısıtlaması altında huzursuz olan Tollan'daki soyluların kıskançlığını ve korkularını uyandıracak kadar baskın hale geldiği düşünülmektedir. Son olarak, Ceacatl'ın yönetimi altında Tollan, imparatorluğun metropolü haline gelmişti. Culhuacan hükümdarının diğerlerinden üstün olduğu ittifakın şartlarının değiştirildiği görülmemektedir; ancak saraylarının ve tapınaklarının ihtişamı ve sanatçılarının yeteneği ve şöhreti bakımından, nüfus bakımından olmasa da, Tollan artık vadinin şehirlerini geride bırakmıştı ve bu nedenle doğal olarak çok başarılı bir rakip olarak görülüyordu.
Yurt içindeki tatminsiz unsur, belki de tahtta haklı bir iddiası olan ve müttefik hükümdarların desteğini alan Huemac veya Tezcatlipoca tarafından yönetiliyordu.
Sonraki mücadele, İspanyol yazarların kayıtlarında art arda gelen büyücü hileleriyle sembolize edilir; ve rakip mezhepler arasındaki dini çekişme, son Aztek dönemine kadar az çok sert bir şekilde devam etti. Quetzalcoatl'ın insan kanı dökmeye karşı duyduğu tiksinti o kadar büyüktü ki, savaşçı yandaşlarının isteklerine rağmen tahtını gönüllü olarak terk etmiş ve Quauhtitlan'da kısa bir süre kaldıktan sonra 895'te Huitzilapan'ın doğu platosuna geçmiş gibi görünüyor. Huemac, Tezcatlipoca veya Nacaxoc, Tollan'da hemen kraliyet iktidarına geçti.[IV-38]

[Sayfa notu: CHOLULA'NIN FETHİ.]

Quetzalcoatl'ın öğretileri ve etkisi, doğu bölgesindeki Olmec ulusları arasında ondan önce gelmişti. Babası, Camaxtli adıyla, bu ulusları Toltek iktidarı altına almak için diğerlerinden daha fazlasını yapmıştı, daha sonra Tlascala olarak bilinen şehri kurmuştu ve belki de bir tanrı olarak tapınılıyordu. Üstelik eski Quetzalcoatl, geleneksel olarak bu bölgeye Nahua kurumlarını getirmişti,
burada hala yüce bir saygının nesnesiydi. Cholula şehrinin gerçekten bu zamanda mı yoksa ilk Quetzalcoatl tarafından mı kurulduğunu belirlemek imkansız[IV-39], ancak
Ceacatl'ın gelişi, doğu platosunda yeni bir refah döneminin başlangıcını işaret ediyor gibi görünüyor. Camaxtli onuruna tapınaklar Tlascala ve Huexotzinco'da inşa edilirken, Cholula neredeyse yeni bir Toltek monarşisi olarak adlandırılabilecek bir şeyin başkenti oldu. Ceacatl'ın Tollan'daki hükümdarlığı sırasında imparatorluğa tabi olan tüm güney ve doğu eyaletleri, Cholula'da ona bağlılıklarını
kabul ettiler. Taraftarlarının büyük bir kısmı da onu Tollan'dan takip etti ve Toltek öncesi dönemlerde insan kurban etmenin bilinmediği tüm ilkel halklar kraliyet başrahibine boyun eğmekten memnundu. Cholula'daki saltanatı yaklaşık on yıl sürdü[IV-40] ve bu süre zarfında doktrinlerinin Cholula'dan Oajaca'nın güney bölgelerine gönderilen müritler tarafından tanıtıldığı düşünülüyor.

904'te Yohuallatonac'ın yerine Culhuacan'da Quetzallacxoyatl geçti ve Huemac, katı ve sert önlemleriyle ülkesindeki yönetimine karşı tüm açık muhalefeti bastırdıktan sonra, yeni başkentindeki Ceacatl'ın refahına ve kendi tebaasının doğuya doğru sürekli göç etmesine büyük bir tedirginlikle bakarak, eski rakibine tekrar saldırmaya karar verdi. Büyük bir ordunun başında yürüyüşünü Cholula'ya doğru yöneltti. Quetzalcoatl, daha önce olduğu gibi, halkının itirazlarına rağmen, ilerlemesine direnmeyi reddetti, ancak daha önce anlatıldığı gibi Huemac'ın gelişinden önce diğer topraklara doğru yola çıktı. Komşu şehirler ve eyaletlerle birlikte Cholula, yiğit Huemac'a kolay bir av oldu; ancak yeni toprakları fethetme konusundaki doymak bilmez arzusuyla o kadar uzun süre uzak kaldı ki, tebaası isyan etti ve Culhuacan kralının işbirliğiyle Nauhyotl'u 930 yılı civarında kral ilan etti.[IV-41] Huemac mücadele etmeden teslim olmadı. Tahtını savunmak için batıya döndüğünde göl kıyılarında Nauhyotl ile karşılaştı; ordusu bozguna uğradı ve öldürüldü veya en azından ortadan kayboldu. Tezcatlipoca ve diğer çeşitli unvanlar altında o, Nahua tanrılarının panteonunda en yükseklerde yer aldı.[IV-42]

Nauhyotl veya Mitl ve müttefikleri altında Toltekler arasındaki barış döneminde Cholula'nın refahını yeniden kazandığı, Quetzalcoatl'ın kurumlarını ve ibadetini yeniden kurduğu ve kısa sürede ihtişamda Tollan, Culhuacan ve Teotihuacan ile rekabet ettiği anlaşılıyor. Hala belli bir ölçüde Toltek imparatorluğunun bir parçası olarak kalan,
Tollan'daki kralın yönetimi altında, Cholula'nın bu dönemden itibaren, İspanyolların gelişinde doğu platosunda moda olana benzer, hatta aynı olan cumhuriyetçi bir yerel yönetim biçimini tercih ettiği anlaşılıyor.[IV-43] Quetzalcoatl'ın dört baş öğrencisi, kalıcı bir hükümet kurmakla görevlendirildi ve bunu iki yüksek yargıca emanet ettiler, biri rahiplikten seçildi ve Tlachiach veya 'yukarıdan gelen efendi' unvanı altında baş rahiplik işlevlerini yerine getirdi, diğeri ise soylular arasından Aquiach unvanıyla sivil hükümetin başındaydı.

[Sayfa notu: NAUHYOTL'UN HÜKÜMDARLIĞI.]

Tollan'daki Nauhyotl veya Mitl'in[IV-44] hükümdarlığı büyük bir refah ve barış dönemiydi. Yeni kral tüm enerjisini başkentinin ihtişamını
teşvik etmeye adadı ve burada Ceacatl tarafından başlatılan ve Huemac tarafından kısmen kaldırılan
neredeyse tüm reformları yeniden tesis etti. Cholula'nın artan refahına ve Tollan sakinlerinin doğu tapınaklarına sürekli olarak gerçekleştirdiği hac yolculuklarına biraz tedirginlikle baktığı tasvir ediliyor; ancak selefi gibi düşmanca önlemlere başvurmak yerine, Cholula'nın ihtişamını evde yeni ve görkemli tapınaklar inşa ederek gölgede bırakmaya karar verdi. Bu tapınakların en güzeli, Su Tanrıçası[IV-45] veya Kurbağa Tanrıçası onuruna inşa edilen ve bekarlığa yemin etmiş bir rahipler kolejinin bağlı olduğu tapınaktı. Bu arada Camaxtli ve Tlaloc ibadeti Tlascala ve Huexotzinco'da daha önce olduğundan daha sağlam bir şekilde kurulmuştu ve özellikle güneyde Anahuac olmadan birkaç Toltek eyaletinde görkemli tapınaklar inşa edildi, en ünlülerinden biri Quauhnahuac, daha sonra Cuernavaca yakınlarındaydı, kalıntılarının Xochicalco'nun kalıntılarıyla aynı olduğu makul bir şekilde varsayılabilir.[IV-46] Tollan'ı Ceacatl Quetzalcoatl yönetimindeki konumuna geri getirdikten sonra Nauhyotl, on beş yıllık bir saltanattan sonra 945'te öldü. [IV-47]

Bütün yetkililer, Nauhyotl'un ölümünden sonra, dört yıl hüküm süren, kamu işlerini yönetmede büyük bir gayret ve bilgelik gösteren ve tüm tebaası tarafından derinden
üzülerek ölen kraliçesi Xiuhtlaltzin'in[IV-48] halefi olduğunda hemfikirdir.[IV-49] İspanyol yazarlar, onun saltanatına ve halefinin saltanatına Toltek imparatorluğunun devrilmesine yol açan olaylara atıfta bulunarak, ağıt yakılan kraliçenin halefi olarak Tecpancaltzin'i adlandırırlar. Ancak Nahua kayıtları, kraliçe Xiuhtlaltzin'in ardından, 949'dan 973'e kadar hüküm süren ve daha sonra 973'ten 994'e kadar hüküm süren ve Tecpancaltzin'den önce gelen Tlilcoatzin'in halefi olarak geçtiğini belirtir; bu kayıtlar, diğer yetkililerle büyük ölçüde örtüşmektedir. Son olarak bahsedilen üç hükümdarın saltanatı sırasında meydana gelen herhangi bir özel olaya dair bir kaydımız yok, ancak Culhuacan'da Quetzallacxoyatl'ın yerine 953'te Chalchiuh Tlatonac'ın, ikincisinin de 985'te Totepeuh'un geçtiğini biliyoruz.[IV-50]

* * * * *

Şimdi bu bölümün ayrıldığı dönemin son yüzyılına geliyorum, bu yüzyılın kayıtları Anahuac'ta iç ve dinsel çekişmelerin, kuzey ve kuzeybatıdaki bitişik bölgelerden gelen güçlü grupların istilalarının, salgın hastalıkların ve kıtlıkların sürekli bir kaydını oluşturuyor ve bu da Toltek imparatorluğunun tamamen yıkılmasıyla sonuçlanıyor. Bu yüzyılın olaylarıyla ilgili olarak alıntılanan iki otorite sınıfı arasında öncekilere göre biraz daha az çelişki var. İspanyol yazarlar hala Tollan'dan bahsediyor, doğru, sanki o şehir imparatorluğu tek başına oluşturuyormuş gibi; Ancak Nahua belgeleri
ayrıca Toltek gücünün yıkımına neden olan olayları neredeyse yalnızca Tollan'a atfeder. Ancak, bu son belgeler
hala Culhuacan'daki ve diğer eyaletlerdeki tarihi olayların akışını sürdürüyor ve şüphesiz İspanyolca versiyondan tarihler açısından çok daha güvenilirler, ayrıca yabancı kabilelerin istilalarını anlatıyorlar, Toltek siyasetinde rahatsız edici bir unsur olan bu durum Ixtlilxochitl ve takipçileri tarafından neredeyse tamamen göz ardı ediliyor.
Anılan otoritelerin genel mutabakatı olmasına rağmen,
kayıtların, bu dönemdeki genel tarih seyrinin oldukça doğru bir fikrini ileten, ancak ayrıntılarına çok az ışık tutan, harikulade ve doğaüstü olanın büyük ölçüde baskın olduğu bir dizi hikayeden ibaret olduğu belirtilmelidir. Daha önce duyurulan planıma uygun olarak, hikayeleri kaydedildiği gibi anlatmam gerekiyor; genel anlamları yeterince açık ve her birinin özel önemiyle ilgili olarak nadiren varsayımlarda bulunacağım.

[Sayfa notu: HUEMAC II'NİN HÜKÜMDARLIĞI.]

Tecpancaltzin olarak da bilinen II. Huemac,[IV-51], Culhuacan'lı II. Totepeuh'un en büyük oğlu, 994'te[IV-52] Tollan tahtına çıktı, o zamanlar sanat ve yüksek kültür açısından bu şehir imparatorluğun başındaydı, ancak Culhuacan hala orijinal siyasi üstünlüğünü koruyordu, Teotihuacan ve Cholula ise kendi rahipliklerinin gücü ve şöhreti açısından rakipti. Bu dönemde Toltek imparatorluğuna yaklaşık olarak kesin sınırlar
atfetmek için hiçbir veri yok. Ancak, muhtemelen Toltek, on altıncı yüzyılda Aztek gücünden daha az
mutlak ve despotik olsa da,
Michoacan ve kuzeybatıdaki geniş bir bölge dahil olmak üzere, tamamen Aztek krallarına tabi olmayan
tamamen aynı genişlikte bir toprak parçasında uygulanıyordu. Toltek hakimiyeti, özellikle Ceacatl Quetzalcoatl döneminde rahipliğin etkisiyle kademeli olarak genişledi, ta ki Tehuantepec'ten Zacatecas'a, Kuzey'den Güney Denizi'ne kadar, merkezi bölgenin müttefik hükümdarlarına gönüllü bağlılık göstermeyen birkaç eyalet kalana kadar. Ve aynı zamanda, silah zoruyla yabancı fetihlerin Toltek tarihinin olayları arasında kayıtların ima ettiği kadar küçük bir yer tuttuğuna inanılamaz. Huemac II., aynı adı taşıyan ilk kişinin aksine, Quetzalcoatl tarikatına mensuptu ve gücünü kullanarak Tollan tapınaklarında insan kurban etme uygulamasını tamamen ortadan kaldırmasa bile kısıtlamaya çalıştı. Hatta Quetzalcoatl adını diğer kraliyet ve papalık unvanlarına eklemiş gibi görünüyor veya muhtemelen taç giyme töreninden önce Culhuacan'daki mezhebin baş rahibi olarak bu unvana sahipti. Bu unvanın Huemac'a, Tezcatlipoca'nın ise rakip mezhebin başrahibine uygulanması, kayıtlarda azımsanmayacak bir karışıklığa yol açmıştır, çünkü bazı olayların bu saltanata mı yoksa Ceacatl ve Huemac I zamanına mı atfedilmesi gerektiğine karar vermek bazen imkansızdır. Yeni kral, konumu için iyi doğal niteliklerle donatılmıştı ve halkın güvenini ve saygısını dikkate değer ölçüde kazanmıştı. İlk yıl boyunca büyük bir bilgelikle hüküm sürdü, çok az konuştu, dini görevlerini yerine getirmeye çok dikkat etti ve tebaasına her ne konumda olursa olsun adaleti uygulamada her zaman hızlı davrandı; ancak eski dini çekişme ateşi, için için yansa da, hala canlıydı ve tüm Toltek yapısını tüketecek bir yangına dönüştürülmeye hazırdı. Rakip mezhebin liderleri, kanlı Tezcatlipoca'nın takipçileri ve Quetzalcoatl'ın tüm takipçilerinin acımasız düşmanları, artık azınlıkta olmalarına rağmen, Huemac'ın düşüşü için sürekli olarak entrika çeviriyorlardı. Ancak nefret ettikleri düşmanlarının popülerliğini gayet iyi biliyorlardı ve tüm enerjilerini onu halkın gözündeki yüksek saygınlığından
aşağı çekmek için harcıyorlardı, onu baş rahip, kral ve büyük Quetzalcoatl'ın halefi olarak kendisine layık olmayan eylemlerde bulunmaya
çekerek. Bir skandal yaratılacaktı; şarap ve kadınlar doğal olarak kullanılacak ajanlardı; hikaye çok
tuhaftı.

[Sayfa notu: KRALIN METRESİ.]

Yüksek rütbeli bir Toltek soylusu olan Papantzin, bir gün kızı güzel Xochitl ile birlikte saraya geldi.[IV-53] Krala, Papantzin'in mucidi olduğu bir işlemle maguey suyundan yapılmış bir tür şurup ve şekerle birlikte başka hediyeler getirdi. Bu şuruptan genellikle pulque olarak bahsedilir, ancak 'miel prieta de maguey'den fermente edilmiş bir likör yapmak için pek az neden var gibi görünüyor.[IV-54]
Şurubatın doğası ne olursa olsun, kraliyet damak zevkine hitap ediyordu ve genç Xochitl'in güzel yüzü ve şekli kraliyet gözüne daha az hoş gelmiyordu. Kral yeni
icattan duyduğu memnuniyeti ve tatlı
hazırlıktan ek numuneler alma isteğini dile getirirken, aynı zamanda babaya kızının elinden böyle hediyeler almaktan memnun olacağını, kızının böyle bir amaç için kendisini bir hizmetçi dışında kimse olmadan ziyaret edebileceğini söyledi. Ailesine gösterilen onurdan gurur duyan ve kötü niyetlerden şüphe duymayan Papantzin, sadece birkaç gün sonra yaşlı bir kadın hizmetçi eşliğinde Xochitl'i yeni bir maguey şurubu hediyesiyle gönderdi. Hizmetçi, sarayın uzak bir dairesinde metresini beklemesi yönünde yönlendirilirken, Xochitl Huemac'ın huzuruna tek başına tanıtıldı. Kız cesurca, hükümdarın
yakışıklı sevgi dolu
yaygılarına ve itirazlarına direndi, ancak tehditler ve zorla kendisini onun kucağına teslim etmek zorunda kaldı. Daha sonra başkente yakın olan Palpan'ın sıkı bir şekilde korunan sarayına gönderildi ve orada, ebeveynleri veya arkadaşlarıyla tüm iletişimden
kesilerek kralın metresi olarak yaşadı. Ebeveynlerine, kızlarının Huemac tarafından, eğitimini mükemmelleştirecek ve onu saraydaki hanımlar arasında önemli bir konuma ve parlak bir evliliğe hazırlayacak bazı hanımların bakımına emanet edildiği bildirildi. Papantzin'e göre, ailesine karşı onur göstermenin kraliyet tarzı
en iyi ihtimalle yeni ve garip görünüyordu, ancak Quetzalcoatl'ın dindar temsilcisinin
kötü bir niyetinden şüphelenemezdi. Daha sonra, onursuz babaya topraklar, unvanlar ve vaatler şeklinde yeni iyilikler gösterildi. Huemac üç yıl boyunca suçlu aşkını
gizlice sürdürdü ve bu arada, 1002'de,[IV-55] Meconetzin, 'maguey'in çocuğu' veya daha sonraki bir dönemde Acxitl adında bir çocuk doğdu. _Codex Chimalpopoca_'ya göre, kral bu üç yıl boyunca
kendini şarap kadehinin zevklerine de verdi, Tezcatlipoca'nın kurnaz takipçilerinin önüne koyduğu ayartmalara boyun eğdi ve sarhoşluk dolu eğlencelerinden birinde aşkının sırrını açıkladı;
ancak bu ne olursa olsun, bu sır sonunda şüphelenildi;
Bir işçi kılığında Papantzin, Palpan sarayını ziyaret etti,
kızıyla kollarında genç Meconetzin ile buluştu ve
onun utancının hikayesini dinledi. Öfkeli baba, kraliçenin kocasına sadece kız doğurmuş olması nedeniyle, kızının oğlunun tahtın varisi ilan edileceği vaadiyle
yatıştırılmış gibi görünüyor; ancak
bir zamanlar şüphelenilen skandal, Tezcatlipoca rahipleri tarafından
her yere yayıldı ve Tolteklerin aziz hükümdarlarına olan inancı
sarsıldı. Kraliçe öldükten sonra, Xochitl küçük oğluyla
kraliyet sarayına getirildi ve Huemac'ın meşru kraliçesi
olduğunu varsaymak için bazı nedenler var. Kralın eylemleri, hem bu tür eylemlerin utanç verici doğası hem de kendi tahta geçme şanslarının Huemac'ın Acxitl'i varisi yapma niyetiyle yok edilmesi nedeniyle, en yüksek rütbeli prensler arasında çok ciddi bir hoşnutsuzluk ve hatta açık bir düşmanlık uyandırdı. Her şey bir devrimin habercisiydi ve Quetzalcoatl'ın düşmanları zafere yaklaşma umutlarıyla neşelendirildi. Huemac'ın zihni, sarayın tüm iltifatlarının tamamen ortadan kaldıramadığı sıkıntılarla doluydu ve ailesinin geleceği, genç Acxitl'in doğumundan itibaren, eski zamanlardaki peygamber Hueman'ın böylesine yaygın ve ölümcül felaketlerle bağlantılı olarak öngördüğü fiziksel özelliklere sahip olması gerçeğiyle aydınlatılmamıştı. Yine de, dikkatli bir eğitim ve öğretimle, kaderin kararlarının bile tersine çevrilebileceği ve yaklaşan felaketin önlenebileceği umuluyordu, özellikle de çocukluğunda ve gençliğinde Prens Acxitl'in gelecekteki iyilik ve yetenek konusunda en çok neşelendiren
vaatlerde bulunduğu gibi.[IV-56]

[Sidenote: TOVEYO'S ADVENTURES.]

Bir başka olay, taht etrafında toplanmaya başlayan
sıkıntıları artırmaya hizmet etti. Huemac'ın ilk kraliçesi Maxio'dan üç kızı olduğu ve Toltek soyluları tarafından belki de aşktan ziyade siyasi hırs nedeniyle evlenmek için çokça aranan üç kızı olduğu anlaşılıyor. Özellikle biri babası tarafından çok seviliyordu ve onun eline talip olanların hiçbiri onun gözünde itibar görmüyordu. Bir gün kraliyet bahçelerindeki çiçeklerin arasında yürürken, acı biber satan bir adamla karşılaştı. Bazı gelenekler, biber satıcısı Toveyo'nun[IV-57], pleb görünümündeki Tezcatlipoca olduğunu söyler; her neyse, tamamen çıplaktı ve prensesin göğsünde Toltek taliplerinin boşuna iç çektiği bir aşkı uyandırdı. Tutkusu o kadar şiddetliydi ki ciddi bir hastalığa yol açtı, bunun sebebi hizmetçileri tarafından Huemac'a anlatıldı ve hoşgörülü baba, ilk başta Toveyo'ya çok kızsa da, sonunda, kızını sağlığına kavuşturmanın tek yolu olarak, pleb biber satıcısını aradı ve onu, belki de çok da iradesine aykırı olmayan bir şekilde, yıkanmaya ve giydirilmeye ve aşk hastası prensesin kocası olmaya zorladı. Bu evlilik, Toltekler arasında büyük bir hoşnutsuzluk ve öfkeye neden oldu; efsane nasıl yorumlanırsa yorumlansın, kolayca anlaşılabilen bir öfke. Kelimesi kelimesine bir yorum kabul edilirse, Tollan'daki üst sınıflar doğal olarak
aşağı doğumlu bir köylünün kraliyet ailesine kabul edilmesiyle şok olmuş olabilirler; diğer yandan verilen versiyon
başarılı Toveyo'ya
söverek kinlerini tatmin eden hayal kırıklığına uğramış taliplerden kaynaklanmış olabilir. Ayrıca
efsanenin bu evlilikle alt sınıflara soyluların iradesine aykırı olarak yeni ayrıcalıklar verilmesini sembolize etmesi de mümkündür; ancak bu
na rağmen, sonuç açık bir isyana dönüşmeye hazır yaygın bir hoşnutsuzluktu.[IV-58]

Açıkça Tollan'a karşı isyan eden hoşnutsuz lordlar arasında,
Cohuanacotzin, Huehuetzin, Xiuhtenancaltzin ve Mexoyotzin[IV-59], Ixtlilxochitl tarafından Atlantik'teki eyaletlerin yöneticileri olarak,
Veytia tarafından ise Quiahuiztlan'dan (Brasseur, Vera Cruz'a göre) Kuzey Denizi kıyısı boyunca kuzeye doğru Jalisco'nun ötesindeki bir noktaya kadar uzanan bölgelerin lordları olarak anılır. Bu belirsiz şekilde yer alan
Toltek eyaletlerinin bu devriminin olaylarına saygı duyarsak, elimizde sadece bu savaşa ait gibi görünen Toveyo'nun maceralarının devamı var. Hikaye, damadını seçmesinin ardından gelen öfke fırtınasından biraz korkan Huemac'ın onu Cacatepec ve Coatepec savaşlarında savaşmaya gönderdiğini ve savaşta kaçınılmaz olarak öldürülecek şekilde görevlendirilmesini gizlice emrettiğini anlatır. Toltek ordusunun ana gövdesi, düşmanın üstün sayısına boyun eğdi ve Tollan'a kaçtı, Toveyo ve takipçilerini kaderlerine terk etti; ancak ikincisi, ya üstün becerisiyle ya da büyücü olarak güçleriyle, emrindeki küçük bir kuvvet olmasına rağmen, düşmanı tamamen bozguna uğrattı ve başkente zaferle döndü, kral ve halk onu büyük onurlarla ve halk önünde sevinç gösterileriyle karşıladı. Bir süre
krallık rahatsız edilmeden kalmış gibi görünüyor ve
talih bir kez daha Huemac'a güldü.[IV-60]

* * * * *

[Sidenote: YIKIM İŞARETLERİ.]

Toltek imparatorluğunun devrildiği sonraki felaketlerin tam olarak hangi sırayla gerçekleştiği konusunda, yetkililer
biraz farklı düşünüyorlar, ancak doğalarına saygı göstererek oldukça iyi anlaşıyorlar.
Brasseur'un Huemac'ın saltanatına atfettiği birçok olay Veytia ve diğerleri tarafından onun halefinin
saltanatında gerçekleştiği şeklinde anlatılıyor.
Ancak, İspanyol yazarların
tercihine göre, sıklıkla atıfta bulunulan Nahua belgelerinin kronolojisini takip etmekte pek tereddüt edilmeyebilir.
İkincisi kesinlikle yanlıştır; ilki en kötü ihtimalle sadece muhtemelen yanlıştır. Refahının geri gelmesiyle kral kötü yollarına geri dönmüş gibi görünüyor, Tezcatlipoca taraftarları ise ona karşı entrikalarına
devam ettiler. Büyücü Tollan yakınlarında güçlü bir kalabalık topladı ve onları gece yarısına kadar davulunun müziğiyle dans ettirdi, karanlık ve sarhoşlukları nedeniyle
birbirlerini uçurumdan aşağı derin bir vadiye
sürükledi ve orada taşa dönüştüler. Ayrıca büyücü tarafından bir taş köprü yıkıldı ve kalabalıklar nehre düştü.[IV-61] Büyücünün Tolteklerin refahına karşı yaptığı diğer harika eylemler Sahagun tarafından
başka bir ciltte anlatılmıştır.[IV-62] Komşu yanardağlardan birinden parlayan bir lav seli döküldü ve korkunç ışığında
başkenti tehdit eden korkunç hayaletler belirdi. Öfkeli tanrıları yatıştırmak için Tezcatlipoca onuruna esirlerin kurban edilmesine karar verildi, Huemac bu kurbanı onaylamak zorunda kaldı. Fakat kura ile ilk kurban olarak seçilen genç bir çocuk sunağa yerleştirildiğinde
ve obsidiyen bıçak göğsüne saplandığında, vücudunda kalp
bulunmadı ve damarlarında kan yoktu. Cesetten yayılan pis koku
binlerce ölümle sonuçlanan bir salgına neden oldu. Tolteklerin cesetten kurtulma mücadeleleri başka yerlerde de anlatılmıştır. [IV-63] Sonra Tlaloc tanrıları Huemac ormanda yürürken ona göründüler ve ondan servetini ve kraliyet ihtişamını almamaları için yalvardılar. Tanrılar bu dilekçeye, onun görünürdeki bencilliğine ve geçmiş günahlar için tövbe etmemesine öfkelendiler ve gururlu Toltekler'e altı yıl boyunca veba ve acı getirme amaçlarını duyurarak ayrıldılar. 1018 kışı o kadar soğuktu ki
tüm bitkiler ve tohumlar dondan öldü ve ardından ülkenin tüm yüzeyini kavuran, akarsuları kurutan ve hatta katı kayaları bile kireçleyen sıcak bir yaz geldi.

[Sayfa notu: TOLTEKLERE GÖNDERİLEN VEBALAR.]

İspanyol yazarlar tarafından anlatılan veba serisinin buraya ait olduğu anlaşılıyor, ancak onlar tarafından sonraki döneme atfediliyor.[IV-64]
Vebalar, olgunlaşan
ürünleri yok eden, kasabaların sokaklarını sular altında bırakan, yüz gün süren
ve evrensel bir tufan korkusuna neden olan yoğun yağmur fırtınalarıyla başladı. Ardından gelen yoğun fırtınalar
en güzel binaları yerle bir etti; ve çok sayıda kurbağa
yeri kapladı, yenilebilir her şeyi tüketti ve hatta insanların evlerine
girdi. Ertesi yıl benzeri görülmemiş
sıcaklık ve kuraklık hakim oldu, tüm tarımsal emekleri işe yaramaz hale getirdi ve çok fazla açlığa neden oldu. Sonraki yoğun donlar, sıcağın
azıcık kurtardığını yok etti, dayanıklı maguey bile hayatta kalamadı; ve sonra
karaya büyük kuş, çekirge ve çeşitli böcek sürüleri geldi. Yıldırım ve dolu yıkım işini tamamladı ve tüm bu sıkıntıların bir sonucu olarak Ixtlilxochitl bize her bin Toltek'ten dokuz yüz kişinin öldüğünü bildiriyor. Huemac ve takipçileri halkın başına gelen felaketlerden sorumlu tutuluyordu; aç bir vatandaş ve yabancı kalabalığı Tollan sokaklarını doldurdu ve hatta Tezcatlipoca taraftarları tarafından kışkırtılıp yönetilen soyluların sarayını işgal etti; hatta kral bir ara şehri bir süreliğine terk etmek zorunda kaldı. _Codex Chimalpopoca_ altı yıllık kuraklık ve kıtlığın sonunda meydana geldiği belirtilen uzun yağmuru ve yeni bir bolluk mevsimini başlattığını temsil ediyordu. Ixtlilxochitl kanlı savaşlardan o dönemin kötülükleri arasında bahsediyor. Karmaşık anlatımlardan öğrenebileceğimiz tek şey, o dönemde Toltek imparatorluğunun savaş, kıtlık ve salgın hastalıklarla boğuştuğu ve bu sıkıntıların Huemac II'nin günahlarına, düşmanları ve etkileyebildikleri halk tarafından atfedildiğidir. Salgınlar geçtikten ve refah ülkeye tekrar gülümsemeye başladıktan sonra, Huemac kötü yollarını terk etti ve tüm dikkatini halkının refahını artırmaya verdi; ancak oğlunu tahta oturtma amacına ölümcül bir inatla bağlı kaldı ve hemen Acxitl lehine tahttan çekilmeye karar verdi. Babası, Culhuacan kralı, 1026'da öldü ve en büyük oğul olarak Huemac'ın hak sahibi olduğu görünen taç, Totepeuh'un ikinci oğlu Nauhyotl II'ye geçti. Huemac'ın, Tollan'daki kendi projelerinde yeni kralın desteğini göz önünde bulundurarak bu tavizi kabul etmiş olması mümkündür. Vasal lordlarının duygularını iyice inceledikten ve kararsızların iyi niyetini yeni onurlar ve mülkler vererek uzlaştırdıktan sonra, Acxitl'i tahta oturtma niyetini kamuoyuna açıkladı. Bunun hemen ardından gelen sonuç, yeni bir isyandı ve beklenmedik bir kaynaktan geldi, çünkü bu isyan, zina aşkının çocuğu olan Acxitl'i büyük peygamberlerinin değersiz bir halefi olarak gören Quetzalcoatl'ın takipçileri tarafından başlatılmış olmasa da desteklenmişti. Maxtlatzin, isyancı davayı benimseyen birçok soyludan en önde geleniydi ve Quauhtli, Quetzalcoatl'ın başrahibi rütbesi için hoşnutsuzların tercihiydi. Huemac ve oğlunun davası öyle bir uç noktaya getirildi ki, isyanın iki lideriyle bir uzlaşmaya zorlandılar. Bu liderler, Huemac'ın oğlundan sonra en yüksek rütbeye yükseltilmeleri ve krallığın onunla birlikte yönetileceği bir tür üçlü yönetim oluşturmaları koşuluyla Acxitl'in davasını desteklemeyi kabul ettiler. Tüm yetkililer bu uzlaşma konusunda hemfikir olsa da, Brasseur'un danıştığı belgelerde buna yol açan neden olarak açık isyandan söz ediliyor. Ancak, Tollan kralını böylesine aşağılayıcı bir anlaşmaya girmeye sadece en yakın tehlikenin neden olabileceği açıktır. Yeni ittifakın tamamlanmasından hemen sonra, 'maguey'in çocuğu' 1029'da Topiltzin Acxitl Quetzalcoatl unvanıyla büyük bir törenle kral ve başrahip olarak taçlandırıldı. Topiltzin, İspanyol yazarlar tarafından genellikle anıldığı isimdir, ancak gerçekte, birkaç kralın sahip olduğu
Quetzalcoatl'ınkine benzer. Acxitl, onu babasından ve
Ceacatl Quetzalcoatl'dan açıkça ayırdığı için daha uygun bir isimdir. Huemac ve Kraliçe Xochitl, görünüşte kamu işleriyle
tüm bağlantılarından çekildiler.[IV-65]

[Sayfa notu: ACXITL'İN AŞIRILIKLARI.]

Uzak eyaletlerin üç lordu, Huehuetzin, Xiuhtenancaltzin ve Cohuanacotzin, daha önce Tollan kralına isyan etmişken, şimdi Acxitl'e olan bağlılıklarını reddettiler; ancak ilk başta, belki de etraflarındaki vahşi kabilelerle yaşadıkları zorluklardan dolayı, açık bir düşmanlığa girmediler. Yeni hükümdar, o zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı, gençliğinin yüce vaadini haklı çıkardı ve
yeniden doğmuş babasının bilge öğütleri tarafından yönlendirilerek, birkaç yıl boyunca en akıllıca şekilde hükmetti ve giderek tebaasının güvenini kazandı.
Ancak tanrıların kararları yanılmazdı ve Acxitl, kendisinden önceki babası gibi, ayartmaya boyun eğdi ve her türlü şehvet ve sefahat hayatına daldı. O kadar aşağılara düştü ki
baş rahip konumunu kötü tutkularını tatmin etmek için kullandı.
Kışkırtıcıları ve ajanları hala Tezcatlipoca ve onun kurnaz yandaşlarıydı,
her rütbeden hanımları, kralın kucaklamalarına boyun eğerek ilahi lütuf kazanacaklarına ikna ettiler. Kraliyet örneği hem soylular hem de rahipler tarafından izlendi. Ömür boyu iffete adanmış tapınakların yüksek kilise ileri gelenleri ve rahibeleri tüm yeminlerini unuttular; ikna başarısız olduğunda güç kullanıldı. Ahlakın gereklilikleri o kadar açıkça göz ardı edildi ki, Su Tanrıçası'nın baş rahibesi, kraliyet kanından bir prenses, Cholula'daki Quetzalcoatl tapınağına hac ziyaretinde, o şehrin baş papazıyla açıkça yaşadı ve ona daha sonra en yüksek dini rütbeye geçen bir oğul doğurdu. Kötülük, toplumun tüm sınıflarını tamamen ele geçirdi ve Tollan'ın doğrudan yetkisi altında olmayan şehirlere ve eyaletlere yayıldı. Kamu işleri, vicdansız kraliyet gözdeleri tarafından yönetilmeye bırakıldı; yaşlı Huemac ve Xochitl'in tanrılara duaları, Acxitl'e yaptıkları itirazlar gibi, işe yaramadı; her türlü suç cezasız kaldı; soygun ve cinayet sık sık meydana geldi; ve kral haklı olarak hepsinden sorumlu tutuldu. Fakat Acxitl sonunda aklı başına geldi ve korkuları, hatta vicdanı tamamen uyandı. Bir sabah bahçesinde yürürken,
geyik boynuzlarına benzeyen tuhaf görünümlü küçük bir hayvan gördü,
öldürüldüğünde ise bir tavşan olduğu ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra,
mahmuzlu bir _huitzilin_ veya sinek kuşu gördü, çok sıra dışı bir şeydi.
Topiltzin Acxitl, Teoamoxtli veya 'ilahi kitap' ile Huemac'ın kehanetlerini çok iyi biliyordu; gözlemlenen olayların nihai felaketin işaretleri olduğunu biliyordu ve danışılan bilgeler ve rahipler tarafından da fikri doğrulandı. Kralın reformu
ani ve eksiksizdi; rahipler harikaların
uyarıcılar olduğunu ve sonuçlarının dua, fedakarlık ve reformla muhtemelen önlenebileceğini umuyorlardı. İspanyol yazarlar bu dönemde Huemac'ın hükümdarlığı döneminde verdiğim bir dizi vebayı tanıtıyorlar;
ve Brasseur tavşan ve sinek kuşunun
görünümüne Sahagun'un büyücü Titlacaaon'a atfettiği iki veya üç harika olayı ekliyor, bu olayları bu belirli zamana atfetmek için bildiğim hiçbir sebep yok. Pençelerinde ok taşıyan ve tehditkar bir şekilde lanetli başkentin üzerinde uçan bir kuşun
görünümü; Chapultepec'in şu anki yerinin yakınında büyük bir kurban taşının düşmesi; ve her alıcı için ölümcül olan kağıt bayraklar satan yaşlı bir kadının
gelmesi.[IV-66] Bu olaylar
1036 ve sonraki yıllarda gerçekleşti. Kral, ülke üzerinde akan ahlaksızlık selini kontrol etmekten tamamen acizdi; aslında, geçmiş hatalarını telafi etme arzusuyla, kendi amaçlarını boşa çıkaracak kadar sert önlemlere başvurmuş gibi görünüyor, eski dostlarını ve dalkavuklarını acımasız düşmanlara dönüştürdü.

[Sayfa notu: CHICHIMEC İSTİLASI.]

Diğer sıkıntıların ortasında, Huehuetzin'in isyancı güçlerin başında Tollan'a doğru yürüdüğü ve kuzey sınırında zaten en başarılı olduğu haberi geldi. Acxitl'in gücünü kabul etmeyi reddeden körfez kıyılarındaki diğer iki lord, Huehuetzin ile ittifak halindeydi. Bu zorlu orduya karşı koyamayan Toltek kralı, İspanyol yazarlara göre, uzak isyancı eyaletlerin başkentlerinde barış için dava açmak üzere zengin hediyeler taşıyan elçiler göndermek zorunda kaldı; ancak
Brasseur'un Tollan'dan çok da uzak olmayan düşman ordusunun karargahına söylediği gibi. Hediyeler alındı, ancak ilk başta tatmin edici bir
anlaşmaya varılmamış gibi görünüyor. Veytia ve Ixtlilxochitl, bu veya sonraki bir elçilik sonucunda varılan bir
ateşkesten belirsiz bir şekilde bahsediyorlar,
Tolteklerin on yıl boyunca rahatsız edilmemesi gerektiği yönündeki eski bir askeri gelenek,
savaş ilanı ile düşmanlıkların başlaması arasında her zaman on yıl olması gerektiğini gerektiriyor;
ve ikincisi, ordunun bu arada geri çekildiğini,
çünkü Tolteklerin topraklarında yeterli erzak elde edilemediğini belirtiyor. Brasseur, adı geçenler dışında herhangi bir otoriteye atıfta bulunmadan, Tollan yakınlarında bir yıl kaldıktan sonra, Huehuetzin'in düşman kabilelerin istilasını püskürtmek için kendi eyaletine geri dönmek zorunda kaldığını söyler; bu kabilelerin güneye gelip Toltek uluslarını taciz etmeye
yönlendirildiği ima edilmektedir.[IV-67]

Tolteklerin tehlikeli durumundan yararlanarak, Anahuac'ta ve civarındaki kabilelerin çoğu imparatorluğa olan tüm bağlılıklarını
silip attı ve tamamen bağımsız hale geldi; ve aynı zamanda yurtdışından gelen çok sayıda Chichimek kabilesi göl bölgesinde ev sahibi olmak için elverişli fırsattan
yararlandı. Bu yabancı kabilelerin hepsinin kuzeyden geldiği bildirilmektedir, ancak istilacılarla ilgili herhangi bir doğru bilginin
korunup korunmadığı son derece şüphelidir. Hepsinin veya herhangi birinin
uzak kuzeyden, Kaliforniya, Utah veya Mississippi Vadisi'nden geldiği varsayımı için kesinlikle hiçbir gerekçe yoktur; ancak hepsinin Anahuac'a bitişik bölgeden geldiğini kanıtlamak elbette imkansızdır.
En makul varsayım, istilacıların batı ve kuzeybatıya, Michoacan,
Jalisco ve Zacatecas'a yerleşen çok sayıda Nahua grubu olduğudur; bu, Toltekler olarak adlandırılan ulusların Anahuac'ta ve çevresinde yerleşmeleriyle hemen hemen aynı zamandır. Brasseur, istilacılar hakkında herhangi bir ayrıntı veren tek otoriteler olan kendi otoritelerinde, gelen ilk Chichimec grupları arasında
Acxotecas ve Eztlepictin'in olduğunu ve ikisinin de birlikte Teotenancas'ı oluşturduğunu bulur. Eztlepictin, göllerin güneyindeki Tenanco vadisine yerleşirken,
Akxotecalar Tollan civarındaki verimli vadileri ele geçirdi. Culhuacan'ın II. Nauhyotl'u ile Tollan kralı arasında bir savaş
belirsiz bir şekilde kaydedilir, bu savaşta Acxitl galip gelir, ancak
o zamandan itibaren Culhuacan'ın sürekli düşmanlığından
zarar gördüğü varsayılır, ancak bu krallık kısa süre sonra kendi mülklerini savunmak için yeterince şey yapmak zorunda kalır. Eztlepictin, Quetzalcoatl'ın halefi olarak Acxitl'in
çökertmek için çaresizce çabaladığı
yeni bir tanrısallık ve yeni bir ibadet tanıttı.
Komuta edebileceği tüm güçlerle Tenanco'ya yürüdü, ancak her savaşta yenildi. Daha da kötüsü, bu sefer sırasında yokluğunda, işgalcilerin Acxoteca kolu, liderleri Xalliteuctli önderliğinde, Tezcatlipoca taraftarları tarafından Tollan'a kabul edildi. Başkentin sokaklarında üç rakip mezhep arasında iç çatışmalar yaşandı, ta ki Tollan tüm asil yapılarıyla neredeyse harabeye dönene kadar. Aynı zamanda, üç müttefik krallık arasında savaşlar yapıldı ve veba ve kıtlık bir kez daha ülkeye geldi. Bu olaylar 1040 ile 1047 yılları arasında gerçekleşti.[IV-68]

[Sayfa notu: İLAHİ ÖFKENİN ALAMETLERİ.]

Tanrıların bu mutsuz insanlara çok öfkeli olduğu açıktı. Torquemada'nın anlattığına göre, öfkelerini önlemek için tüm bilge adamlar, rahipler ve soylular, en eski zamanlardan beri tanrıların insanların dualarını duymaya alışkın olduğu Teotihuacan'da bir araya geldi. Kefaret şölenleri ve kurbanların ortasında, uzun kemikli kolları ve parmakları olan devasa boyutlarda bir iblis, insanların toplandığı avluda dans ederek belirdi. Kalabalığın içinde her yöne doğru dönen iblis, yoluna çıkan Toltekleri yakaladı ve ayaklarının dibine cansız bir şekilde
attı. Çok sayıda insan öldü
ama hiçbiri uçacak güce sahip değildi. Dev ikinci kez biraz farklı bir şekilde belirdi ve yine Toltekler yüzlerce kişi tarafından onun pençesine düştü. Bir sonraki görünümünde iblis, bir kayanın üzerinde oturan ve komşu bir tepeden kutsal şehre bakan beyaz ve güzel bir çocuk şeklini aldı. İnsanlar yeni fenomeni araştırmak için kalabalıklar halinde koştururken, çocuğun kafasının bir yozlaşma kütlesi olduğu, yaklaşan herkesin ani ölümle vurulduğu
ölümcül bir koku yaydığı keşfedildi. Sonunda şeytan veya tanrı, kaydedilmemiş bir
biçimde belirdi ve meclisi, o ülkedeki Tolteklerin kaderinin mühürlendiği konusunda uyardı; tanrılar daha fazla dilekçeyi
dinlemeyecekti; insanlar ancak kaçarak tamamen yok olmaktan kurtulabilirlerdi. Meclis dağıldı ve üyeler evlerine tamamen
moralleri bozulmuş bir şekilde döndüler.[IV-69]

Toltek soylularının büyük bir kısmı ülkelerini çoktan terk etmiş ve yabancı eyaletlere gitmişti ve bu göç, hükümdar tarafından kesin olarak göç etmeye karar verilmeden önce bile sürekli olarak artıyordu. Bu arada, Brasseur'un otoritelerine itibar edilebilirse,
yeni bir tarikat, Ixcuinames veya 'maskeli matronlar', fallik ibadet ve her türlü büyücülük ve sefahat dahil olmak üzere ritüellerini Tollan'a tanıttı, böylece bu kaderli şehre yeni bir anlaşmazlık unsuru ekledi.
Ixcuinames, Huastekler arasında Panuco bölgesinde ortaya çıktı
ve 1058 civarında Tollan'da gelişmeye başladı.[IV-70] İç ve dini çekişmelere, diğer iç sıkıntılara şimdi yabancı işgali tehlikesi de eklendi. İspanyol yazarlara göre, Acxitl ile Huehuetzin komutasındaki düşmanları arasında imzalanan on yıllık ateşkes artık sona ermek üzereydi ve kuzeyin isyancı prensi, Toltek kralıyla olan anlaşmazlıklarını savaş alanının hakemliğine sunmaya hazır, muazzam bir ordunun başında belirdi. Brasseur'a göre, Teo-Chichimec'ler Anahuac'ın geri kalanını işgal ederken, Huemac ve oğlunun eski düşmanları, Huehuetzin komutasında, Quiahuiztlan ve Jalisco eyaletlerinden Tollan'ı tehdit ediyordu. Burada şunu belirtmeliyim ki
Bu yazarın, bu dönemde ve sonraki yıllarda Anahuac'ı işgal eden orduları kabilelere ayırmasına pek inanmıyorum. Çevredeki bölgeden, özellikle kuzeyden, çoğu muhtemelen Nahua kabilesi olan birçok grubun, Toltek ulusları arasındaki iç anlaşmazlıklardan yararlanarak merkezi bölgeyi işgal ettiğini biliyoruz. Uzun yıllar boyunca, eski uluslarla ve kendi aralarında durmaksızın savaştılar; ancak bu kabileler arası çatışma labirentinde belirli kabilelerin talihini izlemek umutsuz bir iştir ve buna kalkışmayacağım. Bu sözde Chichimec istilacı kabilelerinin çoğu daha sonra büyük uluslar haline geldi ve gelecek bölümlerde verilecek olan yıllıklarda önemli bir rol oynadı; ve bunlardan bazılarının, Teo-Chichimec'ler, Acolhua'lar veya Tepanec'ler gibi, Toltek imparatorluğunu deviren istilacı kabilelerle aynı olması pek olası olmasa da, bunlardan herhangi birini tanımlamak için yeterli bir yetki yok. İstilacıların, Anahuac'ı çevreleyen Nahua uluslarının kemerini yarıp geçen veya Toltek gücüne karşı kıskançlık duyan uluslar tarafından onu devirmeye kışkırtılan uzak kuzeyden gelen barbar orduları olduğu varsayımı için de hiçbir yetki bulamıyorum. Yine de, vahşi kabilelerden hiçbirinin takip eden mücadeleye katılmadığını varsaymak acelecilik olur; müttefik olarak veya Nahua liderleri altında, muhtemelen Chichimek istilacılarına etkili bir yardımda bulundular ve daha sonra birçok durumda kabile varlıklarını Chichimek uluslarının varlığıyla birleştirdiler. [Sayfa notu: ANAHUAC'IN FETHİ.]

Diğer Toltek şehirleri Otompan, Tezcuco, Culhuacan, Tollan'dan bile önce istilacıların önünde düşmüş gibi görünüyor, ancak Otompan'ın yıkılmasından sonra Culhuacan kralının Tollan hariç Azcapuzalco ve Coatlichan ile savunma için yeni bir ittifak kurduğu belirsiz bir şekilde bildiriliyor. Tüm şehirler fethedildiği kadar hızlı yağmalandı ve yakıldı, ancak istilacıları kapılarından içeri alarak ve muhtemelen onların müttefiki veya vasalı haline gelerek yıkımdan kurtulmuş gibi görünen Culhuacan hariç. Bu 1060'taydı.[IV-71] Bu arada Huehuetzin'in kuvvetleri Tollan'ı tehdit ediyordu. Yoğun çabalarla büyük bir ordu
toplanmış ve kraliyet davasının savunması için donatılmıştı. Prensler
Quauhtli ve Maxtlatzin, yakın zamanda tahtla ittifak kurmuşlardı, daha önce isyan ettikleri krala yardım etmek için tüm güçlerini getirdiler. Yaşlı Huemac emekliliğinden çıktı ve gençliğinin verdiği şevkle, ancak yıllar önceki dikkatsizliklerine bağlayabileceği yıkımı savuşturmak için çabaladı. Hatta kralın annesi Xochitl'in bile Tollan'lı kadınlardan oluşan bir Amazon ordusu kurduğu ve kendisinin onların başına geçtiği bildirildi. Acxitl ordusunu iki tümene ayırdı, bunlardan biri Huehuetenuxcatl adlı bir lordun komutası altında düşmanla karşılaşmak için yola çıktı, diğeri ise kralın kendisi tarafından komuta edilerek Tultitlan'daki siperlerde konuşlandırıldı. Öncü ordu, kesin bir sonuç alınamadan bir günlük savaşın ardından geri çekildi ve savunmaya geçmeye karar verdi. Huemac komutasındaki bölük ve en cesurca savaşan Xochitl'in Amazonları tarafından güçlendirilen General
Huehuetenuxcatl üç yıl boyunca savaşa devam etti, ancak sonunda
kralın yanına geri dönmek zorunda kaldı. Tultitlan'da Acxitl'in emriyle son bir direniş
yapıldı. Toltekler neredeyse yok edilene ve adım adım Tollan, Xaltocan, Teotihuacan ve Xochitlalpan'a geri püskürtülene kadar burada günlerce savaş devam etti. Burada Huemac ve Xochitl, ayrıca Quauhtli ve Maxtlatzin öldürüldü. Acxitl, Chalco Gölü'ndeki Xico'daki bir mağarada saklanarak
kaçtı. Son bir karşılaşmada General
Huehuetenuxcatl düştü ve Toltek ordusunun küçük bir kısmı dağlara ve göl kıyısındaki bataklıklara dağıldı. [IV-72]

[Sidenote: ACXITL'İN KAÇIŞI]

Topiltzin Acxitl, Xico'daki saklandığı yerden gizlice Culhuacan'ı ziyaret etti, etrafında birkaç sadık takipçi topladı, Huehue Tlapallan'a dönme niyetini duyurdu, eski evlerinin Chichimek imparatoruna
onlar adına aracılık edeceğine söz verdi,
ve iki küçük çocuğu Pochotl ve Xilotzin'i kraliyet doğumlarından habersiz olarak yetiştirilmek üzere sadık koruyuculara emanet ettikten sonra
1062'de ülkeyi terk etti.[IV-73] Birkaç takipçisiyle birlikte güneye doğru gittiği varsayılıyor. Daha önce diğer Toltek grupları ülkeyi terk edip aynı yöne gitmişti ve çok sayıda kişinin
Culhuacan, Cholula, Chapultepec ve adı geçen diğer birçok kasabada kaldığı bildiriliyor. Veytia, Ixtlilxochitl, Torquemada ve Clavigero, bunlardan kaçanların her iki okyanusun kıyılarında yerleşim yerleri kurduğunu ve daha sonraki dönemlerde Anahuac'ta kendilerini yeniden kurmak için gelen grupların geldiğini söyler. Diğerleri Tehuantepec kıstağını geçip güney topraklarına geçtiler. Diğer yazarlar da yıkımdan kaçanların bir kısmının kaldığını ve geri kalanının çeşitli yönlere dağıldığını kabul ediyor. Hiçbiri güneye doğru toplu bir göçü ima etmiyor.[IV-74] Anahuac'ta kalan Toltek soylularının ve ikamet ettikleri şehirlerin listeleri verilmiştir.
Daha büyük sayı, kralın çocuklarının emanet edildiği Xiuhtemoc yönetimindeki Culhuacan'daydı. Bu kalan Toltekler daha sonra şehirlerinin ismi olan Culhuas olarak anıldılar.[IV-75]

Brasseur, iki Nahua kaydında Topiltzin Acxitl'in kaçışından sonra gerçekleşen belirli olaylara dair veriler bulur. Maxtlatzin, iddia ettiği gibi, son savaştan kaçmış ve Tollan'ın kalıntıları arasındaki güçlü kalelerden birine yerleşmiştir. Chichimec'ler, kısa süre sonra şehri Toltek Chichimec'ler ve Nonohualcas olarak bilinen iki bölüm halinde ele geçirdiler. Hatta Acxitl'in halefini seçme, Matlacxochitl adında bir çocuğu seçme ve onu Huemac III olarak taçlandırma biçimlerini bile denediler. Şefler ona bir tür sahte sadakat gösterdiler, ancak gücü hala kendi ellerinde tutuyorlardı. Huehuetzin ve Icxicohuatl liderliğindeki iki Chichimek grubu, Yaotl komutasındaki Tezcatlipoca'nın takipçileri ve Maxtlatzin'in kaledeki güçleri arasında umutsuz mücadeleler yaşandı. Sonuç, sahte kralın 1064 civarında öldürülmesi ve kısa süre sonra Tollan'ın tamamen terk edilmesiydi. Bu olayları kaydeden yetkililer, Huemac II'nin tüm bu sıkıntılardan sağ kurtulduğunu ve 1070'te Chapultepec'te öldüğünü iddia ediyor.[IV-76]

[Sidenote: İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ.]

Kayıtlardaki karışıklığa rağmen, Toltek imparatorluğunun çöküşü sırasında Anahuac'taki durum hakkında oldukça net bir fikir edinmek zor değil. Gördüğümüz gibi, güneye veya başka bir yöne doğru genel bir göç olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Kayıtların Tolteklerin büyük çoğunluğunun felaketleri sonucu farklı yönlere göç ettiğinden bahsettiği doğrudur, ancak Amerika'da ve başka yerlerde de olduğu gibi, erken dönemlere ait tarihsel kayıtların rahiplerin, kralların ve soylu ailelerin eylemleri ve servetleriyle ilgili olduğu unutulmamalıdır; sıradan insanlar savaşmak ve vergi ödemek için yararlıydı, ancak tarihte bir yere sahip olmayı tamamen hak etmiyorlardı. Ulusal bir isim olmaktan ziyade bir ayrıcalık unvanı olan Toltekler isminin sıradan insanlara hiç uygulanmamış olması muhtemeldir. İç savaş ve yabancı işgali ile iktidarları devrildiğinde, liderlerin birçoğu, manevi ve dünyevi, şüphesiz ülkeyi terk etti ve Toltek felaketlerinden kuzeydekilerden daha az zarar görmüş görünen güney eyaletlerinde şanslarını denemeyi tercih etti. Sürgünleri Oajaca'nın Miztek ve Zapotek eyaletlerine sığındı ve bazıları muhtemelen Guatemala ve Yucatan'a geçtiler ve burada gelecekteki siyasi olayları şekillendirmede
etkileri oldu. Toltek halkının büyük kısmı Anahuac'ta kaldı; bazıları Culhuacan'da ve belki de Cholula'da bir süre belirgin bir ulusal varoluş sürdürdü; ancak çoğu, dilleri ve kurumları çoğunlukla alışkın olduklarıyla aynı olan istilacı şeflerin tebaası haline geldi. Nüfus, uzun yıllar süren çekişme, kıtlık ve salgın hastalıklar nedeniyle doğal olarak önemli ölçüde azalmıştı; ancak bu azalma kayıtlarda büyük ölçüde abartılmıştı. Nüfusun birkaç bine düştüğü, çoğunun ülkeyi terk ettiği, birkaç şefi takipçileriyle birlikte ıssız ve çorak bir topraklarda bıraktığı ve hatta istilacı orduların zaferlerinden hemen sonra geri çekildiği teorisi çok açık bir saçmalıktır. Tolteklerin çöküşü bir halkın yok edilmesi değil, bir hanedanın devrilmesiydi. Bunu takip eden dönem rakipler arasında şiddetli çekişmelerin yaşandığı bir dönemdi.
Toltek krallarının elinden alınan gücün çeteleri.
o döneme ait yıllıklar takip edilemiyor; ama tarih yeniden başlıyor
mücadele eden bazı grupların başarısı ve gelişmeleri
ulusal güçlere dönüştü.


DİPNOTLAR:

[IV-1] _Veytia_, _Hist. Karınca. Mej._, tom. i., s. 247-50. 'Çağ servido'su
de unos Sacerdotes llamados _Papahua Tlemacazque_, bu bir ayrımdır
des demas, the melenas sueltas, ve hepsi bitince
Cyclo Indiano, sacaban ve Pueblos'ta _Fuego Nuevo_'yu satıyor
vecinos.' _Boturini_, _Fikir_, s. 42. 'Alli tambien se enterraban los
müdürler ve senorlar, mezarları ziyaret etmek için ayıklar
bugün de geldiğimiz katmanlı tümülüsler.' _Sahagun_, _Hist. Gen._,
Tom. iii., lib. x., s. 141.

[IV-2] Brasseur, Torquemada ve Duran'ı bu konuyla ilgili otoriteler olarak gösteriyor
Bu dönemde eski Quinnames'in bazı kalıntılarının varlığı ve
isimleri kaybolan diğer vahşi kabileler; ama bu yazarlar
alıntılanan bölümler böyle bir anlamın haklı olarak ifade edilebileceği hiçbir şey söylememektedir
atfedilmiştir.

[IV-3] Bakınız s. 192.

[IV-4] _Boturini_, _Catalogo_, s. 17, Sayı. 12. 'Farklı Tarihler
Orijinaller Nahuatl dilinde ve Avrupa Reynos dilindeki papel
Culhuacan, Meksika, ve diğer eyaletler, el Autor de ellas dicho
Don Domingo Chimalpain. Gentilidad'ı boşaltın ve Los Angeles'a gidin
1591 yılı.' Ayrıca bkz. _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._,
Tom. i., s. lxxvi.

[IV-5] _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 198 ve devamı. Bu yazar dipnotlarında ara sıra İspanyol yazarlar Torquemada, Duran ve diğerlerine atıfta bulunur, ancak bu tür alıntılar incelendiğinde söz konusu konuyla nadiren bir ilgisi olduğu kanıtlanır, çoğunlukla metinde kullanılan isimlerin tanımları olur. Brasseur de Bourbourg'un bu önemli yıllıkların versiyonunu test etmenin bir yolu olmaması çok üzücüdür. Ancak bu noktada, bu bölümün gelecekteki bir notuna bakın.

[IV-6] Bahsedilen iki belgeye ek olarak, Camargo, _Hist.
Tlax._, _Nouvelles Annales des Voy._, 1843, tom. xcviii., s. 145,
Nahua halklarının bu en eski kolunun göçüne atıfta bulunabilecek şu ifadelere sahiptir; 'onların anlatımına göre, Yedi Mağara'ya beş Tochtli'de ulaşmışlardır. Oradan Amaquetepec'e, sonra da Mitmitzichi'nin (Mimich) Izpapalotl'u yayı ve oklarıyla öldürdüğü Tepenec veya Echo Dağı'na gittiler. Sonra uzun bir savaştan sonra fethettikleri Tomallan eyaletine, Culhuacan'a, Teotla Cochoalco'ya ve o eyaletin kraliçesi Cohuatlicue'yi vurmak istedikleri Teohuiznahuac'a geçtiler; ancak onunla barıştılar. Mixcohuatl Amacohtle ile evlendi ve ondan Colchacovatl [muhtemelen Quetzalcoatl] adında bir oğlu oldu.'

[IV-7] Tarihler için s. 213'teki notlara bakın.

[IV-8] Ayrıca Tula, Tulan, Tulla, Tullan ve Tulha olarak da yazılmıştır.

[IV-9] Chalcatzin, Tlacamilitzin, Checatl, Cohuatzon, Mazacohuatl, Tlapalhuitz ve Huitz. _Veytia_, tom. i., s. 207. Chalcatzin, Acatl,
Eccatl, Cohuatzin, Mazacohuatl Otziuhcohuatl, Tlapalhuiz ve Huitz.
_Ixtlilxochitl_, s. 393. Zaca, Chalcatzin, Ecatzin, Cohuazon,
Tzihuacohuatl, Tlapalmetzotzin ve Metzoltzin. _Id._, s. 450.
Tlacomihua veya Acatl, Chalchiuhmatz, Avecatl, Coatzon, Tziuhcoatl,
Tlapalhuitz ve Huitz. _Id._, s. 206-7. Tzacatl, Chalcatzin,
Ehecatzin, Cohuatzon, Tzihuac-Cohuatl, Tlapalmetzotzin ve Metzotzin.
_Torquemada_, tom. i., s. 37. Tzacatl, Telacalzin, Echecalzin,
Cohualzon, Tezihuaccoahuatl, Tlapalmezoltzin ve Melzolzin.
_Boturini_, _Doc'ta. Tarih. Mex._, seri iii., tom. iv., s. 230.

[IV-10] _Ixtlilxochitl._ Achcauhtzin, _Cabrera_, _Teatro_ olarak da anılır,
P. 95. Icoatzin, _Veytia_, tom. i., s. 301.

[IV-11] _Torquemada_, tom. i., s. 37; _Clavigero_, tom. i., s. 127;
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 215.
Chalchiuhtlanetzin veya Chalchiuhtlatonac. _Veytia_, tom. i., s. 233,
301. ​​Chalchiuhtlahuextzin, _Ixtlilxochitl_, s. 393.
Tlalchiuhtlanelzin. _Boturini_, _Doc. Hist. Mex._, seri iii., tom.
iv., s. 230. Ixtlilxochitl, başka bir yerde, ima ediyor gibi görünüyor yazılarının bir kısmı, _Hist. Chich._, s. 207, kralın Toltekler arasından seçildiği. Bu Sr. Pimentel, _Dicc. Univ._, tom. x., s. 611, çok daha olası olduğunu düşünüyor diğer hesaplarda belirtilen kurs.

[IV-12] 503 veya 510 veya 509 veya 556. _Ixtlilxochitl_. 700 ve devamı.
_Torquemada_. 713-19. _Veytia_. Brasseur 718'dir. 670 ve devamı.
_Mueller_. Tüm yetkililer krallığın kuruluş tarihi olarak 7 Acatl'da hemfikirdir.
Clavigero tarihi 667 olarak yorumlar.

[IV -13] Bkz. cilt ii., s. 140.

[IV-14] 608 A.D., _Ixtlilxochitl_'e göre, s. 450.
Tollan'da Tolteklerin kurulması ve ilk
kralın saltanatı hakkında bkz: _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antika_, cilt. ix.,
sayfa 206-7, 322-5, 336, 392-3, 450, 458, 460; _Veytia_, _Hist. Karınca.
Mej._, tom. i., s. 221-39; _Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_,
Tom. i., s. 126-7, tom. iv., sayfa 46, 51; _Sahagun_, _Hist. Gen._,
Tom. iii., lib. x., s. 106-15, 145, lib. xi., s. 312; _Torquemada_,
_Monarq. Ind._, tom. i., s. 37, 254; _Boturini_, _Fikir_, s. 77, 139;
_Id._, _Doc'ta. Tarih. Mex._, seri iii., tom. iv., s. 230; _Gomara_,
_Conq. Meksika_, fol. 299; _Motolinia_, _Hist. Indios_, _Icazbalceta_'da,
_Col. de Doc._, tom. i., s. 5; _Vetancvrt_, _Teatro Mex._, pt ii., s.
11; _Cabrera_, _Teatro_, s. 95; _Arlegui_, _Chron. Zacatecas_, s. 6;
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 209 ve devamı;
_Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 138; _Prescott's Mex._, cilt. i., s.
12-13; _Mueller_, _Amerikanische Urreligionen_, s. 524; _Mayer'in Meksika'sı.
Aztek, vb._, cilt. i., s. 95; _Chevalier_, _Meksika_, s. 55; _Gondra_,
_Prescott_, _Hist'te. Conq. Meksika._, tom. iii., s. 20; _Schoolcraft'ın
Arch._, cilt. v., s. 95; _Waldeck_, _Voy. Pitt._, s. 46; _Pimentel_, içinde
_Dicc. Üniv._, tom. x., s. 610-11.

[IV-15] _Codex Chimalpopoca_ ve _Memorial de Culhuacan_, alıntılandığı şekliyle
_Burseur de Bourbourg_.

[IV-16] Bu başlıklara saygı göstererek bkz. cilt. ii., s. 186-7, 201, cilt.
iii., s. 434.

[IV-17] _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 225.

[IV-18] 'Aussi comme des dieux Camaxtle et Tezcatlipuca qui hakkında
batının vinrent'i; mais ces aimus dieux etaient sans doute des
enchanteurs diaboliques ve possedes du iblis, sapkın laflar
bu uluslar.' _Camargo_, _Hist. Tlax._, _Nouvelles Annales des'de
Voy._, 1843, tom. xcviii., s. 146. 'Fueron grandes capitanes
esforzados ve entre ellos valerosos hombres; los quales senorearon por
yavaş yavaş Meksika Eyaletleri, Tetzcuco ve Tlaxcala'da,
doğal olarak yaşayanlar ve yerliler, genç nesiller arasında
se laman Othomies.' _Las Casas_, _Hist. Apologetica_, MS., cap. 122.

[IV-19] Bkz. cilt. ii., s. 335-6, 351-2, cilt. iii., s. 118, 403-6.

[IV-20] Ixtlilcuechahuac, diğer adıyla Tzacatecatl, Tlaltecatl,
ve Tlachinotzin, MS 771'de _Veytia_, tom. i., s. 231. 608.
_Ixtlilxochitl_, s. 450. Ixliuechahuexe veya Tzacatcatl, 614. _Id._, s.
325. Ixtlilcuechanac veya Tlaltecatl Huetzin. _Id._, s. 393.
Tlilquechahuac Tlalchinoltzin, 572. _Id. _, P. 207. Tilque
Chaocatlahinoltzin. _Id._, s. 460. Aixtilcuechahuac. _Vetancvrt_,
_Teatro Mex._, bölüm ii., s. 11. 719 MS _Clavigero_, tom. i., s. 127.
660 yılında hüküm sürüyordu. _Boturini_, _Idea_, s. 139. Önceki zorlukla
Brasseur'un "İlişkileri övdüğü" ifadesini doğruluyor
d'Ixtlilxochitl uyumlu ici avec le Codex Chimalp., pour donner le
lakabıyla Huetzin veya Tollan'ın ikinci evi.' Bu oldukça adil bir örnek
rahibin referanslarından.

[IV-21] 666 veya 613. _Ixtlilxochitl_, ayrıca Huetzin
Totepeuh ve Huitzin adını da yazar. 771. _Clavigero._

[IV-22] Totepauh ve Totepeuhque. _Ixtlilxochitl_, s. 326, 460; s.
450 saltanatı göz ardı edilir.

[IV-23] Nacazxoc. _Torquemada_ ve _Vetancvrt_. Nacaxzoch, Nacalxur,
Nacaxoc Mitl ve Nacazxot. _Ixtlilxochitl_, s. 450 ve 393'te ona dördüncü kral der.

[IV-24] _Veytia._ 927'ye göre _Clavigero_'ya. 822 veya 768, _Ixtlilxochitl_'e göre, s. 207, 460'ta ona Tlacomihua diyen, s. 393'te onu beşinci kral olarak adlandıran ve s. 450'de saltanatını görmezden gelen.

[IV-25] Bu dönemdeki Tollan yıllıkları için bkz.
_Ixtlilxochitl_, s. 207, 325-6, 393, 450, 460; _Veytia_, tom. i., s.
239-58; _Torquemada_, tom. i., s. 37. _Clavigero_, tom. i., s. 127-8;
_Sahagun_, tom. iii., lib. x., s. 114; _Boturini_, _Fikir_, s. 139-40;
_Vetancvrt_, _Teatro Mex._, s. 11; _Mueller_, _Amerikanische
Urreligionen_, s. 524.

[IV-26] Tecuhtli unvanının da aralarında bulunduğu şef, saygıyla
bkz. cilt. ii., s. 194-200.

[IV-27] 'Colchacovat'ın doğuşuyla ilgili büyük kutlamalar üzerine.'
_Camargo_, _Hist. Tlax._, Nouvelles Annales des Voy._, 1843, tom'da.
xcviii., s. 146. Ayrıca bakınız bu bölümün 6. notu.

[IV-28] Bkz. cilt. ii., s. 269, 434, 608, cilt iii., s. 350, 363.

[IV-29] Bu ittifak tamamen _Codex Chimalpopoca_ ve
_Mem. de Culhuacan_'a dayanmaktadır. Brasseur'un açıkça atıfta bulunduğuna dikkat edilmelidir _Torquemada_, _Monarq. Ind._, lib. xi., cap. 18, bir otorite olarak,
bu bölümde konuyla ilgili tek bir kelime yoktur.

[IV-30] Torquemada, _Monarq. Ind._, tom. i. , s. 37, Tollan'daki Toltek krallarının halefiyetini anlatır ve Ixtlilxochitl, Veytia ve diğerlerinin anlatımlarıyla büyük ölçüde örtüşür. Ancak, 254. sayfada aynı yazarın, öncekiyle tamamen çelişen, ancak isimlerinin çoğunda Brasseur'un elindeki iki kayıttan türettiğiyle aynı olan, içinden çıkılmaz şekilde karışık başka bir açıklama verdiği belirtilmelidir. Bu İspanyol yazarların izlediği Toltek geleneklerinin versiyonunun, her şeyi Tollan'a atfederek diğer tüm ulusları ve kralları görmezden gelerek, İspanyollar geldiğinde mevcut olan tek versiyon olmadığını kanıtlıyor. Bu, Brasseur'un diğer Toltek ulusları ve Tollan'dakiler dışındaki hükümdarlar ve bu nedenle önemlidir. Bu geleneğin Torquemada versiyonunu,
kendisiyle ve daha önce sunulan versiyonlarla birçok tutarsızlığını uzlaştırmaya çalışmadan çeviriyorum. Bu, Tollan'dakinden başka bir gücün varlığından şüphelenmeyen bir yazar tarafından, ayrı krallıkların veya ayrı dönemlerin kayıtlarının ardışık bir yorumuna benziyor, bir araya getirilmiş ve belirsiz bir şekilde Toltek tarihine atıfta bulunulmuştur. 'Meksikalılar geldiğinde Tulla'nın bu bölgesinde, zaten birçok insan tarafından yerleşilmişti; çünkü,
bu ulusların en otantik tarihlerinde bulunan gerçeğe göre,
MS 700'de buraya yerleşmeye başladılar. İlk kaptanları veya
liderleri, Uzun ve sakin bir hayat yaşayan, cesur ve ünlü bir
reis olan Totepeuh. Ölümünde, Tulla eyaletindekiler, elli yıl hüküm süren ve yerine başka bir yerde bahsedilen Huemac'ın geçtiği Topil [Topiltzin] adında bir başkasını tahta çıkardılar. Quetzalcohuatl'ın hileleriyle bağlantısı. [Bunlar, diğer anlatımlara göre Tollan'daki
en son hükümdarlar arasındadır.] Bu Huemac, çok
korkulan ve kendisine bir tanrı olarak tapınılmasını sağlayan
çok güçlü bir kraldı. Krallığının kapsamını genişletmek için Tulla'dan ayrıldı, saltanatı boyunca yeni eyaletler kazanmakla meşgul oldu, barışın sessizliğinden çok savaşın telaşını tercih etti. Ancak yurtdışında savaşlarla meşgulken Toltekler, ikinci lord olan ve Chichimek doğumlu Nauhyotzin'i kral yaptılar. Ayrıca Tullan'ı terk etti ve mümkün olduğunca çok sayıda insanla birlikte bu göle doğru yürüdü. Altmış yıldan fazla hüküm sürdü ve ölümünden sonra krallık, Huetzin Nonohualcatl tarafından takip edilen Quauhtexpetlatl'a [başka bir yerde görünmeyen bir isim] verildi [Brasseur'a göre, Huetzin muhtemelen Culhuacan'da Nonohualcatl'ın yerini aldı. Aşağıdakilerin hepsi muhtemelen çok daha sonraki Chichimek dönemine aittir ve Culhuacan krallarıyla ilgilidir]. Ondan sonra Achitometl ve sonra Quauhtonal hüküm sürdü ve saltanatının onuncu yılında Meksikalılar Chapultepec'e geldi; böylece söz konusu Meksikalılar Tulla şehrinde veya eyaletindeyken, bu prens ne kraldı ne de efendisiydi (Gomara'nın söylediği gibi), ancak bu Toltek krallarının anlatımını ve ardıllığını sürdürerek, söz konusu Achitometl'in yerine Mazatzin'in geçtiğini söylüyoruz [yukarıdaki gibi Quauhtonal değil. Bu anlaşılmaz.
Brasseur'e göre Mazatzin, Tollan'daki ilk kraldı] ve o da Quetzal'dı. Ondan sonra Chalchiuhtona, sonra Quauhtlix, sonra Yohuallatonac ve ardından Tziuhtecatl geldi. Bu kralın saltanatının üçüncü yılında Meksikalıların şu anki Meksika şehrinin olduğu yere
geldiği söylenir. Tziuhtecatl'ın ölümünde, Xiuhtemoctzin tahta geçti ve onu Coxcotzin takip etti. Ardından Quetzalcoatl ve arkadaşlarının gelişiyle ilgili bir açıklama gelir, yazar bu ismin birinci ve ikincisini açıkça çok karıştırmıştır.

Gomara, _Conq. Mex._, fol. 301-2, benzer bir açıklama yapar, ancak yazım ve bazı ardıllıklar bakımından farklılık gösterir. Bu yazara göre, ardıllık sırası esas olarak şöyledir: 1.
Totepeuch, 721'de, onların gelişinden 100 yıldan fazla bir süre sonra öldü. 2.
Birincisinin oğlu olan Topil yaklaşık 50 yıl hüküm sürdü. 110 yıldan fazla süren bir ara
devlet dönemi yaşandı; ya hiç kralları olmadı ya da isimleri unutuldu.
3., 4. İki hükümdar seçildi, Vemac ve Nauhiocin, ikincisi bir
Chichimec. Her ikisi de takipçileriyle birlikte Tollan'ı terk etti; ikincisi gölün yakınlarına yerleşti ve 60 yıldan fazla hüküm sürdü. 5. Quauhtexpetlatl. 6. Vecin. 7. Nonoualcatl. [Torquemada'nın bu iki ismi tek bir kralda birleştirdiğini gördük.] 8. Achitometl. 9. Quauhtonal, saltanatının 10. yılında Meksikalılar Chapultepec'e geldi. 10. Mazacin. 11. Queza. 12. Chalchiuhtona. 13. Quauhtlix. 14. Iohuallatonac. 15. Ciuhtetl. 16. Xiuiltemoc. 17. Cuxcux ve çok daha sonraki dönemlerdeki Chichimec ve Aztek krallarıyla birlikte. Bu yazarların, Brasseur'un kullandığı belgelere erişebildikleri, ancak bunların anlamını kavrayamadıkları çok açıktır.

[IV-31] 'En esta ciudad (Tollan) reino muchos anos un rey llamado
_Quetzalcoatl_, gran nigromantico, e inventor de la nigromancia,' vb.
_Hist. Gen._, tom. ii., lib. viii., s. 266.

[IV-32] Brasseur, tom. i., s. 255, Torquemada'yı yanlış yorumlayarak, tom.
i., s. 255, ona sarışın diyor; başka bir yerde, tom. ii., s. 48,
Torquemada açıkça siyah saçlı olduğunu belirtiyor.

[IV-33] Mendieta tarafından kendisine atfedilen takvimin icadı,
_Hist. Ecles._, s. 97-8, Sahagun, _Hist. Gen._, tom. ii., lib. vii.,
s. 264 ve diğerleri, açıkça diğer zamanların Quetzalcoatl'ına atıfta bulunulmalıdır.

[IV-34] Bkz. cilt iii., s. 239-87; ayrıca _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._,
tom. i., s. 161-205; _Mendieta_, _Hist. Ecles._, s. 82-3, 92-3,
97-8; _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 255, 282, 380, tom.
ii., s. 20, 48-52, 79; _Herrera_, _Hist. Gen._, aralık. ii., lib. vii.,
kap. ii.; _Las Casas_, _Hist. Apologetica_, MS., cap. 122, 173;
_Sahagun_, _Hist. Orgeneral, tom. yani, lib. iii., sayfa 243-8, 25-9;
_Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom. ii., s. 11-13; _Gomara_,
_Conq. Mex._, fol. 300; _Camargo_, _Hist. Tlax._, _Nouvelles
Annales des Voy._, 1843, tom. xcviii., s. 145; _Ternaux-Compans_, _Id._, 1840, tom. lxxxvi., s. 16-20; _Gondra_, _Prescott_, _Hist.
Conq. Mex._, tom. iii., s. 66-9; _Tylor's Researches_, s. 154-5.

[IV-35] Onlara ayrı kişiler demek, ilk Quetzalcoatl'ın gerçek bir varoluşa sahip olduğu anlamına gelmez.

[IV-36] _Veytia_, _Hist. Karınca. Mej._, tom. i., s. 171-2.

[IV-37] Muhtemelen söylendiği gibi Huetzin ve
Texcaltepocatl.

[IV-38] 875. _Clavigero._ 927. _Veytia._ 770 veya 716. _Ixtlilxochitl._

[IV-39] 'Los que de esta ciudad (Tollan) huyeron, edificaron otra muy
Cholulla'yı bulduğumda başarılı oldum.' _Sahagun_, _Hist. Orgeneral, tom. ii.,
lib. viii., s. 207.

[IV-40] Quetzalcoatl ve ayrıca
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 265, ve devamı hakkında daha önce verilen referanslara bakın.

[IV-41] Bu kral Veytia ve geri kalanı tarafından Mitl ve Tlacomihua olarak adlandırılır.
Tarihler: 927. _Clavigero._ Veytia, tom. i., s. 252, 779'a sahiptir, bu
979 için bir yanlış basım olabilir. 822 veya 768. _Ixtlilxochitl._ Huemac'ın
doğuya doğru seferi ve Nauhyotl veya Nauhyotzin'in taç giymesi,
onun yokluğunda Torquemada tarafından kaydedilmiştir, _Monarq. Ind._, tom. i.,
s. 254 ve Gomara, _Conq. Mex._, fol. 301, bu bölümün 30. notunda alıntılandığı gibi.

[IV-42] Tezcatlipoca'ya, yeryüzündeki hayatına dair masallara ve
bir tanrı olarak ibadetine ilişkin olarak bkz. cilt iii., s. 199-248.

[IV-43] Bkz. cilt ii., s. 141-2.

[IV-44] Brasseur, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 322, şunu söyler
Ixtlilxochitl bir yerde bu krala Nauhyotl der. Bahsedilen yazarın eserlerinde bu ifadeyi bulamasam da, yine de iki kralın kimliği konusunda çok az şüphe olabilir.

[IV-45] Chalchihuitlicue, Toci, Teteionan, vb. Bkz. cilt iii., s. 350,
ve devamı, s. 367 ve devamı.

[IV-46] Xochicalco'nun açıklaması için bkz. cilt. iv., s. 483-94.

[IV-47] Nauhyotl'un saltanatı hakkında bkz. Kingsborough'daki Ixtlilxochitl
Meksika. Antik._, cilt. ix., s. 207, 326, 393, 450, 460; _Veytia_, _Hist.
Karınca. Mej._, tom. i., s. 255-8; _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. Ben.,
P. 37; _Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 127;
_Vetancvrt_, _Teatro Mex._, pt ii., s. 11; _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 319-31. 945 tarihi
_Codex Chimalpopoca_'dan alınmıştır. İspanyol yazarlar onun saltanatını çok daha uzun yaparlar,
Clavigero hariç hepsi onun, tebaasının rızasıyla, yasayla öngörülen süreden birkaç yıl daha fazla
süreyle hüküm sürdüğünü
gösterirler. 979-1035. _Veytia._ 927-79. _Clavigero._ 822-80 veya 768-826.
_Ixtlilxochitl._ Not 30'da alıntılandığı gibi, Torquemada ve Gomara, bu kralın da fetih yoluyla topraklarına eklemek için büyük bir ordunun başında doğuya doğru yürüdüğünü belirtir.

[IV-48] Ayrıca Xiuhquentzin, Xiuliquentzin ve Xiuhzaltzin,
_Ixtlilxochitl_ ve Xiuhzaltzin, _Vetancvrt_.

[IV-49] Her otoritenin 47. notunda ve sonraki sayfalarında referanslara bakın.

[IV-50] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 331,
336. Klemm, _Cultur-Geschichte_, tom. v., s. 181, Kraliçe Xiuhtlaltzin'in ölümünden sonra kırk sekiz yıllık bir ara dönemden bahseder.

[IV-51] Ayrıca Yztaccaltzin olarak da adlandırılır. _Ixtlilxochitl._ Atecpanecatl ve
Iztacquauhtzin. _Codex Chimalpopoca_ ve _Ixtlilxochitl_, _Brasseur_'a göre.

[IV-52] 1039, 830, 884, İspanyol yazarlara göre. Bkz. not 47.
Clavigero bu kralı görmezden gelirken, Torquemada, ardından Boturini, _Doc. Hist. Mex._, seri iii., tom. iv., s. 230 ve Vetancvrt, _Teatro Mex._, s. 11, onu halefiyle özdeşleştiriyor gibi görünüyor.

[IV-53] _Ixtlilxochitl_, s. 208, Quetzalxochitzin adını verir ve
onu Papantzin'in kızı değil, karısı yapar.

[IV-54] Bustamante, _Sahagun_, _Hist. Gen._, tom. i., lib. iii., s.
246, Veytia'yı, Papantzin'in krala Xochitl tarafından icat edilen bir pulque kabı sunduğunu söylediği için hatalı bir şekilde suçlar. Brasseur, pek de anlaşılır olmayan sebeplerden dolayı, bu döneme, Sahagun'un Olmek zamanlarında pulque'nin icadına ilişkin anlatımına (bu cildin 207-8. sayfalarına bakınız) ve ayrıca büyücülerin Quetzalcoatl'a Tollan'ı terk etmesi için pulque içirme çabalarına atıfta bulunur. Ben bu hikayeleri Ceacatl zamanlarına atfettim. Bu cildin 259. sayfasına, ayrıca iii. cilt, 242, 253, 261. sayfalara bakınız.

[IV-55] 1051. _Veytia_. 900. _Ixtlilxochitl._

[IV-56] Huemac'ın saltanatının ilk kısmıyla ilgili olarak, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt 1'deki _Ixtlilxochitl_'e bakınız. ix., s. 207,
328-9, 460; _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._, tom. i., s. 262, vd.;
_Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 37; _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 337-48.

[IV-57] Tobeyo. _Sahagun._ Tohueyo, 'komşumuz.' _Brasseur._ Başlangıçta özel bir isim gibi görünmüyor.

[IV-58] Toveyo hikayesinin daha ayrıntılı bir anlatımı için bkz. cilt iii., s. 243-4. Ayrıca, _Sahagun_, _Hist. Orgeneral, tom. yani, lib. iii., s. 247-9.

[IV-59] Cohuanacox, Huetzin, Xiuhtenan ve Mexoyotzin.

[IV-60] _Ixtlilxochitl_, Kingsborough Meksika'sında. Antik._, cilt. ix.,
sayfa 207, 393; _Veytia_, _Hist. Karınca. Mej._, tom. i., s. 271 ve devamı;
_Sahagun_, _Hist. Orgeneral, tom. yani, lib. iii., s. 249-51. Brasseur,
_Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 356-60, Cohuanacox ve Meyoxotzin'i Quiahuiztlan-Anahuac veya Vera Cruz lordları olarak temsil eder, ancak isyanları hakkında daha fazla ayrıntı vermez. Huetzin'i Jalisco Prensi olarak adlandırır ve büyük bir ordunun başında Huemac'a karşı yürüdüğünü, ancak Tollan yakınlarındaki Coatepec'te Toveyo'nun cesaretiyle yenildiğini ve Toveyo'nun onu büyük kayıplarla Jalisco sınırlarına geri sürdüğünü belirtir. Bu gerçekler için bu notta belirtilenlerden başka hiçbir otoriteye başvurmaz ve bunlar böyle bir bilgi içermez.

[IV-61] _Sahagun_, _Hist. Gen._, tom. i., lib. iii., s. 251. Brasseur'un bu hikayeyi bir depremi gösterecek şekilde yorumlamakta
hiçbir zorluğu yoktur.

[IV-62] Bkz. cilt iii., s. 245-8.

[IV-63] Cilt iii., s. 247. Tlaloc'larla yapılan görüşme gibi diğer ayrıntılar _Codex Chimalpopoca_'dan alınmıştır.

[IV-64] _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix.,
s. 207-8, 329-30; _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._, tom. i., s. 280, vd. Dates, 1097, vd. _Veytia_. 984, vd. _Ixtlilxochitl_.
Vebaların süresi konusunda bir fikir birliği yoktur. Ancak, en az beş yıl boyunca devam etmiş gibi görünüyorlar.

[IV-65] _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix.,
s. 207, 329, 393, 460. Bu yazarın tarihleri ​​937 ve 882'dir. _Veytia_,
_Hist. Ant. Mej._, tom. i., s. 271-4. Tarih 1091. Tarih
Clavigero'ya göre, 1031. _Codex Chimalpopoca_, _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 370-5; Maxtlatzin, Xochimilco'nun
prensi olarak anılır. _Mem. de Culhuacan_'a göre, _Id._, Huemac
bu sırada öldü.

[IV-66] _Sahagun_, _Hist. Orgeneral, tom. yani, lib. iii., s. 254.

[IV-67] _Veytia_, _Hist. Karınca. Mej._, tom. i., s. 282-7;
_Ixtlilxochitl_, Kingsborough Meksika'da. Antik._, cilt. ix., s.
329-31; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s.
376-85.

[IV-68] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s.
385-93. Veytia ve Ixtlilxochitl bu olaylarda ara sıra anılır, ancak atıfta bulunulan bölümler konu hakkında kesinlikle hiçbir şey içermez.

[IV-69] _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 37-8.

[IV-70] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s.
400-2.

[IV-71] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s.
402-5.

[IV-72] Ixtlilxochitl ve Veytia'nın verdiği açıklama budur.
Brasseur'ün versiyonu, aynı otoritelere dayanmasına rağmen,
büyük ölçüde farklılık gösterir. Bu versiyona göre, Topiltzin Acxitl
Tollan'da kalmıştır; Quauhtli ve Maxtlatzin yaşlı Huemac ile birlikte düşmanla karşılaşmak için yürüdüler. Tultitlan yakınlarında birkaç gün süren şiddetli bir çatışmanın ardından,
ordu Tollan'a geri sürüldü. Kral şehri yakmaya
ve ülkeyi terk etmeye karar verdi. Tollan'ın yakılması için Sahagun, _Hist.
Gen._, tom. i., lib. iii., s. 255, atıfta bulunulmaktadır, burada, 'hizo quemar todas las casas que tenia hechas de plata y de concha,'
vb. demektedir, Quetzalcoatl'ın Tlapallan'a gidişine atıfta bulunmaktadır. Bahsedilen
Quetzalcoatl, Acxitl veya Ceacatl olabilir. Xaltocan'a ve ardından Teotihuacan'a doğru geri çekilen
Huemac, Xochitl, Maxtlatzin ve Huehuemaxal (Huehuetenuxcatl?)
Chichimeks'e karşı son bir direniş gösterdi. Toltekler tamamen yenildi ve liderler Xochitl ve Quauhtli düştü, Acxitl kendini Xico adasının mağaralarında birkaç hafta boyunca sakladı. _Hist. Nat. Civ._,
tom. i., s. 405-9.

[IV-73] _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix.,
s. 208, 331-3, 393, 450, 460. Bu yazar, son savaşta Tolteklerin toplam kaybını 3.200.000, düşmanın kaybını ise 2.400.000 olarak tahmin ediyor. Topiltzin'in, ayrılmadan önce Güney Denizi'ndeki bir eyalet olan Allapan'ı ziyaret ettiğini ve kalan birkaç tebaasına, yüzyıllar sonra düşmanlarını cezalandırmak için geri döneceğini bildirdiğini belirtiyor.
Tlapallan'a güvenle ulaştı ve 104 yaşına kadar yaşadı
çok saygı gördü. Sıradan insanlar arasında,
Topiltzin'in Xico'da kaldığı ve yıllar sonra
Chichimek imparatoru Nezahualcoyotl ve diğerlerinin ona katıldığı
geleneği kaydeder. Bu yazar,
Tolteklerin 1011, 959, 958 ve 1004'teki son yenilgisini tarihlendirir. _Veytia_,
_Hist. Ant. Mej._, tom. i., s. 287-304. Bu yazar tarihi
1116 olarak verir; Topiltzin'in en küçük oğlu Xilotzin'in yakalanıp
öldürüldüğünü belirtir; kralın ayrılmasından önce Culhuacan'da toplanan Tolteklerin sayısının
1612 olduğunu belirtir. Topiltzin, Chichimek başkenti Oyome'ye güvenli bir şekilde ulaştı ve o yıl tahta geçen imparator Acauhtzin tarafından nazikçe karşılandı.
Topiltzin, Tolteklerin düşmanlarını cezalandırması şartıyla
Tollan krallığı üzerindeki tüm haklarını ona verdi. 1155'te öldü. Clavigero'ya göre,
_Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 131, Toltek imparatorluğu
Topiltzin'in 1052'deki ölümüyle sona erdi. Çoğu modern yazar tarihi Clavigero'dan alır. Brasseur, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 410, 'Apres
avoir donne a tous des conseils remplis de sagesse sur la future
restauration de la monarchie, il prit conge d'eux. Il traversa, sans
etre connu, les eyalets olmeques ve alla prendre la mer a Hueyapan,
Loin des lieux veya le grand Quetzalcohuatl, bir siecle'den ayrılmayı başaramadı
ve demi auparavant. L'histoire ajoute qu'il gagna, avec un grand
Tolteques göçmen comme lui adı, les contrees mysterieuses de
Tlapallan, ya da yeni bir imparatorluğun kurulmasından önce, il mourut dans une
heureuse vieillesse.'

[IV-74] Toltek imparatorluğu hakkında bkz. Prescott's Mex., cilt. i., s.
11-14; _Chevalier_, _Mex. Ancien ve Mod._, s. 48-52; _Mueller_,
_Amerikanische Urreligionen_, s. 456, 522-5; _Mayer's Mex. Aztec,
vb._, cilt i., s. 95; _Schoolcraft's Arch._, cilt v., s. 95-6;
_Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 96-7, 138-40; _Rios_, _Compend.
Hist. Mex._, s. 5-6; _Villa-Senor y Sanchez_, _Theatro_, cilt i., s. 1-3; _Helps' Span. Conq._, cilt i., s. 287; _Mueller_, _Reisen_, cilt
iii., s. 32-41; _Lacunza_, _Museo Mex._'de, tom. iv., s. 445;
_Granados y Galvez_, _Tardes Amer._, s. 14-17; _Ruxton_, içinde
_Nouvelles Annales des Voy._, 1850, tom. cxxvi., s. 38-40;
_Domenech'in Çölleri_, cilt. i., s. 39-40; _Foster'ın Ön-Hist'i. Yarışlar_,
sayfa 341-4; _Mayer'in Gözlemleri_, s. 6; _Carbajal Espinosa_, _Hist.
Meksika._, tom. i., s. 216-24.

[IV-75] _Veytia_, _Hist. Karınca. Mej._, tom. ii., s. 18-19;
_Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 333-4,
393-4; _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 37; _Clavigero_,
_Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 131. Kalan Tolteklerin sayısının 16.000 olduğu tahmin ediliyor ve beş gruba ayrılmışlar,
dördü kıyılara ve adalara yerleşmiş ve beşincisi yalnızca Anahuac'ta kalmış.

[IV-76] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 410-23. Sanırım bu bilgi daha önce alıntılanan _Codex
Gondra_'dan alınmıştır--bu cildin 230. sayfasına bakınız--ve aynı yazar tarafından başka bir çalışmada ve görünüşe göre daha iyi nedenlerle,
güneydeki büyük orijinal Nahua imparatorluğunun devrilmesine uygulanmıştır.

BÖLÜM V.

CHICHIMEC DÖNEMİ.

Amaquemecan'daki Chichimekler -- Xolotl yönetimindeki Anahuac'a göç -- Chocoyan ve Tollan'daki işgalciler --
Xoloc ve Tenayocan'ın kuruluşu -- Xolotl II., Chichimeklerin
İmparatoru -- Toprakların bölünmesi -- Culhuacan'daki Toltekler -- Xiuhtemoc ve Nauhyotl III'ün yönetimi. -- Pochotl,
Acxitl'in Oğlu -- Culhuacan'ın Fethi -- Nauhyotl'un Ölümü
-- Culhuacan Kralı Huetzin -- Nahuatlaca Kabilelerinin Göçü ve Kabulü -- Coatlichan'daki Acolhualar ve Azcapuzalco'daki Tepanecler -- Culhuacan Kralı Nonohualcatl
-- Yacanex İsyanı -- II. Xolotl'un Ölümü. -- Nopaltzin,
Tenayocan Kralı ve Chichimec'lerin İmparatoru -- Culhuacan'daki
Achitometl ve Icxochitlanex'in Hükümdarlıkları -- Toltek Kültürüne Yönelik Eğilimler.

Chichimec'lerin Anahuac'ı işgali, Xolotl yönetimindeki geleneksel
işgalle başlar, ancak bu önemli olayı doğru şekilde anlamak için, öncesinde ve sonrasında yaşanan olaylara göz atmak gerekecektir.

Chichimec'lerin erken tarihi hakkında bilinen az şey önceki bir bölümde anlatılmıştır; Bu nedenle, Kral Tlamacatzin'in Amaquemecan'daki ölümü zamanındaki anlatıyı ele alacağım. [V-1] Bu olay, Tollan'ın nihai yıkımıyla aynı yıl meydana geldi. Anahuac'ın yeniden nüfuslandırıldığına dair
göçlerin doğası hakkındaki fikrimi yeterince açıkladığım için, bu göçleri,
okuyucuya genel anlamlarını sürekli olarak hatırlatmadan, yetkililer tarafından verildiği gibi, tam anlamıyla aktarabilirim.
Tlamacatzin, Acauhtzin[V-2] ve Xolotl[V-3] adında iki oğul bıraktı. Bunlar, bir süre ardışıklık hakkında tartıştıktan sonra, sonunda krallığı aralarında bölmeyi kabul ettiler. [V-4]

Şimdi, uzun yıllar boyunca Chichimekler ve Toltekler arasında
taciz edici bir sınır savaşı sistemi yürütülmüştü; birincisi
şüphesiz yağma amacıyla zengin ve güçlü komşularına baskın düzenledi ve ikincisi muhtemelen zaten muazzam olan topraklarını genişletmek için bir bahane olarak hizmet eden misillemeler yapmakta gecikmedi. Ancak Toltek sorunları ortaya çıktığında ve Hueman'ın korkunç kehanetleri gerçekleşmeye başladığında, Anahuac halkı kendilerine bakmak için yapacakları yeterince şey olduğunu ve lejyonlarının imparatorluğun uzak sınırlarına saldırgan savaşlar açmaktan
daha çok başkenti savunmakta işe yarayabileceğini gördü. Bu nedenle birliklerini geri çağırdılar ve Chichimek sınırı dokunulmadan bırakıldı. Amaquemecan'ın kardeş hükümdarları çok geçmeden bu düşmanlıkların
aniden sona ermesine şaşırmaya ve nedenini bulmaya karar verdiler, çünkü Toltek imparatorluğunun mücadelelerinden ve nihai
düşüşünden habersizlerdi. Hemen Toltek topraklarına casuslar gönderdiler. Kısa bir süre sonra bu adamlar, Amaquemecan'dan iki yüz liglik bir mesafeye kadar düşman ülkesine girdiklerini ve tüm o bölgeyi terk edilmiş, eskiden çok güçlü ve kalabalık olan kasabaları terk edilmiş ve harabe halinde bulduklarını bildiren şaşırtıcı bir duyuruyla geri döndüler.

[Sayfa notu: XOLOTL'UN İŞGALİ.]

Kardeşinden daha hırslı ve girişimci bir yapıya sahip olduğu anlaşılan Xolotl, bağımsız ve bölünmemiş egemenlik hayallerinin gerçekleşmesini vaat eden bu raporu hevesle dinledi. Vasallarını başkente çağırarak, onlara casuslarının gördüklerini anlattı ve etkileyici bir konuşmada onlara artan nüfusları için bir toprak genişlemesine ihtiyaç olduğunu hatırlattı, terk edilmiş bölgenin zenginliği ve verimliliği hakkında açıklamalarda bulundu, dinleyicilerine sakat düşmanlarından uzun yılların yaralarını ne kadar kolay bir şekilde alabileceklerini söyledi ve altı ay içinde kendisine fetih için eşlik etmeye hazır olmalarını isteyerek sözlerini tamamladı.[V-5]

Eski yazarların Xolotl'un davasını benimseyen Chichimeks'lerin sayısıyla ilgili ifadelerine itibar etmek zordur. Ixtlilxochitl ve Veytia, çocukların yanı sıra en az üç milyon iki yüz iki bin erkek ve kadının onun sancağı altında toplandığını, bir milyon altı yüz bin Acauhtzin tebaası bıraktığını ve böylece bunun sıradan bir sefer değil, kesin bir göç olduğunu belirtiyor. Gerçek göçe katılanların sayısını söylerse inanılmayacağından korkan Torquemada, tarihi resimlerin altı büyük lord ve yirmi (iki?) binden fazla alt düzey şef ve kaptan tarafından yönetilen bir milyondan fazla savaşçıdan bahsettiğini ve bunların her birinin altında binden fazla adam olduğu için, toplam sayının Torquemada'nın alışılmadık derecede mütevazı ifadesinden daha çok daha büyük sayılara yaklaşacağını garanti etmek için çaba sarf ediyor. Sayı, rota boyunca kolonicileri bırakarak, yeni gelenler ve özellikle firariler tarafından meydana gelen artış veya azalışı kontrol etmek için beş farklı yerde yapılan nüfus sayımıyla tespit edildi. Sayım, her plebin kendi sınıfı için ayrılmış bir yığına küçük bir taş, her lord veya subayın da başka bir yığına daha büyük bir taş atmasıyla gerçekleştirildi. Ixtlilxochitl, bunlardan ikisinden bahseder: biri Otompan bölgesindeki Oztotipac'ın yakınında, diğeri ise Meksika yakınlarındaki Ecatepec'ten üç lig uzaklıkta olan
nepohualcos veya 'sayım yerleri'; Torquemada ise Tenayocan yakınlarındaki on iki benzer tepeciğe atıfta bulunur.[V-6]

[Sayfa notu: XOLOTL'UN İŞGALİ.]

Kardeşi Acauhtzin'den veda eden Xolotl, yolculuğuna
başladı. Malzeme toplamak için birkaç istasyonda mola verildi ve kamp dağıldığında, yerleşimciler bırakıldı -genellikle yaşlı ve güçsüzler arasından seçildi- ve yerleri yeni askerlerle dolduruldu.
Bu tutuklamalar nedeniyle ordunun Anahuac'taki Chocoyan'a, yani 'gözyaşı yerine' ulaşması biraz zaman aldı; burada birçok Toltek harabesi bulundu. Biraz daha ilerledikten ve birkaç mola verdikten sonra, Xolotl ordusunun altı ana şefini, her biri uygun bir kuvvetle, ülkeyi keşfetmeleri ve eğer bulurlarsa sakinleri itaat altına almaları talimatıyla çeşitli yönlere gönderdi; aynı zamanda bu subaylara, direndikleri yerler hariç, insanlara nazik davranmalarını tavsiye etti; bu durumda düşman olarak muamele edileceklerdi.[V-7]

Xolotl ordunun gövdesiyle ilerledi ve birkaç yerde mola verdikten sonra sonunda Tollan'a ulaştı. Ancak Toltek başkentinin kadim ihtişamı kaybolmuştu, sokakları ıssızdı ve bitki örtüsüyle kaplıydı, görkemli tapınakları ve sarayları harabe halindeydi ve son zamanlarda güçlü bir metropolün uğultusu ve telaşının olduğu yerde ıssızlık hüküm sürüyordu.[V-8] Tollan'ın yeri terk edilemeyecek kadar önemli olduğundan, Xolotl orada gelecekteki bir nüfusun çekirdeğini oluşturan bazı aileler kurdu. Daha sonra yürüyüşüne Mizquiyahualan ve Tecpan'a devam etti ve sonunda aynı adı taşıyan gölün kıyısındaki Xaltocan'a geldi. Burada kendisi ve takipçileri uzun süre o bölgede bol miktarda bulunan mağaralarda ikamet ettiler ve daha sonra Xoloc veya Xolotl kasabasını kurdular. Bu kasaba daha sonra Anahuac'ta önemli bir şehir haline geldi.[V-9]

Bu noktada hikaye, çeşitli otoritelerin çelişkili açıklamaları nedeniyle biraz karışık hale geliyor. Ancak, Chichimeks'lerin Xoloc yerleşiminde uzun süre, belki birkaç yıl kaldıkları, keşif birlikleri göndermekten başka bir şey yapmadıkları, hemen çevredeki ülkeyi keşfe çıktıkları
görünüyor. Son olarak, İspanyol yazarların çoğuna göre, Xototl bazı şefleri düzenli keşif seferlerine gönderdi ve oğlu Nopaltzin ve büyük bir kuvvetle birlikte yola çıktı; Cempoala, Tepepulco, Oztolotl, Cohuacayan ve Tecpatepec üzerinden yolculuk ederek Atonan tepesine ulaştı. Burada güneyde ve doğuda uzanan güzel bir bölge gördü ve hemen oğlu Nopaltzin'i ele geçirmesi için gönderdi,
kendisi de Xoloc'a döndü.[V-10]

[Sidenote: ÜLKENİN DURUMU.]

Nopaltzin bir süre yerden yere dolaştı, görünüşe göre

bir yerleşim yeri aramayı, ıssız bir ülkeyi ele geçirmekten daha çok amaç edinmişti. İlk başlarda çabaları hiçbir
başarısızlıkla sonuçlandı, yine de
uzakları görmek amacıyla birkaç yüksek dağa
çıktı. Sonunda Tlalamoztoc'a geldi, oradan
görüşleri ülkenin üzerinden Tlazalan'a, Culhuacan
vadisine[V-11] ve gölün diğer tarafındaki Chapultepec'e doğru uzanıyordu; bu bölge boyunca çeşitli yerlerde dumanlar yükseliyordu ve bu da insan sakinlerinin varlığını gösteriyordu. Prens, vakit kaybetmeden keşfinin haberiyle babasına döndü ve yolda harap olmuş Teotihuacan şehrini geçti. Xolotl bu arada büyük Toltek şehri Cuhuac'ı (Culhuacan?) ziyaret etti ve ayrıca kıyıda ve iç kesimlerde Toltek yerleşimleri hakkında bilgi aldı. Bir istişare yapıldı ve Tultitlan'ın başkent için en uygun yer olduğuna karar verildi. Buna göre Xolotl, Xoloc'u bir valinin bakımına bıraktı ve o bölgeye giderek orada, gölün diğer tarafında, Tezcuco'nun karşısında Tenayocan'ı kurdu.[V-12]

Brasseur'un bu olaylara ilişkin versiyonu biraz farklıdır. Xolotl'un Atonan tepesine yaptığı keşif gezisinden bahsetmese de, Xaltocan Gölü'ndeki Chichimec kampından gönderilen keşif ekipleri tarafından Toltek yerleşimlerinin o yükseklikten tarif edildiğini söylemeyi ihmal etmiyor; ayrıca Nopaltzin'in babasının emriyle Tlalamoztoc'a yaptığı yolculuktan hiçbir şekilde bahsetmez. Bu farklılığın nedeni, Brasseur'un versiyonuna göre Nopaltzin'in ilk Chichimek imparatoru Xolotl'un oğlu değil, başarılı işgalcilerin ardından gelen ilk altı büyük şeften biri olan Amacui'nin oğlu olmasıdır, ancak bunu Xolotl Tenayocan'da kendini kurana kadar yapmadılar.[V-13] Görünüşe göre bu Amacui, İspanyol tarihçilerin çoğunluğu tarafından Xolotl ile karıştırılmıştır; Tenayocan'ın kuruluşunu izleyen yaklaşık iki yüz yıllık bir süre boyunca gerçekleşen olayların kendi versiyonlarında, birincisinin eylemleri ikincisine atfedilir veya en azından anlatı herhangi bir kesinti olmadan devam eder ve kralların
değişmesinden söz edilmez.[V-14]

İspanyol yazarlar, Amacui'nin de aralarında bulunduğu şeflerin, Xolotl'un karşı konulmayan istilası ve ele geçirdiği toprakların zenginliğiyle ilgili kendilerine ulaşan raporlarla Anahuac'a çekildiklerini anlatırlar.[V-15] Anahuac'a vardıklarında, saygıyla Chichimec kralından yakınlarına yerleşmek ve yeni edindiği topraklarında avlanmak için izin istediler. Xolotl kıskançlık göstermedi, ancak yeni gelenleri cömert bir misafirperverlikle karşıladı; şüphesiz siyasi hükümdar
bu tür gelişlerin kendi konumunu güçlendirmede başarısız olamayacağını gördü, çünkü
gelen herkes onun üstünlüğünü kabul edecek ve
tüm Chichimeklerin şefi olarak onunla ittifak kuracaklarından oldukça emindi. Amacui'nin daha sonra kendi yüceltmesi için kullandığı etkiyi hangi kaynaktan aldığı bilinmemektedir; bu, bir prens olarak kişisel gücünden kaynaklanmış olamazdı, çünkü takipçilerinin sayısının az olduğu söyleniyor; ancak her durumda, kullandığı araçlar ne olursa olsun, Xolotl'un ölümünden sonra tahta seçilmeyi başardı.[V-16] Bu büyük olasılıkla doğru versiyon olduğundan, şu anda kaydedilecek olan olayların Amacui veya tahta çıktığında Amacui Xolotl olarak adlandırılan kişinin saltanatında gerçekleştiği düşünülebilir.

[Sayfa notu: TOLTEKLERDEN KALANLAR.]

Xolotl II. diyebileceğimiz yeni kralın ilk icraatlarından biri,
Tenayocan'daki başkentinden ayrılıp Tezcuco dağlarının eteğindeki Quauhyacac'ta ikamet etmeye başlamasıydı. Şeflerini bir araya topladıktan sonra, ülkeyi resmen ele geçirmeye başladı. Okları ana noktalara doğru fırlatmak, kuru ot çelenkleri yakmak ve külleri dört yöne doğru savurmaktan oluşan tören, kraliyet huzurunda çok sayıda yerde gerçekleştirildi; seçilen yerler genellikle dağların zirveleriydi. Ayrıca, dört lordu, gerekli güçlerle birlikte, dört yöne doğru gönderdi ve onlara rotaları boyunca ülkeyi ele geçirmelerini, ancak Toltekleri rahatsız etmemelerini, ancak direnenler hariç, zorla boyun eğdirileceklerini söyledi. Bu dört seferin ilerlemesi ya çok yavaş olmuş olmalı ya da geçtikleri ülkenin kapsamı çok büyük olmalı, çünkü bize, yola çıktıktan dört yıl sonra geri döndükleri söylendi. En kalabalık Toltek yerleşimleri, hepsi lordlar tarafından yönetilen Culhuacan,
Quauhtitenco, Chapultepec, Totoltepec, Tlazalan ve Tepexomaco'da ve iki rahibin hükümetin dizginlerini elinde tuttuğu Cholula'da bulundu.[V-17] Chapultepec'teki hükümdarın adı Xitzin'di,
karısı Oztaxochitl ve bir oğlu vardı;[V-18] Tlazalan'daki hükümdarın adı Mitl'di,
karısı Cohuaxochitl[V-19] ve iki oğlu Pixahua ve Axopatl[V-20], babaları tarafından eğitildikten sonra daha sonra metal işleme sanatını yeniden canlandırdılar; Totoltepec'te karısı Nacaxoc ve oğlu Xiuhpopoca vardı;
Tepexomaco'da karısı Cohuatl ve oğlu Quetzalpopoca vardı; at
Cholula, Ixcax'ı yönetti, papazın Su Tanrıçası'nın baş rahibesiyle olan zina ilişkisinin konusu. Tüm bu
prensler, Xolotl II'nin üstünlüğünü kabul etmek için acele ettiler, ancak
ona gerçekten saygı göstermediler. Bunun yanı sıra, dört mahalleye gönderilen dört lord,
dönüşlerinde çok sayıda yeri ziyaret ettiklerini duyurdular, bunların arasında
Tehuantepec, Guatemala ve Goazacoalco vardı.[V-21]

İşgalciler, Anahuac'ta kalan birkaç Toltek'ten şimdiye kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmamışlardı; tüm planları
kasıtlı ve yavaş, ancak emin adımlarla ve hiçbir sorun olmadan gerçekleştirilmişti. Meseleler artık yerleşik bir görünüm almaya başladığından, Chichimek kralı hemen dikkatini, kendisine eşlik eden ve girişimine yardımcı olan soylular arasında toprakların bölünmesine yöneltti ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, hakkı olmayanı serbestçe dağıttı. Her lorda, belirli bir toprak parçası ve belirli sayıda bağımlı kişi atadı ve kurucusunun adını taşıyacak bir kasaba kurmaları talimatını verdi.[V-22] Toltek şehirleri orijinal isimlerini korudu ve sakinlerinin Chichimek yerleşimcileri tarafından müdahale edilmemesi veya rahatsız edilmemesi yönünde emirler verildi. En yoğun yerleşim bölgelerinden biri, Tenayocan'ın kuzeyinde ve kuzeydoğusunda bulunan ve Chichimecatlalli veya 'Chichimeks ülkesi' olarak adlandırılan bölgeydi. Sınırları içinde Zacatlan, Quauhchinanco, Totoltepec, Atotonilco kasabaları vardı. Kıyıda da yerleşimler kurulmuştu, Chichimeks'in ele geçirdiği toprakların tamamı, Ixtlilxochitl'e göre, iki yüz fersahtan fazla bir çevre uzunluğuna sahipti. [V-23] Bu sıralarda, Xolotl II., yüce hükümdar olarak, 'Chichimec'lerin büyük efendisi ve kralı' olan
Huey Tlatoani Chichimecatl Tecuhtli unvanını aldı.[V-24]

* * * * *

[Sidenote: CULHUACAN'DAKİ İŞLER.]

Bu noktada, Culhuacan'daki duruma bir göz atmak gerekecek.[V-25] Topiltzin'in, Anahuac'tan kaçtığında, imparatorluğun çöküşü sırasında Toltek yerleşimlerinin en kalabalık olanı olan Culhuacan'ı, bir tür fahri kral veya naip olarak hareket edecek ve bu şekilde itaat ve haraç alacak olan eski bir akraba olan Xiuhtemoc'un bakımına bıraktığı anlatılmıştır. Toltek hükümdarı ayrıca Xiuhtemoc'a, o zamanlar bebek olan oğlu Pochotl'un sorumluluğunu emanet etti ve genç prensin eski başkentin yakınındaki bir ormanda bulunan Quauhtitenco köyüne gönderilmesi ve orada gizlice ve kraliyet doğumundan habersiz bir şekilde yetiştirilmesi talimatını verdi.
Topiltzin'in Ixmixuch ile evlenen ve Acxoquauh adında bir oğlu olan Cocauhtli adlı bir diğer akrabası da Xiuhtemoc'a Culhuacan'ı yönetmede yardımcı olmuş gibi görünüyor veya en azından orada büyük bir etkiye sahip olmuş gibi görünüyor.[V-26]

Xiuhtemoc, Culhuacan'ı birkaç yıl boyunca büyük bir bilgelikle yönetmeye devam etti ve eyalet onun ihtiyatlı yönetimi altında harika bir şekilde gelişti. 'Baba'dan başka bir unvan talep etmeye hiç çalışmadı ve tebaası tarafından çok seviliyordu. Bu arada
Topiltzin'in oğlu Pochotl, babasının talimatları doğrultusunda Xiuhtemoc ile ilişkilendirilebilecek yaşta genç bir adam oldu.
Ancak Xiuhtemoc'un prensi belirsizliğinden çıkarmak için acele etmediği anlaşılıyor. Bu gecikmedeki amacının ne olduğu bilinmiyor; ilk bakışta sanki kendi oğlu Nauhyotl'un halefi için plan yapıyormuş gibi görünebilir,
ancak vatansever davranışları ve sadık karakteri böyle bir sebebin gerçekleşmesini imkansız kılıyor. Her durumda Pochotl hala Xiuhtemoc'un öldüğü Quauhtenanco'daydı.

Halk tarafından çok sevilen bir prens olan oğlu Nauhyotl hemen tahta geçti ve babasından daha hırslı bir yapıya sahip olduğundan, kraliyet unvanlarını almakta ve kendisini alenen kral ilan ettirmekte ve Toltek hükümdarlarının kullanımına uygun tüm ritüel ve törenlerle taçlandırmakta vakit kaybetmedi, Culhuacan tahtındaki üçüncü isimdi. Brasseur'a göre, iki prens, Acxoquauh ve Nonohualcatl, bir şekilde hükümette bir paya sahip olmalarına izin verildi.[V-27]

Bu cesur gasp eylemi[V-28], Pochotl'un hala yaşadığı iyi bilinmesine rağmen, çok az veya hiç dış muhalefetle karşılaşmadı.
Bu şüphesiz Xiuhtemoc'un ölümü sırasında Culhuacan'daki kritik durumdan kaynaklanıyordu. Chichimekler giderek güçleniyordu; Xolotl, Tolteklere karşı selefinden daha kararlı bir politika benimsemeye meyilli görünüyordu ve her an tecavüzlerini kontrol etmek gerekebilirdi. Bu koşullar altında, siyasi babasının doğrudan bakımı ve talimatı altında sarayda yetiştirilen enerjik Nauhyotl'un, bir prensin görevleri ve hatta kendi hakları konusunda tamamen bilgisiz olarak yetiştirilen Pochotl'dan daha kabul edilebilir ve uygun bir kral olması doğaldı. Yine de, Topiltzin'in oğlunun haklarının gasp edildiğini gördüklerinde gizlice mırıldananlar vardı ve Nauhyotl bu hoşnutsuzluğun farkında olarak halkın zihnini rahatlatmaya kararlıydı. Buna göre Pochotl'u çağırdı, onu Toltek krallarının soyundan gelen biri olarak alenen kabul etti, ölümünde tacı ona bırakma niyetini açıkladı ve ona genç ve güzel kızı Xochipantzin'i[V-29] evlendirdi, tüm bu işlemler hem halktan hem de Pochotl'un kendisinden genel onay aldı, beklenmedik yükselişi onu çok titiz yapmamış gibi görünüyor.[V-30]

* * * * *

[Sayfa notu: XOLOTL II'NİN KURALLARI. ]

Xolotl I.'in barışçıl, müdahalesiz politikasının gözdesi olan Culhuacan'daki Toltekler, hızla zenginlik ve nüfus artışı yaşadılar.
Xolotl II. bu rekabetten sabırsızlanmış gibi görünüyor ve Culhuacan'ın konumunu belirlemeye ve Anahuac'ta kendi üstünlüğünü daha fazla gecikmeden iddia etmeye karar verdi. Bu amaca
ulaşma şeklinin birden fazla versiyonu var.

Veytia ve diğerlerine göre, Nauhyotl'a, Topiltzin tarafından Amaquemecan hükümdarına verilen Anahuac topraklarının devri hakkıyla, ondan üstünlüğünü kabul ederek Chichimek imparatorluğuna saygı göstermesini ve küçük bir haraç ödemesini talep etmesi gerektiğini bildirdi[V-31]; bunu yaparsa, onu Tolteklerin kralı olarak tanıyacaktı. Bu talebe
Nauhyotl kibirli bir şekilde Toltek krallarının tanrılar dışında hiçbir üstün tanımadığını ve hiçbir dünyevi hükümdara haraç ödemediğini söyledi. Xolotl I.,
ekledi, Anahuac'a girmesine ve oradaki halkı oluşturmasına izin verilmişti, çünkü bunu barışçıl bir şekilde yapmıştı. Topiltzin'in devri geçersizdi ve o,
Nauhyotl, artık ölmüş olan Pochotl'un meşru varisinin
azınlığı sırasında sadece hüküm sürdü ve toprak üzerindeki hiçbir hakkı elden çıkarma yetkisine sahip değildi.[V-32]

Böyle bir yanıtın vahşi Chichimek üzerinde tek bir etkisi olabilirdi.
Rakibi çok güçlü olmadan önce onu hemen ezmeye karar verdi ve
bu amaçla Nopaltzin'e gecikmeden Culhuacan'a doğru ilerlemesi için emir verdi. Bu arada Nauhyotl boş durmadı. Su hattını savunmak için bir dizi kano getirildi ve kendisi, sayıca Chichimek ordusundan çok daha az olmasına rağmen, düşmana tereddüt etmeden saldıran ve akşama kadar cesurca meydanı korumayı başaran bir kuvvetin başında yola çıktı. Ancak, Nopaltzin'in sayıları yavaş yavaş kendini göstermeye başladı, sonunda Toltekler bozguna uğradı. Chichimekler daha sonra avantajlı konumuna rağmen, Culhuacan'a zorlanmadan girdiler. Katliam derhal durduruldu ve hiçbir düzensizliğe izin verilmedi. Toltekler büyük kayıplara uğramıştı ve öldürülenler arasında Nauhyotl da vardı; ölümü tebaası tarafından derinden kınandı ve fatihler tarafından üzüntüyle karşılandı. [Sayfa notu: CULHUAS VE CHICHIMECS.]

Nopaltzin, ölen kralın her zamanki onurla gömülmesini emretti ve kasabada bir garnizon bıraktıktan sonra, başarısının haberini babasına götürmek için ayrıldı. Bu savaş, Chichimec'lerin Anahuac'a varışlarından bu yana girdikleri ilk savaştı ve Nopaltzin, Xolotl tarafından başarılı
sonuçları nedeniyle çok övüldü. Chichimec imparatoru şimdi, sakinlerine iyi niyetini garanti etmek ve onların saygısını almak için bizzat Culhuacan'a gitti. Pochotl'un ilk çocuğu, o zamanlar sadece beş yaşında olan Achitometl, Chichimec hükümetine her yıl küçük bir balık haraç ödemesi koşuluyla ciddiyetle kral ilan edildi. Bu dostça düzenlemeden sonra, iki ulus arasındaki ilişki her geçen gün daha da güçlendi ve bu da Chichimec'lerin hiç de azımsanmayacak bir faydasına oldu.[V-33]

Torquemada, savaşa yol açan olaylar hakkında başka bir açıklama yapar.
Babası Tzontecoma'nın ölümünden sonra Coatlichan'ın efendiliğine geçen Itzmitl'in, Mamalihuasco'lu Cozcaquauhtli'nin kızı olan Malinalxochitl'den Huetzin adında bir oğlu vardı.[V-34] Doğal olarak Coatlichan hükümetine geçene kadar geçici bir naiplik sağlamak istiyordu. Xolotl I.'in Tzontecoma'ya verdiği bir söze güvenerek, Itzmitl Xolotl II'den rica etti. Oğluna bir lordluk vermek için, Culhuacan'ı uygun bir yer olarak gösterdi, çünkü burası Tzontecoma'nın kraliyet ailesinden bir üyeyle evlenmesinden itibaren belirli bir hakkı olan
el konulmamış bir Toltek yerleşimiydi.
Xolotl, Nauhyotl'un torunu olan Achitometl'e, Huetzin'in kendi mirasına kavuşana kadar Culhuacan kralıyla kalması
isteğini bildirdi.[V-35] Achitometl, projeyi destekliyormuş gibi yaparak,
hemen Nauhyotl'a bilgi gönderdi, o da hemen kendini güvenceye almak için adımlar attı. Xolotl, himayesindeki kişinin kabulü için resmi düzenlemeler yapmak üzere Culhuacan'ı ziyaret etti ve en samimi güvencelerle karşılandı. Ancak Xolotl'un ayrılmasından sonra Huetzin geldiğinde, silahlı bir kuvvet onun girişine karşı çıktı ve o da hızla geri çekildi. Bu güven ihlali bir savaşa neden oldu ve bu da Nauhyotl'un ölümü ve Huetzin'in tahta çıkmasıyla sonuçlandı.[V-36]

Brasseur'un bu olaylarla ilgili, kısmen erişebildiği el yazmalarından türetilen ilişkisi, bazı ayrıntılarda diğerlerinden farklı olsa da, genel olarak Torquemada'nın anlatımıyla uyuşuyor.
Bu yazara göre, burada belirtildiği gibi, Pochotl'un annesinin torunu olan[V-37] Huetzin, babası ve Xolotl arasında yapılan düzenlemeden önce Culhuacan tacını arzuladı ve elde etmeye çalıştı. Bu amaca ulaşmak için, kökeni nedeniyle, her zaman orijinal Toltek hanedanını yeniden kurmaya meyilli olan Acolhuas'ın yardımına ve Xolotl II'nin sempatisine sahipti.
ve oğlu Nopaltzin, elbette Nauhyotl'u sakatlayacak herhangi bir planı desteklemeye meyilliydi. Ancak Culhuacan kralı, Achitometl'i--Pochotl'un prenses Xochipantzin'den olan en büyük oğlu ve dolayısıyla Nauhyotl'un torunu-- halefi ilan ederek Huetzin'in planlarını o an için bozguna uğrattı, böylece eski hanedanı yeniden kurdu ve
iddiacının bu kadar sempati kazandığı bahaneyi ortadan kaldırdı. Görünüşe göre Huetzin'in iddiaları, babasına sürgünde eşlik eden ve ölümünden sonra Culhuacan'a geri dönen ve şu anki kral Nauhyotl III ile ilişki kuran Nauhtexpetlatl'ın oğlu olan Quauhtexpetlatl'ın ölümüne kadar daha fazla dikkate alınmadı. Bu prensin 1129'da ölmesi üzerine Xolotl, Coatlichan lorduyla, Huetzin'in oğlu olan Quauhtexpetlatl'ın Culhuacan hükümetindeki payını almak için bir anlaşma yaptı. Bundan sonra, Torquemada tarafından ayrıntılı olarak açıklanan mücadele başladı ve bu mücadele Huetzin'in uzun zamandır arzuladığı tahta yükselmesiyle sonuçlandı. [V-38]

* * * * *

[Sidenote: NAHUATLACA KABİLELERİ.]

Bu noktada, Nahuatlaca kabilelerinin Anahuac'a geleneksel gelişine değinmek için bir konudan sapmak gerekiyor. Bu, Chichimek işgalinin ilk yıllarından başlayıp yukarıda kaydedilen olaylardan biraz daha sonrasına kadar uzanan bir dönemde düzensiz aralıklarla gerçekleşti.

[Sayfa notu: NAHUATLACA GÖÇÜ.]

Nahuatlacaların orijinal yurdu Aztlan'dı ve yeri çokça tartışmaya konu olmuştur.[V-39] Bu ülkeden göç etmelerine yol açan sebepler yalnızca tahmin edilebilir;[V-40]
ancak düşmanları tarafından kovulmuş oldukları varsayılabilir, çünkü Aztlan daha iyisini bulma umuduyla gönüllü olarak terk edilemeyecek kadar güzel ve bereketli bir ülke olarak tanımlanmaktadır.[V-41] Yerel
gelenek, bir kuşun birkaç gün boyunca sürekli olarak _tihui, tihui_ kelimesini tekrarladığını, yani 'gidelim', 'gidelim' anlamına geldiğini anlatır.
Nahuatlaca şefleri arasında en önde gelen ve en bilge olan Huitziton, bunu tanrılardan gelen ve insanlara yeni bir yuva aramaları yönünde bir mesaj olarak algıladı. Böyle bir anı ilan ederken başka bir etkili adamın desteğine ihtiyacı vardı. Buna göre, ilk başta şüpheci görünen Tecpatzin adlı başka bir şefi, kuşun notasının ilahi bir mesajdan başka bir şey olmadığına ikna etti ve ikisi bunu halka duyurdu.[V-42]

Nahuatlacaların bölündüğü sayısız kabilenin hepsinin Aztlan'ı aynı anda mı terk ettiğini yoksa hangi sırayla mı terk ettiğini söylemek imkansız. Ancak, birkaç yıllık bir gezintiden sonra birçoğunun ünlü 'yedi mağara' olan Chicomoztoc adlı bir yerde bir araya geldiği anlaşılıyor.[V-43] Bu noktaya ulaşmadan önceki gezintileri hakkında bilinen az şey, Aztek göçüyle bağlantılı olarak bir sonraki bölümde bulunacaktır. Çoğu yazara göre, bu dönemde Chicomoztoc'a yerleşen kabilelerin listesi yalnızca yedi kişiden oluşuyor. Bunlar çoğunlukla daha sonra Anahuac'a ve çevresine yerleştikleri
yerellikten sonra isimlendiriliyor ve şöyle: Xochimilcas, Chalcas, Tepanecs, Acolhuas,
Tlahuicas, Tlascaltecs ve Aztekler veya Meksikalılar; bazı yazarlar bunlara
Tarascos, Matlaltzincas, Malinalcas, Cholultecs, Huexotzincas,
Cuitlahuacs, Mizquicas ve Cohuixcas'ı ekliyor.[V-44] Bazı yazarlar
Acolhuas ve Tepanecs'i dahil etmiyor; ancak, işgalci orduların Anahuac'a yerleşmeden önce geleneksel kabile bölünmelerine hiçbir önem atfedilmemeli.

Azteklerin Nahuatlacas'ın geri kalanından ayrılması Chicomoztoc'ta gerçekleşti. Gelenek, insanların büyük bir ağacın altında oturup yemek yedikleri sırada, ağacın tepesinden aniden korkunç bir ses duyulduğunu anlatır; daha sonra, ağacın dibindeki sunağın üzerinde duran put, Aztek kabilesinin şeflerini bir kenara çağırır ve diğer kabilelere önceden ayrılmalarını emretmelerini emreder, Aztekleri Chicomoztoc'ta bırakır. Bu şekilde önceden gönderilen kabilelerin sayısı bilinmemektedir; Torquemada sekiz, Acosta ve Duran altı[V-45] ve diğerleri daha fazla veya daha az sayıda olduğunu söyler.

[Kenar Notu: ACOLHUALAR VE TEPANECLER.]

Ayrılma zamanından itibaren, Anahuac'a gelip ülkenin çeşitli bölgelerine yerleşene kadar Nahuatlaca kabileleri hakkında pek bir şey duymayız. Bu şekilde, 'çiçek yetiştiricileri' olan Xochimilcas'ın vadiye gelip Tezcuco Gölü'nün güneyindeki bir bölgeyi işgal ettiğini ve Xochimilco'yu kurduğunu duyuyoruz; ancak, eski tarihlerine dair bildiğimiz tek şey, orijinal evleri olan ve Aztlan'ın bir bölgesi olduğunu varsayabileceğimiz Aquilazco'yu, Huetzalin adında bir şefin yönetiminde terk ettikleridir[V-46], bu şef yolculuk sırasında öldükten sonra, kabileyi harap olmuş Tollan şehrine kadar götüren ve yirmi üç yıl hüküm sürdükten sonra orada ölen Acatonal tarafından devralındı. Kabile daha sonra Tlahuil Tecuhtli'nin[V-47] yönetimi altında Culhuacan topraklarına doğru ilerledi ve Huetzin'in[V-48] tahta çıkmasından bir yıl sonra oraya yerleşmeye çalıştı. Ancak Culhuacan halkı yeni gelenlerden şüphelendi ve onları gölün diğer tarafına, Teyahualco adlı bir yere sürdü, aynı zamanda başkente ait toprakların herhangi bir bölümüne yerleşmelerini yasakladı. Xochimilcas birkaç yıl boyunca Teyahualco'da sessizce kaldı, ancak 1141'de Tlahuil Tecuhtli aniden Culhuacan'a saldırdı ve savunucuları silahlarını toparlayamadan şehrin kalbine
girdi ve acımasızca yağmaladı. Ancak sakinler kısa sürede toparlandı ve yağmacıları şehirden kovmakla kalmadı, aynı zamanda onları antik Ocopetlayuca şehrinin bulunduğu yere kadar takip etti. Burada
Tlahuil Tecuhtli kendini kurmaya karar verdi ve Culhuacan kralının izniyle
hemen Xochimilco şehrini kurdu,
ki bu şehir daha sonra Anahuac'taki başlıca yerlerden biri oldu.[V-49]
Chalcas'lar Chalco gölünün doğu tarafına yerleştiler ve
başlıcası Chalco olan bir dizi kasaba kurdular. Tlahuicas için
göl etrafında yer
bulunamadı; bu nedenle Meksika'nın güneyindeki bir bölgeye gittiler, burada çok geçmeden başkentleri Quauhnahuac'ın etrafında bir dizi yerleşim
ortaya çıktı.[V-50] Bazı yazarlar tarafından Nahuatlacas arasında sayılan diğer kabilelerden Tarascos'ların
Michoacan'a, Matlatzincas'ların aynı adı taşıyan eyalete yerleştiğini ve
Michoacan'a doğru uzandığını; Malinalcas'ların Malinalco eyaletinde; Cuitlahuacs'ların Cuitlahuac eyaletinde yerleştiğini görüyoruz; Mizquicalar
Mizquic'te; Cohuixcalar Guerrero'da.[V-51]

[Sayfa notu: ACOLHUALAR VE TEPANECLER.]

Tepanecler ve Acolhualar, Anahuac'ın işlerinde bu dönemde, yani Chichimec imparatoru Xolotl II'nin hükümdarlığı sırasında öne çıkarlar. Toltek imparatorluğunun devrilmesine katkıda bulunan sayısız grup arasındaydılar ve birkaç yazar tarafından Nahuatlaca kabileleri arasında sınıflandırıldılar.[V-52] Şeflerinden biri olan Coatlichan'lı Tzontecoma, gördüğümüz gibi, Culhuacan'ın şu anki kralı Huetzin'in büyükbabasıydı. Onları bu dönemde öne çıkaran olay, Xolotl II'ye bağlılıklarını sunmalarıydı. Bunu yaparken, soylulukları ve kahramanca eylemleriyle ünlü Citin'den geldiklerini iddia ettiler.[V-53] Birçok İspanyol yazara göre, Otomiler Anahuac'a geldiler ve Xolotl II'ye bağlılıklarını sundular. Acolhualar ve Tepanecler ile birlikte. Ancak, Otomilerin Anahuac'ın en eski uluslarından biri olduğunu ve Tolteklerden çok önce orada olduklarını daha önce gördük; Bu
sayılan girişleri belki de dağlardan gelip, bir dereceye kadar, uygar bir hayatı benimsemelerinden başka bir şey değildi.[V-54] Hikayeye göre, Xolotl II. ve oğlu Nopaltzin, bu güçlü şeflerin tekliflerinden
gurur duymuş ve misafirlerini tam anlamıyla
asil bir şekilde ağırlamışlardı. Chichimek hükümdarı da üç ana şefe, kendi iyiliğinin ve saygısının önemli işaretlerini
vermekte gecikmedi. Tepanec'lerle birlikte Lord Acolhua'ya, Azcapuzalco'yu başkent olarak
Tenayocan'ın güneyinde birkaç bölge tahsis etti ve ona en büyük kızı Cuetlaxochitl'i
evlendirdi; Otomis'in lordu imparatorun ikinci kızını ve Azcapuzalco'nun dört veya beş lig kuzeyinde, Xaltocan'ı başkent olarak kabul etti; Üçüncü şef olan genç bir adam olan Tzontecoma, Tezcuco'nun bir lig güneyindeki Acolhua yurdu için Coatlichan'ın başkenti olarak ödüllendirildi ve Xolotl'un daha fazla kızı olmadığı için, eşi olarak bir sonraki sıradaki prenses verildi.[V-55] Xolotl, bu aşağılık evliliğin telafisi olarak, Torquemada'nın bir önceki sayfada verdiği açıklamaya göre, daha sonra Culhuacan tahtını Tzontecoma'nın torunu Huetzin için elde etti. Üç evlilik Tenayocan'da olağanüstü bir ihtişamla kutlandı ve ardından altmış gün süren bir dizi halk oyunu, gladyatör gösterisi ve her türden eğlence geldi.

Acolhua ve Tepanec prenslerinin Chichimec imparatoruna karşı hangi ilişkide olduklarını söylemek zordur. İspanyol otoritelerin çoğuna göre, Xolotl'a bağlılık yemini ettiler ve haraç ödemekten muaf tutulmuş olsalar da imparatorluğun ilk vasalları olarak rütbe aldılar. Ancak Brasseur'un görüşüne göre, bu ifade çok fazla literal olarak kabul edilmemelidir. Tüm bu halklar, işgal ettikleri topraklardaki bağımsızlıkları ve egemenlik haklarından daha kıskanç bir şekilde hiçbir şeyi korumuyordu. Aynı zamanda, ilk işgal hakkı onlar tarafından kutsal sayıldığından, Chichimeks'ten sonra gelen kabilelerin herhangi bir resmi yerleşim girişiminde bulunmadan önce Xolotl'a başvurmaları doğaldı. Yeni kabilelerin eylemi, bu nedenle, bir vasallığın kabulü olmaktan ziyade uluslararası görgü kurallarına uyulmasıydı. [V-56]

[Sidenote: ANAHUAC'TA TOLTEKLER.]

Acolhuas ve Tepanecs'in Anahuac'a yerleşmesi, şeylerin
düzeninin iyileşmesine ve ülkenin her yerinde kültürün
hızla ilerlemesine yol açtı. Nispeten yüksek medeniyet seviyeleri, kendilerini cilalı yabancılarla evlilik yoluyla ittifak kurmaktan gurur duyan ve onların
zarifliğini taklit etmeye hevesli olan daha kaba Chichimeks'lere kendini aktarmakta gecikmedi. Aynı sebeplerden dolayı Acolhua ismi
kısa süre sonra başkent ve çevre bölgelerdeki Chichimeks'leri belirtmek için kullanılmaya başlandı. Bu dürtüyü yeni gelenlerden alan tek kişi de halk değildi. Xolotl, kalıcı ve kalıtsal bir monarşi kurmak istiyorsa, vahşi soylularını göçebe zevklerinden ve alışkanlıklarından, onlara mülkler vererek ve böylece düzenli ve yerleşik bir yaşam sürmelerini çıkarlarına uygun hale getirerek kurtarması gerektiğini fark etmeye başladı. Bu amaçla bir dizi fief yarattı ve bunları rütbe ve kalitelerine göre lordları arasında dağıttı.
İmparatorluğun merkezine en yakın olanlar kraliyet ailesinin prenslerine veya şüphesiz sadakate sahip şeflere verildi;
daha çalkantılı soylulara ise uzak eyaletler atandı.[V-57]

* * * * *

Huetzin'in Culhuacan tahtına çıkmasından sonra bir süre, okuyucunun hatırlayacağı gibi, Xolotl II tarafından
yerleştirilmişti. Nauhyotl'un yenilgisi ve ölümünden sonra, Nauhyotl'un en büyük oğlu Nonohualcatl[V-58] ve Pochotl'un Nauhyotl'un kızından olan en büyük oğlu Ameyal'in, merhum kralın saltanatı sırasında sahip oldukları tahtın varisi konumlarını
korumalarına izin verildiği anlaşılıyor. Ancak bu çok uzun sürmedi; Ameyal'in Xolotl'un Culhuacan tahtına ilişkin planlarını engellemek için yaptığı hile unutulmadı ve aylar geçmeden genç prens onurundan mahrum bırakıldı ve hapse atıldı, orada birkaç yıl boyunca sıkı bir şekilde hapsedildi. Anahuac'taki Toltek unsuru her yıl zayıflasa da, kısa bir süre sonra tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalsa da, geriye kalan az miktardaki şey Xolotl II'nin gözünde büyük önem taşıyordu. Chichimek imparatoru, kısmen gururdan, kısmen de oğlunun halefiyetini garanti altına alacağını gördüğünden, ailesini kan bağıyla kadim Toltek hanedanıyla ittifak etmekten başka bir şey istemiyordu. Bu amaçla, yaşlı hükümdar bir süredir oğlu Nopaltzin için uygun bir gelin arıyordu. Sonunda hanımefendi, Ameyal'in kız kardeşi ve dolayısıyla son Toltek kralı Topiltzin'in oğlu Pochotl'un kızı olan Azcatlxochitl'in şahsında bulundu. O zamanlar yaklaşık yirmi beş yaşında olan bu prenses, eşsiz bir güzelliğe ve nadir başarılara sahipti ve ayrıca bir tevazu örneğiydi. Babası ölmüş ve kardeşi esaret altındayken, annesiyle birlikte Michoacan sınırındaki bir kasaba olan Tlaximaloyan'da inzivaya çekildi. Chichimek soylularının bu ittifaka karşı ilk başta duydukları hoşnutsuzluk hızla giderildi; Toltek prensesinin eli resmen talep edildi ve verildi ve kısa bir süre sonra evlilik büyük bir ihtişamla kutlandı. Bu birliktelikten Nopaltzin'in üç oğlu oldu: Tlotzin Pochotl,[V-59] daha sonra babasının yerine Chichimec imparatoru oldu, Huizaquen
Tochin Tecuhtli ve Coxanatzin Atencatl.[V-60] Bunlar reşit olduklarında,
babaları en büyük oğullarının imparatorluk tahtına geçene kadar yönetmesi için Xolotl'dan Tlazatlan'ı aldı; ikinci oğul için Zacatlan'ı ve üçüncü oğul için Tenamitec'i aldı. Tlotzin, fiefine gitmeden önce, Xolotl ile birlikte Amaquemecan'dan gelen büyük şeflerden biri olan Quahuatlapal lordunun kızı Tocpacxochitzin ile evlendi.[V-61]

Brasseur, Chalco eyaletindeki Oztoticpac senyörlüğünün vergilerinin Tlotzin'e doğumunda verildiğini belirtir.[V-62]
ve prens, gençliğinde genellikle Tecpoyo Acauhtli adında asil bir Toltek'in yetenekli eğitimi altında orada ikamet etti.
Bu kişinin, evlendikten sonra gittiği Tlazatlan'a öğrencisine eşlik ettiği ve onu orada eğitmeye devam ettiği söylenir.[V-63] Daha sonra imparator olan Tlotzin'in oğlu Quinantzin, bu son yerde doğdu.

[Sayfa notu: XOLOTL II'NİN HÜKÜMDARLIĞI.]

Bu sıralarda Xolotl'un huzuru, hayatına neredeyse son verecek olan
bir komplo yüzünden çok bozuldu. Görünüşe göre uzun bir süre boyunca bir dizi güçlü Chichimek soylusu, imparatorun, oğlunun ve torununun ilerletmek için çok istekli olduğu
uygarlığa giderek artan bir hoşnutsuzlukla bakıyordu, ancak bunun eski hükümdarın hayatına karşı komplo kurmalarının tek nedeni olup olmadığı açık değildir. Elbette
Chichimek imparatorluğunu zayıflatmaya yönelik herhangi bir komplo,
Culhuacan halkının ve genel olarak Tolteklerin sempatisini gerektirirdi
tüm ülke çapında[V-64] ve böylece hoşnutsuz grup oldukça
korkunç hale geldi. İlk başta komplocular kendilerini homurdanmakla sınırladılar ve aktif bir gösteri yapmadılar; ancak zaman geçtikçe
ve yaşlı imparator başarısızlığa dair hiçbir belirti göstermediğinde, onun ölümü için sabırsızlıkları dayanılmaz hale geldi ve sonunda kasıtlı olarak suikastını planladılar.

Hayatının sonraki yıllarında Xolotl hükümeti neredeyse tamamen oğlu Nopaltzin'in eline bıraktı ve zamanının büyük kısmını Tezcuco'daki kraliyet bahçelerinde geçirdi. Birkaç kez bu arazilere ek bir su kaynağı getirilmesini istediğini dile getirmişti ve hainler onun
canını almaya teşebbüs ettiler. Yeni tedarik komşu bir dağ deresinden getirildiğinden, komplocular imparatorun bahçelerin alçak bir bölümünde dinlenmesi gereken zamana kadar beklediler ve sonra aniden bu amaçla inşa edilmiş bir barajı yıkarak suyun araziden taşmasına izin verdiler. Ancak planları mutlu bir şekilde engellendi. Xolotl'un her zamanki yere yatmadığı, ancak selin ona ulaşamayacağı bir yükseklik aradığı ortaya çıktı. Davranışlarından, komplodan haberdar olduğu anlaşılıyordu çünkü telaşlanmak yerine felakete neşeyle karşılık verdi ve şöyle dedi: "Uzun zamandır tebaamın sevgisine ikna olmuştum; ancak şimdi beni hayal ettiğimden daha fazla sevdiklerini görüyorum; bahçelerim için su tedarikini artırmak istedim ve işte, onlar benim isteklerimi bile aştılar; bu yüzden onların bağlılığını şölenlerle anacağım." Ve buna göre, önümüzdeki birkaç günün halkın sevincine, düşmanlarının büyük şaşkınlığına adanması emrini verdi. Ancak yaşlı hükümdarın yüreği yine de
içinde acı çekiyordu ve tebaasının ihaneti
üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu.[V-65]

Ancak bu kötü komplonun ortaya çıkmasına neden olan hoşnutsuzluk
başarısızlığıyla yatıştırılmadı ve ciddi sonuçlara yol açan bir aşk kavgasından yeni bir ivme kazandı. Bu olayı anlatmadan önce, bundan sonra Achitometl[V-66] olarak bilinen Ameyal'ın, muhtemelen kız kardeşi Nopaltzin'in karısının etkisiyle esaretten serbest bırakıldığı ve Nonohualcatl[V-67]'ın, Huetzin'in babasının Coatlichan senyörlüğünün varisi olarak düşmesi nedeniyle Culhuacan tahtına geçtiği belirtilmelidir.[V-68]

[Kenar Notu: YACANEX'İN İSYANI.]

Şimdi, Achitometl'in Atotoztli adında bir kızı vardı ve bu kızın aşırı güzelliği ve yüksek rütbesi sayısız hayranını ayağa kaldırdı. Bunların arasında en gözdesi veya en cüretkarı, hangisi olduğu belirsiz olan, Tepetlaoztoc lordu ve Huetzin'in vasalı Yacanex[V-69] idi. Bu asilzade, Achitometl'in huzuruna çıktı ve kızının elini istedi. Küstahlığına öfkelenen Culhua prensi, Atotoztli'nin Huetzin'e söz verildiğini, ancak o söz konusu değilse asla böyle bir talebi kabul edemeyeceğini söyledi. Bu ret karşısında öfkelenen ancak şu anda aşırıya kaçacak durumda olmayan Yacanex, kendi topraklarına geri döndü ve rakibi ve hükümdarı Huetzin'e karşı bir isyan çıkarmaya başladı. Kendi halkı onun çağrısına karşı çıktı ve kısa süre sonra birkaç güçlü komşu şef ona katıldı.[V-70] Brasseur'e göre, kuvvetlerini toplayan Yacanex, Culhuacan'a yürüdü ve orada Achitometl'e olan talebini tekrarladı; ancak prens, isyankar asilzadeye Huetzin'e verdiği sözü hatırlattı ve kızının elini başka kimseye vermemeye kararlı olduğunu ilan etti. Bunun üzerine Yacanex, tehditlerle Tepetlaoztoc'a döndü. [V-71]
Orada ordusu, aralarında Huetzin'in iki oğlunun da bulunduğu bir grup hoşnutsuzla şişti. Huetzin'in Coatlichan'da babasının yerine geçtiğinde Culhuacan tacını Nonohualcatl'a bıraktığı için miraslarından
soyulduklarını düşünüyorlardı. Otompan ve Tezcuco eyaletleri de açık bir isyan başlattı ve çok geçmeden Anahuac'ın tamamının savaşa girme tehlikesi ortaya çıktı.

Xolotl ve Nopaltzin artık ciddi bir şekilde endişelenmeye başlamıştı. Daha önce gördüğümüz gibi, daha önce itibarsızlaştırılmış olan [V-72] ve bu nedenle isyancılara katılan Tochin Tecuhtli gizlice çağrıldı ve Yacanex'i terk edip imparatorluk birliklerinin komutasını ele geçirmesi için adil vaatlerle ikna edildi. Hemen Huetzin'e katıldı ve ikisi
birleşik güçleriyle isyancılara karşı yürüdü. Ancak Yacanex
dağlarda saldırılamaz bir pozisyon almıştı ve birkaç ay boyunca bir çatışmaya giremedi. Sonunda,
sancağına akın edenlerin sayısıyla gücü büyük ölçüde artınca,
bir savaşa girmeye karar verdi ve ovaya indi.
Bir gün süren ve her iki tarafta da büyük kayıplara neden olan çatışma, isyancıların bozguna uğraması ve neredeyse tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı.
Yacanex, müttefiki Ocotox ve takipçilerinin küçük bir kalıntısıyla
doğudaki dağlara kaçtı; ve Huetzin'in iki oğlu[V-73]
Huexotzinco'ya[V-74] kaçtı.

[Sayfa notu: İMPARATOR NOPALTZIN.]

Bu sırada Nopaltzin, oğlu Tlotzin ve o zamanlar dokuz veya on yaşlarında olan torunu Quinantzin ile birlikte Tezcuco yakınlarındaki Xolotl ormanında geziniyordu. Yacanex ile kaçan Ocotox,
bu kraliyet grubunu ele geçirme gibi cesur bir fikir tasarladı. Fakat prensler
gizlice komplodan haberdar edildiler ve toplayabildikleri kadar adam toplayarak,
o kadar büyük bir öfkeyle gizlenen düşmana aniden saldırdılar ki, çok azı
kaçabildi. Quinantzin'in çok genç olmasına rağmen,
karşı dövüşte önde olduğu ve o kadar yiğitçe savaştığı söylenir ki, Xolotl onu
Tezcuco'nun efendiliğiyle ödüllendirdi ve gelirlerini ona bıraktı.[V-75] Tochin
Tecuhtli hizmetleri için iyi bir şekilde ödüllendirildi; Xaltocan kralı Upantzin'in kızı veya torunu olan Tomiyauh'un
elini aldı ve Teotihuacan ve Otompan kasabalarını kapsayan Huexotla senyörlüğünün efendisi yapıldı; Huetzin Coatlichan'a döndü ve orada savaşın Helen'i Achitometl'in kızı Atotoztli ile evlendi.[V-76] Böylece bu isyan 1151 yılında sona erdi.[V-77]

Bu olaylardan birkaç yıl sonra Xolotl II. Tenayocan'da oğlu Nopaltzin'in kollarında öldü ve tacı ona bıraktı ve mümkünse imparatorlukta barışı
korumasını öğütledi.[V-78]

Merhum imparatorun bedeni geleneksel törenlerle defnedildikten sonra Nopaltzin Chichimecatl Tecuhtli olarak taç giydi ve resmen vasallarının hürmetini aldı. Taç giyme törenleri alışılmadık bir ihtişamla gerçekleşti ve kırk gün sürdü.[V-79]

Merhum imparatorun isteklerine rağmen Nopaltzin'in saltanatı barışçıl olmaktan çok uzaktı. Anahuac o zamanlar çok sayıda eyalete bölünmüştü ve bunların birçoğunun kendine özgü dilleri, tavırları ve gelenekleri vardı. Bu bölünmelerin başlıcaları Tenayocan, Coatlichan, Azcapuzalco, Xaltocan, Quauhtitlan, Huexotla ve Culhuacan'dı. Bu toplulukların her biri kendi çıkarları konusunda aşırı derecede dikkatliydi ve diğerlerine az çok kıskançlıkla bakıyordu. Hükümdarlığının ilk dönemlerinde Tulancingo halkı isyan etti ve Nopaltzin onları bastırmak için bizzat yürüdü; Ancak, Tlotzin on dokuz günlük bir seferden sonra zafer kazanıldığında, zamanında yardımına gelmeseydi, başarılı olup olmayacağı şüphelidir. [V-80] Başka bir durumda, Azcapuzalco Kralı Aculhua, Nopaltzin'in bunu engellemek için çok meşgul olduğu bir zamanda, Tepotzotlan lordu Chalchiuhcua'nın topraklarını gasp etti. 1171'de Culhuacan kralı Nonohualcatl öldü ve yerine Achitometl veya Ameyal geçti. [V-81] Hayatı çok olaylı olan bu prens, medeniyeti ilerletmek için çok çalıştı ve hayatı boyunca Culhuacan şehri büyük ilerleme kaydetti. Ancak saltanatı kısa sürdü ve tahtta sadece birkaç yıl kaldıktan sonra öldü ve yerine oğlu Icxochitlanex geçti.

Babasının örneğini izleyen Nopaltzin, Toltek kültürünü ilerletmek için
elinden gelen her şeyi yaptı. Tarıma büyük önem verildi; çeşitli sanatları öğretmek için çeşitli kasabalara ustalar atandı, yeni yasalar yapıldı ve eski yasalar revize edildi ve medeniyet, Toltek imparatorluğunun çöküşünden bu yana
o zamana kadar olduğundan daha yüksek bir aşamaya geçmeye başladı.

DİPNOTLAR:

[V-1] Bu Amaquemecan'ın Chichimeks'in orijinal yurdu olup olmadığı belirsizdir. Brasseur'a göre, _Hist. Nat. Civ._, tom.
i., s. 355, kesinlikle değildi, çünkü 958'de Xolotl Tochinteuctli tarafından kurulduğunu belirtiyor. Anahuac'ı işgal eden Xolotl'un ataları, diye ekliyor, tom. ii., s. 199, 'sortis de Chicomoztoc,
avaient conquis le royaume d'Amaqueme, ou ils avaient etabli leur
residence.' Amaquemecan'ın yeri ve kapsamı konusunda
yetkililer büyük ölçüde farklılık gösteriyor. Bu nedenle Ixtlilxochitl, _Kingsborough_, cilt ix., s. 335'te alanını 2000'e 1000 fersah olarak veriyor. Torquemada,
_Monarq. Ind._, tom. i., s. 40, sınırını Jalisco'nun 200 fersah kuzeyine yerleştiriyor, Clavigero, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s.
132, çok yakın düşünüyor, çünkü içinde hiçbir iz yok, diyor
1200 mil. Boturini, Fikir, s. 141, Amaquemecan'ı Michoacan'a yerleştirir.
Arlegui, _Chron. Zacatecas_, s. 7, New'in kuzeyindeki vahşi kabileler arasında
Meksika. Cabrera, Teatro_, s. 58, Chiapas'ta.

[V-2] Achcauhtzin ve Axcauhtzin olarak da yazılır.

[V-3] 'L'etymologie du nom de _Xolotl_ offre de grandes hardes.
Dan'ın oğlu kabul düzeni, il, esclave, uşak, hizmetçi anlamına gelir,
ve cependant on le voit aplique a plusieurs prensleri bir titre olarak geliyor
üç-yükseklik. Lorenzana, dans ses ek açıklamaları aux Lettres de Fernand
Cortes, le traduit par _Ojo_, oeil, et on le lui donna, dit-il, a Cause
de sa uyanıklık. Mais dans quelle langue a-t-il cette anlamı mı?'
_Brasseur_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 199.

[V-4] Torquemada öyle diyor, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 39; Ancak
Boturini'ye göre, _Doc. Tarih. Mex._, seri iii., tom. iv., s.
231, Ixtlilxochitl, Kingsborough'da, cilt. ix., s. 337 ve Brasseur,
_Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 200, Acauhtzin tek başına hüküm sürdü.
Clavigero, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 133, yaşlı kralın
krallığı iki oğlu arasında eşit olarak böldüğünü doğruluyor.

[V-5] _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 40-1, Xolotl'un lordlarına yaptığı konuşmanın tamamını veriyor. Ixtlilxochitl, _Kingsborough's Mex.
Antiq._, cilt ix., s. 337, Oyome'yi randevu
olarak atadığını anlatıyor. Brasseur de Bourbourg, daha önce belirtildiği gibi, Xolotl'un Chichimec tahtını kardeşi Acauhtzin ile paylaştığını
varsamıyor;
bu nedenle hikayeyi, Xolotl'un büyük soyluları, belagat ve argümanlarıyla istila projesini desteklemeye ikna ettiği, ancak bu konuda
hiçbir kraliyet yetkisi kullanmadığı şeklinde anlatır.

Veytia, _Hist. Ant. Mej._, tom. i., ss. 302-3, tom. ii., ss. 3-4, 13,
Chichimek'in Anahuac'ı istila etmesi için tamamen farklı bir neden belirler. Toltek hükümdarı Topiltzin'in (Acxitl) Tollan'dan kaçtığında, uzaktan akraba olduğu Chichimek hükümdarı Acauhtzin'e gittiğini, ona üzüntülerini anlattığını ve tekrar ziyaret etmeyi reddettiği bir toprak üzerindeki tüm haklarını onun lehine devrettiğini; bunun üzerine Acauhtzin'in kardeşi Xolotl'a Tollan egemenliğini verdiğini iddia eder.

Yukarıda kaydedilen olayların tarihi çok belirsizdir. Veytia, Chichimeklerin 1117'de, Toltek hanedanının düşüşünden bir yıl sonra, Anahuac'a gitmek üzere ülkelerini terk ettiklerini belirtir. _Hist. Ant. Mej._, tom. ii., s. 7. Ixtlilxochitl, Tollan'a varmalarından önce dört ila altı yıllık bir sürenin geçmesine izin verir; her zamanki gibi, bu yazar eserinin farklı bölümlerinde kendisiyle tutarlı değildir ve
varışı 962 ile 1015 arasındaki çeşitli yıllara yerleştirir. _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt. ix., s. 208, 337, 395, 451. Torquemada, her zaman kesin tarihlerden kaçınarak,
bir sayfada Toltek imparatorluğunun yıkılışı ile Chichimeklerin gelişi arasında beş yıllık bir aralık,
başka bir sayfada ise ilk olay ile Amaquemecan'dan ayrılış arasında dokuz yıllık bir aralık verir. _Monarq. Ind._, tom. i., s. 45-6.
Clavigero, Chichimeklerin Anahuac'a varışını 1170'e yerleştirir. _Storia
Ant. del Messico_, tom. i., s. 132, tom. iv., s. 40-51. Boturini,
_Doc. Hist. Mex._, seri iii., tom. iv., s. 233, Tolteklerin düşüşü ile Chichimeklerin gelişi arasında
dokuz yıllık bir ara olduğunu kabul eder.

[V-6] _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 44; _Boturini_,
_Doc. Hist. Mex._, seri iii., tom. iv., s. 231-2; _Ixtlilxochitl_,
_Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 337, 375; _Veytia_,
_Hist. Ant. Mej._, tom. ii., s. 4, 8-9. Clavigero, _Storia Ant. del
Messico, Tom. i., s. 134, sayılara inanmadığını ifade ediyor
verildi. 'Yönetmenlerin atandığı milyonları haklı çıkaramam;
Bu, çeşitli kanıtlardan oluşmaz
kesinti olmadan başarılı olan göçler
vallee jusqu'a la fondation du royaume d'Acolhuacan.' _Brasseur_,
_Hist. Nat. Civ._, tom. i., s. 202.

[V-7] Brasseur bu altı şefin isimlerini şöyle verir: Acatomatl,
Quautlapal, Cozcaquauh, Mitliztac, Tecpan ve Itzaquauh, otoriteleri olarak
Ixtlilxochitl ve Torquemada'yı verir; ancak son yazar,
Monarq. Ind._, tom. i., s. 44, yalnızca bir şefin, Acatomatl'ın önceden gönderildiğini açıkça belirtir.

[V-8] Clavigero, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 134, Amaquemecan'dan ayrıldıkları tarihten itibaren on sekiz ayda Tollan'a ulaştıklarını belirtir.
Ixtlilxochitl tarihi 5 Tecpatl olarak verir.
_Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 395.

[V-9] 'Yazarlar, tarihi yerleştirmek için genel anlaşmaya varıyorlar
cet etablissement de l'an 1070 - 1080. Quelques-uns le portent
kesinlik l'an 1068. _Xoloc_, aujourd'hui _Xoloque_, köy de
fort peu d'importance, 12 l. çevre au nord de Mexico, ve 3 l. du
lac de San-Cristoval. Başka bir açıklama, yerel düzeyde bir araya geldi
d'une colline, bir une lieue environ ves le nord de Xaltocan.'
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._; Tom. ii., s. 214. Ayrıca bkz. _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._, tom. ii., s. 8-10.

[V-10] Cempoala, Meksika'nın on iki lig kuzeyindeydi; Tepepulco dört lig daha doğudaydı. _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 42.

[V-11] Torquemada, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 43, Tlatzalan
ve Coyohuacan yazıyor.

[V-12] 1120'de kuruldu, _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._, tom. ii., s. 12.
_Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt. ix., s. 338-9;
_Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 42-4.

[V-13] 'Le _Codex Xolotl_, qui fait partie de la coll. de M. Aubin,
Amacui pour pere et pour predecesseur de
Nopaltzin.' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s.
224.

[V-14] 'Xolotl etant le titre du şef müdürü des Chichimeques, il
başka bir yerde bir başkasına kavuşun. Tout concourt, d'ailleurs, a
prouver que, dans le Xolotl des auteurs, il ya ab çeşitli kişilikler;
Bu, iki sentlik basına göre bu uzun süreyi keşfetmenin en iyi yolu
ans qu'ils luiconcent." _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._,
Tom. ii., s. 224.

[V-15] _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 46-7;
_Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_'da, cilt. ix., s. 339-40; _Veytia_,
_Hist. Karınca. Mej._, tom. ii., s. 28; _Boturini_, _Doc'ta. Tarih. Meksika_,
seri iii., tom. iv., s. 232; _Vetancvrt_, _Teatro Mex._, pt ii., s.
14.

[V-16] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s.
224-6. [V-17] 'Dışarıda yapılması gerekenlerden bir tanesini seçin
pasado.' _Veytia_, _Hist. Karınca. Mej._, tom. ii., s. 18.

[V-18] Torquemada, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 44, bu hükümdarın ismini heceliyor
Brasseur'a göre "Ecitin" adı "les trois lievres, de" anlamına geliyor.
_Citli_, en eşsiz ve çoğul _Citin_. S'agit-il ici d'un
seul individu ou de trois du nom de _Citin_, cite ailleurs comme celui
d'une famille celebre de laquelle iddialı iniş les
Alcohua'lar mı?' _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 209.

[V-19] 'Büyük Nauhyotl'un torunları.' _Id._

[V-20] Brasseur tarafından Acxopal olarak yazılmıştır.

[V-21] _Veytia_, _Hist . Ant. Mej._, tom. ii., s. 17-19;
_Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 333-4, 339;
_Carbajal Espinosa_, _Hist. Mex._, tom. i., s. 226-8.

[V-22] 'Sinosidades, cuevas ve rinore'ler tarafından yeniden düzenlendi
serranias, proporcionandola a la caza.' _Granados ve Galvez_, _Tardes
Amer._, s. 18; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii.,
s. 232-3.

[V-23] Chichimeclerin yaşadığı yerlerin adları için bkz.
_Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_'da, cilt. ix., s. 460, 209. Ayrıca bkz.
_Id._, s. 339, 395, 451; _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s.
45; _Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 134; _Veytia_,
_Hist. Ant. Mej._, tom. ii., s. 14-5; _Vetancvrt_, _Teatro Mex._, pt
ii., s. . 12-13.

[V-24] Buna torunları Huactlatohuani'yi, 'dünyanın efendisi'ni eklediler. _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 451.

[V-25] Bu eyaletin sakinleri biliniyordu Culhuas olarak ve Acolhuas ile karıştırılmamalıdır, buna rağmen eski yazarların çoğu iki halk arasında ayrım yapmaz.

[V-26] Veytia, Culhuacan'da hüküm sürenlerin isimlerini yazar;
Xiuhtemoc, karısı Ozolaxochitl ve oğlu Nauhyotl ile; ve
Catauhtlix, karısı Ixmixuch ve oğlu Acxocuauh ile. _Hist. Ant.
Mej._, tom. ii., s. 18. Torquemada bunları sırasıyla şöyle yazar:
Xiuhthemal, Oceloxroch, Coyol; Cocauhtli , Yhuixoch, Acxoquauh.
_Monarq. Ind._, tom. i., s. 45. Boturini yazıyor: Xiuchtimatl,
Oceloxochitl, Coyotl; Cocoahtli, Yhyozochtl, Acxoquauhtli. _Doc. Hist.
Mex._, seri iii., tom. iv ., s. 232; _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_'da, cilt ix., s. 333.

[V-27] Brasseur, _Codex Chimalpopoca_'ya göre,
Acxoquauh'un Nauhyotl'un küçük kardeşi olduğunu belirtir; ancak bu
prensin Xiuhtemoc'un ortağı Cocauhtli'nin oğlu olarak bahsedildiğini daha önce gördük; bkz. not 26. Nonohualcatl, Brasseur, şüphesiz Nauhyotl'un en büyük oğlu olduğunu söylüyor. 'C'est ce qui parait d'apres la maniere
dont ce prince succeda au trone apres Huetzin, avant Achitometl ou
Ameyal.' _Hist. Nat. Civ._, tom. ii ., s. 222.

[V-28] Brasseur, _Hist. Nat. Civ._, cilt ii., s. 222 itiraz ediyor
Bu bağlamda gasp terimi şöyle yazıyor: 'La loi tolteque excluait
du şarkı söyledi yüce tout prens qui se montrait d'avance aciz de
işgalciyim. Muhtemelen Pochotl'a ulaşacaksınız.
Ixtlilxochitl et Veytia, Nauhyotl'u gaspla suçluyor, avaient
verasetin sırrını bilmiyor ya da görmezden geliyorum.' öyle değil
Ancak Topiltzin'in bu konuyu ya unutmuş ya da cahil olması muhtemeldir.
Toltec'in veraset kanunu, oğlunun
Uygun yaşa geldiğinde Xiuhtemoc ile ilişkilendirildi.

[V-29] Texochipantzin olarak da bilinir. Torquemada, Pochotl'un karısı Huitzitzilin'in adını verir, ancak aynı hanımdan mı bahsettiği kesin değildir. _Monarq. Ind._, tom. i., s. 56.

[V-30] _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._ , cilt ii., s. 18-23;
_Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 340;
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, cilt ii., s. 220-3.

[V-31] Okuyucu, Veytia'nın Topiltzin
Acxitl'in Xolotl I.'in kardeşi olan akrabası Acauhtzin'e kaçtığını ve
ona Anahuac'a ilişkin hakkını devrettiğini doğruladığını hatırlayacaktır.

[V-32] Brasseur'e göre, bu veya benzeri girişimler gerçekleşti Xolotl I. döneminde Xolotl'un büyükelçileri diyor ki, 'avantajlı artı
d'une fois pressenti Xiuhtemal a ce sujet, mais celui-ci, trop ihtiyatlı
et trop ami de sa patrie, endişeli, sans doute, de rendre les
Chichimeques trop puissants, avait constamment ses önermelerinden kaçıyor
en faisant valoir les droits de Pochotl, a qui seul il appartendrait
hassas bir karar vermek için, bir karar vermek
Aurait ete mis en holding du trone.' _Hist. Nat. Civ._, tom. ii.,
P. 221.

[V-33] Yıl 1141. _Veytia_, _Hist. Karınca. Mej._, tom. ii., s. 30-5. 984
1190'a kadar. _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix.,
s. 209, 342-3, 396, 452.

[V-34] _Veytia_, _Hist. Ant . Mej._, tom. ii., s. 45-6.
Brasseur, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 238'e göre, bu hanım
Pochotl'un en büyük kızıydı. Tzontecoma, Acolhua şefleri,
bundan sonra görüleceği gibi.

[V-35] Bu isteğin anlamı açık değildir. Muhtemelen Xolotl'un planı Huetzin'i Culhuacan'a hükümet sanatını öğrenme bahanesiyle sokmaktı - gerçi bunu babasının sarayında yapmış gibi görünüyor - ve sonra bir stratejiyle onu tahta oturtmaktı.

[V-36 ] _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 57-8. Ixtlilxochitl
ve Veytia, Huetzin'in bu olayının farklı bir versiyonunu verir.
Itzmitl veya Ixmitl (ayrıca Tlacoxin veya Tlacoxinqui olarak da bilinir) Tezcuco'ya devam etti Xolotl'un bir saray ve bahçenin inşasını denetlediği ve ona Tzontecoma'ya, kabul etmek zorunda kaldığı aşağılık gelin için tazminat olarak verilen ek iyilikler vaadini hatırlattığı; bunun üzerine Xolotl lordluğu verdi
Tepetlaoztoc, oğlu Huetzin'e. Veytia, bunun 1207'de meydana geldiğini söylüyor.
Culhuacan savaşının üzerinden 60 yıldan fazla zaman geçti. _Hist. Karınca. Mej._, tom.
ii., s. 46-7; _Kingsborough Meksika. Antik._, cilt. ix., s. 341-2.

[V-37] Bkz. not 34.

[V-38] _Brasseur_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 237-51.

[V-39] Aztlan Kaliforniya'nın kuzey batısında yer alıyor.... C'est
Büyük bir ecrivains nombre d'opinion d'opinion d'ecrivains. M. Aubin kroit kuyruğu
habitat la peninsule appelee aujourd'hui la basse California, et
que la etait Aztlan.' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom.
ii., s. 292. Humboldt, _Vues_, tom. ii., s. 179 ve _Essai Pol._,
Tom. i., s. 53, onu _Prescott_, _Hist'te Gondra takip ediyor. Conq. Meksika_,
Tom. iii., s. 6-7, 19, Aztlan'ı 42 derecenin kuzeyine yerleştirin. N. enlem; Bakmak,
_Ön-Hist. Races_, s. 340-1, Vetancvrt, _Teatro Mex._, pt ii., s. 20,
Onate'nin New Mexico'daki keşiflerinin anlatımına bakın, _Doc.
Hist. Mex._, seri iii., tom. iv. , s. 32, 47-8, 111-12, 625 ve
söylentilere göre Aztek konuşan halkıyla altın Copalla'ya işaret ediyor.
Ayrıca bkz. _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 454; _Schoolcraft's
Arch. _, cilt i., s. 68; _Ruxton_, _Nouvelles Annales des Voy._'da,
1850, cilt cxxvi., s. 40-9. Fontaine, _Dünya Nasıl İnsanlaştı_,
s. 149-50, Aztek _tl_ sesinin Kuzeybatı'da bulunduğunu hatırlatır,
ve Kuzeydoğu'daki höyükleri Azteklerin
gezintilerinin kanıtı olarak kabul eder. _Pickering'in Irkları_, _U. S. Ex. . Örn._, cilt ix., s. 41;
_Chevalier_, _Mexique_, s. 54-5. Prichard, _Nat. Hist. Man_, cilt
ii., s. 514-16, Arizona'daki Moquis'i en kuzey
Aztek kalıntıları. Clavigero, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s.
156-9, Aztlan'ı 16. yüzyıla ait bazı haritalara göre
Kolorado Nehri'nin kuzeyine yerleştirir ve bu akıntıyı göç sırasında geçildiği söylenen su olarak kabul eder, Boturini ise, _Idea_,
s. 126-8, bunun Kaliforniya Körfezi olduğunu savunur. _Carbajal
Espinosa_, _Hist. Mex._, tom. i., s. 298, 301; _Rios_, _Compend.
Hist. Mex._, s. 11. Orozco y Berra , _Geografia_, s. 79-82, 134-5,
Meksika'nın kuzeyindeki Nahuatlaca rotalarını izler. Duran, _Hist. Indias_, MS.,
tom. i., cap. 1, antik yuva için Florida'ya bakar. Mendieta,
_Hist.Ecles._, s. 144, Aztlan'ı Acosta ve Duran gibi daha sonraki Chicomoztoc ile özdeşleştirir, ancak onu Jalisco bölgesinde konumlandırır.
_Bartlett's Pers. Nar._, cilt ii., s. 283. Veytia, _Hist. Karınca. Mej._,
Tom. ii., s. 91, biraz daha kuzeye, Sonora'ya doğru ilerliyor; ayrıca bkz.
_Moellhausen_, _Reisen_, tom. ii., s. 143-55. Gallatin, Amerika'da.
Etno. Soc., Transact._, cilt. i., s. 128, Aztlan'ın sahip olduğunu düşünüyor
Culiacan'a yakındım ama s. 205 ve Nouvelles Annales des'de
Voy._, 1851, tom. cxxxi., s. 281, daha doğrudan olanı tercih ediyor gibi görünüyor
kuzey. Cabrera, Teatro_, s. 94-6, bunun için bazı argümanlar ileri sürüyor
Chiapas'taki konumu. Ayrıca bakınız, _Mueller_, _Amerikanische Urreligionen_,
s. 532-3. Waldeck, _Voy. Pitt._, s. 45, göç haritasındaki palmiye ağacının güney kökenli olduğunu belirtir, ancak Gondra, _Prescott_, _Hist. Conq. Mex._, tom. iii., s. 7 , bunun
ressamın düşüncesizce bir eklemesi olabileceğini düşünüyor. Bu cildin 216-18. sayfalarındaki açıklamalara ve iv. cildin 681-4, 788-9. sayfalarına bakın. Aztlan'ın konumu ve kökeni hakkında daha fazla açıklama için Nahuatlacas'tan, bkz:
_Norman's Rambles in Yuc._, s. 266-7; _Buschmann_, _Ortsnamen_, s.
54, ve devamı, _Brasseur de Bourbourg_, _Esquisses_, s. 27-8; _Id._,
_Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 191-7; _Id._, _Popol Vuh_, s.
clxxxiii.-cxcvi.; _Bradford's Amer. Antiq._, s. 203-5 ; _Ruxton's
Adven. Mex._, s. 192-4; _Cremony's Apaches_, s. 89-90; _Gregg's Com.
Prairies_, cilt i., s. 284; _Smith's Human Species_, s. 252-3;
_Mayer's Mex. Aztek, vb._, cilt ii., s. 323.

[V-40] Gallatin, _Amer. Etno. Soc._, _Transact._, cilt i., s. 205,
Toltek imparatorluğunun parçalanmasında payları olabileceğini veya
Toltek göçünün sunduğu fırsatı değerlendirerek ıssız topraklara girdiklerini düşünüyor. Cabrera, Aztlan'dan
kovulduklarını belirtiyor. _Teatro_, s. 94.

[V-41] Duran, Cueuhcoatl'ın yaşlı Montezuma'ya verdiği Aztlan tanımını veriyor: 'Nuestros Padres moraron en equel felice y
dichoso Lugar que llamaron Aztlan, que quiere "Blancura" deyin. Tr
Bu Lugar hay un gran Cerro ve su ortamında, lamaban
Culhuacan, daha fazla para kazanmak için, ya da bu
Culhuacan'ın "Cerro tuerto" diye adlandırmasına neden oldu. İşte
Bir çok şey ya da işaret ya da concavidados bir yaşam ortamı var
Çok sayıda kişi tarafından Padres ve Abuelos: hepsi çok daha fazlası
Bu Meksika ve Azteca Nombre Debajo'yu tara: çok sayıda gozaban
Gazzaların tüm türü Patos'un cantidad'ı; de cuerbos marinos, y
Gallinas de agua, y de Gallaretas; gozaban del canto ve melodia de los
Renkli ve Amarilalı Elbiseler; Gozaron de Muchas
Pescados'un büyük ve termos farklılıkları; gozaron de gran frescura
de arboledas, que habia por aquellas riberas, ve de Fuentes cercadas de
soslar ve Sabinas ve Alisos grandes ve hermosos; andaban en canoas,
ve mısır, şili, tomates, huauhtli'de bulunan kamellonlar,
frisoles, y de todo genero de semillas de las que memos,' vb. _Hist.
Indias_, MS., tom. yani, kapak. 27.

[V-42] _Ramirez_, _Garcia y Cubas_, _Atlas_'ta; _Torquemada_, _Monarq.
Ind._, tom., i., s. 78; _Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom.
i., s. 157-8; _Vetancvrt_, _Teatro Mex._, pt ii., s. 17; _Villa-Senor
ve Sanchez_, _Theatro_, tom. i., s. 3; _Carbajal Espinosa_, _Hist.
Meksika._, tom. i., s. 399-300. Ayrılış tarihi haritalarda Ce Tecpatl olarak gösterilirken, Chimalpain, Gallatin, Gama ve Veytia tarafından Ce Tochtli yılında takvimin ayarlanması hipotezine dayanarak 1064 olarak hesaplanmıştır. yolculuk sırasında, 1090'a denk gelir. Brasseur muhtemelen daha sonraki bir tarih atardı, çünkü şöyle yazar: 'Les annales mexicaines nous
montrent generalement les premieres tribus de cette nation a Aztlan en
l'an 1 Tecpatl, 1064.' _Hist. Nat. Civ ._, tom. ii., s. 292.

[V-43] Chicomoztoc, Clavigero tarafından Zacatecas'ın yaklaşık yirmi mil güneyine
yerleştirilmiştir, ancak Duran, Acosta ve diğerleri tarafından Aztlan bölgesiyle aynı veya içinde
olarak kabul edilir . Brasseur'a göre, _Hist.
Nat. Civ._, tom. ii., s. 293, buraya 1116'da geldiler. Hellwald, _Smithsonian Rept._, 1866, s. 339, bu tarihle uyuşmaktadır, çünkü Aztlan'dan ayrıldıktan 26 yıl sonra Chicomoztoc'a varmışlardır, ki bu da 1090'da gerçekleşmiştir. Veytia, _Hist. Ant. Mej._, tom.
ii., s. 92, ayrıldıktan 104 yıl sonra vardıklarını belirtmektedir.
Gemelli haritasında Oztotlan, 'mağaraların yeri', Aztlan'dan ayrıldıktan 160 ila 200 yıl sonra uzun süre konakladıkları bir yer olarak verilmiştir ve Chicomoztoc ile aynı olabilir. Camargo, _Nouvelles
Annales des Voy._, 1843, tom. xcviii., s. 145, yazarların çoğuna göre Nahuatlaca kabilelerinden biri olan Tlascalteklerin 5 Tochtli yılında Chicomoztoc'a geldiğini söyler.

[V-44] Bkz. _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 455-6; _Herrera_, _Hist.
Gen._, dec. ii., lib. ii., cap. x.; _Duran_, _Hist. Indias_, MS., tom.
i., cap. 2; _Carbajal Espinosa_, _Hist. Mex._, tom. i., s. 228, 247;
_Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 151; _Hellwald_,
_Smithsonian Rept._, 1866, s. 339; _Torquemada_, _Monarq. Ind._,
Tom. i., s. 78; _Vetancvrt_, _Teatro Mex._, pt ii., s. 17;
_Motolinia_, _Hist. Indios_, _Icazbalceta_'da, _Col. de Doc._, tom.
i., s. 7-9; _Pimentel_, _Cuadro_, tom. i., s. 154; _Kendisini satın aldı
Hacılar,_ cilt. v., s. 864; _Gemelli Careri_, _Churchill's Col'da.
Yolculuklar_, cilt. iv., s. 482; _Humboldt_, _Vues_, tom. ii., s. 168-71;
_Sahagun_, _Hist. Orgeneral, tom. iii., lib. x., s. 145. Brasseur de
Bourbourg, Aztlan'ı terk eden kabileleri şöyle anlatıyor: Huexotzincalar,
Chalcas, Xochimilcas, Quitlahuacas, Malinalcas, Chichimecas,
Tepanecas ve Matlaltzincas. _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 292.

[V-45] _Monarq. Ind._, tom. i., s. 78-9; _Hist. de las Ynd._, s. 454;
_Hist. Indias_, MS., tom. yani, kapak. 2. Boturini'nin haritasında sekiz kabilenin hiyeroglifleri son kez Chicomoztoc'ta görülür; Azteklerin rahipleri veya liderleri geri kalan yolu tek başlarına takip ederler. Aztek hiyeroglifi bu sekiz kabile arasında görünmediğinden, Azteklerin sekiz kabileden birine veya daha fazlasına ait belirli ailelerden oluştuğu varsayılabilir, ancak yetkililerin görüşü bu gibi görünmemektedir. Gondra, _Prescott_, _Hist. Conq. Mex._, tom. iii., s. 25-6'da, haritanın altı ailenin tanrılarıyla görüştüğünü ve ikisinin ayrıldığını gösterdiğini belirtir. Kabile hiyerogliflerinin tekrarlanmamasını, ailelerin bundan sonra yalnızca onları yöneten şefler tarafından belirlendiğini söyleyerek açıklar. Ancak bu haritanın,
Torquemada, Acosta ve diğerlerinin bilgilerini aldıkları
kaynaklardan daha doğru olması beklenemez.

[V-46] Brasseur'e göre Quetzalin, şunu ekler: 'Dans le texte, il y
a _Huetzalin_, ce qui est probablement une faute du copiste.' _Hist.
Nat. Civ._, tom. ii., s. 263. Bu şef muhtemelen
Huitziton ile aynı kişi olabilir.

[V-47] Veytia bu şefe Xochimilco adını verir, Brasseur ise bunun için 'ne
peut etre qu'une erreur' der. _Id._, s. 264.

[V-48] _Id._ Ixtlilxochitl ve Veytia, Xochimilcas'ın gelişini
Tlotzin'in saltanatına yerleştirir. _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 458; _Hist. Ant. Mej._, cilt ii., s. 88. Duran, onların
Chicomoztoc'u terk eden ilk ve Anahuac'a gelen üçüncü kişiler olduğunu söylüyor.
Bu yazar, Xochimilco'nun yanı sıra onlar tarafından kurulan bir dizi yer veriyor. _Hist. Indias_, MS., cilt i., cilt 2., 13. Acosta, onların
gelen ilk kişiler olduğunu söylüyor. _Hist. de las Ynd._, s. 488.

[V-49] _Veytia_, _Hist. Ant. Mej._, cilt ii., s. 88-9;
_Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 458;
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 263-4.

[V-50] Şimdi Cuernavaca.

[V-51] _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 92-3, 141-3.

[V-52] Acolhuaları doğrudan Nahuatlacalarla ilişkilendirmeyen birçok yazar, aynı bölgeden geldiklerini ve aynı
ırktan olduklarını iddia eder. Clavigero, antik evi Amaquemecan yakınlarındaki Teoacolhuacan'a yerleştirir. Veytia, onları Pasifik kıyısına yerleşmiş Toltek kolonistlerinin torunları olarak görür. Ixtlilxochitl, Huehue Tlapallan'ın komşuları olduklarını doğruluyor
Toltekler ve Chichimec soyundan.

[V-53] '_Citin_, çoğul de _Citli_, lievre, nom apparemment d'une
tribu du Nord, comme les Pied-Noir, les Serpents, vb.' _Brasseur de
Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 232. Rios, _Compend. Tarih.
Meksika_, s. 7, kökenlerini Citin ailesinden aldıklarını söylüyor
veya Ulcua. Motolinia, Acolhua'lar hakkında şunları söylüyor: 'Este nombre los quedo de un
valiente capitan que tuvieron ... Acoli, que asi se llama aquel hueso
bu koddan adama kadar, ve aynı şekilde, çok güzel bir şey
dostum Acoli.' Çok cesurdu ve diğer erkeklerden daha uzundu. _Hist.
Indios_, _Icazbalceta_'da, _Col. de Doc._, tom. i., s. 11.Gomara,
_Conq. Meksika_, fol. 301, yiğit bir soydan geldiklerini iddia ettiklerini söylüyor
Bir zamanlar koluna bir kayış bağlayan Chichimecatlh adlı şef
Quetzalcoatl, omuza yakın. Bu büyük bir başarı olarak kabul edildi
çünkü bir tanrıyı bağlayabilenin tüm insanları bağlayabileceği söylenirdi.

[V-54] Brasseur de Bourbourg, Otomis'lerin bu sırada Acolhuas ve Tepanecs ile birlikte gelmesi hakkında hiçbir şey söylemiyor.

[V-55] Bu, Torquemada'ya göre, _Monarq. Ind._, tom. i., s.
51- 4, Brasseur'ün ardından gelen, Chalco lordu olan Chalchiuhtlatonac veya Chalchiuhtlanetzin'in kızı Coatetl'di, diyor ki
Brasseur, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 231, 'parait avoir ete l' un
des freres ou des fils de Nauhyotl II.' Diğer yazarlara göre,
Tzontecoma'nın gelini Cihuatetzin adındaydı ve babası bir Toltek,
Tlalmanalco lorduydu. Bu isimlerin her biri çok çeşitli şekillerde
yazılır. _Kingsborough Meksika'da _Ixtlilxochitl_'e bakın. Antik._, cilt.
ix., s. 341, 395, 452; _Veytia_, _Hist. Karınca. Mej._, tom. ii., s.
39-43; _Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 136-7;
Granados y Galvez, Tardes Amer., s. 19, 142-3; _Mueller_,
_Reisen_, tom. iii., s. 45; _Mueller_, _Amerikanische Urreligionen_, s.
526; _Villa-Senor y Sanchez_, _Theatro_, tom. i., s. 3; _Orozco y
Berra_, _Coğrafya_, s. 92.

[V-56] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s.
233-4.

[V-57] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s.
236-7.

[V-58] Bkz. not 27.

[V-59] Brasseur, Huetzin'in de adı olduğunu söylüyor.

[V-60] Veytia, _Hist. Karınca. Mej._, tom. ii., s. 47, isimleri yazıyor
Tlotzin Pocothl, Toxtequihuatzin ve Atencatzin. Ixtlilxochitl, içinde
_Kingsborough Meksika. Antik._, cilt. ix., s. 210, Tlotzinpochotl,
Huixaquentochintecuhtli, Coxanatzin Atencatl; s. 342 farklı
aşağıdakiler: Toltzin, Toxtequihuatzin, Atencatzin Apotzoetzin; s.
395, Tloxtequihuatzin; s. 461, Tlotzinpochotl, Atzotgocoltzin,
Totzin. _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 62, Tlotzin,
Quauhtequihua veya Tochintecuhtli, Popozoc. _Clavigero_, _Storia Ant.
del Messico_, tom. i., s. 141, Apopozok. Nopaltzin'in ayrıca Tenancacaltzin adında bir oğlu daha vardı, ki bu daha sonraki yıllarda imparator Quinantzin'e çok sorun çıkardı ve İspanyol yetkililere göre bir
piçti. Ancak Brasseur, bu prensin Nopaltzin'in meşru oğlu olduğuna inanmak için sebepler buluyor eski bir evlilik. _Hist. Nat.
Civ._, tom. ii., s. 254.

[V-61] _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s.
342, 395, 452; _Veytia_ , _Hist. Ant. Mej._, tom. ii., s. 47-9;
_Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 63; _Clavigero_, _Storia
Karınca. del Messico_, tom. i., s. 141.

[V-62] Ixtlilxochitl'in ifadesi üzerine yorum yaparken, _Hist. Chich._,
_Kingsborough Meksika'da. Antik._, cilt. ix., s. 211, şu Xolotl
Tlotzin'e sadece Chalco eyaletinin gelirleri bırakılmadı,
ama aynı zamanda Mizteca, Brasseur gibi diğer birçok ilde de
şöyle yazıyor: 'Bir kanıt abartısı var; jamais les armes de Xolotl
n'allerent aussi loin, et il est douteux meme que les eyalets
renfermees dans la vallee lui fussent toutes tributaires.' _Hist. Nat.
Civ._, tom. ii., s. 258.

[V-63] _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 262.

[V-64] Bakınız _Id._, tom. ii., s. 266-71. [V-65] _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 59-60;
_Ixtlilxochitl_, _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt ix., s. 343;
_Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 138-9.

[V-66] Bkz. _Brasseur_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 265. Bu
yazar ve Torquemada, herhangi bir zamanda Ameyal adını kullanan tek otoritelerdir.

[V-67] Bkz. not 27.

[V-68] Brasseur, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 272, yazıyor: 'C'etait
büyük olasılıkla (Achitometl's)
Huetzin'in Culhuacan'dan vazgeçmeyi başardığı kız.'

[V-69] Ayrıca Yanex, Yacazozolotl, Yacatzotzoloc ve
Ixcazozolot.

[V-70] Bunların arasında Ocotox veya Acotoch ve Coacuech de vardı.
_Ixtlilxochitl_'e göre, _Kingsborough Meksika'da. Antik._, cilt.
ix., s. 212, tarım nedeniyle imparatorluğa karşı hoşnutsuzdu
onlara zorla dayatılmıştı ve tarla ürünlerinden haraç alınıyordu;
Oztoticpac lordu Quauhtla ve Coyuhuacan lordu Tochin Tecuhtli, şu şekilde itibarsızlığa uğramıştı:
Xolotl'un damadı Chiconquauhtli aniden öldü ve imparatora gönderilerek haber verilmeden gömüldü. Bunun üzerine Xolotl, dul eşine, kızına başsağlığı dilemek ve o eyaletin tanınmış bir soylusu olan Omicxipan'ı vali olarak atamak için Tochin Tecuhtli'yi gönderdi. Tochin Tecuhtli emredildiği gibi yaptı, ancak göreviyle ilgili bir raporla Xolotl'a dönmek yerine Coatlichan'lı Huetzin'e gitti. Bu saygısızlığı veya Torquemada'nın dediği gibi ihaneti cezalandırmak için Xolotl, Tochin Tecuhtli'yi Coyuhuacan lordluğundan mahrum etti ve onu
Tepetlaoztoc'a sürgün etti. _Torquemada_, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 58, 65;
_Clavigero_, _Storia Ant. del Messico_, tom. i., s. 142; _Vetancvrt_,
_Teatro Mex._, pt ii., s. 15; _Brasseur_, _Hist. Nat. Civ._, tom. ii.,
s. 267-9.

[V-71] Bu, Brasseur, _Hist. Nat. Civ._, tom.
ii., s. 274 tarafından verilen açıklamadır. Çoğu yazar Culhuacan'a yapılan bu keşiften bahsetmez.

[V-72] Not 70'e bakın.

[V-73] Ixtlilxochitl, s. 212, Panuco'ya doğru kaçtığını ve
sonrasında, s. 343, affedildiğini ve yeniden göreve getirildiğini belirtir.
Torquemada, _Monarq. Ind._, tom. i., s. 65, isyancı şefin savaşta öldürüldüğünü ve müttefiklerinin Huexotzinco'ya kaçtığını ve
burada sefalet içinde öldüklerini doğrular. Clavigero, _Storia Ant. del Messico_, tom.
i., s. 142-3, Torquemada'yı takip eder. Ancak, Yacanex daha sonra sahneye yeniden çıktığı için eski versiyonu kabul etmeliyiz.

[V-74] _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 277.

[V-75] 'Para que en ella y su contorno mandase en calidad de
soberano.' _Veytia_, tom. ii., s. 56. Tezcuco'nun tek efendisi olamazdı, çünkü Veytia'nın kendisi Tlotzin'in orada hüküm sürdüğünü söylüyor.

[V-76] _Ixtlilxochitl_, s. 212, 396-7; _Veytia_, tom. ii., s. 50-8;
_Torquemada_, tom. i., s. 65; _Sahagun_, tom. ii., lib. viii., s. 278;
_Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 271-7.

[V-77] _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 277.

[V-78] Xolotl II.'nin öldüğü kesin yıl belirsizdir. Kronolojisini takip ettiğim Brasseur, tarihi vermiyor, ancak bunun 1154'te gerçekleşen Huetzin'in ölümünden birkaç yıl sonra gerçekleştiğini söylüyor. Bu yazar, Xolotl'un öldüğünde, 'ne pouvait guere
avoir plus de cent ou cent dix ans, et, en calculant les annees de son
regne, a startinger de son arrivee dans l'Anahuac, il aurait pu durer
tout au plus de soixante a soixante-cinq ans.' diyor. _Hist._, tom. ii., s. 277-8. Veytia, tom. ii., s. 69, Xolotl'un 1232'de öldüğünü yazıyor. 
Torquemada, tom. i., s. 60, öldüğünde yaklaşık 200 yaşında olduğunu söylüyor. Ixtlilxochitl, s. 212, 343, 397, 452'de Amaquemecan'dan ayrılışından 117 yıl sonra, Anahuac'taki saltanatının 112. yılında olduğunu söylüyor ve her zamanki gibi Xolotl'un ölümü için birkaç tarih veriyor, yani: 1075, 1127, 1074 ve 1121. _Rios_, _Compend. Hist. Mex._, s. 7'de 99 yıllık bir saltanattan sonra 160 yaşında öldüğünü söylüyor.

[V-79] Torquemada, tom. i., s. 61-2, bu vesileyle yapılan konuşmaları veriyor.

[V-80] _Torquemada_, tom. i., s. 66; _Ixtlilxochitl_, s. 212-13;
_Clavigero_, tom. i., ss. 140-2; _Veytia_, tom. ii., ss. 71-3, 78;
_Rios_, _Compend. Hist. Mex._, s. 8; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii.,
ss. 281-8.

[V-81] Veytia ve diğerlerinin, Chichimec'ler ile Culhuacan halkı arasındaki ilk soruna yol açan olaylarla ilgili anlattıklarına göre, Achitometl, Nauhyotl'un ölümünden hemen sonra tahta geçti, Huetzin veya Nonohualcatl'ın saltanatlarından bahsedilmedi. Bkz. ss. 303-4.

BÖLÜM VI.

CHICHIMEC DÖNEMİ.--DEVAMI.

Azteklerin Göçü -- On Üçüncü Yüzyılın Başlarında Anahuac Milletleri -- Aztekler Tepaneclere Boyun Eğdi
-- İmparator Tlotzin'in Hükümdarlığı -- Tezcuco ve Chichimec İmparatoru
Kralı Quinantzin -- Başkentin Nakli --
Tenancacaltzin, Tenayocan'da İmparatorluk Tahtını Gasp Ediyor --
Gaspçı Tepanecler ve Meksikalılar Tarafından Yenildi -- Acolnahuacatl
İmparator İlan Edildi -- Quinantzin'in Zaferleri -- Poyauhtlan'daki Savaş -- Tekrar İmparator Quinantzin -- Tezcuco'daki Toltek Kurumları -- Culhuacan'daki Olaylar -- Meksikalılar Chapultepec'ten
kovuldu -- Meksikalılar ve Culhualar Arasındaki İttifak --
Dini Çatışma -- Meksika'nın Kuruluşu -- İmparator Techotl'un Hükümdarlığı -- Politik Değişiklikler -- Culhua'nın
Yıkılışı -- Azcapuzalco Kralı Tezozomoc -- Meksikalıların ve Tlatelulcas'ın
Ayrılması -- Acamapichtli II., Meksika Kralı
-- Quaquauhpitzahuac, Tlatelulco Kralı.

Tolteklerin çöküşünü izleyen karışıklıktan sonra Anahuac'ta fark edilen sözde yabancı kabilelerin sonuncusu, on ikinci yüzyılın son yıllarında Chapultepec'e yerleşen Aztekler veya Meksikalılar'dı.[VI-1] Geleneklerine göre, Aztlan'dan göçlerine Nahuatlaca kabileleriyle birlikte başladılar;
onların varışları daha önce fark edilmişti;
ancak bu kabileler tarafından ilk durak yerlerinden biri olan Chicomoztoc'ta geride bırakıldılar. Azteklerin Chicomoztoc'tan göçü, kendilerinden önceki kabilelerin göçünden çok daha ayrıntılı olarak anlatılıyor; ancak bu yolculuğun ayrıntılarında, tarihler, isimler ve olaylar söz konusu olduğunda, gelenekler içinden çıkılmaz bir şekilde karışık. Ben
zaten bu geleneklerden bazılarının Nahua tarihindeki Toltek öncesi olaylara çok belirsiz bir şekilde atıfta bulunabileceği, ancak bunların
başlıca Nahua veya Chichimek kabilelerinin hareketlerine atıfta bulunduğu
görüşümü ifade ettim; imparatorluğun devamı sırasında Toltek eyaletlerini işgal ettiler ve
uzun bir mücadeleden sonra Meksika Vadisi'nde ve çevresinde güçlendiler. Aztlan ve Chicomoztoc'un Orta Amerika'da mı yoksa Zacatecas ve Jalisco bölgesinde mi olduğunu
tatmin edici bir şekilde belirlemenin hiçbir yolumuz yok; hatta Alaska, New Mexico veya Mississippi'de olmadıklarını kanıtlamanın da bir yolu yok, ancak sonuncuların lehine kesinlikle hiçbir kanıt yok; ancak en azından Chicomoztoc'tan sonra göç eden kabilelerin tüm konaklama yerlerinin Anahuac'ın hemen yakınında olduğunu biliyoruz. Kayıt bir bütün olarak, yarım düzine akraba grubun merkez platoda gezinmelerine ilişkin gelenekleri ve kalıcı evler kurma çabaları tek bir ardışık anlatıda birleşmiş olsaydı beklenebilecek olan şeydir; ve Aztek göçünün İspanyolca versiyonunun oluşturulduğu sürecin esasen bu olduğundan şüphem yok. Bu versiyonda hüküm süren karışıklığın nedeni ne olursa olsun, onu temizlemeye çalışmak tamamen yararsızdır; ve tüm meseleyi, başlıca yetkililer tarafından bu göçe atfedilen tarihleri ​​ve ardışık duraklama yerlerini bir notta sunarak ortadan kaldırıyorum; bu yetkililerin Aztlan ve Chicomoztoc'un konumuyla ilgili görüşleri daha önce verilmiştir.[VI-2]

[Sayfa notu: AZTEK GÖÇÜ. ]

Göçle bağlantılı bazı olaylar ve koşullar,
ancak, bunların meydana geldiği yer veya tarih konusunda çok az fikir birliği olmasına rağmen, fark edilmelidir. Aztlan'da Azteklerin,
her yıl büyük bir nehri veya kanalı geçerek Teo-Culhuacan'a gittikleri ve
tanrı Tetzauh'un onuruna kurbanlar sundukları söylenir. Daha önce anlatıldığı gibi, bir kuşun
çığlığıyla harekete geçerek, muhtemelen Mecitl veya Mexi ile aynı olan Huitziton veya Huitzilopochtli komutası altında evlerini terk ettiler.
Mexicas veya Meksikalılar isimleri buradan türemiştir. Aztlan'ı 1090 civarında terk etmiş ve birkaç duraklamadan sonra 1116'da Chicomoztoc'a yerleşmiş gibi görünüyorlar.[VI-3] Brasseur'un Quinehuayan adını eklediği Chicomoztoc da bir nehrin kıyısındaydı ve Aztekler, Montezuma adının bazı geleneklerde kullanıldığı
zorba bir hükümdara tabi olarak Aztlan'da uyguladıkları kayıkçılık mesleğini sürdürdüler. Diğer Nahuatlaca kabileleri ilahi emirle Azteklerden ayrıldıktan sonra, lider veya baş rahip veya tanrı --Huitzilopochtli-- tam olarak ölüm ve tanrılaştırma dönemi için --onları kendine özgü halkı olarak seçtiğini ve onlar için
şanlı bir gelecek belirlediğini bildirmek imkansızdır. Onlara Aztekler adını terk edip Meksikalılar adını benimsemelerini ve alınlarına ve kulaklarına ayırt edici bir işaret olarak bir sakız ve tüy parçası takmalarını emretti, aynı zamanda onlara nişan olarak oklar ve bir ağ sundu.[VI-4]
Chicomoztoc'taki veya Yedi Mağara'daki bu ayrılık, Tulan Zuiva'da gerçekleşenle güçlü benzerlikler sunuyor; anlatılan olayların aynı olması imkansız değil, bu geleneğin daha önceki kısımları belirsiz bir şekilde Nahua tarihinin ilkel dönemlerine atıfta bulunurken, daha sonraki kısımlar Toltek yıkımını izleyen olayları anlatıyor. Ayrılıktan sonra ve Aztekler hala
Chicomoztoc'tayken[VI-5], geleneksel olarak daha sonraki yıllarda bu insanları iki rakip partiye, Meksikalılar ve Tlatelulcas'a bölen farklılıkların kökeni olarak anılan bir olay meydana geldi. Bir gün hepsi bir araya geldiğinde aralarında gizemli bir şekilde iki küçük grup belirdi;
İlk açılan,
olağanüstü büyüklükte ve güzellikte bir zümrüt içeriyordu,
bunun mülkiyeti için bir tartışma çıktı. İkinci paketin,
birkaç sıradan çubuktan daha çekici bir şey içermediği ortaya çıktı ve
elde ettiği taraf, Huitziton onlara iki çubuğu birbirine sürterek ateş üretmenin
yeni bir yöntemini anlatana kadar kendilerini çok talihsiz gördüler.[VI-6] Brasseur'un otoritelerine göre
Chicomoztoc prenslerinden biri olan Chalchiuh Tlatonac,
Azteklerle birlikte ayrılmaya ikna edildi ve baş rahip Huitziton'dan sonra ikinci sıraya oturdu. Ayrıca, Chichimekler tarafından Chapultepec'ten kovulan takipçileriyle birlikte bazı Toltek soylularının, Azteklerin göçlerinin erken bir döneminde, belki de Aztlan'dan ayrılmadan önce, kaderlerinin Azteklerinkiyle birleştiği iddia edilmektedir.[VI-7]

[Sayfa notu: HUITZITON'UN ÖLÜMÜ.]

Chicomoztoc'tan ayrıldıktan sonra ve çoğu otoriteye göre Michoacan'dayken, ancak bazıları Huitzilopochtli'den çok daha önce bir tanrı olarak bahsetse de, yaşlı baş rahip Huitziton gece aniden öldü veya ortadan kayboldu. Rahipler tarafından, popülaritesi ve gücü nedeniyle kıskançlık nedeniyle kötü bir şekilde bertaraf edildiği ima edilmektedir; ancak ölümünden sorumlu olsun veya olmasın, rahipler kendi çıkarlarını ilerletmek için bundan yararlanmaya karar verdiler. Sonuç olarak ertesi sabah Huitziton'un büyük Tetzauh veya Tezcatlipoca ile birlikte tanrılar arasındaki yerini almak üzere çağrıldığı haberi yayıldı. Tetzauh, varışında kendisine şu kurnazca hazırlanmış konuşmayı yapmıştı: "Hoş geldin cesur savaşçı ve bana bu kadar iyi hizmet ettiğin ve halkımı yönettiğin için teşekkürler. Senin tanrılar arasında dinlenmenin zamanı geldi; o zaman rahip oğullarına dön ve onlara senin yokluğundan dolayı üzülmemelerini söyle; çünkü onlar artık seni göremeseler bile, sen onların arasında olmaya, onları yukarıdan yönlendirmeye ve yönetmeye devam edeceksin. Çünkü senin etini yakacağım, kafatasın ve kemiklerin oğullarına teselli olarak kalacak, izlemeleri gereken rotalar ve tüm hükümet işleri konusunda sana danışacaklar ve sen onları yönlendirecek ve onlara uzun ve müreffeh bir imparatorluğa sahip olacakları
kendileri için seçtiğim ülkeyi göstereceksin." Brasseur konuşmaya şunu ekler: "Suların ortasındaki bir kayanın üzerinde tek başına büyüyen bir nopal ve bu nopalin üzerinde pençelerinde bir yılan tutan bir kartal bulacaklar, orada duracaklar,
imparatorluklarının merkezi olacak, tapınağım orada inşa edilecek,"
ancak bu, başrahip tarafından atıfta bulunulan yetkililer olan Veytia veya Torquemada tarafından verilmemiştir. Tanrı ayrıca, Huitzilopochtli'nin kemiklerinin göçlerinde rahipler tarafından bir küp içinde taşınması veya bazı yetkililere göre bir put yapılması yönünde talimatlar vermiştir. ve dört rahibin omuzlarında bir gemide taşındı.
Dört rahip elbette önemli bir pozisyon olan
_teomama_ veya 'tanrı taşıyıcıları' için atanmıştı, bunlar putun emirlerini halka duyurması için aracı olacaktı.
Halk tanrılarının iradesine karşı gelmeye cesaret edemedi ve
kurnaz rahiplerin planları en başarılı şekilde gerçekleştirildi.

Ancak bu döneme ait anlatılan bir olay, rahiplerin entrikalarının en azından bir kişi tarafından mükemmel bir şekilde
anlaşıldığını gösteriyor.
Bu, Huitziton'un kız kardeşi, arkadaşı veya metresi olan Malinalxochitl'di,
düşmanlarının entrikalarına karşı başrahibe büyük yardımda bulunan cesur bir prenses. Ancak, muhtemelen düşman rahipler tarafından kara sanata sahip olmakla suçlanmıştı.
Bir bakışla öldürebilir, nehirlerin akışını değiştirebilir ve
kendini istediği herhangi bir forma dönüştürebilirdi. Huitziton'un ölümünden sonra, büyük ihtimalle hilelerini ifşa etmeye çalıştığı rahipler, Malinalxochitl'den kurtulmak için yeni tanrısallıklarına başvurdular. Gemisindeki put, büyücünün uyurken terk edilmesi emrini vermek üzere görevlendirildi. Takipçileriyle birlikte Mt Texcaltepec'e gitti ve daha sonra Malinalco kasabasını kurdu ve Meksikalılardan intikamını emanet ettiği Copil veya Cohuitl adında bir oğul doğurdu.[VI-8]

Henüz Michoacan'dayken, Patzcuaro Gölü kıyısında, Tarascos'ların Azteklerden ayrılmasına ve bu bölgeye yerleşmelerine neden olan bir sorun yaşandığı söylenir. Çok az önem atfedilen hikaye, Tarascan dilinin Aztek dilinden farklı olması gerçeğinden yola çıkarak şöyledir:
Bir grup erkek ve kadın birlikte yıkanırken, geri kalanlar rahiplerin teşvikiyle giysilerini alıp gittiler.
Banyo yapanlar, kendilerini o kadar memnun eden bir elbise
doğaçlamak zorundaydılar ki, maxtli yerine onu sonsuza dek sakladılar; ancak Aztekleri asla affetmediler, oldukları yerde kalmaya karar verdiler ve hatta
o insanlarla hiçbir ortak noktaları olmasın diye dillerini bile değiştirdiler. Camargo'nun versiyonuna göre, bir nehri geçerken gezginlerin bir kısmı
maxtlilerini sallarını birbirine bağlamak için kullandılar ve
çıplaklıklarını örtmek için kadınların huipillerini ödünç almak zorunda kaldılar; ve Veytia, bu giysilerin görevlerini o kadar kusurlu bir şekilde yerine getirdiğini, kabilenin geri kalanının arkadaşlarının görünümü karşısında şoke olarak onları tiksintiyle terk ettiğini ve onlara daha önceden verilmiş bir
durumdan dolayı Tarascos dediklerini ekler.[VI-9]

[Sidenote: TOLLAN VE ZUMPANGO'DAKİ AZTEKLER. ]

Quauhtlequetzqui, Huitziton'un ölümünden sonra dört rahipten en yüksek rütbeyi alan rahip gibi görünüyor; ve onun veya onun aracılığıyla ifade edilen idollerinin emri altına girerek, Tollan yakınlarındaki Coatepec'e gelen Meksikalılar, tanrılarının emriyle, dağı çevreleyen bir tür göl oluşturacak şekilde nehrin akışını durdurdular. Bu yerdeki kalışları büyük bir refah ve nüfus ve zenginlik artışıydı; kutsal sandığı burada görkemli bir tapınağa yerleştirdiler; ve burada onlara Hindistan kauçuğundan toplar yapmaları öğretildi
ve tanrılar tarafından _tlachtli_ veya
top oyununun gizemlerine inisiye edildiler, bu daha sonra ulusal eğlenceleri haline geldi.[VI-10]
Ancak Huitzilopochtli'nin iradesi bu güzel toprakların terk edilmesi gerektiği bildirildi ve
dolaşmaları yeniden başladı. İnsanlar mırıldandı ve isyan belirtileri gösterdi, ancak tanrı onların önünde öylesine korkunç bir görünümle belirdi ki onları dehşete düşürdü; hoşnutsuzların bazıları tapınağın yakınında kalpleri çıkarılmış şekilde ölü bulundu; baraj yıkıldı, böylece yeni evlerinin büyük cazibesi yok edildi; ve sonunda liderin iradesine itaat edildi, ancak görünüşe göre birkaç isyancı şef takipçileriyle birlikte ana gövdeden ayrıldı.[VI-11]

Kuzey gölündeki Tzompanco'da, şimdi Zumpango'da, Meksikalılar - belki de ana gövde değil, liderlere verilen isimlerden yola çıkarak - o şehrin efendisi Tochpanecatl tarafından yürütülen savaşlarda müttefik olarak çok nazik bir şekilde karşılandılar. Bu lordun oğlu Ilhuicatl, Meksikalı bir kız olan Tlacapantzin ile evlendi ve Brasseur'un belirttiği gibi, aynı lord kızı Tlaquilxochitl'i Aztek lideri Tozcuecuex'e eş olarak verdi ve aynı zamanda Meksikalılara Tizayocan'ın bir sonraki duraklama yerlerini onun aracılığıyla verdi. Bu evliliklerden birinden Huitzilihuitl doğdu ve birçok yazara göre daha sonra Meksikalıların ilk kralı veya hükümdarı oldu.[VI-12]

Anahuac'taki kabilelerle birkaç başka evlilik daha bildirildi ve ayrıca daha sonraki sık ikamet değişiklikleri sırasında bazı düşmanlıklar yaşandı, ancak daha önce belirtildiği gibi 1194'te Chapultepec'e varış ve yerleşmeden önce kesin olarak önemli bir olay bildirilmedi, ancak tarihlerde çok az fikir birliği olmasına rağmen, birçok gelenek varışı çok daha sonraki bir döneme atfediyor. Daha önce belirtildiği gibi, bu gelenekler farklı bantlara atıfta bulunur ve kayıtların kronolojisi İspanyol yazarlar tarafından doğru yorumlanmış olsa bile tarihlerdeki anlaşmazlık doğaldır, ki bu olası değildir. Brasseur'un tarihlerinin karşılaştırmalı doğruluğu konusunda çok az şüphe olabilir.

[Sayfa notu: CHAPULTEPEC'TEKİ AZTEKLER.]

Bu dönemde Nopaltzin hala Tenayocan tahtındaydı, ancak
1211'de Tlotzin Pochotl tarafından devralındı.[VI-13] İspanyol yazarlar tarafından Acolhua II. olarak adlandırılan Acolnahuacatl, Azcapuzalco'daki Tepanecs'e hükmetti; Culhuacan, Achitometl'den sonra sırasıyla Icxochitlanex,
Quahuitonal, Mazatzin, Cuetzal, Chalchiuh Tlatonac II., Tziuhtecatl,
Xihuiltemoc ve Coxcoxtli tarafından on üçüncü yüzyılın sonuna kadar yönetildi; önceki yıllıklarda Nahuatlaca kabileleriyle birlikte belirsiz bir şekilde görünen istilacı gruplardan biri olan Teo-Chichimecs, Tezcuco yakınlarındaki Poyauhtlan'a yerleştirildi; bu, tüm uluslar için büyük bir huzursuzluk kaynağıydı, ancak ismen imparator Tlotzin'in dostuydular; ve Tlotzin'in oğlu Quinantzin, Tezcuco'nun baş efendisi ve imparatorluk tahtının varisiydi.[VI-14] Bu arada Aztekler, Chapultepec'teki doğal olarak güçlü konumlarını güçlendirdiler ve 2 Acatl'da, 1195'te, döngülerinin tamamlanmasını kutladılar. [VI-15]
Huitzilihuitl, rahiplerin muhalefetine rağmen şef,
veya bazılarının dediği gibi kral ilan edildi; dağınık Meksika grupları ve hatta baş rahip Quauhtlequetzqui veya aynı isimli halefinin yönetimindeki Meksikalıların ana gövdesi Chapultepec'inkilere katıldı; ve
koloni çevredeki hükümdarların gözünde bir miktar önem kazanmaya başladı. Azcapuzalco kralı, Meksikalıları kendi vasalları yapmak istedi, savaşçı olarak yardımlarını istedi, ancak Huitzilihuitl gururla haraç ödemeyi reddetti. İlk savaşları, varışlarından otuz yıldan fazla bir süre sonra, vadiye ilk girdiklerinde Zumpango lorduna yardım ettikleri Xaltocan ile oldu. Huixton komutasındaki Xaltocan orduları, Chapultepec yakınlarında Azteklere saldırdı ve onları yendi, onları muhtemelen Tepaneclerin teşvikiyle tahkimatlarının içine çekilmeye zorladı.[VI-16] Brasseur'un yetkililerine göre, Tepanecler tekrar bir ittifak önerdi ve reddedince kendi orduları ve diğer uluslardan askerlerle Chapultepec'e yürüdü ve sonunda Huitzilihuitl'i haraç ödemeye zorladı.[VI-17] Ancak, pes etmeden önce, Meksika şefi, Tezcuco'daki Quinantzin'e elçiler göndererek ona halkının bağlılığını teklif etti ve yardım istedi; ancak Tezcuca lordu onlara yardım edecek durumda değildi ve onlara geçici olarak Acolnahuacatl'a[VI-18] boyun eğmelerini tavsiye etti, ki onlar da yaklaşık 1240'ta bunu yaptılar.

[Sidenote: İMPARATOR QUINANTZIN'İN HÜKÜMDARLIĞI.]

Chichimek imparatoru Tlotzin'in saltanatı, düşmanları sürekli olarak iktidarını devirmek için bir fırsat kollasalar da, çoğunlukla büyük bir refah dönemiydi.
Etkisini, Chichimek'lerin kaba davranışlara ve her türlü kontrolden bağımsızlığa olan eğilimine karşı kullanmış gibi görünüyor, ki bu da onun görüşüne göre, karşılaştırmalı barbarlığa geri dönme tehdidi oluşturuyordu.
O, daha çok Toltek tavırlarının zarafetini ve Toltek disiplininin katılığını tercih etti. Reform çabalarında oğlu, Tezcuco lordu Quinantzin tarafından desteklendi, hatta daha da üstün hale getirildi. Ixtlilxochitl, Tlotzin'in tahta çıktıktan kısa bir süre sonra topraklarında uzun bir teftiş turu yaptığını, suistimalleri düzelttiğini ve yasaları uyguladığını, ancak bu sayede bazı vasal lordların düşmanlığını kazandığını söyler. Tenayocan, Chichimek başkentiydi, ancak imparator zamanının çoğunu Anahuac'ın en güzel şehirlerinden biri haline gelen Tezcuco'da geçirdi. Bu şehrin güzelleştirilmesi için Quinantzin'in emriyle çeşitli kasabalardan birçok Toltek'in çağrıldığı söylenir. Tezcuco'nun parklarından ve kamu işlerinden sorumlu olan bazı memurlar, özellikle Icuex ve Ocotox, güvenlerini kötüye kullandılar, sürgün edildiler, isyanlara öncülük ettiler ve Quinantzin tarafından yenildi. Bu sıralarda Tlotzin, Tezcuco'da yeni bir monarşi kurdu, oradaki haklarından vazgeçti ve tacı oğlu Quinantzin'e verdi. Diğer bir oğlu,
Tlacateotzin, Tezcuco tacına tabi olan Tlazalan eyaletini aldı ve diğer oğulları, Tochintecuhtli ve Xiuhquetzaltzin,
Huexotzinco ve Tlascala hükümdarları olan Tlotzin tarafından yapıldı, bu da
doğu platosunun o zamanlar imparatorluğun bir parçası olduğunu gösteriyor, ancak
çok katı bir bağlılığın
uygulanması olası değil. Hükümdar olarak, Quinantzin, Oztoticpac'taki kraliyet sarayından, eski Toltek medeniyetine geri dönmek için eskisinden daha fazla gayretle ve başarıyla çalıştı, böylece birçok Chichimek soylusunun muhalefetini
çekti ve gelecekteki felaketlerin yolunu hazırladı. Tlotzin, sonunda,
oğlunun güzel evine o kadar düşkün oldu ki, neredeyse
Tenayocan'ı terk etti ve muhtemelen kardeşi olan Tenancacaltzin'i onun yerine
yönetmek üzere atadı. Yeni atanan teğmen Toltek reformuna karşı hiçbir ilgi duymuyordu, gizlice imparatora karşı muhalefetin şefi oldu ve sadece bağımsızlığını ilan etme fırsatını bekledi. Tlotzin
Pochotl, en belirgin özelliğinin derin bir melankoli olduğu söylenen bir hastalıktan sonra, kendi isteği üzerine Tenayocan'a götürüldü ve
1246'da Quinantzin'i varisi olarak atadıktan sonra orada öldü.
Cenaze töreni büyük bir ihtişam ve gösterişe eşlik etti; hem dost hem de düşman tüm Anahuac kralları törenlere katıldı ve
onun karakterini övdü.[VI-19]

Chichimecatl Tecuhtli veya Chichimec'lerin İmparatoru unvanını alan Quinantzin, başkenti Tezcuco'ya taşıdı ve
görünüşe göre Tenancacaltzin'i Tenayocan'ın hükümdarı olarak yeniden atadı. Huexotla ve Coatlichan'ın yetkilerini derhal kendi egemenliğine kattı, bu şehirlerin prensleri Tochintecuhtli veya Ihuimatzal ve Huetzin II'yi başkentinde ikamet etmeye zorladı ve üç krallıktan Acolhuacan'ı oluşturdu. İmparator olarak, eski ihtişam ve tören eğilimlerine her zamankinden daha fazla özgürlük verdi. Ne zaman halk önüne çıksa, kendisini dört Chichimek soylusunun omuzlarında görkemli bir kraliyet tahtırevanında taşıtırdı. Quinantzin'in katı disiplininin ve Toltek eğilimlerinin daha önce uyandırdığı kötü niyet; Huexotla ve Coatlichan'ı ilhak etmesiyle ortaya çıkan korkular ve diğer kararlı siyasi önlemler; başkentin değişmesiyle Tenayocan'dakilerin hoşnutsuzluğu; ve Chichimek soylularının kraliyet tahtırevanını taşımak zorunda kalmaları nedeniyle yaşadıkları aşağılanma, kısa sürede bir devrime yol açtı. Tepanec kralının desteğiyle
Azcapulzalco'da, Tenancacaltzin Tenayocan'da imparator ilan edildi
ve Culhuacan, Coatlichan, Xaltocan ve Huexotla hariç tüm Anahuac'lar
Tezcucan hükümdarına karşı saf tuttular, kendi akrabalarının çoğu
ona karşı harekete katıldı ve kardeşi Tlacateotzin
Tlazalan'ın hakimiyetinden kovuldu. Böylesine eşitsiz bir mücadelede
Quinantzin gaspçıyı devirmek için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyor,
daha ziyade Tezcuco'daki konumunu güçlendirmek için kalan vasalları tarafından sağlanabilecek tüm gücü kullanmış gibi görünüyor,
burada sabırla intikam ve imparatorluk tahtını geri almak için gelecekteki fırsatları bekliyordu.[VI-20]

[Sidenote: TENANCACALTZIN TAHTI GAZP EDİYOR.]

Tepanec kralı Acolnahuacatl, Tenancacaltzin'in gaspını herhangi bir dostluk duygusundan değil,
kendi çıkarları için hırslı sebeplerden desteklemiş gibi görünüyor. Tezcuco'nun fethini gerçekleştirmek için hiçbir adım atmadı, aksine gaspçı imparatora karşı komplo kurmaya başladı. Amacına ulaşmak için Tenayocan halkından çok acı çekmiş ve intikam almak için istekli olan Meksikalıları kullandı. Aztek giysili bazı Tepanec birlikleri tarafından takviye edilen bu kişiler, Tenayocan ve komşu kasabalara karşı yağma amaçlı birkaç baskın düzenledi. Böylece kışkırtılan Tenancacaltzin, haydutları cezalandırmak için bir orduyla yürüdü, ancak şu anda Guadalupe kilisesinin bulunduğu Tepeyacac'ta Meksikalılar ve Tepanecler tarafından karşılandı ve tamamen yenildi. Fethedilen imparator, Meksikalıların düşmanlarından yardım bekleyerek Xaltocan'a kaçtı, ancak Xaltocan prensleri aynı zamanda Quinantzin'in de dostuydu, Tenancacaltzin'i onlara teslim ettiler, ancak amcasından intikam almayı reddetti ve ülkeyi terk etmesine izin verdi. Tepanec kralı Tenayocan'ı ele geçirdi
ve kendini Chichimeks'in imparatoru ilan ettirdi, Quinantzin
ilk başta hiçbir muhalefet göstermedi, ancak
iktidarını yeniden kazanmak için daha elverişli bir fırsatı bekliyordu.[VI-21]

* * * * *

[Sidenote: QUINANTZIN CHICHIMEC İMPARATORU.]

Şimdi Quinantzin'in imparatorluk tahtını ve önceki herhangi bir hükümdarınkinden daha büyük bir gücü yeniden kazandığı olaylar zincirine geliyorum.

Daha önce Quinantzin tarafından sürgün edilen isyancılar Icuex ve Ocotox'un
heyecanlandırmasıyla kuzeydeki Meztitlan, Tulancingo ve Totoltepec eyaletleri isyan bayrağını kaldırdı ve başkente saldırmak için yürüdü. Brasseur ve Ixtlilxochitl'e göre, kralın en büyük dört oğlu bile onlara katıldı, ancak diğer yetkililer bu isyanı ayrı ve daha sonraki bir olay olarak görüyor ve kuzey isyanının zamanı konusunda biraz fikir ayrılığına düşüyor. Mevcut gücünü dört tümene bölen Quinantzin, bir tümenin komutasını aldı, diğerlerini kardeşleri Tochintzin veya Tochintecuhtli'ye, Nopaltzin'e ve Coatlichan'lı II. Huetzin'e emanet etti, oğlu Techotl ise Tezcuco'da komutada kaldı. Tüm tümenler eşit derecede başarılı oldu ve isyancılar büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Nopaltzin, Ocotox'u kişisel mücadelede öldürdü ancak kendisi de daha sonra savaşta öldürüldü. Kralın isyankar oğulları aslında savaşa katılmamışlardı ve teslimiyetlerini sunduklarında, annelerinin araya girmesiyle Anahuac'ı terk edip doğu platosundaki Teo-Chichimec'lere katılmaları şartıyla affedildiler. Kuzeydeki bu başarı vadide de etkisini gösterdi. Bağımsızlıklarını ilan eden veya Acolnahuacatl'ın tebaası haline gelen birçok şehir, şimdi Tezcuco'daki Acolhuacan hükümdarına yeniden bağlılıklarını sundular. Culhuacan ve diğer dost güçlerden, Quinantzin'e sıkıntılı zamanında yardım etmedikleri için çeşitli makul bahanelerle tebrikler yağdı. Savaş sırasında alınan esirler serbest bırakıldı ve kuzey eyaletlerinin bazı lordları, gelecekteki sadakat vaadiyle eski konumlarına geri döndüler. Böylece bilge kral, gelecekteki başarının temellerini attı. Quinantzin'in affedilen oğulları, Tlascala ve Huexotzinco'ya gitmeden önce Poyauhtlan'da Teo-Chichimec'lere katıldı. Bu insanlar, tecavüzleriyle Anahuac'ın tüm uluslarını düşman edinmişti; hatta kendilerine karşı bir birlik kurulmasının önlenebileceği umuduyla kuzey isyanını kışkırttıkları bile söylenir. Ancak bu umut boşunaydı ve Quinantzin'in zaferinden kısa bir süre sonra, Tepanec'ler, Culhua'lar, Xochimilca'lar ve Meksikalıların birleşik kuvvetleri tarafından şehirlerinin önünde saldırıya uğradılar. Teo-Chichimec'lerin mevzilerini koruduğu vadide şimdiye kadar yapılmış en korkunç savaş olarak tanımlanan bir savaş başladı, ancak her iki taraftaki kuvvetleri o kadar tüketti ki, ilgili herhangi bir ulusun düşmanlıkları yenilemesi uzun zaman aldı. Acolhuacan kralı, belki de oğullarının Poyauhtlan'da bulunması ve akrabalarının Tlascala'da Teo-Chichimecs'i yönetmesi nedeniyle bu mücadeleye katılmamış gibi görünüyor. Durum artık Quinantzin için tamamen elverişliydi ve bazı yazarların belirttiği gibi, kuzey eyaletlerine karşı bir sefer daha düzenledikten sonra, dikkatini göller civarındaki kaybettiği topraklara çevirmeye başladı. İmparator Acolnahuacatl, Tenayocan'da, şansın rakibinden yana olduğunu ve Poyauhtlan'daki savaştan bu yana bitkin bir durumda, ne imparatorluk tacını ne de Azcapuzalco'nun tacını savunamayacağını açıkça anlamış gibi görünüyor ve ikincisini elinde tutma umuduyla birincisine ilişkin iddialarından gönüllü olarak vazgeçmeye karar verdi. Planları her zamanki gibi başarılı oldu; Quinantzin, herhangi bir kötü niyet belirtisi göstermeden
onun teklifini kabul etti ve 1272'de en görkemli törenlerle taç giydi, Culhuacan ve Azcapuzalco krallarıyla dostça bir ittifak kurdu ve neredeyse Anahuac'ın efendisi oldu. Teo-Chichimec'ler kısa bir süre sonra, tanrılarının tavsiyesi ve imparatorun onayıyla, doğuya, Tlascala'ya göç ettiler.[VI-22]

Başkentini güzelleştirme ve imparatorluğunu eski ihtişamına ve tebaasını eski zamanların kültürüne kavuşturma çabalarında, Quinantzin'in birçok Toltek'in yardımını çağırdığı ve onlara büyük bir iyilik gösterdiği ifade edilmiştir. Tahta çıkmasından birkaç yıl sonra, imparatorluğun çöküşü sırasında vadiyi terk eden ve Pasifik kıyısındaki Oajaca'ya yerleşen Toltek kabilelerinden ikisi olan Tailotlacs ve Chimalpanecs'in geri döndüğü ve Chalco'da bir süre kaldıktan sonra imparator tarafından kabul edilip Tezcuco'da topraklar verildiği söylenmektedir. Yeni şeflerin kraliyet ailesiyle evlenmeleri yoluyla müttefik olmalarına bile izin verilmiştir. Yeni gelenlerin Tezcatlipoca taraftarlarına ait olduğu anlaşılmaktadır. Uzak diyarlardan gelen Huitznahuac, Tepanec, Culhua ve Meksikalıların ek grupları da belirsiz bir şekilde Tezcuco, Azcapuzalco ve Meksika'ya yerleşmiş olarak ima edilmektedir.[VI-23]
Aynı zamanlarda, Torquemada'ya göre, Tepepulco'nun kuzey eyaleti isyan etti[VI-24] ve bu ve diğer birkaç yazar tarafından Tlaltecatzin olarak
söz edilen Quinantzin tarafından fethedildi. Eyalet, efendisi öldürülmüş olan kraliyet valisi altında Tezcuco'nun hakimiyetine katıldı. Tezcuco için bir diğer refah kaynağı da, Quetzalcoatl ve Tezcatlipoca taraftarları arasındaki eski dini anlaşmazlıkların Culhuacan'da yeniden patlak vermesi gibi görünüyor.
Bu, sakinlerin çoğunun memnuniyetle karşılandıkları Acolhua başkentine yerleşmelerine neden oldu; Ixtlilxochitl, Quinantzin'in başkentinde tapınak inşa etmediğini ve hiçbirinin inşa edilmesine izin vermediğini, memnun olduğunu ve tüm vatandaşları Chichimec atalarının basit dini ritüelleriyle buna zorladığını söylese de.[VI-25]
Tollan'ın son kralı Acxitl'in soyundan gelen Xihuiltemoc, o sırada Culhuacan tahtındaydı ve Chapultepec'te Meksikalılarla bir tür ittifak kurmuş ve şehrine Huitzilopochtli'ye tapınmayı kabul etmiş gibi görünüyor - bu da Brasseur'un Culhua kralının Tezcatlipoca'nın taraftarı olduğunu düşünmesine yol açıyor,
onun şerefine yapılan kanlı ritüeller söz konusu olduğunda Huitzilopochtli ile neredeyse aynı.[VI-26] On üçüncü yüzyılın son yıllarında, yaklaşık 1281'de Xihuiltemoc'un yerini Coxcoxtli aldı Annesinin Meksikalı olduğu, ancak Quetzalcoatl'ın sadık bir taraftarı olduğu söyleniyor.[VI-27]

* * * * *

[Sidenote: AZTEKLER CHAPULTEPEC'TEN AYRILIYOR.]

Aztekler, bu arada, çok fazla güç kazanmışlardı ve sayıları az olmasına rağmen, diğer uluslarla karşılaştırıldığında, savaşçı yetenekleri ve karakterlerinin vahşiliğiyle, herkes tarafından nefret ediliyorlardı, aslında, Anahuac'ın zararlıları haline gelmişlerdi, ancak nominal olarak Culhuas ve Tepanecs'in müttefikleriydiler. Chapultepec'te devrilmelerinin hikayesi, İspanyol yazarların anlattığı gibi, kısa bir hikayedir. Huitziton'un kız kardeşi büyücü Malinalxochitl'in oğlu olan Copil, daha önce anlatıldığı gibi, annesi tarafından Meksikalılardan intikam almaya yemin etmişti.[VI-28] Şimdi göl bölgesine geldi ve tüm nüfuzunu kullanarak çevredeki ulusları düşmanlarına karşı kışkırttı, onları kötü olan her şey olarak kınadı ve yok edilmeleri için baskı yaptı. Komplolarını duyan rahip Quauhtlequetzqui, bir grupla birlikte Copil'in olduğu Tepetzingo'ya gitti, onu öldürdü, kalbini söktü ve göle attı. Bu yer Tlalcocomocco olarak biliniyordu ve daha sonra burada Azteklerin şehirlerini kurmalarına rehberlik eden tünel ortaya çıktı; burada ayrıca Acopilco adlı bir kaplıca vardı. Bundan hemen sonra Aztekler, başta Culhuas ve Chalcas olmak üzere birçok ulus tarafından saldırıya uğradı, gölün sazlıkları arasında Acoculco'ya sürüldüler ve birçoğu esirleri Culhuacan'a götürdü, aralarında şefleri Huitzilihuitl de vardı ve o kurban edildi. Daha sonra, Culhuas tarafından, yılanlar, kertenkeleler vb. ile dolu olan Tizaapan bölgesi onlara verildi, çoğunlukla burada yaşadılar, Culhuacan kralına ağır haraç ödediler ve uzun yıllar boyunca çok zor bir hayat sürdüler.[VI-29]

Brasseur, bu dönemin olaylarına ışık tutuyor. Görünen o ki
Aztekler, Culhuacan'a ait olan Malinalco'ya iki baskın düzenleyerek Copil'in yıkım çabalarını kışkırttı ve
Meksikalılar, Huitzilopochtli'nin vasiyetinin
sahte bir ifşası uyarınca Malinalxochitl'in oğlunu haince kendi güçlerine çektiler.
Kızı Azcaxochitl, Quauhtlequetzqui'nin metresi olmaya zorlandı; tüm soyluları esir alındı ​​ve kısa süre sonra Tlalcocomocco'ya gelen bir Culhuas grubu katledildi. Vadinin tüm yöneticileri, belki de
Quinantzin hariç, bu yağmacıların ve kasapların yok edilmesi için kısa süre sonra bir araya geldiler. Huitzilihuitl, Tepanec'leri şiddetli bir savaşta yenerek cesur ve uzun süreli bir savunma yaptı, ancak Azcapuzalco kralı ve eski imparator olan Acolnahuacatl'ı öldürerek ve parçalayarak yenilenen bir dehşet yarattı. Sonunda, orduları meydan okunan Culhua'larla savaşırken, düşmanın bir başka birliği Chapultepec'i ele geçirip yaktı ve hayatta kalan sakinleri esir aldı. Meksika ordusu daha sonra yenildi, neredeyse yok edildi ve kalanlar göl bataklıklarına dağıldı, Huitzilihuitl ise yakalandı ve kızı ve kız kardeşiyle birlikte Copil ve Tepanec kralının öldürülmesinin intikamı olarak öldürüldü. Bu olaylar yaklaşık 1297'de meydana geldi. İki yıl boyunca dağılmış Meksikalı kalıntılar her türlü aşağılanmaya maruz kaldılar, ancak 1299'da, belki de oğlu ve varisi olan Acamapichtli'nin etkisiyle, Coxcoxtli bu talihsiz insanlara küçük, çorak ve yılanlarla dolu Tizaapan adasını vermeye ikna edildi.[VI-30]

[Sayfa notu: XOCHIMILCAS'LA SAVAŞ.]

İspanyol yazarlar, Tepanecs kralı Acolnahuacatl'ın Aztekler tarafından öldürüldüğünü veya savaşta düştüğünü ima etmiyorlar. Oğlu Tezozomoc tahtın varisiydi, ancak çok genç olduğu için,
annesi onun reşit olmadığı dönemde naip olarak hüküm sürmüş gibi görünüyor ve
Coxcoxtli'nin karısı olduğu için, güç pratik olarak
Culhua hükümdarının elindeydi.[VI-31] Coxcoxtli böylece Anahuac'taki gücünün
büyük ölçüde arttığını gördü, ancak Meksikalıların daha büyük topraklar ve egemenliğindeki çeşitli noktalara yerleşme izni için yaptığı dilekçelerden sürekli olarak rahatsız oldu ve aynı zamanda Xochimilcas'ın özellikle göl balıkçılığındaki tecavüzlerinden rahatsız oldu.
Sonunda Azteklerin isteklerini, küstah ve güçlü Xochimilcas'ı cezalandırmada kendisine yardım etmeleri koşuluyla kabul etmeyi teklif etti. Huitzilopochtli'nin takipçilerinin hizmetlerine, savaş yapılacak olduğunda her zaman ihtiyaç duyuluyordu.
Kralın gizli planı, saldırının gücünü almak için yeni müttefikleri öne yerleştirmekti; kayıpları ne kadar ağır olursa o kadar iyi, çünkü birlikleri kolay bir
zafer elde ederdi ve ölü bir Aztek, canlı bir Aztek'ten çok daha az sorunlu bir komşu veya tebaaydı. Müttefiklere hiçbir silah verilmedi, ancak rahipleri onlara kamıştan kalkan yapmayı ve sopalarla ve obsidiyen bıçaklarla silahlanmayı öğretti. Garip bir hayal gücüyle, kendilerine bir ödül teklif edilmesine rağmen, esir tutmamaya karar verdiler, ancak her birinin sağ kulağını keserek işaretledikten sonra, ele geçirdikleri herkesi silahsızlandırıp serbest bırakmaya karar verdiler. Saldırılarının şiddeti ve yeni savaş yöntemleri, düşmanın yüreğine korku saldı, düşman yenildi ve karışıklık içinde başkentlerine geri sürüldü, Meksikalılar çok fazla ganimet elde etti ve Culhualar olağanüstü sayıda esir aldı. Culhuacan'a döndüklerinde, Culhua cesurları, müttefikleriyle alay ederek, esirlerini gururla sergilediler, ta ki ikincisi, Culhua cesaretinin kurbanları arasında kulak eksikliğine işaret edene ve
sakince çuvallarından eksik yüz hatlarını çıkarana kadar; etki
tamamlandı ve günün onurunu aldılar. Coxcoxtli, bu tür müttefiklerle
gurur duyuyordu, dilekçeleri kabul edildi ve iki ulus, ayrıca evlilik yoluyla birbirine bağlandı. [VI-32]

[Sidenote: TANRILARIN ANNESİ.]

Meksikalılar ve Culhua'ların, on dördüncü yüzyılın başlarından itibaren, 1325'te Tenochtitlan şehrinin kuruluşuna kadar olan tarihi, belki de yerli kayıtların başka hiçbir döneminde eşi benzeri olmayan bir karışıklık sunar.
Cholula'daki doğu platosunda, Kral Coxcoxtli'nin bir dereceye kadar dahil olduğu bir iç savaş, Anahuac'ın genel tarihiyle yalnızca biraz ilgili olduğu için başka bir yerde bahsedilecektir. Torquemada, Clavigero ve diğerleri, Xochimilcas'larla yapılan savaştan sonra Azteklerin kurban edilmek üzere dört esir sakladıklarını ve ayrıca Culhua kralından kendilerine uygun bir
sunu sağlamasını ve törenlerde hazır bulunmalarını istediklerini anlatırlar. Onlara bir ceset ve bir pislik yığını gönderildi, Meksikalılar hakarete karşı öfkelerini dizginleyerek
sunağın üzerine koydular ve hiçbir şey söylemediler. Coxcoxtli ve maiyeti ortaya çıktığında, rahipler dini bir danstan sonra dört esiri dışarı çıkardılar ve
misafirlerin önünde kanlı kurban törenlerini gerçekleştirdiler. Culhualar
tiksintiyle oradan ayrıldılar ve derhal Meksikalıların Culhuacan topraklarından kovulması emri verildi.[VI-33]
Acosta ve Duran'ın anlattığına göre, Aztekler, çoğunun hala hayatta olduğu görünen Tizaapan'dan Culhua kralına, kendilerine kızını verip onları yönetmesini ve tanrılarının annesi olmasını talep ettiler. İstek neşeyle kabul edildi ve genç prenses büyük bir ihtişamla gelecekteki tebaasının kasabasına götürüldü. Büyük bir festival hazırlandı, prenses Huitzilopochtli'ye özel olarak kurban edildi, ki görünüşe göre, onu annesi olarak evlat edinme niyetini belirtmişti; bedeni yüzüldü ve derisi bir genç veya bir putun üzerine giydirildi, bu put ziyaretçilerin
sunularını kabul etmek için tapınağa yerleştirildi. Müttefiklerine iltifat olarak bu tür sunular yapmaya gelenler arasında
Coxcoxtli ve soyluları da vardı. Göz göze geldikleri manzara karşısındaki öfkeleri
tahmin edilebilir. Huitzilopochtli'nin kanlı takipçileri evlerinden
kovuldu ve cesaretlerinin kazandığı müttefikler onlara
kaybedildi.[VI-34] Ixtlilxochitl, Xochimilco savaşıyla Culhua'ya geri dönmelerinden bahsetmeden, Azteklerin, Kral Calquiyauhtzin'in onları katletmeyi planladığını duyduklarında Culhuacan'daki esaretlerinden kaçtığını ve bir süre Iztacalco'da ikamet ettiklerini, buradan Culhua topraklarına
girdiklerini ancak sonunda Tenochtitlan'ın kurulduğu adaya çekildiklerini söylüyor.[VI-35] Bu ve hemen önceki dönemde Veytia'nın Nahua tarihi versiyonunun bir özetini bir notta ekliyorum, çünkü bu versiyon diğerleriyle sadece birkaç noktada uyuşuyor.[VI-36]

Önceki kayıtlardan, Meksikalıların Culhuacan'da bir süre yaşadıktan sonra, kanlı dini ayinleri ve çalkantılı mizaçları,
o şehri terk etmek ve daha sonra Meksika şehrinin bulunduğu yere yerleşmeden önce gölde birkaç yıl dolaşmak. Coxcoxtli'nin
Quetzalcoatl'ın sadık bir takipçisi ve diğer tüm mezheplerin ateşli bir zulmü olduğu, öyle ki birçok ailenin
Culhuacan'ı terk etmek zorunda kaldığı ve Tezcuco'da memnuniyetle karşılandığı
söylenmektedir. Tolteklerin ulusal refahlarına zarar verecek şekilde dini tartışmalara girme eğiliminin ortadan kaldırılamaz olduğu
görünmektedir. Brasseur[VI-37] belgelerinde söz konusu dönemle ilgili olarak bazı önemli ek ayrıntılar bulmaktadır. Culhuacan'daki dini çekişme, Quetzalcoatl ve Tezcatlipoca mezhepleri arasında açık bir savaşa dönüştü, birincisi kral ve oğlu Achitometl tarafından yönetiliyordu, ikincisi bir diğer oğlu Acamapichtli tarafından yönetiliyordu,
ve zulüm nedeniyle şehirden
kovulan Meksikalılar tarafından destekleniyordu. Bu, Veytia'nın, Culhuacan'lı Acamapichtli'nin Meksikalıların kralı olarak seçildiğini belirttiğinde ima ettiği ittifaktır. İsyankar oğul, Meksikalıların başında zafer kazandı ve
babasını başkentinden kaçmaya zorladı, ancak hemen
kral unvanını almadı ve çok geçmeden yenildi
ve şehirden kovuldu. Bu, çoğu Tenuch önderliğinde uluslarından bir grubun birkaç yıldır ikamet ettiği Iztacalco'da toplanan Meksikalıların son ayrılışıydı. Ancak birçoğu,
göl kıyılarında ve adalarda yakınlardaki diğer noktalara yerleşti ve
Çinampaların veya yüzen bahçelerin icat edilmesi de bu döneme atfedilir.

[Sayfa notu: MEKSİKA'NIN KURULUŞU.]

Bu dönemde, Iztacalco'nun yanı sıra aynı anda veya art arda işgal edilen yerler Mexicaltzinco, Acatzintitlan,
Mixiuhtlan ve Temazcaltitlan'dı. Sonunda rahipler kalıcı yerleşim için uygun gördükleri yeri, Copil'in kurban edildiği aynı yeri, göl bataklıklarındaki bir adayı veya yükseltilmiş alanı seçtiler ve orada uygun yerin
bulunduğunun bir işareti olarak tanrıları tarafından vaat edilen nopal, kartal ve yılanı
bulduklarını iddia ettiler. Nopal, iki keşifçiden birinin anında içine çekildiği ve Tlaloc'larla bir görüşmeye kabul edildiği güzel bir havuzun ortasındaki bir kayada yetişti. Bu kişiler, burada kalıcı yuvalarının olacağına dair inancı doğruladılar. Bazı otoritelere göre, bu sitenin tapusu Azcapuzalco kralından alındı. İlk iş, ünlü nopal'i taşıyan taşın tam üzerine yerleştirilen Huitzilopochtli idolünün
sandığı için kaba bir saz tapınağı inşa etmekti; insanların kulübeleri, ilahi emirle dört mahalleye veya bölgeye ayrılmış bir merkez olarak bunun etrafına inşa edildi. Sonra hepsi gayretle çalışmaya koyuldular, erkekler kasabalarının alanını düzleştirip doldurdular veya göllerde balık tutup
yaban ördekleri öldürdüler, ürünler çoğunlukla ana karadaki şehirlerdeki kadınlar tarafından taş ve yapı malzemesi için odun karşılığında takas edildi. Yeni tapınağında tanrıya kurban edilen ilk kurban, düşman mezhepten bir Culhua soylusuydu ve uygun bir zamanda ele geçirildi.[VI-38] Böylece 1325'te kuruldu,[VI-39] şehre -muhtemelen Huitziton'un orijinal adı olan Mexi'den ve şehrin kurulduğu dönemdeki baş liderleri Tenuch'tan- Meksika Tenochtitlan adı verildi.[VI-40]

* * * * *

[Sayfa notu: QUINANTZIN'İN ÖLÜMÜ.]

Quinantzin, Tezcuco'daki görkemli kariyerine devam etti ve çevredeki kralların birbirleriyle entrikaları ve çekişmeleri
ile güçlerini zayıflatmalarına izin verdi, kendisi ise bir diplomat olarak tüm enerjisini ve ordularının tüm gücünü imparatorluk gücünü güçlendirmeye, başkentini genişletmeye ve güzelleştirmeye adadı,
her yönden gelen mülteciler nazikçe karşılandı, Çeşitli eyaletlerdeki isyanların bastırılması ve yeni toprakların fethi.
Sadece kendi topraklarındaki her isyan girişimini hemen bastırmakla kalmadı, aynı zamanda Culhuacan ve Azcapuzalco krallarının isyan eden vasallarının girişimlerini kontrol etmeleri konusunda ısrar etti. Huehuetlan,
Mizquic, Cuitlahuac, Zayollan, Temimiltepec ve Totolapan, bu imparatorun
sallığının son yıllarında bastırılan isyankar eyaletler olarak adlandırılıyor. Anahuac'taki hiçbir hükümdar Quinantzin'in
gücüne karşı koyamazdı, ancak kardeş hükümdarlarının meşru gördüğü topraklara tecavüz etme eğilimi yok gibi görünüyor. Chichimek soylularının reformlarına muhalefetine, Toltek geleneklerine olan eğilimine ve gösteriş düşkünlüğüne rağmen, imparator
gücü kesin olarak yerleştikten sonra tüm tebaasının sevgisini ve saygısını kazandı. Soyadı, 'toprağın efendisi' Tlaltecatzin, bu kadar çok eyaleti fethetmesindeki
başarısı karşılığında kendisine verildiği söylenir. 8 Calli, 1305'te[VI-41] ileri bir yaşta öldü ve cenaze törenleri, hayatındaki
tüm ihtişamıyla gerçekleştirildi. Yetmiş eyalet yöneticisinin ona yardım ettiği söylenir. Vücudu mumyalanmış halde tahtta tam kraliyet kıyafetleriyle oturuyordu, ayaklarında bir kartal, arkasında bir kaplan ve ellerinde yay ve oklar vardı. Tüm halk imparatorlarına son bir kez bakmak için saraya akın etti ve Torquemada'ya göre seksen gün sonra vücudu yakıldı ve külleri altın kapaklı zümrüt bir
çömleğin içinde Tezcuco yakınlarındaki bir mağaraya yerleştirildi; veya Veytia ve Ixtlilxochitl'in dediği gibi Tezcocingo ormanındaki bir Güneş tapınağına gömüldü.[VI-42]

[Sayfa notu: CHICHIMEC İMPARATORLUĞUNUN SINIRLARI.]

Quinantzin'in büyük oğulları babalarının hükümdarlığı sırasında isyankar davrandıkları ve bu nedenle sürgüne gönderildikleri için en küçük oğlu Techotl, Techotlalatzin veya Techotlala onun halefi olarak seçildi. Techotl
1305'ten 1357'ye kadar hüküm sürdü, bu dönemde Tezcuco tacına bağlı olan hakimiyetler neredeyse tamamen iç veya dış savaşlardan etkilenmedi. Sadece bir savaş kaydedildi, bu savaşta
çoğunluğu Otomis'lerden oluşan Xaltocan eyaleti, Otompan, Quahuacan ve Tecomic şeflerinin yardımıyla Chichimek imparatorluk otoritesinden bağımsızlığını
geri kazanmaya çalıştı. Ancak isyan, imparator ve müttefikleri tarafından iki aylık bir seferden sonra hemen bastırıldı.
Tezosomoc artık Azcapuzalco tahtına geçmişti ve Tepanec güçleriyle birlikte Xaltocan ve kuzey eyaletlerine karşı bu savaşta çok önemli bir rol oynadı. Meksikalılar da bu savaşa bir ordu gönderdiler ve bunun sonucunda bir miktar toprak aldılar, geri kalan eyaletler Tezcuco ve Azcapuzalco topraklarına katıldı.[VI-43]
Techotl'un zevkleri ve hırsları babasınınkilere benziyordu ve elli iki yıllık barışçıl ve müreffeh saltanatı ona projelerini başarıyla gerçekleştirme olanağı sağladı. İmparator olarak ona,
Culhuacan, Azcapuzalco ve Meksika krallarının bağlılığı, iktidarının son döneminde, bu güç bir miktar öne çıktığında aitti; ancak bu krallar tarafından hiçbir haraç ödenmedi ve bağlılıkları muhtemelen sadece nominaldi.[VI-44] Tezcuco'ya veya daha doğrusu Acolhuacan krallığına ait olan eyaletlerde, Techotl diğer kralların kendi topraklarındakiyle aynı şekilde hüküm sürdü. Her eyaletin efendisi, kralına olan bağlılığını kabul etti, halkının zenginliğine göre haraç ödedi ve savaş zamanında talep edilirse hükümdarına yardım etmekle yükümlüydü; diğer açılardan tamamen bağımsızdı ve egemenliğini neredeyse mutlak bir egemenlikle yönetti. Kayıtlarda[VI-45] verilen vasal eyaletlerin ve lordların uzun listesi, Chichimek imparatorunun yetkisinin Anahuac'ın çok ötesine uzandığını gösteriyor, ancak sınırlarını kesin olarak belirlememize olanak vermiyor; muhtemelen Toltek zamanlarında Culhuacan'daki imparatorun yetkisinden biraz daha az kapsamlıydı ve doğası gereği Toltek yönetimine çok benziyordu.[VI-46] Techotl'un çabaları, Toltek kültürünün tamamen yeniden kurulmasına; başkentinin inşasına ve güzelleştirilmesine; adil yasaların yürürlüğe konulması ve gerekli mahkemelerin ve görevlilerin atanmasıyla bunların sıkı bir şekilde uygulanması; krallığına ve başkentine yeni yerleşimcileri çekme çalışmalarına, tüm yeni gelenlere nazik davranarak ve tüm dini inançlarına ve ayinlerine hoşgörü göstererek; ve her şeyden önce, imparatorluk gücünün merkezileştirilmesine ve vasal lordlarının ayrıcalıklarının kademeli olarak azaltılmasına. Farklı uluslardan gelen mültecilere ikamet için Tezcuco'nun ayrı koğuşları verildi ve tapınaklar inşa etmelerine ve tüm çeşitli ayinlerini gerçekleştirmelerine izin verildi. Sadece insan kurban etme ve dini çekişme yasaklandı. Toltek zamanlarının farklı inançları ve törenleri krallığında neredeyse evrensel hale geldi,[VI-47] ancak imparatorun kendisinin tüm bu inançları ve kurbanları alaya aldığı ve güneşi bir sembolü olarak gördüğü tek bir tanrıya tapınmakla yetindiği söyleniyor. Kendisine, kendi zamanından birkaç yüzyıl önce dini konularda duygular beslediği
itibarı verilir.

Chichimec gücünün merkezileştirilmesi çabalarında, önce eyaletlerinin baş lordlarını, sayıları yirmi altıyı bulan
Tezcuco'ya çağırdı ve onları orada yaşamaya zorladı,
ancak onlara, onun isteklerine itaat etmeyi reddetmelerini imkansız kılan onurlar ve unvanlar yükledi. Hepsi birlikte, ulusal öneme sahip konularda danışılan bir kraliyet konseyi oluşturdular; ve
bunlardan, yönetimi adalet, askeri düzenlemeler, sanat ve bilim, tarım vb. gibi çeşitli dalların denetimine emanet edilen alt konseyler seçildi.
Önde gelen beş lord en önemli ve onurlu pozisyonlarla görevlendirildi ve baş
konseylerin başına getirildi.[VI-48] Bu lordlara başkentte ve genel hükümette verilen iyiliklerin bir telafisi olarak,
içerideki ayrıcalıkları büyük ölçüde azaltıldı. Yirmi altı eyalet altmış beş departmana bölündü; lordlar orijinal unvanlarını korudular
ve
yirmi altı departmanın mutlak komutasını ellerinde tuttular, ancak
diğer otuz dokuz vali, imparatorun çıkarlarına tamamen bağlı olması gereken
başka bir vali olarak atandı. Techotl'un, farklı kabilelere mensup sakinleri bir eyaletten diğerine taşıyacak kadar ileri gittiği bile söylenir, böylece her şefin tebaası, daha öncekiyle aynı sayıda olmasına rağmen, farklı kabilelerdendi ve imparatorun kurnazca hayal ettiği gibi, bağımsızlıklarını ilan etmek için elverişli koşullardan yararlanmaya her zaman hazır olan hırslı şeflerin çıkarları için isyana çok daha az kolay kışkırtılabiliyorlardı. Chichimek soyluları bu olağanüstü önlemlere itiraz etmiş olsalar bile, muhalefetleri kaydedilmemiştir.

[Sayfa notu: TECHOTL'UN HÜKÜMDARLIĞI.]

Tezcuco'da imparatorluğun genel çıkarları hakkında görüşmek üzere düzenlenen krallar ve lordların büyük meclislerinden birinde, 1342'de, Techotl tacını en büyük oğlu Ixtlilxochitl'e bırakma niyetini açıkladı ve bu prensin imparatorluk tahtının varisi olarak resmen tanınmasını sağladı. O dönemde onun halefiyetine karşı herhangi bir muhalefetin yapıldığı görülmemektedir[VI-49], ancak göreceğimiz gibi babasının ölümünde hakkı tartışmasız değildi. Tüm yetkililerin hemfikir olduğu üzere, bu meclislerden birinde, Nahua dilinin yalnızca mahkemede, mahkemelerde ve tüm kamu işlerinin yürütülmesinde kullanılması emredildi. Birçok yazar tarafından bundan, Chichimec uluslarının dilinin Tolteklerinkinden farklı olduğu çıkarımı yapılmıştır[VI-50]; ancak böyle bir varsayım, yerli yıllıkların genel içeriğiyle uyuşmaz ve kabul edilemez. Tolteklerden sonra Anahuac'ı işgal eden yeni kabileler arasında şüphesiz başka bir dil konuşanlar vardı; Nahua'nın sarayda zorla kullanılması, bu tür kabilelerin şeflerine yönelikti ve imparatorun genel politikasının bir parçasıydı. Elbette yabancı dil konuşan kabilelerden birinin güçlenip Tezcuco nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturması mümkün olabilir, ancak böyle bir durum olası değildir ve bazı yazarların bu dönemde Chichimek başkentinde toplanan çok sayıda bilgili Culhua ve Meksikalının Techotl sarayında Nahua dilinin öğretmenleri olarak geldiği yönündeki ifadeleri kabul edilemez. Brasseur'un, yerli tarihin bu dönemi boyunca ima ettiği gibi, Chichimeklerin barbarlar olduğu, ülkede kalan birkaç Toltek tarafından kademeli olarak uygarlaştırıldığı ve kralları tarafından Nahua dilini ve kurumlarını benimsemeye zorlandığı fikrini tamamen hayal ürünü olarak görüyorum. Quinantzin ve haleflerinin mücadeleleri, Toltek kullanımlarının tanıtılmasına değil, Toltek imparatorluğunun çöküşünü izleyen anarşi ve bağımsızlık ruhuyla tehdit edilen kültürlerinin korunmasına yönelikti. [Sayfa notu: TECHOTL'UN ÖLÜMÜ.]

Sonunda sonunun yaklaştığını ve enerjisini adadığı işin başka ellere devredilmesi gerektiğini hisseden yaşlı hükümdarın, oğlu ve varisi Ixtlilxochitl ile uzun bir görüşme yaptığı bildiriliyor. Oğluna gelecekteki görevleri hakkında çok ciddi bir şekilde talimat verdi ve onu önceden gördüğü tehlikelere karşı uyardı. Her şeyden önce, Techotl'a nominal olarak sadık olmasına rağmen, geniş kapsamlı bir hırs ve büyük bir yürütme yeteneğine sahip olduğunu gösteren ve selefi Acolnahuacatl'ın bir zamanlar imparator olduğunu açıkça hatırlayan Tepanec kralı Tezozomoc'un projelerinden korkuyordu. Doğum tarihi konusunda bazı anlaşmazlıklar olmasına rağmen, muhtemelen çok genç bir adam olan Ixtlilxochitl'e özel tavsiyelerde bulunuldu[VI-51], Azcapuzalco kralıyla izlenecek en iyi politika konusunda ve halefini kendi saltanatını bu kadar görkemli kılan ruhla
doldurmak için kıskançlıkla çabaladıktan sonra, imparator, belirtildiği gibi, 8 Calli, 1357'de öldü.[VI-52]

* * * * *

[Sayfa notu: AZTEKLER MEKSİKA TENOCHTITLAN'DA.]

İmparator Techotl'un görkemli ama barışçıl kariyerini izledikten sonra, bu bölümü, Culhua ve Meksika tarihinin, Toltek zamanlarında Anahuac'ın metropolü olan ve Chichimec istilasının karanlık günlerinde önemini koruyan tek Toltek şehri olan Culhuacan için en ölümcül
dönem olan olaylarını anlatarak kapatmalıyım. Meksikalıların, Achitometl'in kardeşi Acamapichtli'ye karşı kazandığı zaferle Culhuacan'dan kovulduğunu gördük; ve gölde bir dizi gezintiden sonra, 1325'te Meksika Tenochtitlan şehrini kurdular. Ancak şehir kurulmadan bir yıl önce, Acamapichtli gücünü yeniden kazanmış gibi görünüyor ve bu sefer, babası Coxcoxtli öldüğü için, kral unvanını aldı. Onun yönetimi, yeni şehirlerindeki ilk yıllarında, konumlarını güçlendirirken, arkadaşları olan Meksikalılar için muhtemelen çok avantajlıydı; ancak 1336'da, bazı kayıtların ima ettiği gibi, öldürüldü ve yerine Meksikalıların ve dini ritüellerinin açıkça düşmanı olan kardeşi II. Achitometl geçti. Tahta çıkması, rakip mezhebin çoğunu Meksika'ya sürükledi ve böylece, istemeden de olsa, yeni gücün kurulmasına yardımcı oldu. Ölen kralın bebek oğlu, aynı zamanda Acamapichtli olarak da adlandırılır, ya annesi tarafından ya da diğerlerinin söylediği gibi
prenses Ilancueitl tarafından kurtarıldı.[VI-53] Acamapichtli ve Achitometl'in önderlik ettiği rakip mezhepler arasındaki sorunlar sırasında, çok sayıda Culhua
şehrini terk edip ya Tezcuco'ya sığındı ya da farklı yerlerdeki akraba kabilelere katıldı. Achitometl'in son tahta çıkışında bu nüfus azaltma hareketi her zamankinden daha fazla devam etti. Brasseur'un belgelerine göre, Tepanec tahtına sekiz yıl önce geçen Tezozomoc tarafından kışkırtılan 1339'daki Chalco ile savaş, Culhuacan'ın gücüne son darbeyi vurdu. Culhuacan, 1347 civarında kral ve halk tarafından fiilen terk edildi. Daha zayıf olan haraççı eyaletleri kısmen daha güçlü olanlar tarafından ele geçirildi. Culhuacan, imparatorluk gücü dışında her şeyden bağımsız hale geldi. Ancak, büyük bir kısmı Azcapuzalco ve Acolhuacan krallarının eline geçti. Culhuas'ın büyük kısmı, 1348'de iktidara gelen Coxcoxtli'nin torunu Iztactototl yönetiminde kısa sürede neredeyse bir Culhua veya Toltek şehri haline gelen
Quauhtitlan ile
Meksika arasında bölünmüştü.[VI-54]

Meksika Tenochtitlan'ın inşa edildiği bölge Azcapuzalco'nun etki alanına aitmiş gibi görünüyor ve Meksikalılar Tepanec kralına gölden elde edilen balık ve diğer ürünler karşılığında belli bir miktarda haraç ödemek zorundaydı. Refahları, şehirlerinde sürekli yaptıkları iyileştirmeler ve göldeki güçlü konumları, iyi bilinen cesaretleri ve hırslarıyla birlikte ele alındığında, çevre uluslar arasında büyük bir kıskançlık uyandırdı. Muhtemelen bu kıskançlık, o dönemde yaygın olan ve halk geleneğinde ada kasabasından yayılan kızarmış balık ve diğer lezzetlerin dumanlarına atfedilen ölümcül bir salgının masalında ima edilmiştir; bu, o kadar şiddetli bir özlem yaratmıştır ki hastalığa neden olmuştur.[VI-55] Tepanecler, Aztekleri ezme gücüne sahip olan tek insanlardı; bunu yalnızca kendilerine ödenmesi gereken düzenli haraçları zorla almakla değil, aynı zamanda alıcılar için hiçbir değeri olmayan ancak Meksikalılar tarafından ancak büyük zorluk veya tehlikeyle elde edilebilen maddelerle ödenecek özel vergiler koyarak yaptıkları söylenir.[VI-56] Brasseur, Tezozomoc'un Tenuch'un ölümünden sonra oğlu Tlacotin'i Meksika'da hüküm sürmesi için göndermeye kadar gittiğini ve kısa bir süre sonra öldüğünde, diğer oğlu Teuhtlehuac'ın vali olduğunu söylüyor.[VI-57] İspanyol yazarlarda hiçbir şey bulamıyorum Meksika'daki Tepanec valilerine saygı duyulmasına rağmen, hiçbiri şehrin varlığının erken döneminde nasıl yönetildiğine dair çok kesin bir fikir
vermemektedir. Bazı
yazarlar Tenuch'tan orijinal Aztek göçünü yöneten şeflerden biri olarak bahsetmektedir; diğerleri, gördüğümüz gibi, onu şehrin kuruluşundan hemen önce Iztacalco'daki bir Aztek grubunun şefi yapmaktadır ve
kuruluş zamanında ve sonrasında bir süre rahiplik altında lider olduğunu ima etmektedir; diğer yazarlar ise kuruluşundan üç yıl sonra şef seçildiğini belirtmektedir.[VI-58]

Bu dönemde Azteklerin Meksikalılar ve Tlatelulcas olarak bölünmesi gerçekleşti, ancak Veytia bunu şehrin kuruluşundan ve daha önce anlatılan birçok olaydan önceye dayandırmaktadır. Bu, rahipler ve soylular arasındaki bir kavgadan kaynaklanmış ve ikincisinin ilkinin artan gücünü kontrol edememesi üzerine ayrılmasıydı. Torquemada, ayrılığı yalnızca şehrin aşırı kalabalık durumuna bağlar; ve erken dönemlerde anlaşmazlığa yol açan iki paketin hikayesi daha önce anlatılmıştır. [VI-59] Brasseur, bu bölünmede Nahua'nın talihsizliğe karşı cesurca ve birlik içinde mücadele etme eğilimini, ancak refahın ilk şafağında iç çekişmelere kapılma eğilimini görür. Rahipler, nüfuzlarını alt sınıfları soylulara karşı kışkırtmak için kullandılar ve özellikle de bir tiran olarak kınadıkları Tepanec valilerine karşı. Sonunda öyle bir fırtına koparmayı başardılar ki Teuhtlehuac kovuldu ve soyluların çoğu da dahil olmak üzere partisi yeni bir yuva aramaya karar verdi. Bir Tepanec valisinin konuyla bağlantısı, diğer versiyonlarda yer alan zorlukların bazılarını ortadan kaldırır, ancak Tezozomoc'un oğlunun Tenochtitlan'dan kovulmasına neden izin verdiğini anlamak kolay değildir. Ayrılmaya yol açan koşullar ne olursa olsun, yeni kuruluşun yeri mucizevi bir şekilde
belirtildi. Soylular, Tenochtitlan'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki gölün sazlıkları arasındaki kumlu bir noktaya bir kasırga tarafından çekildiler ve
orada çok mutlu bir kehanet olarak gördükleri kalkanı, oku ve kıvrılmış yılanı buldular. Tepanec
kralından yıllık bir haraç şartıyla toprakların tapusunu aldılar[VI-60] ve yeni evlerine Xaltelulco, daha sonra da Tlateluco adını verdiler.[VI-61]

[Sidenote: MEKSİKA VE TLATELUCO'NUN BÜYÜMESİ.]

Her iki şehir de hızla büyüdü ve büyük bir refah ve güç kazandı,
ayrılığa rağmen, aldıkları büyük göç ve iki bölüm arasında ortaya çıkan rekabet nedeniyle. Tenochtitlan'daki nüfusa eklenenler çoğunlukla, belki de orijinal Meksikalılardan daha fazla sayıda gelen Culhualardı; Tlatelulco ise buna karşılık gelen bir Tepanec akını ve diğer komşu uluslardan birçok kişi aldı. İmparator Techotl'un Tezcuco'daki ölümüne kadar olan tarihlerine dair daha fazla ayrıntıya sahip değiliz, ancak her iki şehirde de bir monarşinin kurulması dışında. Meksikalılar ilk başta rahipler tarafından yönetiliyordu, belirli şefler kesin olarak adlandırılmamıştı; ancak bazıları Tenuch'un 1357'ye kadar hayatta ve hüküm sürdüğünden bahsediyor. Sonunda, rahipler ve ulusun bilge adamlarından oluşan bir mecliste bir kral seçilmesine karar verildi ve seçim Culhuacan'lı Acamapichtli'nin oğlu II. Acamapichtli'ye düştü. Tenochtitlan'daki büyük Culhua unsurunun bu seçimde şüphesiz büyük bir etkisi oldu; diğer nedenler arasında adayın babasının geçmişte Meksikalılarla olan dostluğu, eski Culhua topraklarını yeniden fethetme ve onları Aztek topraklarına katma olasılığı ve muhtemelen Acamapichtli'nin aşırı genç olması vardı, bu da rahipliğe eylemlerini kolayca kontrol etme olasılığı sunuyordu. Genç aday, kendisini kurtaran prenses Ilancueitl ile birlikte sığındığı Tezcuco'dan çağrıldı. Ilancueitl, reşit olmadığı dönemde naiplik yapmış gibi görünüyor ve hatta karısı olduğu söyleniyor. 1350, Meksika Tenochtitlan'ın ilk kralı olan Acamapichtli II'nin tahta çıkış tarihiydi.[VI-62]
Kısa bir süre sonra, muhtemelen ertesi yıl, 1351'de, Tlatelulcas da monarşik bir hükümet biçimi kurmaya karar verdi. Ayrıca, bir kral için yurtdışına gittiler ve Tepanec kralının oğlu olan Tezozomoc'u Quaquauhpitzahuac adında kabul ettiler.[VI-63]

DİPNOTLAR:

[VI-1] 1194, _Codex Chimalpopoca_; 1140 veya 1189, _Ixtlilxochitl_;
1245, _Clavigero_; 1331, _Gondra_; 1298, _Veytia_, _Gama_ ve
_Gallatin_.

[VI-2] Aztek göçünün önde gelen otoriteler tarafından verildiği gibi mümkün olduğunca kısa bir şekilde burada veriyorum:--Aztlan 1
Tecpatl'dan ayrılın, 1064 A.D., ve 104 yıl yolculuk edin, Chicomoztoc'a gidin, orada
9 yıl kalırlar; oradan Cohuatlicamac'a, 3 yıl, Matlahuacallan, 6,
Apanco, 5, Chimalco, 6, Pipiolcomic, 3, Tollan, 6, Cohuactepec
(Coatepec), 3, Atlitlalacayan, 2, Atotonilco, 1, Tepexic, 5, Apasco,
3, Tzonpanco, 7, Tizayocan, 1, Ecatepec, 1, Tolpetlac, 3, Chimalpan,
4, Cohuatitlan, 2, Huexachtitlan, 3, Tecpayocan, 3, Tepeyacac
(Guadalupe), 3, Pantitlan, 2 yıl ve oradan Chapultepec'e,
185 yıllık bir göçten sonra 1298'de vararak, Michoacan'da kalmaları için 49 yıl daha gerektirdi. _Veytia_, tom.
ii., s. 91-8. Torquemada'ya göre, tom. i., s. 77-82,
başlangıçlarından bir yıl sonra Huey Culhuacan'a ulaştılar; Chicomoztoc'a ulaşmak için harcanan
zaman verilmemiş ve hiçbir tarih belirtilmemiştir.
Aksi takdirde, hesap Veytia'nınkiyle tamamen örtüşmektedir, ancak isimsiz bir istasyonun Matlahuacallan'da 6 yıllık kalışın 3'ünü işgal ettiği belirtilmektedir; ayrıca yazımda birkaç küçük fark vardır. Tezozomoc'un anlatımı şöyle:--Aztlan, Culhuacan,
Jalisco, Mechoacan, Malinalco (Patzcuaro Gölü), Ocopipilla,
Acahualcingo, Coatepec (Tonala dilinde), Atlitlanquian veya Atitalaquia,
Tequisquiac, Atengo, Tzompan, Cuachilgo, Xaltocan ve Chinamitl Gölü,
Eycoac, Ecatepc, Aculhuacan, Tultepetlac, Huixachtitlan, Tecpayuca (içinde)
2 Calli), Atepetlac, Coatlayauhcan, Tetepanco, Acolnahuac, Popotla
(Tacuba), Chapultepec (Techcatepec ve Techcatitlan) 2 Tochtli'de.
_Kingsborough_, cilt. ix., s. 5-8. Clavigero'yu takip ediyorum, Tom. i., s.
156-63, Aztekler 1160'ta Aztlan'dan ayrıldı, Colorado Nehri'ni geçti,
Hueicolhuacan'da 3 yıl kaldı, doğuya Chicomoztoc'a gitti, orada
Nahuatlaca kabilelerinden ayrıldı, sonra Coatlicamac'a gitti ve
1196'da Tula'ya ulaştı, 9 yıl kaldı; sonra farklı yerlerde 11 yıl geçirdi, 1216'da Zumpanco'ya ulaştı, 7 yıl kaldı, sonra Tizajocan,
Tolpetlac, Tepejacac ve Chapultepec 1245'te Nopaltzin'in
hükümdarlığı sırasında. Gallatin, _Amer. Ethno. Soc., Transact._, cilt. i., s.
124-9, yalnızca Clavigero'nun hesabına dair bazı açıklamalarda bulunur, ancak
ayrılımı 1064'te sabitler ve ilk döngünün 1090'da Tlalixco'da tamamlandığını belirtir. Gama, _Dos Piedras_, pt i., s. 19-20,
onların 1 Tecpatl, 1064'te Aztlan'ı terk edip 1087'de Tlalixco'ya veya
Acahualtzinco'ya vardıklarını, burada ilk döngülerini 1091'de tamamladıklarını ve 9 yıl kaldıklarını söyler. Acosta, s. 454-62, 6 Nahuatlaca
kabilesinin 820'de Aztlan'ı terk ettiğini ve Meksika'ya ulaşmalarının 80 yıl sürdüğünü söyler.
Aztekler 1122'de yola çıktılar, Michoacan'dan geçtiler ve Chapultepec'e ulaşmadan önce
Malinalco ve Coatepec'te durdular. Herrera, dec.
iii., lib. ii., cap. x-xi, Acosta ile aynı fikirdedir. Duran, MS., tom. i.,
cap. i, ii, iii, Acosta'nın verdiği tarihlere göre Aztlan'ı Chicomoztoc'ta terk ettiklerini söyler; ancak aynı zamanda Patzcuaro, Malinalco,
Ocipila, Acahualcingo, Coatepec, Tulla, Atlitlalacpan, Tequixquiac,
Tzumpanco, Xaltocan, Ecatepec, Tulpetlac, Tepaneca ve Chapultepec'i de istasyon olarak verir.
Sahagun, tom. iii., lib. x., s. 145-6, belirsiz bir şekilde
Meksikalıların Yedi Mağara'dan batıya doğru Culhuacan Meksika adlı bir eyalete gittiklerini, tanrıları tarafından buradan geri dönmeleri emredildiğini ve
Tulla, Ichpuchco, Ecatepec yakınlarındaki Chiquiuhio'dan geçerek
Chapultepec'e ulaştıklarını belirtir. _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 290-308,
diğer Nahuatlaca kabileleri 1062'den 1068'e kadar Aztlan'ı terk etti, ancak
1 Tochtli'deki Aztekler, 1090. Teo-Culhuacan'dan geçerler.
Quahuitl-Icacan, 1091, Quinehuayan-Oztotl veya Quinehuayan-Chicomoztoc,
1116, 11 yıl kalın, Acahualtzinco veya Tlalixco (şimdi S. Juan del Rio),
1143'teki 1. döngü, 9 yıl kalın, Tonalan, Patzcuaro Gölü, Malinalco,
Cohuatlycamac veya Coatepec, 1174, 9 yıl kal, Apazco, Tzompanco,
Tizayocan, Tepeyacac, Pantitlan, Popotlan ve Chapultepec'e varış
1194'te birkaç kez yolda farklı gruplara ayrıldı. Humboldt'un--_Vues_, tom. ii., s. 176, ve devamı--Gemelli Careri'nin haritasının
yorumlanması--bkz. cilt ii., s. 543-7, bu çalışmanın--istasyonları şu sırayla verir: Meksika Ararat'ı Colhuacan'dan, 15 şef veya kabile Aztlan'a ulaşır, 'flamingoların diyarı', 42 derece kuzeyde, 1038'de ayrılırlar, Tocolco'dan geçerler, 'aşağılanma', Oztotlan, 'mağaraların yeri', Mizquiahuala, Teotzapotlan, 'ilahi meyvelerin yeri', Ilhuicatepec, Papantla, 'büyük yapraklı çimen', Tzompanco, 'insan kemiklerinin yeri', Apazco, 'kil
kap', Atlicalaguian, 'derenin kaçtığı çatlak', Quauhtitlan, 'kartal korusu', Atzcapotzalco, 'karınca yuvası', Chalco, 'değerli taşların yeri', Pantitlan, 'eğirme yeri', Tolpetlac, 'saman hasırı', Quauhtepec, 'kartal dağı', Tetepanco, 'çok sayıda küçük taştan oluşan duvar', Chicomoztoc, 'yedi mağara', Huitzquilocan, 'deve dikenleri yeri', Xaltepozauhcan, 'kumun çıktığı yer', Cozcaquauhco, 'bir akbaba', Techcatitlan, 'obsidyen aynalar yeri', Azcaxochitl, 'karınca çiçeği', Tepetlapan, 'tepetat yeri', Apan, 'su yeri', Teozomaco, 'ilahi maymunların yeri', Chapoltepec, 'çekirge tepesi'. Gondra, _Prescott_, _Hist. Conq. Mex._, tom. iii., s. 5-7'de bu yorumu tekrarlar. Ramirez, _Garcia y
Cubas_, _Atlas_ adlı eserinde 'Ararat' veya tufan teorisini haklı olarak alaya alır ve
Azteklerin göçlerini göller çevresindeki bölgelerle sınırlar;
15 şef, 1. döngüyü tamamladıktan sonra Chalco Gölü'ndeki evlerini terk eder. İstasyonlar çoğunlukla Humboldt'tan alınmıştır, doğrulukları hakkında herhangi bir görüş belirtilmemiştir, ancak tanımlarda birkaç ekleme ve düzeltme vardır, şöyle ki:--Aztlan, 2. ve 3. döngünün
birbirine bağlı olduğu yer, _Cincotlan_, 10 yıl, Tocolco, 4. döngü, Oztotlan, 5
yıl, Mizquiahuala, 5. döngü, _Xalpan_, 15 yıl, Tetepanco, 'çok
taşlı duvar', 5 yıl, _Oxitlipan_, 10 yıl, Teotzapatlan, 4
yıl, Ilhuicatepec, 4 yıl, Papantla, şüpheli anlamına gelir, 2 yıl,
Tzonpanco, 'kafatası veya kemik yeri', 5 yıl, Apazco, 4 yıl,
Atlicalaquian, 'suyun toplandığı yer', 2 yıl, Cauhtitlan, 'kartalın
yakınında', 3 yıl, Azcapotzalco, 'karınca yuvasında', 6. döngü, 7 yıl,
1 yıl Chalco, Pantitlan, 'katmanların yeri', 'ayrılış yeri',
tamamen doğru değil; Tolpetlac, 2 yıl, _Epcohuac_, 'yılan',
Cuauhtepec, 2 yıl, Chicomoztoc, 8 yıl, Huitzquilocal, 3 yıl,
Xaltepozauhcan, şüpheli, 4 yıl, Cozcacuauhco, 4 yıl,
Techcatitlan, 5 yıl, Azcaxochic, 4 yıl, Tepetlapa, 5 yıl, Apan,
'suyun üzerinde', Teozomaco, 'taş maymununda', 6 yıl,
Chapoltepec, 4 yıl. Aynı yazar Boturini haritasından--bkz. cilt ii., s. 547-50--aşağıdakileri türetmektedir: Ada evlerini terk ettiler, Coloacan'dan geçtiler, adı verilmeyen bir yerde 5 gün kaldılar, oradan Cuextecatlichocayan'a, Coatlicamac'a, 28 yıl, Tollan, 19, Atlicalaquiam,
10, Tlemaco, 5, Atotonilco, 5, Apazco, 12, Tzonpanco, 4, Xaltocan, 4,
Acalhuacan, 4, Ehecatepec, 4, Tolpetlac, 8, Coatitlan, 20,
Huixachtitlan, 4, Tecpayocan, 4, ----, Amalinalpan, 8, Pantitlan, 4,
Acolnahuac, 4, Popotla, 4, ----, Atlacuihuayan veya Tacubaya'ya, 4,
Chapoltepec, 20 yıl. Gondra, _Prescott_, _Tarih. Meksika Fethi_, tom. iii., s. 23-30, Boturini haritasını şu şekilde yorumluyor:--Aztlan'dan Ayrıl
1168, Colhuacan, Cuatlicamaca, 1216-25, Apanco, 1226-9'dan geçin,
Tlamaco, 1230-4, Tzompango, 1246, Azcapotzalco, 1250, Jaltocan,
1251-4, Colhuacan, 1258, Tolpetlac, 1262, Ecatepetl, 1270, Cuautitlan,
Chalco, Tecpayocan, 1295, Pantitlan, Atotonilco, 1303, Azcapotzalco,
1311, Apan, 1315, Acaxochitl, 1319, Tlacuihuallan, 1327, Chapoltepetl,
1331-51.

[VI-3] _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 292-5, _Mem. de Culhuacan_ ve diğer orijinal belgelerin yetkisiyle.

[VI-4] _Veytia_, tom. ii., s. 135-6.

[VI-5] _Id._, s. 136-8. Torquemada, tom. i., s. 79-80, ardından
Clavigero ve Vetancvrt, bu olayın daha sonraki bir duraklama noktasında meydana geldiğini ileri sürer.

[VI-6] Veytia, zümrüdün Tlatelucas'ın asaletini simgelediğini, Aztek bilimi ve
endüstrisiyle karşılaştırıldığında işe yaramaz bir özellik olduğunu varsayar.

[VI-7] _Hist._, tom. ii., s. 293-6; _Ixtlilxochitl_, cilt ix., s.
214. Veytia, tom. ii., s. 95, Chalchiuh Tlatonac'ı Huitziton'un bir diğer adı yapar.

[VI-8] Huitzilopochtli için bkz. cilt iii., s. 288-324. Bazı
yetkililer Huitzilopochtli'nin bu dönemden çok önce, Aztlan'dan ayrılmalarından kısa bir süre sonra öldüğünü veya en azından bir put olarak göründüğünü ima eder.
Boturini, _Idea_, s. 60-1, Huitziton'un halkın gözü önünde göğe alındığını belirtir. Ayrıca onun ölümü ve Malinalxochitl'in terk edilmesi hakkında da bkz.; _Veytia_, tom. ii., s. 93-101;
_Torquemada_, tom. i., s. 78, 80-1; _Tezozomoc_, _Kingsborough_'da,
cilt ix., s. 6-8; _Duran_, MS., tom. yani, kapak. ii.-iv.; _Acosta_, s.
459-61, 468; _Clavigero_, tom. i., s. 160-1; _Brasseur_, _Hist._,
Tom. ii., sayfa 299-302; _Sigueenza_, _Doc'ta. Tarih. Mex._, seri iii.,
Tom. i., s. 39-43; _Ramirez_, _Garcia y Cubas_, _Atlas_'ta; _Gondra_,
_Prescott_, _Hist'te. Conq. Meksika._, tom. iii., s. 25.

[VI-9] Bkz. cilt. ii., s. 130; _Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt. ix.,
P. 6; _Duran_, MS., tom. yani, kapak. iii.; _Veytia_, tom. ii., s. 103-5;
_Pimentel_, _Cuadro_, tom. i., s. 272; _Camargo_, _Nouvelles'de
Annales_, tom. xcviii., s. 131-2.

[VI-10] Bkz. cilt. ii., s. 297-9; _Veytia_, tom. ii., s. 106-8;
_Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt. ix., s. 7-8.

[VI-11] Önceki notlardaki referansların yanı sıra bakınız, _Vetancvrt_,
Teatro, pt ii., s. 18-19; _Herrera_, _Hist. Gen. _, Aralık. iii., lib.
ii., kapak. xi.; _Gallatin_, _Amer'de. Etno. Soc., Transact._, cilt. Ben.,
s. 125-6; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 302-5.

[VI-12] Veytia, tom. ii., s. 96-7, Ilhuicatl'ın gelinini çağırıyor,
Tiacapapantzin; ve Torquemada, Tom. i., s. 82, Tiacapantzin. Ayrıca bakınız
_Clavigero_, tom. i., s. 163; _Duran_, MS., tom. yani, kapak. iii.;
_Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 306-8.

[VI-13] Ixtlilxochitl, _Kingsborough_, cilt ix., s. 213, 346, 397,
1107, 1158 ve 1105 tarihlerini verir; ilk tarih 5 Acatl'dır ki bu da
uyum sağlar Brasseur'un belgeleriyle birlikte, ancak 1211 veya Ixtlilxochitl'in yorumundan bir döngü sonra olarak yorumlanıyor. Veytia, tom. ii., s.
79-80, 1263 tarihini veriyor.

[VI-14] _Brasseur_, _Hist._, tom. ii. , s. 323, 378; _Torquemada_,
tom. i., s. 254. Bu yazar Culhuacan'daki kralların ardıllığını Achitometl, Mazatzin, Quetzal, Chalchiuhtona, Quauhtlix,
Yohuallatonac, Tziuhtecatl, Xuihtemoctzin ve Coxcotzin olarak verir. Veytia ardıllığı şu şekilde verir: Achitometl, Xohualatonac, Calquiyauhtzin,
ve Coxcox. Bu imkansızdır bu konuyu uzlaştırmak için; ancak Culhuas'ın dahil olduğu büyük öneme sahip hiçbir olay
Coxcoxtli'nin saltanatına kadar gerçekleşmemiş gibi görünüyor.

[VI-15] _Leon y Gama_, _Dos Piedras_, pt i., s. 20 ve _Codex Chimalpopoca_. Gallatin tarihi bir döngü sonrasına veya 1298'e koyar.

[VI-16] _Torquemada_, tom. i., s. 83-4. Bu yazar, Azteklerin bu dönemde Chapultepec'ten kovulduğunu ifade ediyor. Meksika'nın kuruluşundan önceki Aztek tarihindeki olayların sırasına ilişkin çok az fikir birliği var.

[VI-17] _Codex Chimalpopoca_, _Brasseur_, _Hist._, cilt ii., s.
319-23.

[VI-18] Ixtlilxochitl, _Kingsborough_, cilt ix., s. 348 ve
Veytia, cilt ii., s. 140 -1, bu başvuruyu Quinantzin'e atıf yapın,
ancak Meksika şehrinin kurulmasından çok daha sonraki bir döneme atıfta bulunun.

[VI-19] Veytia, tom. ii., s. 81-8, 110-13, Tlotzin'in ölüm tarihini 1298 olarak verir. Ixtlilxochitl, _Kingsborough_, cilt ix.,
s. 213, 346, 3981, 461, tarih olarak 1141, 1194, ve 1140. Ayrıca
hükümdarlığı hakkında bkz.; _Torquemada_, tom. i., s. 68-72; _Clavigero_, tom.
i., s. 143-4; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 16; _Brasseur_,
_Hist ._, tom. ii., s. 324-33.

[VI-20] _Torquemada_, tom. i., s. 73-4, 85; _Veytia_, tom. ii., s.
114-15; _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_'da, cilt. ix., s. 347-8, 399,
452-3; _Clavigero_, tom. i., s. 144-5; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii.,
P. 16; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 333-8; _Mueller_, _Reisen_,
Tom. iii., s. 48.

[VI-21] Ixtlilxochitl, Kingsborough'da, cilt. ix., s. 215, 347-8,
399, 452-3; Veytia, tom. i., s. 116-17, 122-25, bu olayları
oldukça sonraki bir döneme atfeder ve Huitzilihuitl'in
önceden bir Acolnahuacatl'ın yeğeni. _Brasseur_, _Hist._, tom.
ii., s. 338-44.

[VI-22] Veytia, tom. ii., s. 143-54, bu isyanı ve kuzey eyaletlerinin yenilgisini ve bunun sonucunda Acolnahuacatl'ın tahttan çekilmesini anlatır, ancak bu olayları Tlatelulcas'ın Meksikalılardan ayrılmasından sonraki çok daha sonraki bir döneme bağlar, tarihi 1325 olarak belirlemiştir. Yetkililerin çoğu tarihi kesin olarak belirlemez, ancak Brasseur, _Hist._, tom. ii., s. 344-55, hem bu savaşa hem de Poyauhtlan'daki savaştan
Meksikalılar henüz Huitzilihuitl komutası altında Chapultepec'te yaşıyorken.
Veytia, tom. ii., s. 162-73, kralın oğullarının isyanını ve Teo-Chichimec'lere karşı mücadeleyi birleştirir, bu son savaşı 1350'ye atıfta bulunur ve isyana Huastepec, Huehuetlan ve Cuitlahuac eyaletlerini dahil eder. O, Anahuac'ın müttefik kuvvetleri,
100.000 kişilik, halihazırda imparator olan Quinantzin'in genel komutası altında altı tümende hizmet veriyor. Ayrıca Quinantzin'in kraliçesinin
sürgünlerinde oğullarına eşlik ettiğini belirtiyor. Elbette, lider isimleri ve savaşların ayrıntıları konusunda otoriteler arasında büyük bir
çeşitlilik var; ancak metnimde verilen genel açıklama, Veytia'nın açıklamasında bile onu destekleyecek çok şey olduğu için, oluşturulabilecek tek tutarlı açıklamadır. Daha sonraki olayların ışığında, Quinantzin'in Teo-Chichimec'lere karşı savaşta hiçbir rol almamış olması muhtemeldir ve Camargo'nun Teo-Chichimec'lerin Poyauhtlan'daki savaşta çok yorgun olmalarına rağmen galip geldiğine dair açıklamasının, büyük ölçüde Tlascaltekler'in
kayıtlarındaki ulusal gururdan kaynaklanması oldukça olasıdır. Torquemada, tom. i., s. 84-6, 259-60, Quinantzin'in kuzeydeki ikinci seferi için otorite gibi görünüyor ve bu sefer Monte Real bölgesindeki Tlaximalco'da büyük bir savaşla sonuçlandı. Ixtlilxochitl, _Kingsborough_, cilt ix., s. 215-16,
349-52, 398-400, 461-2'de, her zamanki gibi farklı yerlerde diğer otoritelerin neredeyse tüm
görüşlerini tercih ediyor. Ayrıca bkz. _Camargo_, _Nouvelles
Annales_, tom. xcviii., s. 142-3; _Clavigero_, tom. i., s. 144-5,
154.

[VI-23] _Veytia_, tom. ii., s. 160, 228; _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 216-17, 351, 399, 401, 453. Tailotlac'ların şefi Tempantzin veya Aztatlitexcan'dı; ve Chimalpanec'ler
Xiloquetzin ve Tlacateotzin'in yönetimi altındaydı. Bunda ve diğer durumlarda Anahuac soylularının adlarına, evliliklerine ve soyağaçlarına ayrıntılı olarak girmedim, çünkü alanım konuyu tam olarak ele almaya izin vermiyor ve yüzeysel bir inceleme değersiz olurdu.

[VI-24] _Monarq. Ind._, tom. i., s. 86. Bu isyanın ve iki yıl sonra gerçekleşen bazı güney eyaletlerinin isyanının daha önce anlatılanlarla bağlantılı olmadığı kesin değildir. Torquemada kronolojiye nadiren dikkat eder.

[VI-25] _Kingsborough_, cilt ix., s. 217. Quinantzin'in halefinin tapınak inşa etme izni verdiği anlaşılıyor.

[VI-26] _Hist._, cilt ii., s. 377-80.

[VI-27] _Id._, s. 382; tarihler 1281 veya 1300. Veytia'ya göre, cilt ii., s. 160-1 ve Ixtlilxochitl, s. 462, Culhuacan kralı Xiuhtemoc 1340'ta öldü ve yerine Acamapichtli geçti.

[VI-28] Bkz. s. 327-8.

[VI-29] _Duran_, MS cilt i., cilt iv.; _Acosta_, s. 462-4;
_Herrera_, dec. iii., lib. ii., cap. xi. Torquemada, tom. i., s.
83-4, 89, Azteklerin ya Ocolco'dan Tizaapan'a köle olarak getirildiğini ya da Culhuacan'a davet edilip sonra köleleştirildiğini söyler. Ayrıca bkz.
_Clavigero_, tom. i., s. 164-5; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s.
20-1; _Veytia_, tom. ii., s. 127-9. Tarihin bu bölümünde umutsuzca karışık ve diğer otoritelerden farklı olan
Veytia'nın kronolojik sırasını takip etmek için hiçbir çaba göstermiyorum.

[VI-30] _Hist._, tom. ii., s. 380-98.

[VI-31] Tezozomoc'un soyuna dair bazı karışıklıklar var ve
Acamapichtli: 'Coxcoxtli epousa une fille d'Acolnahuacatl not il out
Tezozomoc veya Acolnahuacatl, Coxcoxtli'nin bir kızı değil
prens serait sorunu. Quoique le MS. de 1528 donne Acolnahuacatl dökün
pere a Tezozomoc, le Memorial de Culhuacan le donne pour le fils de
Coxcoxtli ve frere d'Acamapichtli. Ixtlilxochitl dit egalement
qu'Acamapichtli etait son frere.' _Id._, s. 394-5. Bkz. _Ixtlilxochitl_,
Kingsborough_, cilt ix., s. 349, 397, 401. Ancak, o,
Acamapichtli'yi aynı zamanda Acolnahuacatl'ın oğlu yapıyor gibi görünüyor. Veytia, tom. ii., s.
73, 161-2, kralın ölüm tarihini 1343 olarak sabitliyor. _Torquemada_,
tom. i., s. 68; _Granados y Galvez_, _Tardes Amer._, s. 142-3.

[VI-32] _Veytia_, tom. ii., s. 119-22. Bu yazar bu olayı
Huitzilihuitl ve Acolnahuacatl'ın yaşam süresine yerleştiriyor. _Torquemada_,
tom. i., s. 90-1; _Clavigero_, tom. i., s. 165-7.

[VI-33] Son nottaki referanslara bakın; ayrıca _Humboldt_, _Vues_, tom. i.,
s. 260-1; _Gondra_, _Prescott_, _Hist. Conq. Mex._, tom. iii., s.
80-1, 260-1.

[VI-34] _Acosta_, s. 464; _Duran_, MS., tom. i., cap. iv. Culhua kralı Achitometl. _Herrera_, dec. iii., lib. ii., cap. xi. [VI-35] _Kingsborough_, cilt ix., s. 398.

[VI-36] Quinantzin imparatorluğun yerini aldı ve amcası
Tenancacaltzin'i Tenayocan valisi olarak atadı ve 1299'da tahtı gasp etti;
Meksikalı Huitzilihuitl, Azcapuzalco kralı
Acolhua II.'nin yeğenini evlendirdi; Coxcox, Calquiyauhtzin'in yerine Culhuacan kralı oldu; Xochimilcas, Meksikalıların yardımıyla yenildi
ve Acolhua II. 1299'da imparator oldu; sonra, Acamapichtli Meksikalıları Coxcox'u fethetmek için kullandı ve 1301'de kendini Culhuacan kralı yaptı, ancak 1303'te öldü ve yerine Xiuhtemoc geçti; Huitzilihuitl
1318'de öldü ve Meksikalılar kral olarak, birçoğunun yerleştiği Culhuacan'ın Xiuhtemoc'unu seçtiler, Acamapichtli yönetimi altında ve şimdi hepsi Chapultepec'ten taşındı, ancak Culhua halkının isteklerine aykırıydı; sonunda, 1325'te, çok belirgin bir sebep olmaksızın, Culhuacan'dan kovuldular ve Acatzintitlan'a veya Mexicaltzinco'ya gittiler; sonra imparator Acolhua II'ye başvurdular ve rahipleri gelecekteki şehirlerinin önceden belirlenmiş yerini ararken Azcapuzalco yakınlarında bir süre yaşamalarına izin verildi; sonra Meksikalılar ile Tlatelulcas arasında ayrılık gerçekleşti; Tlatelulcas'lar, Quinantzin'e boşuna başvurduktan sonra imparatordan bir kral aldılar; Quinantzin, Acolhua II'den imparatorluk tahtını geri aldı; ve son olarak, Tenochtitlan
1327'de kuruldu. _Veytia_, tom. ii., s. 114-57.

[VI-37] _Hist._, tom. ii., s. 402-3, 432-50.

[VI-38] Meksika'nın kuruluşu, tarihi ve adı için bkz.-_Duran_,
MS., tom. i., cap. iv.-vi.; _Torquemada_, tom. i., s. 92-3, 288-91;
_Veytia_, tom. ii., s. 156-60; _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_,
cilt ix., s. 461; _Tezozomoc_, _Id._, s. 5, 8-9'da; _Oviedo_, _Hist.
Orgeneral, tom. iii., s. 531; Acosta, s. 465-6; _Clavigero_, tom. Ben.,
s. 167-9; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 21; _Codex Mendoza_, içinde
_Kingsborough_, cilt. v., s. 40; _Arlegui_, _Chron. Zacatecas_, s.
8-9; _Cavo_, _Tres Siglos_, tom. i., s. 2; _Hacılarını satın alır_,
cilt iv., s. 1066-7; _Gallatin_, _Amer. Ethno. Soc._, _Transact._,
cilt i., s. 144, 204-5; _Soc. Mex. Geog., Boletin_, cilt viii., s.
405, 415; _Mueller_, _Amer. Urrel._, s. 534; _Gondra_, _Prescott_,
_Hist. Conq. Mex._, cilt iii., s. 356.

[VI-39] Tarih 1325, Clavigero, Gama, Chimalpain, Brasseur,
ve Prescott'a göre; 1327, Veytia, Sigueenza y Gongora'yı takip ediyor; 1318, Duran;
1324, _Codex Mendoza_; 1140, 1141 veya yaklaşık 1200, Ixtlilxochitl; 1131,
Camargo; 1326, Tezozomoc, _Veytia_'da; 1316, _Id._, _Gondra_'da; 1225,
Chimalpain, _Id._'de; 1317, Sigueenza, _Id._'de; 1341, Torquemada, _Id._'de; 1321, Zapata, _Veytia_'da; 1357, Martinez, _Veytia_ ve
_Gondra_'da.

[VI-40] İsmin türetilmesi için bkz. cilt ii., s. 559; ayrıca
_Torquemada_, tom. i., s. 92-3; _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 5; _Ixtlilxochitl_, _Id._, s. 461. Bu yazarlar
Tenochtitlan'ı nopalin Aztek isminden türetmişlerdir. Cavo, _Tres Siglos_,
tom. i., s. 2, Mueller, _Amer. Urrel._, s. 534 ve Carbajal Espinosa,
_Hist. Mex._, tom. i., s. 315, Meksika'yı _Metl-ico_ 'magueylerin ortasındaki yer' kelimesinden türetmişlerdir.

[VI-41] 1357, Veytia; 1213, 1249 veya 1253, Ixtlilxochitl; 1305,
Brasseur.

[VI-42] _Torquemada_, tom. i., s. 86-7; _Clavigero_, tom. i., s.
144-6; _Veytia_, tom. i., s. 171, 176, 181; _Ixtlilxochitl_, içinde
_Kingsborough_, cilt. ix., s. 215-16, 352, 400, 453; _Sahagun_, tom.
ii., lib. viii., s. 275; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 422-5;
_Granados y Galvez_, _Tardes Amer._, s. 39.

[VI-43] Xaltocan, Ixtlilxochitl ve Veytia tarafından
bu dönemde ilk kez imparatora tabi tutulmuş olarak anılır.
Sakinleri Otomis'ti ve mültecilerin Otompan şehrini inşa ettiği veya
yeniden inşa ettiği söylenir. Tezozomoc'un savaşta
başlıca rolü üstlendiği, imparator Techotl'un ise müttefikleri izlemek ve sınırlamak için savaşa katıldığı belirtilir. Tlascala'da Techotl tarafından gönderilen kuvvetlerin Torquemada, tom. i., s. 265-8'de katıldığı söylenen bir başka savaş, belki de, daha önce Culhuacan kralıyla bağlantılı olarak bahsedilenle aynıydı.

[VI-44] Azcapuzalco, Mexico, Coatlichan, Huexotla, Coatepec ve dört veya beş başkası, Ixtlilxochitl tarafından Kingsborough, cilt ix., s. 355'te haraç ödemeyenler olarak anılır; ancak bunlardan bazıları, diğer otoritelere göre, aslında Acolhuacan krallığına katılmıştı
ve hatta bir haraççı lordun onuruna bile sahip değillerdi.

[VI-45] Quinantzin'in cenazesinde ve Techotl'un taç giyme töreninde hazır bulunan lordların listesi şöyledir: Azcapuzalco kralı Tezozomoc; Paintzin, Xaltocan kralı, Otomis efendisi;
Mocomatzin, Moteuhzomatzin veya Montezuma, Coatlichan kralı;
Acamapichtli, Culhuacan ve Meksika kralı (bu olamazdı, çünkü
Meksika henüz kurulmamıştı; Coxcoxtli, Culhuacan kralıydı, ancak
Acamapichtli, bir anlamda Meksikalıların şefi ve Culhuacan tahtının varisiydi); Mixcohuatl veya Mixcohuatzin, Tlatelulco kralı
(Aztek Tlatelulco henüz kurulmamıştı; Brasseur bunun bu isimde
antik bir şehre atıfta bulunduğuna inanıyor); Quetzalteuhtli veya
Quetzalatecuhtli, Xochimilco efendisi; Izmatletlopac, Cuitlahuac efendisi; Chiquauhtli, Mizquic efendisi (Brasseur'a göre Chalco Atenco); Pochotl, Chalco Atenco'nun (_Ixtlilxochitl_) efendisi; Omaca veya
Omeacatl, Tlalmanalco'nun efendisi; Cacamaca, Chalco'nun efendisi; Temacatzin,
Huexotzinco'nun (veya Brasseur'un dediği gibi, Quauhquechollan'ın) efendisi;
Tematzin, Huexotzinco'nun (_Brasseur_) prensi; Cocaztzin,
Quauhquelchula'nın (_Ixtlilxochitl_) efendisi; Teocuitlapopocatzin,
Cuetlaxcohuapan veya Cuetlachcoapan'ın efendisi; Chichimecatlalpayatzin,
Cholula'nın başrahibi; Chichitzin, Tepeaca'nın efendisi; Mitl,
Tlascala'nın
prensi; Xihuilpopoca, Zacatlan'ın efendisi; Quauhquetzal,
Tenamitec'in efendisi; Chichihuatzin, Tulancingo'nun efendisi; Quauhchinanco lordu Tlaltecatzin; Atotonilco lordu Tecpatl; Mazahuas lordu Iztaquauhtzin; Coyuhuacan lordu Chalchiuhtlanetzin; Coatepec lordu Yohuatl Chichimecatzin; Huexotla lordu Quiyauhtzin; Acolman lordu Tecuhtlacuiloltzin. _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 353; _Brasseur_, _Hist._, cilt ii., s. 428. Ixtlilxochitl bunların hepsinin olmadığını, sadece imparatorla ilişkili olan önde gelen vasallar olduğunu söylüyor. 46 kişilik bir liste _Ixtlilxochitl_, s. 355 ve _Veytia_, cilt 355'te verilmiştir. ii., s. 214-15. 73'ün bir meclise, 66'sının bir başka meclise ve 30'unun bir başka meclise katıldığı söylenmektedir.

[VI-46] Veytia, tom. ii., s. 182-3 ve Brasseur, _Hist._, tom. ii.,
s. 427, Quauhtemalan (Guatemala),
Tecolotlan (Vera Paz), Centizonac, Teoquantepec (Tehuantepec) ve
Jalisco'nun uzak eyaletlerinin Techotl'un taç giyme töreninde toplanan kalabalığın içinde temsil edildiğini, saygılarını ve bağlılıklarını sunduklarını belirtir; ancak Ixtlilxochitl,
s. 353, bu eyaletlerin imparatoru tanımayacağını söyler.
Chichimec gücünün şimdiye kadar ulaşmış olma olasılığı çok düşüktür, ancak bu dönemde Meksika ile Orta Amerika arasında iletişimin gerçekleşmiş olması da olasıdır.

[VI-47] Veytia, tom. ii., s. 195-6, yeni ritüellerin ve fikirlerin Toltek etkisinden ziyade Meksika etkisinden geldiğini ima eder.

[VI-48] Tüm en yüksek lordlardan, bilgili, yetenekli ve karakterli adamlardan oluşan Genel Devlet Konseyi'ne imparatorun kendisi başkanlık ediyordu. Beş özel konseyden ilki, Tetlahto unvanını alan bir lordun yönetimindeki savaş konseyiydi ve Brasseur'a göre Acolhua ulusunun lordlarından oluşuyordu. İkincisi, Tlami veya Calpixcontli unvanına sahip bir maliye müfettişinin yönetimindeki Maliye Konseyi'ydi ve haraç toplamaktan sorumluydu ve ülkenin her yerinin kaynaklarını iyi bilen kişilerden oluşuyordu, özellikle de Chichimeks, Otomis ve Meztitlan lordlarından oluşuyordu. Üçüncüsü, başkanı Yolqui unvanına sahip olan ve bir tür Tören Büyük Üstadı olan Diplomatik Konsey'di. Görevi elçileri kabul etmek, sunmak, eğlendirmek ve göndermekti. Bu konseyin çoğu Culhua'ydı. Dördüncüsü, Amechichi veya Yüksek
Chamberlain yönetimindeki kraliyet hanesinin konseyiydi. Bu konsey büyük ölçüde Tepanec'lerden oluşuyordu. Cohuatl unvanına sahip beşinci bir yetkili, Tezcuco'nun bir banliyösü olan Ocolco'daki kraliyet altın ve gümüş işçilerinin ve tüy işçilerinin çalışmalarını denetliyordu. İspanyol yazarlar, konseylerin her birinin başkanının imparatorla akraba veya en azından bir Tezcucalı asilzade olması gerektiğini belirtiyor. _Torquemada_, tom. i., s. 88; _Clavigero_, tom. i., s. 181; _Veytia_, tom. ii., s. 182-5; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s.
430-1.

[VI-49] Techotl'un ölümünden önce bile Ixtlilxochitl ile Tepanec kralı Tezozomoc arasında bir miktar sorun varmış gibi görünüyor.
Ixtlilxochitl evli değildi, ancak cariyelerinden birçok
çocuğu oldu; ve Veytia'nın, tom. ii., s. 217-18'de belirttiği gibi, babasının isteği üzerine Tezozomoc'un kızını eş olarak aldı, ancak evliliği tamamlamadan önce onu geri gönderdi; veya Ixtlilxochitl'e göre,
s. 218, daha önce birileri tarafından reddedilmiş olan Tezozomoc'un kızını, cariye olarak almak dışında, reddetti. Aynı yazar, s. 356, bunun babasının ölümünden sonra gerçekleştiğini söylüyor. Sonunda bir
Meksika prensesiyle evlendi. Tezozomoc çok gücendi.

[VI-50] İmparatorun, Culhua'daki hemşiresi Papaloxochitl'den Nahua dilini öğrendiği ve onun üstünlüğüne o kadar ikna olduğu
söyleniyor ki, benimsenmesini emretti. _Ixtlilxochitl_, s. 217;
_Veytia_, tom. ii., s. 194-5.

[VI-51] Veytia, tom. ii., s. 217-8, altmış yaşından büyük olduğunu söylüyor;
Ixtlilxochitl, doğum tarihini 1338 olarak veriyor, bu da onu
yirmi yaşından küçük yapıyor. Yaşına ulaşma yöntemi, oğlunun doğum tarihini belirleyerek, babasının karısının evlendiğinde sekiz yaşında olduğunu ve kocanın karısının kırk yaşına kadar beklemesini gerektiren bildirilen Chichimek geleneğini dikkate alarak görünüyor. Ixtlilxochitl, doğumda on üç kasaba veya eyaletle donatılmıştı; annesinin Culhuacan kralı Coxcoxtli'nin kız kardeşi olduğu söyleniyor.

[VI-52] 1353 veya 1357, _Ixtlilxochitl_; 1409, _Veytia_. Techotl'un
hükümdarlığı hakkında bkz.: _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_, cilt ix., ss. 217-18, 353-6, 400-1, 453, 462; _Veytia_, tom. ii., sayfa 178-231; _Torquemada_,
Tom. i., s. 87-9, 108; _Clavigero_, tom. i., s. 180-1, 184;
_Sahagun_, _Hist. Orgeneral, tom. ii., lib. viii., s. 276; _Vetancvrt_,
Teatro, pt ii., s. 16-17, 24; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s.
425-32, 457-61, 472-3.

[VI-53] _Gomara_, _Conq. Meksika_, fol. 302; _Brasseur_, _Hist._, tom.
ii., s. 451. Veytia, tom. ii., s. 127-30, Acamapichtli'nin halefiyeti ve Meksikalılara olan dostluğuyla ilgili olarak tarihler hariç, aynı fikirdedir. Ancak, Achitometl II. hakkında hiçbir şey söylemez, Acamapichtli'nin ölümünü 1303'te tarihlendirir ve en büyük oğlu Xiuhtemoc'un onun yerini aldığını belirtir. _Codex Mendoza_, _Kingsborough_, cilt v., s. 42, Acamapichtli'nin sarayını 1370'te Meksika'ya taşıdığını ima eder ve _Icazbalceta_, _Col. de Doc._, tom.
i., s. 6, Culhuacan'ın efendiliğinin oğullarından birine geçtiğini söylüyor. Ayrıca bkz.
_Ixtlilxochitl_, s. 218, 343, 349. Culhua halefiyetindeki karışıklığın çoğu, biri Culhuacan kralı ve bir anlamda Meksikalıların lideri olan ve diğeri daha sonraki bir tarihte Meksika kralı olan iki Acamapichtli'nin olmasından kaynaklanmaktadır.

[VI-54] Yukarıdaki gibi Gomara ve Brasseur; ayrıca _Brasseur_, s. 465.

[VI-55] _Torquemada_, tom. i., s. 93; _Duran_, MS. tom. i., cap. x.

[VI-56] _Duran_, MS., tom. i., cap. vi.; _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt. ix., s. 9-10; _Herrera_, aralık. iii., lib. ii.,
kap. xii; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 471-3; _Torquemada_, tom.
i., s. 99-101; _Clavigero_, tom. i., s. 176; _Vetancvrt_, _Teatro_,
pt ii., s. 22-3.

[VI-57] _Hist._, tom. ii., s. 454.

[VI-58] _Veytia_, tom. ii., s. 159, Tenuhctzin adını yazar ve
seçildiği tarihi 1330 olarak belirtir. _Codex Mendoza_, _Kingsborough_,
cilt v., s. 40'ta, diğer şeflerin klanlarını yönetmeye devam ettikleri belirtilir. Ayrıca bkz. _Clavigero_, tom. i., s. 173-4;
_Torquemada_, tom. i., s. 289-91; _Mendieta_, _Hist. Ecles._, s.
148.

[VI-59] Bu cildin s. 325-6'sına bakın.

[VI-60] Veytia, ilk önce Quinantzin'e başvurduklarını ve bu olayı imparator olarak Alconahuacatl'ın
saltanatına yerleştirdiklerini söylüyor.

[VI-61] _Veytia_, tom. ii., s. 135, 138, 140-1; _Torquemada_, tom.
i., s. 93, 99, 291. Duran, MS., tom. i., cap. v., ayrılıkçıların başında olan
dört şefin adını veriyor. Ixtlilxochitl, _Kingsborough_, cilt ix., s. 398'de, taraftarlarıyla birlikte iki şeften bahsediyor. Diğerleri sekiz kişiden bahsediyor. Acosta, s. 468, Tlatelulco,
'terasların yeri' diye yazar. Gomara, _Conq. Mex._, fol. 113, ismi
'adacık' olarak tanımlar. Vetancvrt, _Teatro_, pt ii., s. 22, ismi
_tlatelli_, 'kulübe' kelimesinden türetir, çünkü pazar burada yer alıyordu. Brasseur,
_Hist._, tom. ii., s. 467-8, orijinal ismin Xalliyacac,
'kara noktası' olduğunu söyler, o zamanlar küçük bir köy olan Tlatelulco'ya ait bölgedeydi,
ama Toltek döneminde gelişen bir
şehirdi. Ayrıca bkz. _Clavigero_, tom. i., s. 170.

[VI-62] Acamapichtli II.'nin
ebeveynliği konusunda otoriteler arasında büyük bir çeşitlilik vardır, bunlardan bazıları muhtemelen
aynı isimli iki kişinin
karıştırılmasına atfedilebilir. Veytia, tom.
ii., s. 186-8, 161, tahta çıkışını 1361 olarak tarihlendirir, seçiminden önce dört yıl süren bir siyasi
yarışma olduğunu söyler ve onu
Acamapichtli'nin kızı Atotoztli'den Huitzilihuitl'in oğlu olarak adlandırır. Clavigero, tom.
i., s. 173-4, Acosta, s. 469-71 ve Duran, MS., tom. i., cap.
v-vi., yeni kralı Aztek şefi Opochtli'nin Culhua prensesi Atotoztli'den oğlu olarak temsil eder. Clavigero tarihi 1352 yapar;
Torquemada, tom. i., s. 94-97, ondan asil bir Aztek, Culhua şefinin kızı olan Cohuatzontli'nin oğlu olarak bahseder. Ixtlilxochitl, s. 344, 348-9, 456, her zamanki gibi konunun iki veya üç versiyonunu verir,
bir yerde yeni kralın Azcapuzalco kralının
üçüncü oğlu olduğunu söyler. Gomara, _Conq. Mex._, fol. 302, onu
Coatlichan'dan getirir, orada kocası Culhua kralının ölümünden sonra annesiyle birlikte kaçmıştır. 'Culhuacan kralı, burada sözü edilen ikinci Acamapichtli'nin babası olan 'Acamapichtli,
Meksikalı Huitzilatl'ın kızı Azcaxochitl'den olan
Achitometl I'in oğlu Acxoquauhtli'nin torunuydu. Acamapichtli I. de Ixxochitl ile evlenmişti.
Azcaxochitl'in erkek kardeşi ve oğlu Teotlehuac'ın kızı
aynı Huitzilatl ve onun Acapapichtli II'si tarafından sahip olunmuştu.' _Brasseur_,
_Hist._, tom. ii., s. 469-70. Ayrıca bakınız: _Vetancvrt_, _Teatro_, pt
ii., s. 22; _Motolinia_, _Icazbalceta_'da, _Col. de Doc._, tom. i., s.
6; _Herrera_, _Hist. Gen._, aralık. iii., lib. ii., kapak. xii.; _Satın alınanlar
Hacıları_, cilt. iv., s. 1005-6. Yeni kralın
evliliği sorusu daha da derin bir şekilde karışmıştır. Aynı yetkililere bakınız.

[VI-63] _Torquemada_, tom. i., ss. 94-5; _Clavigero_, tom. i., ss. 174-5; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 471. Tarih
Clavigero'ya göre, 1353. Ixtlilxochitl, _Kingsborough_, cilt ix., ss. 213,
348-9, 398, 453 ve Veytia, _Hist. Ant. Mej._, tom. ii., s. 141,
kralın adının Mixcohuatl, veya Epcoatzin veya Cohuatlecatl olduğunu söyler. Ayrıca bkz. _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 22; _Sahagun_, _Hist.
Orgeneral, tom. ii., lib. viii., s. 273; _Granados ve Galvez_, _Tardes
Amer._, s. 174-5; _Mueller_, _Reisen_, tom. iii., s. 49; ve _Carbajal
Espinosa_, _Hist. Meksika._, tom. i., s. 317-9, portreli.




BÖLÜM VII.

CHICHIMEC DÖNEMİ.-SONUÇ.

     Aztek Tarihi -- Acamapichtli'nin Hükümdarlığı II. Ve
     Quaquauhpitzahuac -- Culhuacan'ın Yeniden İnşası -- Huitzilihuitl
     II. , Meksika Kralı -- Tlacateotzin, Tlatelulco Kralı
-- Chimalpopoca Meksika'da Başarıya Ulaşıyor -- Techotl'un Cenazesi
-- Ixtlilxochitl, Chichimec'lerin İmparatoru -- Hoşnutsuzluğun
Belirtileri -- Tepanec Kralı Tezozomoc'un Planları
-- Asilerin Gizli Konseyi -- Tezcuco'da Dini Hoşgörü -- Xaltocan ve Cuitlahuac'ın Fethi -- Nezahualcoyotl'un
Doğumu -- Tezcuco ve Azcapuzalco Arasındaki Savaş --
Ixtlilxochitl'in Zaferleri -- Azcapuzalco Kuşatması ve Düşüşü
-- Tezozomoc'un İhaneti -- Tezcuco'nun Düşüşü -- Ixtlilxochitl'in
Kaçışı ve Ölümü -- Tezozomoc İmparator İlan Edildi --
İmparatorluğun Yeniden Düzenlenmesi -- Nezahualcoyotl'un Maceraları
-- Tezozomoc'un Ölümü -- Maxtla İmparatorluk Tahtını Gasbediyor
-- Meksika Krallarının Cinayeti -- Nezahualcoyotl'un Zaferi
-- Meksika Kralı Itzcoatl -- Acolhua ve Aztek İttifakı --
Azcapuzalco'nun Düşüşü -- Üçlü İttifak veya Yeni
İmparatorluk.

Chichimec yıllıklarının bir sonraki ve son bölümü, imparator Techotl'un 1357'deki ölümünden, Acolhualar, Aztekler ve Tepanecler arasındaki üçlü ittifakın 1431'de kurulmasına kadar uzanan üç çeyrek asırlık bir dönemi kapsar. Üç imparatorun, Ixtlilxochitl, Tezozomoc ve Maxtla'nın saltanatlarını kapsar; ve Acolhualar ile Tepanecler arasındaki imparatorluk gücü için devam eden mücadelelerin bir kaydıdır; bu mücadeleler, imparatorluğun nihai yeniden inşasında galiple eşit kabul edilen üçüncü bir gücün yardımıyla ikincisinin aşağılanması ve birincisinin zaferiyle sonuçlanır. Bu dönemdeki diğer Anahuac uluslarının rolü, bahsedilen güçlerden birinin veya diğerinin müttefiki olmak veya ara sıra, egemen güçlerin anlaşmazlıklarından yararlanarak bağımsızlıklarını ilan eden isyancılar olmaktır; bu bağımsızlık, kural olarak, efendiler onları eski bağlılıklarına indirgeme fırsatı bulana kadar geçerlidir. Fetih dönemine yaklaştıkça, önde gelen olaylar söz konusu olduğunda, kronolojide çok daha az karışıklık olan yerli kayıtların giderek daha eksiksiz olduğunu görüyoruz; ancak, yetkililer arasında, anlatının kalabalık olduğu küçük ayrıntılarda henüz tam bir fikir birliği sağlanabilmiş değil. Ayrıca, yerli yıllıkların son yüzyılına yaklaşırken yeni bir anlaşmazlık kaynağına ulaşıyoruz: bu yıllıkların aktarıldığı yerli tarihçilerin ulusal önyargıları ve Ixtlilxochitl, Tezozomoc, Chimalpain ve Camargo gibi yazarlar arasında, geldikleri ulusların eylemlerini en yüksek renkleriyle sergileme eğilimi, ancak rakip güçlerin ününü gölgelemeye her zaman meyillidir. Neyse ki, bir otorite, genellikle, bu gibi durumlarda bir başkasını etkili bir şekilde kontrol etme işlevi görür. [Sidenote: ACAMAPICHTLI II'NİN HÜKÜMDARLIĞI.]

[Sidenote: CHICHIMEC DÖNEMİ.]

İmparatorlar Ixtlilxochitl ve Tezozomoc'un ardışık
hükümdarlıkları sırasında Anahuac'ın genel tarihini anlatmadan önce, Meksikalıların ikincisinin müttefiki olarak önemli bir rol oynadığı tarihte, göl bataklıklarındaki yeni şehirlerdeki olayların gidişatına kısaca bir göz atmak iyi olacaktır -çünkü bu konuda söylenecek çok az şey var.
Tenochtitlan'ı Culhua kralı Acamapichtli II'nin yönetimi altında bıraktık, ya da daha doğrusu kraliçesi Ilancueitl'in naipliği altında; Tepanec kralı Tezozomoc'un oğlu Quaquauhpitzahuac ise Tlatelulco tahtındaydı, her iki krallık da Azcapuzalco'nun haraççısıydı. Kraliçenin son icraatlarından biri, 1378'de Meksika'dan gönderilen bir koloni aracılığıyla Culhuacan'ın yeniden yerleştirilmesiydi. Bu, Culhua şehrinde hüküm süren dördüncü isim olan Nauhyotl'un önderliğinde yapıldı. Bu, kısmen kendi başkentini ve kocasının atalarını geri kazanmanın verdiği gururdan, kısmen de güneydeki Chalcas'ın tecavüzlerini kontrol etmek için yapıldı.[VII-1] 1383'te kraliçe öldü. Ixtlilxochitl, kocasına üç oğul doğurduğunu, bunlardan birinin Huitzilihuitl olduğunu belirtir; Clavigero, kısır olduğunu ancak kocasının iki oğlu Huitzilihuitl ve Chimalpopoca'nın eğitimini başka bir eşten aldığını söyler; Torquemada, iki Acamapichtlis'i birbirine karıştırır ve sonuç olarak Ilancueitl'in çocukları konusunda çok şaşkındır; ve son olarak, Brasseur, kral tarafından ileri yaşta sadece siyasi amaçlarla evlendiğini ve diğer iki eşiyle uyumlu bir şekilde yaşadığını, bunlardan birinin ona Huitzilihuitl'i, diğerinin de Chimalpopoca'yı doğurduğunu gösterir.[VII-2] Acamapichtli II.'nin saltanatı, bir bakıma, kraliçesinin ölümünden sonra başlar; kraliçe, en azından uzun yıllar boyunca onunla birlikte hüküm sürmüştür. Meksikalılar ve Chalcas arasındaki, uzun yıllar boyunca acımasızca sürdürülen savaşların başlangıcı Acamapichtli'nin saltanatına atfedilir, Quauhnahuac, Mizquic ve Xochimilco'nun fetihleri ​​de öyle; ancak Meksikalıların bu savaşlara yalnızca Tepanec kralının müttefikleri olarak girdikleri anlaşılmalıdır. Torquemada ve Acosta,
Acamapichtli'nin saltanatının çok barışçıl olduğunu ileri sürerler.[VII-3] Quauhnahuac'ın, daha sonra Cuernavaca'nın fethinden sonra ilk altın işçileri
Tenochtitlan'da sanatlarını icra etmeye geldiler.[VII-4] Akıllıca ve
adil bir şekilde hükmettikten, başkentini büyük ölçüde genişletip iyileştirdikten sonra, 1403'te öldü ve
halef seçimini tamamen soylularına ve rahiplerine bıraktı.[VII-5]
Otoriteler arasında saltanatının uzunluğu konusunda büyük bir anlaşmazlık var, bazıları bunu tahta ilk çağrıldığı tarihten itibaren, diğerleri ise kraliçenin ölümünden itibaren yapıyor.
Acamapichtli'nin cenazesinden hemen sonra, ulusun bilge adamlarından oluşan bir meclis, bir halef seçimi konusunda müzakere etmek için toplandı. Rahipler, monarşiyi sona erdirerek
kontrolü ele geçirmek için çaba gösterdiler. Devletin dünyevi işlerinin bir senato veya konsey tarafından yönetilmesini, ordularını savaşta yönetecek bir askeri şef olmasını istiyorlardı; ancak çoğunluk, ulusal güvenlik ve gelecekteki güç için tek umutlarının bir monarşi olduğuna inanıyordu ve merhum kralın en büyük oğlu Huitzilihuitl II aynı yıl veya ertesi yıl tahta çağrıldı. Yaşlı adamların meclisi, izole edilmiş konumları ve etraflarındaki güçlü uluslar göz önüne alındığında, henüz güvencesiz durumlarının, tahta bilge, ihtiyatlı ve güçlü bir kral çağırmayı gerekli kıldığına ikna ettikleri konuşmalar, Duran, Tezozomoc ve Torquemada tarafından kaydedilmiştir; aynı şekilde, taç giyme töreninde yeni krala, konumunun kolay bir iş olmadığı, tanrılar tarafından önceden bildirilen Meksikalıların gelecekteki büyüklüğünün kendisine bağlı olduğu hatırlatılan öğütler de kaydedilmiştir. Halkın seçimi Azcapuzalco kralı Tezozomoc tarafından onaylandı; ve aynı zamanda merhum kralın rütbeli bir kadından olan doğal oğlu Itzcoatl'ın Meksika ordularının komutanı olarak atandığı bildirildi. Azteklerin önceden belirlenmiş büyüklüklerine ulaşmak için mücadele ettiği yollardan biri, güçlü uluslarla yabancı evlilik ittifakları yapmaktı; ve Huitzilihuitl'in henüz bir karısı olmadığı için Tezozomoc'a en mütevazı ve iltifat dolu dilekçeyle bir elçilik gönderildi; bu elçilik, o her şeye gücü yeten hükümdardan, en itaatkar vasalına iyilik etmesi için kızlarından birini, Torquemada'nın ifade ettiği gibi "incilerinden, zümrütlerinden veya değerli tüylerinden birini", yeni kralla bataklıklardaki zavallı evini paylaşması için göndermesini rica ediyordu. Dilekçe kabul edildi, prenses Ayauhcihuatl Huitzilihuitl'e verildi ve ertesi yıl kardeşi Chimalpopoca, Quauhnahuac lordunun kızı olan ve Montezuma'nın annesi olan güzel prenses Miahuaxochitl'in elini kazandı. [VII-6] Quauhnahuac ile ittifak sayesinde Tenochtitlan şehri çok sayıda sanatçı ve yetenekli işçi aldı; Veytia'nın torununun doğumunda şehri şahsen ziyaret ettiği söylenen Tezozomoc'tan Meksikalılar, uzun zamandır ödemek zorunda oldukları haraçların kaldırılmasını veya en azından kraliyet sofrası için birkaç yabani kümes hayvanı ve balık da dahil olmak üzere sadece nominal bir miktara indirilmesini sağladılar. Bu zamandan itibaren Meksikalıların daha rahat hissettikleri, sanat ve bilime daha fazla dikkat ettikleri ve kaba _nequen_ giysilerini daha gösterişli giysilerle değiştirdikleri söylenmektedir.[VII-7]

[Sidenote: AZTEK İTTİFAKLARI.]

[Sidenote: HUITZILIHUITL II'NİN HÜKÜMDARLIĞI.]

Brasseur'un yetkililerine göre, Huitzilihuitl'in tahta çıkmasından çok kısa bir süre sonra, Tlatetulcan kralı Quaquauhpitzahuac öldü ve yerine oğlu Tlacateotzin geçti; her ne kadar
Veytia, yaklaşık olarak bu tarihe
Quaquauhpitzahuac'ın halefiyetini ve evliliğini yerleştirse de, kısa süre sonra Tlacateotzin'in doğumu gelir, ikincisi ancak 1414'te kral olur. Tlatetulcan halefiyetinin bu konusu
çözümsüz bir şekilde
karıştırılmıştır, çünkü bazı yazarlar Mixcohuatl'ı ilk kral olarak
Quaquauhpitzahuac'tan önce koyar; ve Ixtlilxochitl, ilişkilerinden birinde, başka bir kral olan Amatzin'i bile ikisinin arasına koyar.
Bu konu
çok önemli değildir, çünkü Tlacateotzin'in
1414'ten sonra Tezozomoc'un ordusundaki baş askeri liderlerden biri olarak
çok heyecan verici bir dönemde hüküm sürdüğü kesindir.[VII-8] Bu zamana kadar iki şehir
orijinal sınırlarının çok ötesine kadar genişlemişti ve
sadece düşük su seviyesinde kuruyan dar bir bataklık alanıyla ayrılmıştı. Tepanec kralının göldeki vasallarına ve müttefiklerine verdiği adil vaatlere rağmen, zalimce eylemlerinin bir kısmı, eğer son otuz beş yıldır Culhuacan'daki Aztek-Culhua kolonisinin komutasını elinde bulunduran IV. Nauhyotl'un 1413'te Tezozomoc'un emriyle öldürüldüğü ifadesine itibar edersek, bu erken dönemde bile onlara yönelikmiş gibi görünüyor.[VII-9] Tlatelulco, yapıları ve diğer bazı açılardan rakibinden üstündü, belki de rahip kontrolü altında daha az olması veya Tepanec'lerin halkına daha fazla iltimas göstermesi nedeniyle. Ancak Huitzilihuitl, kanallar kazarak, chinampa sayısını artırarak ve akıllıca bir ticaret düzenlemeleri sistemiyle Tenochtitlan'ı inşa etmek ve güzelleştirmek ve özellikle ticari endüstrilerini geliştirmek için çok şey yapmıştı. Ayrıca, yeni bir kanunlar kodu ve savaş kanolarının tanıtımı ve askerlerinin becerikli yönetimindeki eğitimiyle de akredite edilmiştir.[VII-10]
Mendieta, bu kralın saltanatı sırasında Tultitlan, Quauhtitlan,
Chalco, Tulancingo, Xaltocan, Otompan, Tezcuco ve Acolman'ı fethettiğini belirtir, ancak atıf elbette Meksika müttefiklerinin yardımıyla Tepanec
kralının savaşlarınadır; ve Sahagun, şüphesiz aynı adlı eski bir hükümdara atıfta bulunarak
Culhuacan'a karşı savaştığını söyler.[VII-11] Huitzilihuitl II. 1417'de öldü[VII-12] ve üvey kardeşi
Chimalpopoca, meşru bir oğlunun yokluğunda hemen onun yerine geçmek üzere seçildi. Huitzilihuitl'in evliliği ve çocukları konusunda çok fazla anlaşmazlık olduğunu gördük; Bazı yazarlar
hatta Chimalpopoca'nın onun oğlu olduğunu söylerler, ancak en iyi otoritelerin çoğunluğu
yeni kralın Acamapichtli II.'nin oğlu ve Huitzilihuitl'in kardeşi olduğu konusunda hemfikirdir. İkincisinin tek meşru oğlu olan
Acolnahuacatl, 1399'da Tezozomoc'un oğlu Maxtla tarafından, Clavigero'nun belirttiği gibi, Azcapuzalco tacını miras alabileceği korkusuyla
öldürülmüştür. Acosta, bu geleneği, kral Chimalpopoca'nın uzun süre sonra Maxtla'nın emriyle öldürüldüğü gerçeğiyle karıştırarak,
bize Chimalpopoca'nın çocukken öldürüldüğünü söyler. Torquemada, genç Acolnahuacatl'ın öldürülmesi gerçeğine, Tezozomoc'un Maxtla'nın karısını Meksikalılara kraliçe olarak verdiğine dair bir hikayeyle suçun bir başka nedenini daha ekler, bu yüzden Tepanec prensinin öfkesi ve intikamı. Meksikalıların seçiminin hem imparator Ixtlilxochitl hem de Tezozomoc tarafından onaylandığı söylenir. Chimalpopoca'nın evliliği ve oğlu Montezuma Ilhuicamina'nın doğumu daha önce kaydedilmiştir; Veytia, yedi çocuğu olan karısının Tlatelulco kralının kızı olan prenses Matlalatzin olduğunu belirtir. Bu kraldan tekrar bahsetme fırsatım olacak.[VII-13]

* * * * *

[Sidenote: IXTLILXOCHITL'İN HALEFİYETİ.]

Chichimec imparatorluğunun genel tarihine geri dönersek, krallar ve lordlar, ölen imparator Techotl'a son onurları yerine getirmek ve oğlu ve seçilmiş
varisi Ixtlilxochitl'in tahta çıkışını kutlamak için Tezcuco'da toplandılar. Techotl'un büyük yeteneğiyle
ve bir dizi olağanüstü siyasi önlemle vasal lordlarının bağımsız ruhunu kontrol ettiğini, tüm iç çekişmeleri önlediğini,
emperyal gücü merkezileştirdiğini ve kendisini Anahuac'ın neredeyse mutlak efendisi yaptığını gördük. Başka bir Techotl belki de
efendiliğini koruyabilirdi; Ancak eylemlerinin çoğunun Chichimek lordlarının muhalefetini
uyandırmak için hesaplandığını, ölüm döşeğinde
gelecekteki olaylarla ilgili endişelerini dile getirdiğini ve oğlunun
Tepanek kralını çoktan düşman edindiğini gördük. Techotl'un saltanatının son yıllarının
kaydedilmemiş sorunlarla işaretlenmiş olması ve Ixtlilxochitl'e karşı bizim bilmediğimiz
düşmanlık nedenleri olması oldukça olasıdır. Brasseur,
sonraki talihsizlikleri Ixtlilxochitl'in kararsız ruhuna ve
kolaylığa olan düşkünlüğüne bağlar; ancak İspanyol yazarlar tarafından kaydedilen eylemleri
bir savaşçı olarak belirgin ve
parlak yetenekleriyle birlikte barışçıl ve bağışlayıcı bir mizaca işaret eder. Her ne olursa olsun, ilerideki sorunlar
kudretli ve popüler babasının cenazesinde belirtilmişti.
Törenlere katılmaya davet edilen birçok lord orada değildi. Veytia ve akrabalarından birinde Ixtlilxochitl, cenaze törenine yalnızca dört lordun katıldığını söylüyor; ancak ikinci yazar başka bir yerde ve ayrıca Boturini, mevcut sayının altmıştan fazla olduğunu söylüyor ki bu çok daha olası. Katılmayanlar katılmamak için çeşitli bahaneler sundular;
gelselerdi yeni imparatora bağlılık yemini etmek veya açıkça isyan etmek zorunda kalacaklardı, ki bu henüz hazır olmadıkları bir eylemdi. Torquemada ve Clavigero, Tezozomoc'un cenaze töreninde
bulunduğunu ancak hemen ardından yeni imparatora bağlılığını bildirmeden
ayrıldığını söylüyor. Ancak Ixtlilxochitl, Tezcuco'da bulunan prensler tarafından Acolhuacan kralı olarak taçlandırıldı ve büyük olasılıkla o sırada Chichimecatl Tecuhtli veya imparator unvanını aldı, bu onun hakkıydı, ancak hiçbir yazar bunu doğrudan belirtmez ve hem Ixtlilxochitl hem de Veytia, uzun yıllar boyunca imparator olarak taçlandırılmadığını açıkça belirtir. Ancak Ixtlilxochitl, bir yerde, toplanan prensler tarafından 'üstün efendi' ilan edildiğini ve bu konuda gecikme için görünürde bir neden olmadığını söyler.[VII-14] Ixtlilxochitl, ilk başta güce başvurmaya ve kendisine yapılan hakaretin intikamını almaya meyilliydi. Ordusunu düzene sokup güçlerini başkente ve çevresine yerleştirdikten sonra, Azcapuzalco'ya bir çağrı göndererek Tepanec kralına imparatoruna bağlılığını göstermek için derhal mahkemeye çıkmasını emretti. Açık bir isyana henüz hazır olmayan Tezozomoc, hastalığını bahane etti, Ixtlilxochitl'e iyi niyetleri ve sadakati konusunda güvence verdi ve sağlığı izin verdiğinde
geleceğine söz verdi. İmparator bunun
sadece bir bahane olduğunu anladı, ancak önlenebilirse sert önlemlere başvurmak istemiyordu ve danışmanları tarafından, birçoğu belki de Tezozomoc'a tam sempati duyarak, rakibinin daha iyi sağlığını beklemeye ikna edildi. [VII-15]

[Sidenote: TEZOZOMOC'UN KOMPLOLARI.]

Bu arada Tezozomoc, hoşnutsuz lordların gizli bir toplantısını çağırdı; bunların birçoğuyla zaten iletişim halinde olduğu varsayılabilir. Meksika ve Tlatelulco kralları, en çok güvendiği müttefikler arasındaydı ve gelecekteki başarıları durumunda en
övücü vaatlerde bulunduğu kişilerdi. Meclis önünde yaptığı uzun bir konuşmada, kendisinden önceki lordları
en çok kızdıracak olan eski imparatorun eylemlerini ayrıntılı olarak anlattı. Bağımsız Chichimek hükümdarları olarak haklarından bahsetti; bu haklardan mahrum bırakıldılar ve imparatorluk sarayında yalnızca boş onurlarla geri ödendiler; onları, hareket etme gücünü ellerinde tutarken, kendilerini ezen tiranlıktan kurtulmak için çaba göstermeleri gerektiğini vurguladı; onlara Ixtlilxochitl'in gençliğini ve güçlü bir imparatorluğun işlerini yönetmeye
genel olarak uygunsuzluğunu hatırlattı. Yeni imparatorun taç giyme törenine katılmayarak bağımsızlığını
zaten gösterdiğini övündü. Çoğu otoriteye göre, kendi hırslı hedeflerini veya Acolhuacan kralı olarak Ixtlilxochitl'in topraklarını yağmalama niyetini reddetti, tek açıklanmış amacı tüm Chichimec lordlarına eski bağımsızlıklarını geri kazandırmaktı; ancak diğerleri onun imparatorluk tacını
takma niyetini açıkça ifade ettiğini söylüyor. Her neyse, toplanan prensler onun görüşlerini onayladıklarını belirttiler ve ona yön sordular; şimdilik gizlilik sözü verdiler, görevden alındılar ve Tezozomoc yaklaşan mücadele için hazırlıklarına başladı. Ancak yavaş ilerledi, çünkü Ixtlilxochitl'in
kolayca alt edilebilecek bir düşman olmadığını biliyordu.[VII-16] Ixtlilxochitl muhtemelen toplantıdan haberdardı, ancak yine de Tepanec kralına karşı aktif bir adım atmadı,
İspanyol yazarların söylediğine göre, sürekli olarak kuvvetlerini silahlandırıyor ve disiplin altına alıyordu. Tahta çıktıktan hemen sonra, Tezcuco nüfusunu oluşturan birçok millet ve mezhep arasındaki dini ayinler üzerindeki tüm kısıtlamaları
kaldırdığı, hatta ataları tarafından kesinlikle yasaklanan insan kurban etmeye bile izin verdiği söylenir.
Böylece Tollan ve Culhuacan'ı yok edenlere benzer sorunların temelini attı.[VII-17]

Tezozomoc, farklı yerlerde Tepanec kolonileri kurarak gelecekteki gücüne giden yolu dikkatlice hazırladı. Bunlardan biri Quauhtitlan yakınlarındaki Tultitlan'dı. Culhuacan'ın düşüşüyle ​​ikinci şehrin Culhua kontrolü altına girdiğini gördük; Ancak kral
Iztactototl ve kraliçe Ehuatlycue'nin saltanatlarından sonra, Chichimekler
1372'de kontrolü yeniden ele geçirdiler. 1395'te, çoğunluğu Tepanec'lerden ve Meksikalılardan oluşan bir ordu,
Quauhitlan lordu Xaltemoc komutasında, Otomi
şehiri Xaltocan'ı ve o şehirle
Tollan arasındaki geniş bir alanı fethedip yaktı, Tezozomoc bu toprakların daha büyük bir kısmını kendisi için aldı ve müttefiklerine hizmetleri karşılığında
ayrıca parçalar verdi. 1392'de Cuitlahuac'lar Meksikalılar tarafından fethedilmiş ve Tezozomoc'un çıkarlarına adanmış bir valiye emanet edilmişti. Bu valinin görevi, oğullarını veya arkadaşlarını gelecekte kendisine faydalı olabilecekleri pozisyonlara yerleştirmek için her fırsatı değerlendirmekti.[VII-18] Ixtlilxochitl, saldırgan hareketleri, daha sonraki olaylar olmasa korkaklıktan veya zayıflıktan dolayı müdahale etmeden izledi ve sonunda Tezozomoc, rakibinin kendisine karşı olan hislerini test etmek için, üç yıl boyunca, Tezcuco'ya bir miktar pamuk göndererek, önce bir ricayla, sonra da ince kumaşlara dokunup Azcapuzalco'ya geri gönderilmesi emrini verdi. İki kez istek kabul edildi ve kumaşlar, söylendiğine göre, Acolhua danışmanlarının tavsiyesiyle, nazik bir mesajla geri gönderildi; ve Tepanec kralı açıkça imparatorunun cesaretini abarttığını düşünmeye başladı. Hemen
düşmanlıklara başlamaya meyilliydi, ancak müttefik danışmanları tarafından
Tezcuco'ya gönderilen pamuk miktarını her yıl artırmaya ve böylece Acolhua kralını haraç ödemeye
alıştırmaya, aynı zamanda hala tereddüt eden yan lordlarını da sürekli olarak kazanmaya ikna edildi. Üçüncü yıl, herhangi bir resmi talep olmaksızın, sadece elyafın derhal en iyi kumaşlara dokunması ve Acolhua lordları arasında dağıtılması için hızlı bir şekilde sağlanması yönünde bir mesajla çok büyük miktarda pamuk gönderildi.

[Sayfa notu: SAVAŞ HAZIRLIKLARI.]

Ixtlilxochitl sonunda tamamen uyandı, danışmanları tarafından kontrol edilmeyi reddetti ve Tezozomoc'un mesajına esasen şu şekilde bir cevap verdi: "Sizin tarafınızdan nazikçe sağlanan pamuğu aldım ve bunun için teşekkür ederim. Bu, sadece imparatorlarına bağlılığı reddetmekle kalmayıp, benim hoşgörüme güvenerek haraç isteme küstahlığına sahip olan bir grup isyancıyı cezalandırmaya giden askerlerim tarafından giyilecek kapitone giysiler yapmak için kullanılacak. Daha fazla pamuğunuz varsa, onu da gönderin; askerlerimin bu tür düşmanlara karşı savaşmak için zırha ihtiyacı yok, ancak bu kapitone giysiler ordularıma zafer yürüyüşlerinde daha iyi bir görünüm kazandıracak." Bu cevapla veya kısa bir süre sonra, Brasseur'a göre, gri saçları ve yakın akrabalığı artık onu koruyamayan Tezozomoc'a resmi bir meydan okuma gönderildi. Diğer yetkililer resmi bir meydan okumadan değil, yaklaşan çatışma için her iki tarafın da uzun bir hazırlık yaptığından bahsediyor. Tepanec
kralı, başta Meksikalılar ve Tlatelulcas olmak üzere müttefiklerini çağırdı, fethedilen Acolhuacan topraklarını aralarında bölüştürmeye söz verdi ve Tezcuco'ya yürümeye hazırlandı. Ixtlilxochitl ayrıca Coatlichan, Huexotla, Coatepec, Iztapalocan, Tepepulco, Chalco ve diğerleri de dahil olmak üzere vasal lordlarını çağırdı, onlara Tezozomoc'un hırslı planlarını açıkladı, atalarından aldıkları iyiliklerini hatırlattı ve onlara hemen tüm kaynaklarıyla ona yardım etmelerini emretti. Yazarların çoğu, bu sırada imparator olarak taç giymek istediğini ancak lordlarının isteği üzerine törenleri düşmanının yenilgisinden sonraya, uygun bir ihtişamla gerçekleştirilebilecekleri zamana ertelediğini belirtiyor. Tüm lordlar yardımlarını vaat ettiler, ancak bazılarının Tezozomoc'la sempati duyduğu varsayılıyor. İspanyol yazarlar bu olayların 1410'dan 1412'ye kadar gerçekleştiğini söylüyorlar, ancak aşağıdakilerden bunların 14. yüzyılın son yıllarına atfedilmesi gerektiği anlaşılıyor.[VII-19]

Torquemada'nın eserinin bir bölümüne dayanan Brasseur,[VII-20] yukarıda belirtilen meydan okumada Quauhtitlan bölgesinin bir savaş alanı olarak anıldığını ve ardından Ixtlilxochitl'in en azından yerini korumayı başardığı ve böylece kararsız vasallarının zihinlerinde güven duygusu uyandırarak gücünü büyük ölçüde artırdığı üç yıllık bir savaşın geldiğini belirtiyor. Ancak diğer yetkililer, pamuk olayından sonra uzun süre açık düşmanlıkların yaşanmadığını, ancak her iki tarafta da hazırlıklar yapıldığını belirtiyor; ve bu muhtemelen böyleydi, çünkü Torquemada'nın anlatımında bu savaşı, tüm otoritelere göre birkaç yıl sonra gerçekleşen savaştan farklı kılmayı amaçladığını gösteren hiçbir şey bulamadım.

Ixtlilxochitl, Meksika Prensi Chimalpopoca'nın kız kardeşiyle evlenmişti - Kral Huitzilihuitl II'nin üvey kız kardeşi. - ve bu kızdan Prenses Atototzin ve Prens Nezahualcoyotl, 'oruç tutan çakal' adında iki çocuğu olmuştu. [VII-21] Tüm otoriteler, ay, gün ve saat konusunda biraz fikir ayrılığına düşmelerine rağmen, doğum tarihi olarak 1402'de hemfikirdi, bu farklılıklar belki de tarihsel bir bakış açısından tartışmaya değmezdi. Astrologların doğumunda yaptığı tahminler, gelecekteki kariyeri için çok gurur vericiydi ve eğitim ve öğretim için yüksek kültürlü bir Toltek beyefendisine emanet edildi. [VII-22]
1395'te Xaltocan'ın fethinde müttefik kuvvetlere komuta eden Quauhtitlan'lı Xaltemoc, görünüşe göre, gücü büyük ölçüde artmış olan bu şehrin hem Chichimec hem de Culhua kollarının iyi niyetini kazanmıştı; Ancak bu hükümdar, Tezozomoc'un planlarına kolayca uyum sağlamadığı için, 1408'de ikincisinin emriyle öldürüldüğü ve topraklarının bölünerek Tepanec tiranının oğulları veya arkadaşlarının valiler olarak yönetimine verildiği bildirilmektedir.[VII-23]

* * * * *

[Sayfa notu: ACOLHUALAR VE TEPANECLER ARASINDA SAVAŞ.]

Açık düşmanlığın ilk eylemi, Tezozomoc'un ülkeyi harap etmek, imparatora ait küçük kasabaları yok etmek, Aztahuacan'da güçlerini birleştirmek, yakınlardaki önemli bir şehir olan Iztapalocan'ı ele geçirmek ve güçlendirmek ve oradan Tezcuco'ya yürüyüp imparatoru ele geçirmek için gölün etrafından güneye doğru birkaç tümen halinde bir ordu göndermesiyle 1415'te gerçekleşti. Plan ilk başta başarılı oldu ve birçok kasaba yağmalandı. Bir
hain onları en iyi rotalardan geçirdi ve onlara saldırı
şekli hakkında talimatlar verdi veya Brasseur'un dediği gibi, onları Iztapalocan şehrine
kabul etti; ancak cesur vali Quauhxilotzin'in yönetimindeki sakinler, Tepanec güçlerini püskürtmeyi başardılar, ancak buna önemli miktarda esir kaybı olmadan, talihsizlik de eşlik etti, cesur valinin ölümü, yukarıda belirtilen aynı hain tarafından öldürüldü. Ixtlilxochitl, düşmanının yürüyüşünü duyarak, savaştan kısa bir süre sonra Tezcuco'dan Iztapalocan'a geldi, aceleyle toplanmış küçük bir orduyla; Ancak Tepanecler planlarının asıl amacında başarısız olduğunu görerek Azcapuzalco'ya çekildiler ve imparatorun gücü Tezozomoc'a siperlerinde saldırmak için çok küçüktü.[VII-24]

Tezomoc'a karşı bir sefere başlamadan önce, Ixtlilxochitl
ulaşılabilir vasal lordların bir toplantısını çağırdı ve oğlu Nezahualcoyotl'u eski Toltek ayinlerinin tüm ihtişamıyla
imparatorluk tahtındaki halefi olarak ilan ettirdi. Huexotla ve Cholula'nın baş rahipleri törenlere katıldı ve orada bulunan tek lordlar
Huexotla,[VII-25] Coatlichan ve Iztapalocan'dı; sadık olan diğerleri ise güçlerini savaşa hazırlamakla meşguldü. Yetkililer bu toplantının Tezcuco'da mı yoksa Huexotla'da mı gerçekleştiği konusunda hemfikir değiller ve bazıları Ixtlilxochitl'in aynı anda taç giydiğini ima ediyor.[VII-26]

Ordularını bizzat yönetemeyecek kadar yaşlı olan Tezozomoc, oğlu Maxtla'ya ve Meksika ve Tlatelulco krallarına en yüksek mevkileri verdi ve ikincisini, Tlacateotzin'i başkomutan yaptı. Ayrıca sınırdaki tahkimatlarını güçlendirmeye özel bir özen gösterdi. Ixtlilxochitl kuvvetlerini üç tümene böldü; birincisi, Coatlichan lordunun torunu Tochintzin tarafından komuta edildi ve
başkentin hemen kuzeyindeki kasabalara yerleştirildi; ikincisi, Iztapalocan lordu Ixcontzin'in komutası altında güney eyaletlerini koruyacaktı;
Üçüncüsü ise imparatorun emri altında Tezcuco yakınlarında kaldı,
subaylarına en çok ihtiyaç duyulan yerde yardım etmeye hazırdı.
Hendeklerinde kalmaları ve düşmanın hareketlerini beklemeleri emredildi. Tepanecler ve müttefikleri gölü kanolarla geçtiler, Huexotla bölgesine çıktılar, göl kıyılarında birkaç küçük yerleşim yeri aldılar ve Acolhualara siperlerindeki mevzilerde saldırdılar. Gün geçtikçe saldırıyı tekrarladılar ve
her seferinde ağır kayıplarla geri püskürtüldüler, bu arada her iki taraf da güçlü takviyeler aldı. Sonunda Tochintzin geri çekilme numarası yaptı
Chiuhnauhtlan'a doğru, Tepanecleri takip etti, aniden karşı karşıya geldi ve Tlacateotzin kuvvetlerini tamamen bozguna uğrattı. Göl kıyısı
ölülerle kaplıydı ve yenilmiş ordu kargaşa içinde Azcapuzalco'ya çekildi. İyi huylu imparator, saldırı operasyonlarının durdurulması emrini verdi ve imparator olarak kendisine itaat edilmesi ve geçmişi unutması koşuluyla barış teklif eden bir elçilik gönderdi. Tezozomoc kibirle teklifleri reddetti, büyük Xolotl'un en yakın akrabası olarak Chichimecatl Tecuhtli unvanına hak iddia etti ve iddialarını uygulama niyetini duyurdu, ordularının Chiuhnauhtlan sahasında Acolhuas'la tekrar karşılaşacağı bir gün belirledi. Bu, Torquemada tarafından kaydedilen meydan okuma olabilir. Her neyse, kabul edildi, büyük bir ordu belirtilen noktada yoğunlaştırıldı ve bir diğeri de Tezozomoc'un gerçekten haince saldırmayı planladığı ve nispeten savunmasız bulmayı beklediği Huexotla'da toplandı. Tlacateotzin, daha önce olduğu gibi, muazzam bir orduyla kanolarla gölü geçti,
ama daha önce olduğu gibi, bir dizi savaşta yenildi ve birkaç
gün sonra Tepanec başkentine geri çekilmek zorunda kaldı, bu arada Acolhua ordusunun kolları, düşmanın topraklarındaki birkaç kasabayı yağmaladı ve
Tezozomoc'a katılmak için imparatoru terk eden birkaç lordu cezalandırdı.[VII-27]

[Sayfa notu: IXTLILXOCHITL'İN ZAFERLERİ.]

Ixtlilxochitl'in yıldızı artık yükseliyordu; savaştaki cesareti ve
başarısı yeni bir güven
esinledi; ve şimdiye kadar mesafeli duran birçok lord, şimdi imparatora bağlılıklarını ilan etti. Her zamanki gibi,
Tezcucan hükümdarı askeri operasyonlarını askıya almaya ve
Tezozomoc'un artık sunmaya hazır olacağını düşündüğü bağlılığı almaya meyilliydi; Ancak, rakibinin projelerinden vazgeçmekten çok, gelecekte toprak ve ganimet paylaşımına dair yeni vaatlerle, biri Acolhuan bölgesine kuzey ve güneyden bitişik olan Chalco olmak üzere iki güçlü eyaletin lordlarını kendi tarafına çekmeyi başardığını kısa sürede öğrendi. Düşmanının ısrarcılığından bıkan ve emrinde her zamankinden daha büyük bir ordu bulunan Ixtlilxochitl, Tezozomoc ve müttefiklerini kendi topraklarında cezalandırmaya karar verdi. Iztapalocan'da ve civarında, o şehrin lordunun emrinde, Chalcas'ı kontrol altında tutmaya yetecek kadar bir ordu bırakarak, büyük bir ordunun başında kuzeye ve göllerin etrafından yürüdü ve rotasında Otompan ve Tollan'ı ve önemsiz birçok kasabayı ele geçirdi. Şimdi
muhalefet olmadan, şimdi kanlı bir çatışmadan sonra, kasaba kasaba ilerleyen fatihin önünde düştü, öfkesi Tepanec askerlerine ve hain vasallara yöneltilmişti, kadınlar ve çocuklar her durumda bağışlanmıştı.
Tepotzotlan eyaletinde, Tlatelulcan kralı Tlacateotzin komutasındaki 200.000 kişilik düzenli Tepanec ordusuyla karşılaştı, bu ordu
istila dalgasını durdurmaya çalıştı, ancak umutsuz bir çatışmadan sonra
Quauhitlan'a ve ardından ikinci büyük savaşın yapıldığı Tepatec'e geri dönmek zorunda kaldı. Her adımda yenilen müttefik isyancılar
sonunda Tezozomoc'un başkenti Azcapuzalco'yu savunan Temalpalco tahkimatları içinde geri çekilmek zorunda kaldılar. Bazı otoritelerin belirttiğine göre, şehrin kuşatması dört ay boyunca uzadı, Ixtlilxochitl genel bir çatışmaya girmektense, bastırılmış düşmanı taciz etmeye ve sayılarını kademeli olarak azaltmaya çalıştı. Sonunda, daha fazla dayanamayınca, Tezozomoc imparatora bir elçilik gönderdi, kendisini tamamen merhametine bıraktı, ancak en alçakgönüllülükle af diledi, Ixtlilxochitl'e yakın ilişkilerini hatırlattı, tüm müttefiklerinin itaatini taahhüt etti ve belirlenen bir günde, uzun süredir ve haksız yere sakladığı bağlılığı yemin etmek için şahsen Tezcuco'ya geleceğine söz verdi. Savaştan ve kan dökmekten bıkmış olan çok hoşgörülü imparator, dilekçeyi kabul etti, tüm lordlarının tavsiyelerine rağmen kuşatmayı kaldırdı, Tezcuco'ya döndü ve ordularını dağıttı. Brasseur, bu seferin 1416'da sona ermesini sağlar; diğerleri 1417'de. Ixtlilxochitl, seferin dört yıl sürdüğünü ve Tezozomoc'un komutası altında 500.000 adam olduğunu belirtiyor.[VII-28]

[Sayfa notu: TEZOZOMOC'UN İHANETİ.]

Ixtlilxochitl bu hareketle kaderini mühürledi. Tezozomoc'un ikiyüzlülüğünü anlayıp emeklerinin boşa gittiğini düşünen, şan ve sadakat için savaşan en sadık müttefiklerinden bazıları, imparatorlarının zamansız merhametinden iğrendiler ve desteklerini geri çektiler. Daha birçok lord, zafer durumunda Tepanec topraklarını kendi aralarında paylaşma beklentisiyle savaşa girmişti. Sıradanlar, daha düşük rütbeli şeflerle birlikte, uzun bir seferin zahmetine ve tehlikesine katlanmıştı ve şimdi sona erdiğine göre, galipler olarak kendilerine ait olan ganimetlerden mahrum bırakıldılar. Hoşnutsuzluk yüksek sesli ve yaygındı ve Ixtlilxochitl'in Tezcuco ve bir veya iki bitişik şehrin dışındaki itibarı sonsuza dek kayboldu. Tepanec kralı, sözlerini yerine getirme konusunda en ufak bir fikre sahip olmadan, isyan ruhunu kışkırttı, lordlara isyanın ödülü olarak, sadık mücadelede elde edemedikleri Tezcucan mülklerinden yeni alanlar ve imparatorluk gücünün bağımsızlığı vaat etti. Tezozomoc'un Ixtlilxochitl'e karşı duyduğu nefretin bir diğer nedeni, Brasseur'un belgelerinde, eski kralın bu sıralarda öğrendiği bir şey olarak belirtiliyor. Oğlunun karısı, Tezcucan kralının yakın akrabasıydı ve kocasını ve Azcapuzalco'yu haklı sebeplerle terk etmişti, şimdi Tezcuco'da veya yakınında bir Acolhua şefinin metresi olarak yaşıyordu ve böylece Tepanec kraliyet ailesinin onurunu zedeliyordu.[VII-29]

[Sayfa notu: IXTLILXOCHITL'İN ÖLÜMÜ.]

Mümkün olduğunca gizlice savaşın yenilenmesi için hazırlıklarını tamamlayan Tezozomoc, hükümdarına bağlılık yemini etmeye hazır olduğunu ve bu eylemi ve barışın geri dönüşünü görkemli şenliklerle kutlama niyetini duyurdu. Yaşı ve sağlık durumu Tezcuco'ya gitmesine izin vermediğinden, törenler için uygun bir yer[VII-30] belirledi ve Ixtlilxochitl'i oğlu Nezahualcoyotl ile birlikte, sadece silahsız refakatçilerle birlikte davet etti, çünkü Tepanec'ler henüz Acolhua askerlerinin dehşetinden
kurtulmamışlardı. İmparator, ilk başta kabul etti, ancak bu sırada Tepanec hükümdarına
hiç güvenmiyordu ve başkentinde tüm önde gelen soylular tarafından terk edilmişti, akılsızca hareketinden acı bir şekilde pişman oldu; ancak son anda, kardeşi veya bazılarının dediği gibi doğal oğlu olan Prens Tecuiltecatl'ı, yokluğunun mazeretlerini sunması ve törenin ertelenmesini sağlaması için onun yerine gönderdi. Vekil, Tenamatlac'a vardığında diri diri derisi yüzüldü ve Tezozomoc, avının geçici olarak
tuzağından kaçtığını görerek birliklerine derhal Tezcuco'ya doğru yürümelerini emretti, cinayetten sonraki gün Acolhua topraklarına girdi
ve ertesi gün başkenti kuşattı. Huexotla, Iztapalocan ve Coatepec lordları[VII-31] bu acil durumda imparatora yardım eden tek kişilerdi. Şehir, küçük garnizon tarafından günlerce kahramanca savunuldu[VII-32] ancak sonunda imparator, Nezahualcoyotl
ve birkaç arkadaşıyla birlikte, lordlarının tavsiyesi üzerine gece şehri terk etti ve Tzincanoztoc ormanına sığındı. Burada kısa süre sonra Chimalpanec bölgesinin şefi Toxpilli'nin Tezozomoc lehine karar verdiğini ve şehri düşmana açtığını öğrendi. Bir katliam ve yağma sahnesi yaşandı, Ixtlilxochitl'in partizanlarından Huexotzinco ve Tlascala'ya kaçarak hayatta kalanlar oldu. İmparator, Tzincanoztoc'taki geri çekilmesinden, son seferde kendisine
çok şey borçlu olan Otompan efendisinin korumasını talep etmek için bir emir gönderdi; ancak dilekçesi
reddedildi ve aynı zamanda oğlu veya yeğeni olan ünlü bir general olan elçisi öldürüldü, vücudu parçalara ayrıldı ve tırnakları bir kolye için
bir ipe dizildi. Bu sırada imparatorun etrafında oldukça büyük bir topluluk
toplanmıştı ve düşman da onun nerede olduğunu tespit etmişti.
Pozisyonunun doğal gücünden yararlanarak, yiyecek veya yardım umudu olmadan, artık yaşam için çabalamaya
kararana kadar kendini günlerce savundu. Yetkililer onun ölümünün ayrıntılarında büyük ölçüde farklı görüşlere sahipler ve konu, hakkında söylenen her şeyin tekrarlanmasını gerektirecek kadar önemli değil. Torquemada ve Clavigero, onun son geri çekilmesinden, söz verilen olumlu teslim koşullarıyla çekildiğini ve haince öldürüldüğünü belirtiyorlar; ancak çoğu, düşmanın son yaklaşmasında, bir grup Chalcas ve Otompanlı adamın oğlunu bir ağaca saklanmaya, tek başına düşmana dönmeye ve yaralarla kaplı bir şekilde yere yığılmaya ikna ettiği konusunda hemfikir. Nezahualcoyotl ile son konuşmasının sonunda, onu Tlascala'daki arkadaşlarına kaçmaya, düşmanlarına karşı her zaman hoşgörülü davranmaya, çünkü kendisine çok pahalıya mal olmasına rağmen kendi merhametinden pişmanlık duymamaya ikna etti; "Sana yay ve ok dışında başka bir miras bırakmıyorum, oğlum; bunları kullanmada beceri kazanmaya çalış ve güçlü
kolunun Chichimek atalarının krallığını yeniden kurmasına izin ver." diyerek sözlerini tamamladı.[VII-33] İmparatorun ölümü muhtemelen 1419'da gerçekleşti.[VII-34]

* * * * *

Tezomozomoc'un sekiz yıllık kısa saltanatına ilişkin olarak, kayıtlarda önde gelen olayların genel bir anlatımını buluyoruz, ancak bunların meydana gelme sırası hakkında çok az şey öğreniyoruz. Sonuna kadar Ixtlilxochitl'e sadık kalan lordlardan Anahuac'takiler, Tezozomoc'a bir süre boyun eğmek veya korunmak için doğu platosuna kaçmak zorunda kaldılar; Ancak daha uzak eyaletlerin, Huexotzinco ve Tlascala civarındaki doğudakiler ve Tepanec gücünün erişemeyeceği kuzeydeki Tulancingo bölgesindekiler gibi, hükümdarları yeni hükümdara bağlılığı tamamen reddetti. Tezozomoc'u destekleyen güçlerden çok azı veya hiçbiri, ona karşı herhangi bir dostluktan veya iddialarına saygıdan değil, değişimden elde etmeyi umdukları doğrudan çıkardan dolayı bunu yapmış gibi görünüyor. Bazıları sadece bağımsızlıklarını kazanmak veya Techotl tarafından bozulan eski Chichimec feodal sistemini yeniden kurmak için savaştı ve bunlar, savaşın sonunda, basitçe bağımsızlıklarını aldılar, daha güçlü eyaletler bağımsızlığını korurken, daha zayıf olanlar sadece silah zoruyla boyunduruk altında tutuldu ve Tepanec kralı kısa döneminde imparatorluğunu pekiştirmek için neredeyse hiç boş vakti olmadı. Diğer Tepanec müttefik sınıfı, Tezozomoc'un yeni onurlar, bölgeler ve diğer ganimetlerle ilgili abartılı vaatleriyle savaşa çekilmişti; bunlar imparatorluğun tamamen kurulmasını ve yeniden düzenlenmesini ve imparatorun vaatlerinin yerine getirilmesini bekliyordu. Tezozomoc, imparatorluğun yeniden inşasının temeli olarak, Anahuac'taki iktidarın eski feodal sisteme göre yedi kral arasında paylaşılmasını, fethedilen Acolhua bölgelerinin yedi kral arasında paylaşılmasını önerdi - tabii ki kendisi en büyük payı alacak ve diğer altısının her biri kendi krallıklarının yönetiminde bağımsız olacaktı, ancak onu imparator olarak kabul edecek ve düzenli bir haraç ödeyecekti. Yedi krallık Azcapuzalco, Meksika, Tlatelulco, Chalco,
Acolman, Coatlichan ve Huexotla olacaktı, son ikisi Otompan lorduna ve oğluna verilecekti.[VII-35] Meksika Kralı Chimalpopoca, Tezcuco eyaletini ve bazı Cuitlahuac bölgelerini alacaktı; Tlatelulco Kralı Tlacateotzin'e Huexotla ve Cuitlahuac'ın bazı kısımları verilecekti. Daha az müttefik şeflere de bazı küçük ödüller verildi. Koşullar kabul edildi, ancak Meksikalıların çok daha fazlasını ve seçilen yedi kral arasında olmayan şeflerin bir miktar memnuniyetsizliği olmadan değil. Müttefik lordların bir meclisinde görkemli törenler ve şenlikler sırasında Tezozomoc kendini imparator ilan etti ve altı kralı da genel hükümetin tüm konularında danışılacak meslektaşları olarak ilan etti; başkentinin Azcapuzalco'ya taşınacağını duyurdu; Ixtlilxochitl'in takipçilerine yeni siyasi düzenlemeye boyun eğmeleri koşuluyla genel bir af teklif etti; Nezahualcoyotl'un ölü veya diri yakalanması için bir ödül teklif etti ve kaçak prense yardım etmeye veya ona sığınma hakkı vermeye cesaret eden herkesin hain olarak görülmesi ve ölümle cezalandırılması gerektiğini ilan etti; ve imparatorluğun her şehrinde, onun tahta çıkışını ve ona eşlik eden yeni önlemleri
açıkça ilan etmek üzere görevliler atadı.[VII-36]

[Sidenote: TEZOZOMOC HÜKÜMDARLIĞI.]

Bazı yetkililer, Tezozomoc tarafından Acolhua eyaletleri lehine ilan edilen af ​​ilanının
bir yıl boyunca haraçtan muafiyet içerdiğini belirtiyor; bu ne olursa olsun, haraç meselesi büyük meclis ve yeni imparatora bağlılık yemini
edilene kadar
düzenlenmedi, ancak kurnaz Tepanec tarafından, görünüşte altı krala verdiği ve çoğu durumda onları tatmin eden
şeyleri pratik olarak kendisi için saklamanın bir yolu olarak
saklandı.
Sonunda haraç sistemi duyuruldu. Haraç ve
gerekli kişisel hizmet miktarı, halkın ve alt şeflerin büyük memnuniyetsizliğine
neden olarak, her zamankinden çok daha külfetli hale getirildi; sonra her kral kendi topraklarından haraç toplayacak,
kendisi için üçte birini tutacak ve kalan üçte ikisini Azcapuzalco'da imparatorluk hazinesine ödeyecekti. Böylece müttefik güçler Tezozomoc'un onları alt ettiğini; toprakların bölünmesinde aslan payını
kendisine aldığını; ülke genelinde vergi yükünü büyük ölçüde artırdığını; kendi eyaletlerinin gelirleriyle ve bağlılıklarının bir göstergesi olarak meslektaşlarından aldığı nominal bir haraçla yetinmediğini, diğer eyaletlerden bunun üçte ikisini talep ettiğini; ve imparatorluk gücünde kral ve ortakların boş unvanlarını elde etmiş olsalar da, gerçekte sadece valiler olduklarını, vergileri toplama ve hükümeti yönetme emeği için yetersiz ücret aldıklarını keşfettiler. Meksikalılar ve Tlatelulcas'a, ayrıca, eski Toltek ittifakı temelinde, kendi krallarının Tezozomoc'un iki müttefiki olarak, ona yalnızca nominal bir bağlılık borçlu olduğu bir kuruluş vaat edilmişti veya en azından bunu bekliyorlardı. Dahası, Chimalpopoca artık Meksika tahtına geçmişti ve Nezahualcoyotl'un bir dostuydu ve Tepanec hükümdarına karşı asla olumlu bir tutum sergilememişti. Ancak Meksikalılar, intikam alma fırsatı görene kadar, memnuniyetsizliklerini gizlediler; diğer güçler, buna cesaret edebildikleri ölçüde, açık ve yüksek sesle şikayette bulundular. Tezozomoc imparatorluğunun şimdiye kadar kurulduğu son tarih, Abbe Brasseur tarafından 1425'te belirlenir.[VII-37]

* * * * *

[Sidenote: NEZAHUALCOYOTL'UN MACERALARI.]

Babasının ölümünden sonra Prens Nezahualcoyotl, birkaç sadık arkadaşıyla birlikte Tlascala ve Huexotzinco'ya kaçmayı başarmıştı. Orada halkı ve lordları kendisine sadık ve Tepanec gaspçısının kendilerine gönderebileceği herhangi bir kuvveti geri püskürtme yeteneklerine güvenen kişiler olarak buldu. Ancak şu anda Nezahualcoyotl'u atalarının tahtına geri döndürmek için Anahuac'ın müttefik kuvvetlerine karşı saldırgan bir savaş başlatmalarını sağlayacak kadar güçlü değillerdi. Ona vadinin birçok hoşnutsuz reisiyle iletişime geçmesini ve fırsatını beklemesini tavsiye ettiler, ki bu fırsat kesinlikle gelecekti ve yakında gelecekti, böyle bir acil durumda ona yardım edeceklerine söz verdiler. Bunun üzerine prens cesurca döndü ve kılık değiştirerek Anahuac'a geri döndü. Maceraları ve gezileri sırasındaki saç teli kadar kaçışları İspanyol yazarlar tarafından ayrıntılı olarak anlatılır, ancak ülkenin genel tarihiyle bağlantılı olarak özel bir öneme sahip olmadıkları için burada atlanmalıdır. Her tarafta arkadaşlar edindi ve özellikle Meksika'dan Chimalpopoca tarafından korundu. Tezozomoc taç giydiğinde mecliste kılık değiştirmiş olarak bulunduğu ve cinayeti için bir ödül teklif edildiğini duyduğunda, öfkesi o kadar büyüktü ki, arkadaşları tarafından kendini tanıtmaktan
zorlukla
engellendiği
söylenir. Sonunda teyzeleri, Meksika ve Tlatelulco kraliçeleri, büyük bir hanımefendi kafilesiyle Tezozomoc sarayına gittiler ve yeğenleri için o kadar içtenlikle aracılık ettiler ki, kral önceki emirlerini iptal etti ve ona Meksika'da özel olarak ikamet etme izni verdi; ve kısa bir süre sonra, doğumundan itibaren kendisine ait olan bir sarayda
Tezcuco'da yaşamasına bile izin verildi.[VII-38]

Tezozomoc artık çok yaşlı ve güçsüzdü; birkaç yıldır sadece
yapay sıcaklık ve en dikkatli
bakımlarla hayatta tutulmuştu. Ilımlı bir yaşam ve her türlü aşırılıktan uzak, ayrıca sağlam bir bünyeyle, hayatını o büyük uzun ömürlü günlerdeki olağan sınırın bile ötesine uzatmış ve
tüm zihinsel yeteneklerini sonuna kadar kullanmaya devam etmişti. Son günlerinde, Nezahualcoyotl'a uzattığı affa pişman oldu; çünkü
bir kartalın kafasını parçalara ayırıp hayati organlarını tükettiğini, bir kaplanın ise ayaklarını parçaladığını
rüyasında görmüştü. Astrologlar ona
kartal ve kaplanın Nezahualcoyotl olduğunu ve kesinlikle
Tepanec iktidarını devireceğini, Azcapuzalco halkını cezalandıracağını ve
babasının imparatorluk iktidarını geri kazanacağını, eğer öldürülmezse, bildirdiler.
Yaşlı hükümdarın oğullarına ve soylularına son emri,
Nezahualcoyotl'un mümkünse cenaze töreni sırasında, muhtemelen orada olacağı sırada öldürülmesiydi. 1427'de öldü ve oğullarından biri olan Tayauh'u Tepanec ve Chichimec tahtlarının halefi olarak atadı ve Acolhua prensinin ölümünden sonra, vasal lordları arasında dost edinmek için elinden gelen her şeyi yapması ve
tüm sert tedbirlerden kaçınması için onu görevlendirdi. Diğer oğlu Maxtla'nın kardeşinden daha fazla yeteneği ve deneyimi olduğu anlaşılıyor, ancak babası aceleci tavrının ve keyfi davranışlarının sonucundan korkuyordu, bu sayede zaten çok sayıda düşman edinmişti.[VII-39] Kraliyet cenaze törenine çok sayıda prens ve lord katıldı, aralarında arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen Nezahualcoyotl'un kendisi de vardı, ancak şansına ve büyük bir inanç beslediği bir büyücünün o anda öldürülemeyeceğine dair güvencesine güveniyordu. Tahtın varisi, babasının tavsiyelerinin cenaze töreni sırasında uygulanmasını istiyordu, ancak Maxtla böylesine ciddi bir olayı cinayetle rezil etmenin kötü bir politika olacağını iddia etti -muhtemelen kendi hırslı planları göz önüne alındığında-. Tüm yetkililer, Tezozomoc'un Anahuac'ta hüküm süren en vicdansız ve zalim despot olduğu konusunda hemfikirdi; Onun hakkında kaydedilen tek iyi şey kendi
katı ahlakı ve adil yasaların katı ve tarafsız bir şekilde uygulanması ve kendi hakimiyeti altındaki suçların cezalandırılmasıdır. Bir diplomat ve politikacı olarak olağanüstü
yeteneği, yukarıda anlatılan kariyerinin olaylarından açıkça anlaşılmaktadır.[VII-40]

[Sayfa notu: MAXTLA TAHTI GAZP EDİYOR.]

Maxtla, imparatorluk tahtına geçme hakkından mahrum bırakılmış olmasına rağmen,
uzun süredir hükümdarı olduğu bir eyalet olan Coyuhuacan'ın kralı yapılmıştı. Ancak babasının tacına ilişkin iddiasından vazgeçmeye hiç niyeti yoktu; Tayauh zayıf ve kararsız bir yapıya sahipti, düşmanı yoktu ama Meksika ve Tlatelulco kralları dışında dostu da yoktu; bu krallar muhtemelen kardeşini kayırmaktan çok ondan nefret ediyorlardı; Maxtla yüksek askeri rütbesi nedeniyle ordunun kontrolünü elinde tutuyordu; ve Tezozomoc'un cenazesinden sadece birkaç gün sonra kendini Chichimeks imparatoru ilan etmişti. Kardeşine karşılığında Coyuhuacan'ın efendiliğini teklif etti, ancak ikincisi Meksika'da ikamet etmek için gitmiş gibi görünüyor. Chimalpopoca tahttan indirilen hükümdarı iddialarından bu kadar kolay vazgeçtiği için suçladı; ve onun tavsiyesiyle birkaç ay sonra gaspçıyı öldürmek için bir komplo kuruldu. Tayauh, Azcapuzalco'da kendisi için bir saray inşa ettirecekti, Maxtla adanma törenlerine katılmaya davet edilecekti ve daireler gösterilirken bir çiçek çelengiyle boğulacaktı. Bir uşak bunu duydu ve komployu ifşa etti; Maxtla, odaların kendisine gösterilmesini ve kendisinin kurban olmasını beklemek yerine, kardeşi için sarayın inşasına yardım etti ve şenliklerin ortasında onu bıçaklattı.[VII-41]

Chimalpopoca ve Tlacateotzin, şenliklere katılmaktan muaf tutmuşlardı, aksi takdirde büyük ihtimalle Tayauh'un kaderini paylaşacaklardı. Şimdi komplo ve onunla olan bağlantıları ortaya çıktığına göre, daha önce kendilerine düşmanca davranmak için sebepleri olan Maxtla'nın[VII-42] intikam alma fırsatını kaçırmayacağını gayet iyi biliyorlardı. Burada garip bir hikaye anlatılıyor, talihsizliklerle boğuşan Chimalpopoca'nın tanrıların sunağında kendini kurban etmeye karar verdiği veya bazı otoritelerin belirttiği gibi, böyle bir kararını duyurarak halkının duygularını test ettiği ve muhtemelen kendi lehine bir isyan çıkardığı yönünde. İkinci sebepten korkan Maxtla, Meksika'ya bir kuvvet gönderip kurbanın gerçekleştirilmesinden hemen önce kraliyet kurbanını tutukladı ve onu Azcapuzalco'ya esir olarak götürdü veya diğerlerinin söylediği gibi Meksika'daki kendi hapishanesine kapattı. Chimalpopoca bu olaydan kısa bir süre sonra öldü, muhtemelen Maxtla'nın emriyle öldürüldü, ancak onun veya aynı zamanlarda gerçekleşen Tlacateotzin'in ölümünün ayrıntıları konusunda bir fikir birliği yok.[VII-43] Aztek krallarının ölümü 1428'de gerçekleşti ve bunu, göl şehirlerinin sakinlerine yönelik her türlü baskı ve hakaret eşliğinde, eski günlerin haraçlarının yeniden uygulanması ve hatta iki katına çıkarılması izledi.[VII-44]

* * * * *

[Sayfa notu: NEZAHUALCOYOTL SAVAŞA HAZIRLANIYOR.]

Maxtla, Nezahualcoyotl'un yanı sıra Chimalpopoca ve Tlacateotzin'in de ölmesi gerektiğine karar vermişti. Chimalpopoca için aracılık etmeye mi geldi, yoksa diğer yazarların söylediği gibi Maxtla tarafından mı çağrıldı, Acolhua prensi bu sırada Azcapuzalco'yu ziyaret etti ve sarayın etrafına onu öldürme emriyle yerleştirilen askerlerin elinden kraliyet bahçelerinden kaçarak ve Tezcuco'ya dönerek ölümden çok zor kurtuldu. Tepanec kuvvetleri derhal ikinci şehre gönderildi ve şehrin valisi tarafından davet edileceği bir ziyafette onu öldürmeleri veya yakalamaları talimatı verildi. Bu ziyafete Nezahualcoyotl'un piç kardeşiydi, ancak onun ölümcül düşmanıydı. Ancak yine de onların takibinden kurtulacak kadar şanslıydı ve Anahuac'taki birkaç lorddan yardım teklifleri aldıktan sonra Huexotzinco ve Tlascala'ya kaçtı. Zacatlan, Tototepec, Cempoala, Tepepulco, Cholula ve Tepeaca dahil olmak üzere doğu platosunun eyaletlerini her zamankinden daha coşkulu buldu ve ayrıca atalarının imparatorluk tahtına geri dönmesi için kararlı bir eylem
zamanının geldiğine ikna oldu. Ordular kuruldu ve emrine verildi; Chalcas'ın girişime katılacağı haberi geldi; Meksikalıların ve Tlatelulcas'ın sempatisi zaten ona garanti edilmişti; sonuç olarak
Anahuac'a döndü ve karargahını Tezcuco yakınlarındaki küçük bir köye
kurdu. [VII-45] Veytia'ya göre, Otompan'ı ve
birkaç bitişik kasabayı aldıktan sonra, müttefik ordu üç kolorduya bölündü. Huexotzinca ve Tlascaltec kuvvetlerinden oluşan birincisi
Acolman'a doğru hareket edecekti; çoğunluğu Chalca birliklerinden oluşan ikincisi
Coatlichan'a saldıracaktı; Nezahualcoyotl ise kalan müttefik kuvvetlerle birlikte Tezcuco'ya karşı harekât yürütecekti. İlk iki tümen, başkentler Acolman ve Coatlichan'ı ele geçirerek ve çevredeki toprakları harap ederek mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Ixtlilxochitl ve Veytia'ya göre, Nezahualcoyotl da eşit derecede şanslıydı,
Acolhua başkentini ele geçirdi ve ordusunun büyük bir bölümünü dağıttı; Ancak _Codex Chimalpopoca_'nın yazarı, Torquemada tarafından kısmen doğrulanmış ve Abbe Brasseur tarafından takip edilmiş, imparator prensin bu dönemde şehre saldırısında başarısız olduğunu ve
sadece Chiauhtla banliyösünde kendisini avantajlı bir şekilde güçlendirmeyi başardığını belirtir. Sonraki olaylar bunu konunun daha olası versiyonu haline getirir.[VII-46]

* * * * *

[Sidenote: ITZCOATL, MEKSİKA KRALI.]

Chimalpopoca ve Tlacateotzin'in öldürülmesi Tenochtitlan ve Tlatelulco'da en çılgın
heyecanı yarattı. Bu eylemlerden, haraç yükünden ve üzerlerine yığılan birçok hakaretten, halk Maxtla'nın krallıklarını sonsuza dek yok etme ve onları eski aşağılık vasallık durumlarına düşürme niyetini gayet iyi biliyordu. Meksika'da, senatonun kararını endişeyle bekleyen tüm sınıflardan oluşan bir kitle toplantısı düzenlendi; burada gelecekteki durumları ve politikaları uzun ve hararetli bir şekilde tartışıldı. Yaşlı ve çekingen üyeler,
güçlerine karşı başarılı bir şekilde direnemeyecekleri bir imparatorun taleplerine boyun eğmekten yanaydılar; meslektaşlarından, bağımsızlık konusundaki aceleci ruhlarıyla insanları savaşa ve gelecekteki köleliğin dehşetlerine sürüklememelerini rica ettiler. Ancak, soyluların çoğunun desteklediği tüm sınıflardan genç adamlar, geri kalanların korkaklığını kınayarak ve tiranın emirlerine onursuz bir şekilde boyun eğmektense ölümü seçtiklerini cesurca ilan ederek savaştan yanaydılar. Dahası, tanrılar gelecekteki büyüklüklerini önceden haber vermişlerdi ve
kendilerini ilahi lütfa layık görmeyip
yiğit atalarının anısına
kara leke mi getireceklerdi?[VII-47] Büyük bir çoğunlukla
kendilerini zafere götürecek bir kralın seçimine geçilmesine karar verildi. _Codex Chimalpopoca_'ya göre, meclisin ilk tercihi Chimalpopoca'nın en büyük oğlu Montezuma'ydı, ancak
o gençliğini ve deneyimsizliğini bahane ederek tacı kabul etmeyi reddetti ve
uzun yıllar orduların komutanı olan amcası Itzcoatl'ın iddialarını öne sürdü. Diğer yetkililer Montezuma'nın seçiminden bahsetmezler.
Bu ne olursa olsun, Itzcoatl oybirliğiyle seçildi ve
yeni kralın üstlendiği devasa görev olan Tepanec boyunduruğundan kurtulmayı göz önünde bulundurarak, olağan törenlerle ve olağandan daha fazla konuşma ve tavsiyeyle taç giydi. Tempanecatl veya Tlacaeleltzin, imparator Maxtla'nın elinden halkın seçiminin onaylanmasını talep etmek için gönderildi. Ancak haberin kendisinden önce geldiğini ve kötü karşılandığını, savaşın fiilen başladığını ve bir abluka kurulduğunu gördü. Elçi kraliyet huzuruna ulaşmayı başardı; ancak Itzcoatl'ın sadakatinden emin olmasına rağmen Maxtla kibirli bir şekilde Meksika'nın bir kralı olmaması gerektiğini, Tepanec valileri tarafından yönetilmesi gerektiğini veya sonuçsuz bir isyanın sonuçlarına katlanması gerektiğini söyledi. Tlacaeleltzin'in bu haberlerle geri dönmesi Meksikalıların daha çekingen olanları arasında yeni bir paniğe neden oldu, ancak yenilenen teşvikler, zafer durumunda onur ve ganimet vaatleriyle cesaretleri çıkmaza girdi ve aynı elçi resmi bir savaş ilanıyla Azcapuzalco'ya gönderildi. [VII-48] Itzcoatl'ın taç giymesinden sadece birkaç gün sonra Tlatelulcas da bir kral seçti ve Meksikalılara ulusal varoluş mücadelesinde katıldı. İki güç arasında biraz kıskançlık vardı, ancak çıkarları artık aynıydı. Tlatelulcas'ın seçimi, kraliyet kanından olmayan ünlü bir savaşçı olan Quauhtlatohuatzin'e düştü; ve bazı yazarlar, hükümdarının rütbesindeki bu aşağılığa, daha sonra kardeş şehriyle eşit, hatta daha üstün olan Tlatelulco'nun işgal ettiği aşağı konumu atfediyor.[VII-49]

[Sidenote: MEKSİKA KUŞATMASI.]

1429'un başlarında, Nezahualcoyotl'un başarısıyla ilgili haberlerin Azcapuzalco ve Meksika'ya ulaştığı zamanki durum buydu. Göldeki şehirler ile anakara arasındaki tüm iletişim kesilmişti; Itzcoatl düşman hatlarına birçok keskin saldırı yapmıştı; ancak genel bir çatışma yaşanmamıştı. Meksikalılar durumlarının kritik olduğunu fark etmeye başlamıştı; Maxtla Aztek kalelerini erken bir tarihte ele geçirmeyi bekliyordu ve Nezahualcoyotl'a karşı tüm saldırı operasyonlarını böyle bir başarıdan sonraya erteledi; kuşatılmış Aztekler doğal olarak ortak düşmanlarına karşı yardım için Acolhua prensine yöneldiler. Burada, orijinal yerel otoritelerin ulusal önyargıları, ardından İspanyol yazarlar, tarihi kayıtlarda görünmeye başlıyor. Ixtlilxochitl ve Veytia, Acolhua çıkarlarını savunarak, Tepanecler tarafından zor durumda bırakılan Aztekleri, Nezahualcoyotl'un yardımını alçakgönüllülükle rica etmiş gibi gösteriyor; Nezahualcoyotl da nezaketle yardımlarına koştu; Tezozomoc, Duran ve Acosta, Meksikalıların Tepanec kralını yardımsız fethetmelerini ve sonrasında Acolhua prensine yardım etmelerini sağlıyor; Torquemada, Clavigero ve Brasseur'ün ardından gelen yetkililer, gelecekteki olayların ışığında çok daha olası olan, iki gücün eşit şartlarda ve gaspçı imparatora karşı karşılıklı çıkar için bir ittifak oluşturduğunu belirtiyorlar. Her neyse, Montezuma[VII-50] - Clavigero ve Brasseur'un düşündüğü gibi Tlacaeleltzin ile aynı - iki başka lordla birlikte Nezahualcoyotl'a gönderildi. Elçi, yoldaşlarından biri esir alınmış olmasına rağmen düşmanın hatlarına girmeyi başardı, Nezahualcoyotl'a Meksikalıların isteklerini ve durumunu bildirdi ve müttefiklerine danışma, mümkünse yardım sağlama ve en azından Itzcoatl ile görüşme vaatleriyle sempati güvenceleri aldı. Onun en büyük zorluğu, müttefiklerinin çoğunun Meksikalılardan Tepanec'lerden daha fazla nefret etmesi ve korkması ve kendi eğilimlerini aceleyle takip ederek Aztek davasını benimsemesi nedeniyle kendi başarısını riske atması gibi görünüyor. Bu güçler arasında nihayet bir ittifakın kurulmuş olması, açıkça gösteriyor ki, hiçbiri tek başına güçlü Maxtla'yı deviremez ve bu, her ikisinin de küçümseme veya acıma eylemi değil, daha ziyade güçlerini birleştirme zorunluluğudur. Montezuma dönüşünde Chalcas tarafından yakalandı veya bazı otoritelerin belirttiği gibi yardım için Chalco'ya gönderildi, bir süre tutuklu olarak tutuldu, ancak gardiyanı tarafından serbest bırakıldı ve Meksika'ya güvenli bir şekilde ulaştı.[VII-51] Chalcas'ın bu eyleminin çevre ulusları o kadar rahatsız ettiği söyleniyor ki, hiçbir taraf onların ittifakını kabul etmedi, ancak bu insanların gücü düşünüldüğünde, bundan şüphe edilebilir. Torquemada'ya göre, Huexotlas, Azteklere yardım edileceğini duyduklarında bağlılıklarını geri çekti. Nezahualcoyotl ve Itzcoatl kısa bir süre sonra Meksika'da bir görüşme yaptılar[VII-52] ve ilki büyük bir sevinçle karşılandı ve toprakları müttefik orduları tarafından işgal edilecek olan Maxtla'ya karşı bir sefer için bir plan yapıldı. Yaklaşık bu zamanlarda, _Codex Chimalpopoca_'ya göre, Quauhtitlan eyaleti, bir dizi terslik ve zaferden sonra Tepanec boyunduruğundan kurtulmayı başardı ve Meksikalılara dostluklarını duyurdu, ancak kampanyanın ilk bölümünde açık bir yardımda bulunamadılar.[VII-53]

[Sayfa notu: AZCAPULZALCO KUŞATMASI.]

Maxtla'nın devrildiği ve imparatorluk gücünün Tepanec'lerin elinden alındığı kampanya yüz günden fazla sürdü. Yetkililerin bu seferle ilgili kaydettiği her şeyi, yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri, saldırıları ve geri püskürtmeleri, liderlerin ve daha küçük şeflerin başarılarını, şeflerin isimleri, saldırıya uğrayan yerler, savaşan birlik sayısı ve olayların kronolojik sırası ile ilgili ifadelerdeki tüm küçük farklılıkları ayrıntılı olarak anlatmak, alanımın izin verdiğinden çok daha uzun bir bölüm gerektirir, genel okuyucu için monoton olur ve muhtemelen yerli askeri taktikler öğrencisi için büyük bir değere sahip olacak kadar doğru hale getirilemez. Savaşın genel doğası ve zaferin sonuçları birkaç satırda anlatılabilir. Müttefik
Acolhua, Tlascaltec, Cholultec, Meksika ve Tlatelulcan kuvvetleri, Nezahualcoyotl, Itzcoatl, Montezuma ve diğer liderler komutasında üç veya dört yüz bin kişiye ulaştı. Çoğu Meksika'ya doğudan kanolarla girdi; ancak bazı tümenler gölün etrafında yürüdü. Önceden kararlaştırılmış bir işaretle, Quauhtepec Dağı'nda bir ateş yakıldığında, tüm kuvvetler -muhtemelen kanolarla, çünkü henüz geçitlerin inşa edildiğinden emin değiliz- Tepanec topraklarında ilerledi. Tlacopan lordu, müttefiklerle daha önce yaptığı bir anlaşmayla, şehri işgalcilere açtı ve böylece onlara düşmanlarının ülkesinde sağlam bir yer edinme fırsatı verdi ve birkaç gün içinde Azcapuzalco sıkı bir şekilde kuşatıldı. Maxtla'nın rakiplerininkinden biraz daha küçük bir ordusu vardı, ancak çoğunlukla siperlerin arkasında savaştılar. İmparator, devam eden savaşlara kişisel olarak katılmadı, ancak en büyük generali Mazatl'ı ordularının başına geçirdi. Her gün, mahvolmuş başkentin etrafındaki farklı noktalarda çatışmalar yaşandı, ancak her iki taraf da birçok yerel zafer kazandı. Sonunda, çaresiz bir çabayla Mazatl Meksikalıları göl kıyısına geri püskürtmeyi başardı; ortaya çıkan panikte birçok Meksikalı asker silahlarını
bıraktı ve aman diledi; Itzcoatl savaşı
ve davasını kaybetmiş olarak gördü. Birliklerinin korkaklığına lanet ederek, soylularını ve şeflerini düşmana hücum etmeye ve cesurca ölmeye çağırdı;
çağrısına çok sayıda kişi karşılık verdi, birlikler
yeni bir cesaretle takip etti ve takviyeler uygun zamanda geldiğinden, savaşın gidişatı değişti, Mazatl, Montezuma tarafından göğüs göğüse çarpışmada öldürüldü ve Tepanec başkenti saldırıya uğradı. Çok sayıda asker kılıçtan geçirildi, birkaç grup bataklıklara
ve dağlara kaçtı, şehir yağmalandı ve yakıldı ve imparator
bir banyoda bulunup öldürüldü. Azcapuzalco, Anahuac şehirleri arasında asla önemli bir
yer kazanamadı; daha sonraki zamanlarda köle pazarı olarak biliniyordu ve utanç verici ticaretin Acolhua ve Aztek zaferinden sonra Tepanec sakinlerinin satışıyla başlatıldığı söyleniyor. Kısa bir süre için muzaffer ordular, hala Maxtla'ya sadık kalan göllerin batısındaki toprakları yağmaladılar ve sonra geri çağrıldılar ve müttefik birlikler ganimetlerle yüklenerek kendi eyaletlerine gönderildiler. Itzcoatl ve Nezahualcoyotl'un düşmanlarını kontrol altında tutma ve fethi kendi birliklerinin yardımıyla tamamlama yetenekleri konusunda hiçbir şüpheleri yoktu; sonuç olarak zaferlerini kutlamak için Meksika'ya geri döndüler.[VII-54]

Zafer ve muzafferlerin onuruna düzenlenen şenlikler uzun süre devam etti ve Meksika başkentinde benzeri görülmemiş bir ölçekte gerçekleştirildi. Itzcoatl ve Nezahualcoyotl'dan sonra, Montezuma en yüksek onuru almış gibi görünüyor. Sunaklar kurban edilen insan kurbanlarının kanıyla doluydu, Acolhua kralı için çok iğrenç olan ritüellerdi, ancak
böyle bir durumda bunu engelleyemezdi. Törenlerin belirgin bir özelliği, savaşta cesaretleriyle öne çıkan şeflerin toprak ve onurla ödüllendirilmesiydi ve bazı otoritelerin söylediğine göre, korkaklık gösterenlerin sürgünle cezalandırılmasıydı. Şenlikler hemen ardından geldi, belki de kesintiye uğradı,
Huexotla, Coatlichan, Acolman ve bitişik kasabaların isyan ettiği haberi geldi; ve Meksika, Acolhua ve Tlateluca kuvvetleri, doğu platosundan gelen bir miktar yardımla, vadinin doğu kısmından yürüdüler ve bir dizi zorlu savaştan sonra, Teotihuacan ve Iztapalocan'dan kuzey dağlarına kadar neredeyse tüm kasabaları, muhtemelen Tezcuco hariç, ancak bazı yazarlar bu sefere başkentin fethini de dahil ettiler. Bazı şehirlerde hiçbir sınıfa merhamet gösterilmedi, ancak hepsi öldürüldü. Veytia ayrıca bu seferi ikiye böler ve aralarındaki aralığa imparatorluğun nihai kuruluşunun daha sonra verileceğini belirtir. Torquemada ve Clavigero
bu seferin son kısmını Coyuhuacan'a karşı yapılan bir sonraki seferle ilişkilendirir.[VII-55]

[Sidenote: ÜÇ TARAFLI İTTİFAK.]

Bu sırada, 1431 yılında ve Nezahualcoyotl babasının imparatorluğunun başkentini geri almadan önce, Brasseur'un ısrar ettiği gibi, yerli tarihin Chichimek dönemini kapatan olaylar, Anahuac'ın galipler arasında bölünmesi, imparatorluğun yeni bir temelde yeniden kurulması gerçekleşti. Sonuç iyi biliniyor, ancak buna yol açan sebeplere bakıldığında büyük bir karışıklık var. Üç krallıktan oluşan eski Toltek konfederasyonunun, iç işlerin yönetimi konusunda bağımsız, ancak dış ilişkilerin yönetiminde ve imparatorluğun genel çıkarlarını etkileyen tüm konularda müttefik olarak, iki kralın da iki meslektaşının onayı olmadan hareket edemeyeceği, küçük değişikliklerle yeniden kurulmasına karar verildi. Üç krallık, başkenti Tezcuco olan Acolhua, Nezahualcoyotl yönetiminde Chichimecatl Tecuhtli unvanıyla; başkenti Meksika olan Aztek, Itzcoatl yönetiminde Culhua Tecuhtli unvanıyla; ve Tepanec başkenti Tlacopan, Totoquihuatzin yönetiminde Tepaneca Tecuhtli unvanıyla. Tenochtitlan şehrinin hemen doğusundaki vadi ve gölden geçen genel bir kuzey ve güney yönünde çizilen bir çizgi, Acolhua topraklarını doğuda Meksika'nınkilerden ayırıyordu. Başkent Tlacopan, birkaç
çevre kasabası ve bazılarının söylediğine göre kuzeybatıdaki Mazahuacan Otomi eyaleti, sınırlı Tepanec alanını oluşturuyordu.[VII-56] Tezcuco ve
Meksika her bakımdan eşit güçte görünüyorken, Tlacopan
her ikisinden de çok daha aşağıdaydı. Chichimek
imparatorlarının soyundan gelen ve varisi olan Nezahualcoyotl, nominal olarak rütbede önceliğe sahipti, toplantılara başkanlık ediyordu, sağında ve solunda meslektaşlarıyla birlikte kamu törenlerinde onur yerini işgal ediyordu, ancak onlar üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ve muhtemelen gerçek askeri güç açısından Meksika'dan biraz daha aşağıdaydı. Müttefik kuvvetler tarafından fethedilen eyaletler, tüm savaş ganimetleriyle birlikte, Tlacopan için beşte bir düşüldükten sonra Meksika ve Tezcuco arasında eşit olarak paylaştırılacaktı.[VII-57]

[Sidenote: İTTİFAKIN ŞARTLARI.]

[Sidenote: DÖNEMİN SONU.]

Yukarıdaki temelde üçlü ittifaka yol açan koşullar ve sebepler konusunda yetkililer arasındaki karışıklık, esas olarak yerli yazarların vatanseverliğinden kaynaklanmaktadır. Ixtlilxochitl ve Veytia'nın verdiği, Nezahualcoyotl'un eski Acolhuacan hakimiyetindeki zafer yürüyüşünü, arkadaşı ve akrabasına Maxtla'yı devirmede yardım etmek için askıya aldığı, müttefiklerini uzaklaştırdığı ve ardından, Tezcuco'nun fethini tamamlamadan önce, Itzcoatl'ı imparatorlukta kendisiyle eşit bir paya kabul ettiği
anlatısı, açıkça birçok hoşgörüyle karşılanmalıdır. Clavigero, Tezozomoc ve Duran'ın hikayesinde, Itzcoatl'ın Tepanec'leri devirdiği, gücü kendi elinde tuttuğu ve dostluğu ve yardımı karşılığında Acolhua prensini nazikçe Tezcuco tahtına oturttuğu
anlatısı daha da belirgin bir abartıya sahiptir. Daha önce de belirtildiği gibi, Itzcoatl ve Nezahualcoyotl arasındaki ittifakın karşılıklı çıkarların korunması için oluşturulduğu açıktır; hiçbir müttefik askerinin dağıtılmadığı ve bunların tutulamadığı; eğer Tezcuco'nun fethi Azcapuzalco'nun düşüşünden sonra ertelendiyse, bunun müttefiklerin diğer yönlerde ellerinin dolu olmasından kaynaklandığı; ve imparatorluğun nihai bölünmesinde ve kurulmasında zorunluluk ve politikanın dostluk veya küçümsemeden çok daha belirgin bir rol oynadığı. Bir yandan, Aztek askeri gücünün, çok muhtemel olduğu gibi, o zamanlar Acolhuas'ınkinden üstün olduğunu varsayarsak, Nezahualcoyotl'un Chichimeks'in imparatorluk tahtının meşru varisi olma prestijine sahip olduğu, Anahuac'ta popüler olduğu ve doğu şehirlerinin desteğine sahip olduğu unutulmamalıdır; Aztekler ise evrensel olarak nefret ediliyordu ve yalnızca şeflerinin cesaretine ve ordularının sayısına güvenebiliyorlardı. Acolhua başkentinin ele geçirilmesindeki gecikmenin, Nezahualcoyotl'un müttefiklerinin, prensleri Meksikalıların hırsına karşı bir garanti alana kadar fethi tamamlamayı reddetmelerinden kaynaklanmış olması imkansız değildir. Öte yandan, Nezahualcoyotl'u temsil edenlerin ilk ittifakta güç dengesini elinde tuttuğunu iddia edenlerin ifadelerine itibar edersek, mücadelenin Meksika'nın yardımıyla bile umutsuz bir mücadele olduğu, henüz bitmediği, her yönde isyanların çıktığı ve Azteklerin düşman olduğu bir ortamda Nezahualcoyotl'un başarısının şüpheli olduğu belirtilmelidir. Bu varsayıma göre, Tezcuco'nun alınmasındaki gecikme, Itzcoatl'un müttefikinin gücünü daha da artırmaya katkıda bulunursa, yakında şartları dikte edebilecek bir konumda olacağı korkusuna atfedilebilir. Hiçbir güç tek başına ayakta kalamazdı, Meksika tüm Anahuac'a karşı, Tezcuco
Meksika'ya ve kendi bağımsız ve isyankar vasallarına karşı; dolayısıyla ittifakın eşit şartlarda kurulması tamamen anlaşılırdır.
Tlacopan'ın ittifaka kabulünü açıklamak için, o şehrin Azcapuzalco'da Maxtla'nın yenilgisinde önemli bir hizmette bulunduğu; başarı durumunda ona imparatorlukta bir yer
verilmiş olabileceği; her halükarda güçlü Tepanec unsurunu dost bir krallıkta yoğunlaştırmanın bir politika olduğu; ve son olarak, birkaç yazarın belirttiği gibi, Totoquihuatzin ve Nezahualcoyotl'un ailelerinin evlilik yoluyla yakın akraba olduğu gerçeğine sahibiz.
Bazı otoriteler Tlacopan'ın Itzcoatl'ın etkisiyle kabul edildiğini belirtirken, diğerleri bunun Nezahualcoyotl'un fikri olduğunu iddia ediyor. Yeni düzenin açılışı, Acolhuacan kralı Nezahualcoyotl'un taç giymesi ve meslektaşların her birine uygun unvanların verilmesi de dahil olmak üzere, 1431'de Meksika'da büyük bir ihtişamla kutlandı. Böylece, küçük bir grup çalkantılı yağmacının baskı ve talihsizlikten geçerek Amerikan ulusları arasında önde gelen bir yere geldiği Chichimek dönemi sona erdi. Birçok güçlü kabile henüz yeni siyasi düzene boyun eğmeye ikna edilmedi veya zorlanmadı; bunun başarıldığı önlemler ve Aztek
gücünün Anahuac'tan merkez olarak uzaklara ve genişlere yayılması, okyanusun ötesinden daha büyük bir güçle temasa geçene kadar, aşağıdaki bölümlerin konusunu oluşturacaktır.[VII-58]

DİPNOTLAR:

[VII-1] _Codex Chimalp._, _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 99. _Codex Tell. Rem._'in açıklamasında, _Kingsborough_, cilt v., s. 148, cilt vi., s. 134, Kral Acamapichtli'nin 1399'da Culhuacan tapınağını yaktığı belirtilir, muhtemelen Acamapichtli I.'in daha erken bir dönemde Coxcoxtli veya Achitometl ile olan
kavgalarına atıfta bulunulmaktadır.

[VII-2] _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 213;
_Clavigero_, tom. i., s. 176-7; _Torquemada_, tom. i., s. 95-8;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 100; _Gomara_, _Conq. Mex._, fol.
302; _Herrera_, dec. iii., lib. ii., cap. xii.; _Acosta_, _Hist. de
las Ynd._, s. 470-3; _Duran_, MS., tom. i., cap. xiii; _Mendieta_,
_Hist. Ecles._, s. 148-9; _Codex Mendoza_, _Kingsborough_'da, cilt.
v., s. 43.

[VII-3] _Codex Mendoza_, Kingsborough'da, cilt.
v., s. 92; _Mendieta_,
_Torquemada_, _Acosta_, _Brasseur_ ve _Clavigero_, önceki
notta olduğu gibi.

[VII-4] _Codex Chimalp._, _Brasseur_'da, _Hist._, cilt. iii., s. 111.

[VII-5] Tarih, 1404, _Duran_; 1402, 41 yıl hüküm sürdükten sonra Veytia;
1405, Boturini_; 1389, 37 yıl, Clavigero; 1406, 7 yıl, _Codex
Söylemek. Rem._; 1396, Mendieta_; 21 yıl hüküm sürdü, _Torquemada_,
_Sahagun_, _Codex Mendoza_; 1271, 51 yıl, _Ixtlilxochitl_; 46 yıl,
_Gomara_ ve _Motolinia_; 40 yıl, Acosta ve Herrera; 1403, 53
ya da 21 yıl, _Brasseur_.

[VII-6] Acosta ve Herrera, Huitzilihuitl'in karısının
Ayauchigual adını yazıyor. Veytia, onun adının Miahuaxochitl olduğunu ve Tezozomoc'un
kızı olduğunu söylüyor. Torquemada, Clavigero ve Gomara, onu önce Tezozomoc'un kızı Ayauhcihuatl ile, sonra da Quauhnahuac prensesi Miahuaxochitl ile evlendiriyor. Quauhnahuac prensesi, ikincisi Montezuma I'i doğurdu. Ixtlilxochitl, kralın yeğeni Tetzihuatzin ile evlendiğini söylüyor. Tezozomoc'un torunu, çocuklarından biri de
Chimalpopoca'ydı. Brasseur, _Codex Chimalp._ ve _Mem. de
Culhuacan_'a güvenerek, metinde sunduğum açıklamayı veriyor. _Codex
Tell. Rem._, Huitzilihuitl'in prensesin kızıyla evlendiğini söylüyor
Coatlichan ve Acapapichtli'nin torunu
oğullar. Tezozomoc ve Duran, Chimalpopoca'yı Huitzilihuitl'in ilk üyesi olarak adlandırıyor
oğlum; Veytia, bunların Montezuma I. ve Torquemada, Clavigero ve
Brasseur'un ilk oğlunun adı Acolnahuacatl'dır.

[VII-7] II. Acamapichtli'nin ölümü ve halefiyeti hakkında
Huitzilihuitl II.'nin evliliği, bkz. Duran, MS. Tom. yani, kapak. vi, vii;
_Clavigero_, tom. i., s. 176-80; _Torquemada_, tom. i., s. 98-106;
_Sahagun_, tom. ii., lib. viii., s. 268; _Ixtlilxochitl_, s. 218,
353, 456-7; _Veytia_, tom. ii., s. 219-26; _Tezozomoc_, içinde
_Kingsborough_, cilt. ix., s. 10-11; _Codex Anlat. Rem._, _Id._'de,
cilt v., s. 148-9; _Gomara_, _Conq. Meksika_, fol. 302; _Motolinia_, içinde
_Icazbalceta_, _Col. de Doc._, tom. i., s. 6; _Herrera_, aralık. iii.,
lib. ii., kapak. xii.; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 473-5;
_Sigueenza_, _Doc'ta. Tarih. Mex._, seri iii., tom. i., s. 50;
_Boturini_, _ID._'de, s. 239; _Mendieta_, _Hist. Ecles._, s. 149;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 110-17.

[VII-8] Veytia'ya göre tom. ii., s. 216-7, 246, 249-51,
Mixcohuatl 75 yıl hüküm sürdü,
1400'de Quaquauhpitzahuac ve 1414'te Tlacateotzin tarafından devralındı. Ixtlilxochitl, s. 213, 218,
353, 356, 453, 462, Mixcohuatl'ın 1271'de öldüğünü,
51 yıl hüküm sürdüğünü ve
oğlu Quaquauhpitzahuac tarafından devralındığını; veya
Techotl'un saltanatında öldüğünü ve
Tlacateotzin tarafından devralındığını; veya
Quaquauhpitzahuac'ın 1353'te öldüğünü; veya
Amatzin tarafından devralındığını; veya yine,
Tlacateotzin'in babasının yerine geçtiğini; ve
Tezozomoc'un bir kızıyla evlendiğini söylüyor. Sahagun, tom. ii., lib. VIII., s. 273, Mixcohuatl'ı görmezden gelir, Torquemada da öyle, tom. i., s. 94-5, 99, 127-8 ve
Clavigero, tom. i., s. 175, 184. Her iki son yazar da ilk kralı Tezozomoc'un oğlu yapar. Clavigero onun tahta çıkışını 1353'e, halefi Tlacateotzin'in tahta çıkışını ise 1399'a koyar. Torquemada, ilk kralın 35 yıl hüküm sürdüğünü ve Huitzilihuitl'in hükümdarlığının onuncu yılında Tlacateotzin'in tahta geçtiğini söyler. Hem Meksikalılar hem de Tlatelulcalar ilk krala sahip olma onurunu iddia etmiş gibi görünüyor. Ayrıca bkz. _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 123.

[VII-9] _Codex Chimalp._, _Brasseur_, _Hist._, cilt iii., s. 120.

[VII-10] _Duran_, MS., cilt i., cilt vii.; _Torquemada_, cilt i., s.
106; _Veytia_, cilt ii., s. 226-8, 246; _Brasseur_, _Hist._, cilt
iii., s. 127-8.

[VII-11] _Mendieta_, _Hist. Ecles._, s. 149; _Codex Mendoza_, _Kingsborough_, cilt v., s. 43; _Sahagun_, cilt ii., lib. viii., s.
268.

[VII-12] Tarih 1414, _Veytia_, tom. ii., s. 246-7; _Boturini_,
_Doc. Hist. Mex._, seri iii., tom. iv., s. 239; _Codex Tell. Rem._,
_Kingsborough_, cilt v., s. 149; 1353, _Ixtlilxochitl_, _Id._,
cilt ix., s. 218, 356, 457; 1409, _Clavigero_, tom. i., s. 186; 1417,
_Codex Chimalp._ _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 129 ve _Codex
Mendoza_, Kingsborough'da, cilt. v., s. 43.

[VII-13] Huitzilihuitl II'nin ölümü üzerine. ve Chimalpopoca'nın ardıllığı,
_Veytia_'ya bak, Tom. ii., s. 246-9; _Torquemada_, tom. i., s. 105-7;
_Clavigero_, tom. i., s. 182-7; Ixtlilxochitl, s. 218, 355-6, 457;
_Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 475-8; _Sahagun_, tom. ii., lib.
viii., s. 268; _Duran_, MS., tom. i., cap. vii, viii; _Mendieta_,
_Hist. Ecles._, s. 149; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 129-31;
_Codex Mendoza_, _Kingsborough_'da, cilt v., s. 43; _Codex Tell.
Rem._, _Id._'de, s. 149.

[VII-14] _Veytia_, tom. ii., s. 231-3, 236, 245; _Torquemada_, tom.
i., s. 108-9; _Clavigero_, tom. i., s. 185; _Ixtlilxochitl_, s.
218-19, 356, 358-9, 401; _Boturini_, _Fikir_, s. 142; _Brasseur_,
_Hist._, tom. iii., s. 87-92.

[VII-15] _Veytia_, tom. ii., s. 234-7; _Ixtlilxochitl_, s. 356.

[VII-16] Ixtlilxochitl, s. 219, 356-7; _Torquemada_, tom. i., s.
108-9; _Clavigero_, tom. i., s. 185; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii.,
s. 93-5.

[VII-17] _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 95-6.

[VII-18] _Id._, s. 97-106.

[VII-19] Ixtlilxochitl_, s. 219, 357, 401-2; _Torquemada_, tom. Ben.,
s. 108-9; _Clavigero_, tom. i., s. 185-6; _Veytia_, tom. ii., s.
234-45; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 106-8.

[VII-20] _Monarq. Ind._, tom. i., s. 108-9.

[VII-21] İlkine Tozquentzin ve Atotoztli de deniyordu; ve
ikincisi, Acolmiztli ve Yoyontzin.

[VII-22] Ixtlilxochitl, s. 218, 359, 401, 405, 453; _Duran_, MS.,
Tom. yani, kapak. vi.; _Torquemada_, tom. i., s. 110; _Leon ve Gama_, _Dos
Piedras, pt ii., s. 41-2; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s.
109-10; _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 146.

[VII-23] _Codex Chimalp._, _Brasseur_, _Hist._, tom'da. iii., s.
117-18.

[VII-24] _Ixtlilxochitl_, s. 219, 358-9, 402. Buna göre tarihler
yazar, 15 Nisan 1359; 30 Aralık 1363; 1415. _Veytia_, tom. ii., s.
255-6; tarih, 6 Ağustos 1415. _Torquemada_, tom. i., s. 109; _Clavigero_,
Tom. i., s. 185-6; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 120-1.

[VII-25] Sahagun, tom. ii., lib. viii., s. 277-8, en erken Chichimek zamanlarından itibaren Huexotla'daki lordların ardıllıklarının bir listesini verir.

[VII-26] _Ixtlilxochitl_, s. 219-20, 359, 402. Bu toplantıda veya aynı zamanlarda yapılan başka bir toplantıda, Acolman ve Tepechpan'ınkiler de dahil olmak üzere birçok başka lordun daha bulunduğunu ve bunların sadık olduklarını iddia etmelerine rağmen Tezozomoc'u olayların gidişatı konusunda bilgilendirdiklerini belirtir. Ayrıca bkz. _Veytia_, tom. ii., s. 257-8;
_Torquemada_, tom. i., s. 110; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s.
121-2.

[VII-27] Ixtlilxochitl, s. 359-60, 402-3; _Veytia_, tom. ii., s.
257-68; _Torquemada_, tom. i., s. 108-9; _Clavigero_, tom. i., s.
186; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii. , s. 122-5.

[VII-28] Clavigero, tom. i., s. 186, Ixtlilxochitl'in bu barışı, Tezozomoc'a olan inancından veya müttefiklerine karşı hoşgörülü olmaya meyilli olmasından değil, ordusunun düşman ordusuyla aynı derecede bitkin olmasından ve düşmanlıklara devam edememesinden dolayı verdiğini belirtir. Bu pek olası değildir, ancak şüphesiz kayıtların gösterdiğinden daha fazla acı çekmiştir. Ayrıca bkz. _Ixtlilxochitl_, s. 220, 360-2, 403, 453; _Veytia_, tom. ii., s. 268-76; _Torquemada_,
tom. i., s. 108-10; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 122-7.

[VII-29] _Codex Chimalp._, _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s.
129-30.

[VII-30] İspanyol yazarların dediği gibi Chiuhnauhtlan; Brasseur,
Chiucnauhtecatl dağlarında bir Tepanec eğlence beldesi olan Tenamatlac'ta olduğunu söylüyor.

[VII-31] Brasseur, daha olası olan Coatlichan diyor.

[VII-32] 50 ve 16, Ixtlilxochitl'in farklı yerlerdeki figürleridir;
Veytia 10, Brasseur ise 40 diyor.

[VII-33] Ixtlilxochitl_, s. 220-3, 362-4, 403-4, 453-4, 462-3;
_Veytia_, tom. ii., s. 278-99; _Torquemada_, tom. i., s. 110-13;
_Clavigero_, tom. i., s. 187-9; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s.
129-38.

[VII-34] 29 Ekim 1418, Veytia_; 1410, Clavigero; 1410,
_Ixtlilxochitl_, s. 463; 22 Nisan 1415, _Id._, s. 454; 21 Eylül
1418, _Id._, s. 404; 1419, _Brasseur_. ​​Torquemada,
Ixtlilxochitl'in saltanatının yalnızca yedi yıl sürdüğünü ima eder. Sahagun, tom. ii., lib.
viii., s. 276, 61 yıl hüküm sürdüğünü ve bu süre zarfında
anılmaya değer hiçbir şeyin olmadığını söyler. Ixtlilxochitl bir yerde, s. 223,
son Tepanec savaşlarının 3 yıl 273 gün sürdüğünü; başka bir yerde, s.
364, 50 yıl üst üste sürdüğünü ve milyonlarca
insanın öldüğünü söyler.

[VII-35] Torquemada, Tezozomoc'un Coatlichan'ı kendisi için ayırdığını belirtir.

[VII-36] Ixtlilxochitl garip bir hikaye anlatır, şöyle ki
Tezozomoc'un memurlarına her eyaletteki çocuklara krallarının kim olduğunu sormaları talimatı verilmiş; 'Tezozomoc' diye cevap verenler okşanacak ve ebeveynleri ödüllendirilecek; ancak 'Ixtlilxochitl' veya 'Nezahualcoyotl' diye cevap verenler merhamet gösterilmeden öldürülecekmiş.
Böylece binlerce masum çocuk yok olmuş. _Kingsborough_, cilt.
ix., s. 223, 463.

[VII-37] _Veytia_, tom. i., s. 300-6, 315-17; _Ixtlilxochitl_, s. 224-5, 365-8, 404, 454, 463; _Torquemada_, tom. i., s. 113-16;
_Clavigero_, tom. i., s. 190-3; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s.
138-48; _Boturini_, _Idea_, s. 143-4; _Motolinia_, _Icazbalceta_'da,
_Col. de Doc._, tom. i., s. 254.

[VII-38] Nezahualcoyotl'un bu dönemdeki maceraları hakkında, yaklaşık 1426'ya kadar, bkz. _Ixtlilxochitl_, s. 224-5, 366-9, 404-5, 463-4;
_Veytia_, tom. ii., s. 304, 311-14, 317-19; _Clavigero_, tom. i., s.
190-1, 193-4; _Torquemada_, tom. i., s. 116-7; _Brasseur_, _Hist._,
tom. iii., s. 148-50.

[VII-39] Tezozomoc'un bu oğulları hakkında çok fazla karışıklık var.
Ixtlilxochitl bir yerde, s. 368-9'da Maxtla, Tayauh ve
Atlatota Icpaltzin veya Tlatecaypaltzin'i, ölüm döşeğine çağırdığı oğulları olarak adlandırıyor. Başka bir yerde, s. 464'te, bunlardan ikisini Tiatzi veya
Tayatzi ve Tlacayapaltzin olarak adlandırıyor. Torquemada bunlara Maxtla, Tayatzin ve Tecuhtzintli adını verir. Hepsi Maxtla'nın en büyük oğul olduğunu ima eder. Brasseur, _Codex Chimalpopoca_'yı takip ederek, Tezozomoc'un sekiz meşru oğlu olduğunu, bunlardan Maxtlaton'un yedinci ve Quetzalayatzin'in (Tayauh veya Tayatzin) altıncı olduğunu belirtir.

[VII-40] _Veytia_, tom. ii., ss. 321-9, tom. iii., ss. 3-11; tarih, 
2 Şubat 1427. _Ixtlilxochitl_, ss. 217, 225-7, 368-70, 405, 454, 464; tarihler, 20 Mart 1427, 24 Mart 1427, 1424. _Torquemada_, tom. i.,
s. 68, 117-21, 253; _Clavigero_, tom. i., s. 194-6; tarih, 1422.
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 148-54; tarih, 24 Mart 1427.

[VII-41] Maxtla'nın gaspı ve kardeşinin ölümü hakkında bkz.
_Ixtlilxochitl_, s. 226, 371, 464-5; _Veytia_, tom. iii., s. 11-18;
_Torquemada_, tom. i., s. 119-21; _Clavigero_, tom. i., s. 196-8;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 155-7; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt
ii., s. 26.

[VII-42] Nezahualcoyotl ve Tayauh'a olan dostlukları nedeniyle.
Chimalpopoca ile Maxtla arasındaki düşmanlığın bir diğer nedeninin, ikincisinin, iki Tepanec hanımının yardımıyla Azcapuzalco'ya
çektiği karısına yaptığı saygısızlık olduğu söylenir.

[VII-43] Veytia, tom. iii., s. 18-32, Tayauh'un suikastından hemen sonra, bir grup adamın Chimalpopoca'yı yakalamak için gönderildiğini ve Chimalpopoca'nın tapınakta bazı dini ayinler yaptığını
söyler. Birkaç yazar, kralın hapishanede öldüğünü, daha önce Nezahualcoyotl tarafından ziyaret edildiğini ve onu kurtarmak için kendi hayatını riske attığını belirtir. Veytia, Nezahualcoyotl'un onu açlıktan çok zayıflamış halde bulduğunu, yiyecek aramaya gittiğini ve döndüğünde ölü bulduğunu söyler. Torquemada, tom. i., s. 122-8, Sigueenza'yı takiben, açlıktan
kaçmak için kendini astığını söyler. Ixtlilxochitl, s. 226-8, 371-3, 457, 464-5, bir yerde Nezahualcoyotl'un kollarında öldüğünü belirtir. Başka bir
anlatımda ise Maxtla'nın Nezahualcoyotl'un kaçışına öfkelenerek
Meksika'ya gönderildiğini ve onun yerine Chimalpopoca'yı öldürttüğünü, suikastçıların onu tapınakta bir put oyarken bulduklarını söyler. Acosta, _Hist. de
las Ynd._, s. 475-9; Herrera, dec. iii., lib. ii., cap. xii.;
Tezozomoc, _Kingsborough_, cilt ix., s. 11-12 ve Duran, MS.,
tom. i., s. 129-37--Tezozomoc'un saltanatı sırasında, Tezozomoc'un torunu olan Chimalpopoca'nın Tepanec tahtına geçeceğinden korkan Tepanec soylularının Meksika'ya gidip onu uyurken öldürttüğünü; büyükbaba Tezozomoc'un bu eylemden dolayı kederden öldüğünü
eklediğini belirtir! Brasseur, _Hist._, tom. iii., s. 158-9, 164, Maxtla'nın yalnızca önerilen kurbanı tutukladığını ve kralın Meksika'da tapınakta çalışırken öldürüldüğü
İxtlilxochitl'in ifadesine katıldığını ima eder.

Tlatelulcan kralı aynı grup tarafından öldürüldü. Önce sarayından kaçtı, ancak Tezcuco'ya ulaşmaya çalışırken gölde yakalandı ve cesedi battı. Çoğu yazarın verdiği anlatım budur; Ixtlilxochitl kendini boğduğunu söyler; Torquemada
iki versiyon kaydederken--biri Nezahualcoyotl'a karşı ihanetten öldürüldüğü; diğeri ise Meksika'lı Montezuma I. tarafından öldürüldüğü. Ayrıca Aztek krallarının ölümü için bkz.--_Clavigero_, tom.
i., s. 200-3; _Motolinia_, _Icazbalceta_'da, _Col. de Doc._, tom. i.,
s. 6; _Granados y Galvez_, _Tardes Amer._, s. 154; _Vetancvrt_,
_Teatro_, pt ii., s. 26-7; _Codex Mendoza_, _Kingsborough_'da, cilt.
v., s. 44; _Codex Tell. Rem._, _Id._'de, cilt. vi., s. 135.

[VII-44] Tarih, 23 Temmuz 1427 veya 1424, _Ixtlilxochitl_; 31 Mayıs 1427,
_Sigueenza_; 31 Mart 1427, Vetancvrt_; 19 Temmuz 1427, Veytia;
1423, Clavigero; 1427, Codex Mendoza; 1426, _Codex Anlat. Rem._;
1428, _Codex Chimalpopoca_.

[VII-45] İspanyol yazarlar, bu sıralarda Chalco kralının hoşnutsuzluğa kapıldığını ve Xolotecuhtli adlı bir habercinin, Nezahualcoyotl'un baş danışmanı Huitzilihuitzin'in kız kardeşi olan karısının etkisiyle onu ikna etmek için gönderildiğini belirtiyor. Chalca kralı, sadakatini değiştirmesinin Meksika kralına duyduğu nefret ve korkudan kaynaklandığını söyledi, ancak sonunda konuyu halkına bırakmayı kabul etti ve halk oybirliğiyle Nezahualcoyotl lehine karar verdi. [VII-46] Nezahualcoyotl'un kaçışı, dönüşü ve muzaffer seferi hakkındaki bu anlatımda, prensin maceraları ve kaçışlarının sayısız ayrıntısını, başvurduğu lordların isimlerini ve her cevabın tonunu, birçok durumda planlarının başarısını önceden haber veren, yetkililer tarafından uzun uzun anlatılan, ancak nispeten önemsiz ve tamamen benim alanım için fazla
hantal olan harika alametleri atladım. Bu tarih dönemi için bkz.: _Veytia_, tom. iii., ss. 14, 33-79, 92-107; _Ixtlilxochitl_, ss. 228-35, 373-81, 405-6, 465-7; _Torquemada_, tom. i., ss. 125-40; _Clavigero_, tom. i., s. 202-10;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 171-3; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt
ii., s. 26-7. [VII-47] Bu tartışma, farklı otoriteler tarafından bir kralın seçiminden önce veya sonra yapılır. Bu çok önemli bir konu değildir;
savaş karşıtlığı muhtemelen düşmanlıkların başlamasına kadar devam etti, ancak savaşçı bir kralın seçimi, Maxtla'nın iyi bilinen tasarımları göz önüne alındığında, başlı başına bir savaş ilanına eşdeğerdi; bu nedenle, bunu seçimden önce yaptım.

[VII-48] Tezozomoc, Duran, Acosta ve Clavigero tarafından, soyluların yenilgi durumunda bedenlerini tanrılara kurban etmek için kendilerini bağladıkları; halkın ise zafer durumunda kendilerini ve torunlarını tüm gelecek zamanlar için soyluların hizmetkarı olmaya bağladıkları olağanüstü bir antlaşmadan söz edilir. Veytia, asalet unvanlarının ve birçok eşe sahip olma izninin pleblere sunulan cesaret teşvikleri arasında olduğunu belirtir. Bahsedilen sözleşmenin daha sonraki dönemlerde soylular tarafından halk üzerindeki abartılı taleplerini desteklemek için
icat edilmiş veya abartılmış olması imkansız değildir. Torquemada ve Ixtlilxochitl
böyle bir sözleşmeye ve krallarının Tepanec tarafından tanınması için hiçbir talebe değinmezler; ancak bir tarafta Itzcoatl'ın seçilmesinin ve diğer tarafta Itzcoatl'ın karısının onursuzluğuyla birlikte ağır haraçların
ablukanın kurulmasına yol açtığını belirtirler.

[VII-49] Meksika'daki ardıllık ve savaş ilanı hakkında
bkz.--_Torquemada_, tom. i., s. 128-34. Bu yazar Tlatelulco'da yeni bir kralın ardıllığı hakkında hiçbir şey söylemez. _Clavigero_, tom. i., s. 206-13; _Veytia_, tom. iii., sayfa 78-91, 137; _Acosta_, _Hist. de las
Ynd._, s. 479-83; _Duran_, MS., tom. yani, kapak. viii., ix.,
Ixtlilxochitl, s. 235-6, 381, 383, 406, 465; _Tezozomoc_, içinde
_Kingsborough_, cilt. ix., s. 11-15; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii.,
s. 165-8; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 27; _Granados ve Galvez_,
_Tardes Amer._, s. 154.

[VII-50] Bu isim birçok şekilde yazılmıştır; Moteuhzoma veya Moteuczoma
muhtemelen Montezuma'nın bilinen biçiminden daha doğrudur.

[VII-51] Chalco kralı Totzintecuhtli'nin, tutukluyu önce Huexotzinca'ya gönderdiği ve sonra Maxtla'ya kurban edilmek üzere teklif ettiği söylenir; ancak krallar onu geri gönderdiler ve bunu yapmayı reddettiler
onursuz bir eylem.

[VII-52] Brasseur, ilk görüşmenin Tenayocan'da olduğunu söylüyor.

[VII-53] Bkz. _Veytia_, tom. iii., ss. 91-2, 108-22; _Clavigero_, tom.
i., ss. 209-11; _Ixtlilxochitl_, s. 236, 381-2, 406-7, 464-6;
_Torquemada_, tom. i., s. 136-40; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s.
173-9; _Duran_, MS., tom. i., cap. ix.

[VII-54] Bu kampanyadaki yetkililer arasındaki temel farklılık noktası, farklı müttefiklere ve liderlere duyulan göreceli onur ve özellikle Meksikalıların ve Acolhuas'ın Tepanec tiranının devrilmesinde sahip oldukları paydır. Clavigero
bu savaşı 1425'e yerleştirir ve geçit yollarının çoktan inşa edildiğini düşünür. Veytia 1428 tarihini verir, Meksika birliklerinin zengin giyindiğini, Nezahualcoyotl'un güçlerinin ise sade, beyaz giysiler giydiğini belirtir ve kuşatmanın 140 gün sürdüğünü söyler. Ixtlilxochitl ayrıca 1428 tarihini ve savaşın uzunluğunu 100 ve 115 gün olarak verir.
Brasseur'a göre, Nezahualcoyotl Azcapuzalco kuşatması sırasında isyan eden Acolman ve Coatlichan'ı yeniden fethetmek için zaman bulmuştur. Tepanec lideri Mazatzin'i çağırır ve tarihi 1430 olarak verir. Bkz.
_Ixtlilxochitl_, ss. 236-7, 382-4, 407, 466; _Veytia_, tom. iii., ss. 120-39; _Duran_, MS., tom. i., cap. ix.; _Clavigero_, tom. i., s.
214-20; _Torquemada_, tom. i., s. 140-3; _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., sayfa 180-5; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 483-5.

[VII-55] Bkz. Clavigero, tom. i., s. 221-3; _Torquemada_, tom. Ben.,
s. 142-6; _Veytia_, tom. iii., sayfa 136-47, 155-60; _Ixtlilxochitl_,
sayfa 237-8, 383-5, 407, 466-7; _Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt.
ix., s. 16-17; _Duran_, MS., tom. yani, kapak. ix.; _Acosta_, _Hist. de
Las Ynd._, s. 484-5; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt. ii., s. 28;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 187-9.

[VII-56] Hattın kuzeyde Totoltepec'ten Meksika yakınlarındaki gölde bir noktaya kadar uzandığı söylenir, bu da güneybatı yönündedir.

Oradan muhtemelen güneydoğuya doğru Cuexcomatl dağına kadar uzanır. Daha sonraki olaylar genellikle bu hatların sonsuza kadar uzatılması ve gelecekteki fetihleri ​​sınırlaması amaçlandığını gösterir.
Brasseur, _Hist._, tom. iii., s. 266, konuya bu şekilde yaklaşır,
ancak s. 191'de tam tersini ima eder.

[VII-57] İttifakın temeli Ixtlilxochitl, Veytia, Zurita ve Brasseur'a göre böyleydi. Hepsi Tlacopan'ın aşağı konumu ve ganimetlerdeki payı konusunda hemfikirdir, ancak
Ixtlilxochitl, s. 455, her ikisinin de Tezcuco'ya küçük bir haraç ödemesini sağlar.
Veytia, Nezahualcoyotl'u yukarıdaki gibi nominal rütbede üstün kılar;
Ixtlilxochitl, ilişkilerinin çoğunda onu ve Itzcoatl'ı bu açıdan eşit kılar; Torquemada, Clavigero, Gomara ve Duran ise Itzcoatl'ı üstün kılar ve Tlacopan'ın payı düşüldükten sonra ganimetlerin yarısı yerine üçte ikisini Meksika'ya verir.
İkinci görüşün başlıca desteği, Meksika topraklarının daha sonraki zamanlarda büyük orantılı büyümesidir; ancak pratikte Meksika, bu yazarlar tarafından kendisine tahsis edilen üçte ikiden bile çok daha fazlasını aldı. Meksika'nın büyük askeri gücü ve fetih sevgisiyle, ilk başta meslektaşlarının onayıyla ve daha sonra böyle bir onay olmadan, hak ettiği paydan çok daha fazlasını almış olmasının daha olası olduğunu düşünüyorum; ve ayrıca, kabul edilen bölünmenin yalnızca kaydedilmemiş belirli koşullar altında gerçekleştirilen fetihlere atıfta bulunması veya daha sonraki zamanlardaki gerçek bölünmeyle çok yakın bir şekilde uyuşan bir varsayım, yani üç krallığın her birinin kendi topraklarına bitişik fethedilmiş eyaletlere sahip olması ve Meksika'nın yalnızca hırsı nedeniyle değil, aynı zamanda fetih için en çok arzu edilen alanın güneydoğu ve güneybatıda olması nedeniyle en büyük payı elde etmesi de mümkündür. Önceki nota bakın.

[VII-58] Totoquihuatzin, Tezozomoc'un torunuydu ve kızı Nezahualcoyotl'un cariyesi veya karısıydı. Torquemada ve Clavigero, Tezcuco civarındaki bölge halkının Itzcoatl'a Nezahualcoyotl'un kendilerini yönetmesine izin vermesi için dilekçe verdiğini, çünkü ikincisinin de belirttiği gibi bu bölgenin Tezozomoc tarafından Chimalpopoca'ya verildiğini belirtiyor. Nezahualcoyotl'a, Meksika'da kaldığı süre boyunca Chapultepec'te bir saray ve av parkı, birkaç rezervuar ve şehre su sağlamak için bir su kemeri fikri atfedilir. Veytia, Aztek ve Acolhua bölgeleri arasındaki sınır çizgisinin izlerini gördüğünü iddia eder. Bu çizgi güneyde Cuexcomatl Dağı'ndan, Iztapalapan ve Culhuacan arasında, Zumpango'daki kuzey gölünden Totoltepec'e kadar uzanır. Ancak bu, düz bir çizgiden çok uzaktır. Yeni ittifakın kurulmasıyla ilgili olarak bkz.:--_Ixtlilxochitl_, ss. 237-8, 383, 407, 454, 467; _Veytia_,
tom. iii., ss. 155-68; _Torquemada_, tom. i., s. 143-4, 154-6;
_Clavigero_, cilt i., s. 221-5; _Duran_, MS., cilt i., cilt ix., x.,
xiv.; _Brasseur_, _Hist._, cilt iii., s. 187-93; _Gomara_, _Conq.
Mex._, fol. 303; _Prescott's Mex._, cilt i., s. 19; _Vetancvrt_,
_Teatro_, pt ii., s. 28.

BÖLÜM VIII.

AZTEK DÖNEMİ.

Dönemin Ana Hatları -- Coyuhuacan İsyanı --
Tezcuco Tahtında Nezahualcoyotl --
Quauhtitlan, Tultitlan, Xochimilco ve Cuitlahuac'ın Fethi --
Quauhtitlan'ın Fethi -- Kayıtların Tahttan Çıkarılması --
Itzcoatl'ın Ölümü ve I. Montezuma'nın Tahta Çıkışı -- Yeni
Meksika'daki Tapınaklar -- Chalcas'ın Yenilgisi --
Tlatelulco ile Sorunlar -- Cohuixco ve Mazatlan'ın Fethi -- Sel ve
Altı Yıllık Kıtlık -- Miztecapan'ın Fethi -- Aztekler
Cuetlachtlan Eyaletini Fethetmek ve Körfez Kıyısına Ulaşmak
-- Chalcas'ın Son Yenilgisi -- Cuextlan'daki Sefer --
Nezahualpilli'nin Doğuşu -- Tenochtitlan'daki İyileştirmeler --
Chicomoztoc'a Elçilik -- I. Montezuma'nın Ölümü ve Axayacatl'ın Tahta Çıkışı -- Tehuantepec'teki Baskın -- Chimalpopoca, Tlacopan'ın Tahtına
Totoquihuatzin'in Geçmesi -- Nezahualpilli
Tezcuco'da Nezahualcoyotl'un Yerine Geçmesi -- Tlatelulco İsyanı --
Matlaltzinco'nun Fethi -- Tarascos Tarafından Yenilgi -- Axayacatl'ın
Ölümü.

[Sayfa Notu: AZTEK TARİHİNİN ANA HATLARI.]

Aztek döneminin yıllıkları, müttefik Tepanec, Acolhua ve Meksika kuvvetlerinin ardışık fetihlerinin bir kaydını oluşturur; bu fetihlerde, ikinciler lider rol oynar ve neredeyse tüm ülkenin efendileri haline gelirler ve müttefiklerini bile boyunduruk altına alma noktasına gelirler veya düşmanlarının bir kombinasyonunun önünde düşerler,
ve denizden gelen bir düşmanın önünde düşerler. Sık sık tekrarlanan, arzulanan eyaletlere veya isyan eden şeflere karşı yapılan seferlerin yanı sıra, Tenochtitlan ve Tezcuco'nun sürekli büyümesi; geçitlerin, kanalların, su kemerlerinin ve diğer kamusal alanların inşası; kana susamış tanrıların onuruna görkemli tapınakların dikilmesi; ve daha fazlası değil, bu fanatik halkın her zaferi, her yeni kralın taç giyme törenini, her yeni tapınağın adanmasını kutladığı, her yaklaşan felaketi önlemeye çalıştığı, her kaçış için şükranlarını sunduğu ve her ilahi lütuf işareti için tanrılarına ziyafet çektiği sayısız kurbanın insanlık dışı fedakarlığı. İki kaynaktan bu kayda, önceki tüm dönemlerde eşi benzeri olmayan bir karışıklık sokulmuştur. Orijinal otoritelerin ulusal önyargıları, her olayın neredeyse iki farklı versiyonunu üretmiştir; biri başrolü ve tüm ihtişamı Tezcuco'ya, diğeri Meksika'ya atfetmiştir. Diğer karışıklık kaynağı, aynı eyalete karşı ardışık seferler veya fetihlerdir, örneğin Chalco. Bu eyalet de diğerleri gibi neredeyse sürekli bir isyan halindeydi;
ve halkına karşı bir veya daha fazla savaşa girmek zorunda kalmayan Meksika kralı yoktu. Toplamda aynı olaylar Chalca savaşlarına atfedilir, ancak neredeyse iki otorite bu olayları aynı şekilde gruplandırmaz. Bazıları onları iki veya üç savaşa, diğerleri çok sayıda savaşa gruplandırır ve çok azı kesin bir kronoloji vermeye çalıştığından, ortaya çıkan karmaşıklık kolayca anlaşılabilir. Bu farklılıkları uzlaştırmak imkansızdır; her noktadaki tüm otoritelerin ifadesini tam olarak vermek, dönemin tüm tarihini üç veya dört kez basmak anlamına gelir ve okuyucuya hiçbir iyi amaca hizmet etmeden çok monoton gelir; bu nedenle seçim, söz konusu olayların keyfi bir şekilde gruplandırılması ile Brasseur de Bourbourg tarafından verilenin benimsenmesi arasındadır. İkincisinin İspanyol yazarlara ek olarak orijinal belgelere dayanma iddia edilen avantajı olduğundan, onu takip etmeyi tercih ediyorum. Meksika ve Tezcuco arasındaki rekabet ruhundan kaynaklanan zorlukla ilgili olarak, iki gücün ittifaka eşitlik şartlarıyla girdiği varsayımını sürdüreceğim, ancak her iki taraftaki yetkililerin tüm önemli noktalarla ilgili görüşlerini dikkatlice not edeceğim. Nezahualcoyotl hala Meksika'da ikamet ederken, kalan Tepanec eyaletlerinin en güçlüsü olan Coyuhuacan tarafından Azcapuzalco'daki yenilgiyi telafi etmek için umutsuz bir girişimde bulunuldu. Bu eyaletin yöneticileri, Aztek gücü ve hırsından kaynaklanan tehlikeyi resmederek bölgedeki tüm lordlara yardım başvurusunda bulundu; ancak muhtemelen yeni ittifaktan korktukları için, hepsi savaşa katılmayı reddetti ve Tepanec'ler kendi savaşlarını yapmak zorunda kaldılar. Ticaret amacıyla şehirlerini ziyaret eden Meksika pazar kadınlarını soyup hakaret ederek başladılar; daha sonra Meksika soylularını bir ziyafete davet edip onları kadın kıyafetleri giydirerek geri gönderdiler; ve en sonunda açıkça savaş ilan ettiler. Ancak, güçlü Coyuhuacan ve Atlacohuayan kasabaları Itzcoatl ve Montezuma komutasındaki müttefik orduları karşısında kısa sürede düştü ve Xochimilco'ya kadar olan tüm güneybatı kesimi boyunduruk altına alındı.[VIII-1] Itzcoatl 1432'de başkentine muzaffer bir dönüş yaptı.

[Sayfa notu: TEZCUCO'NUN İŞGALİ.]

Ertesi yıl Nezahualcoyotl'un Tezcuco'ya dönmesi ve atalarının tahtı olan Acolhuacan'ı ele geçirmesi kararlaştırıldı. Fetih için büyük bir ordu donatıldı ancak
onun yardımına gerek kalmadı; Başkentte şu ana kadar direnen lordlar, davalarının umutsuz olduğunu fark edip Tlascala'ya ve diğer yönlere kaçtılar ve kralın Tezcuco'ya direnişle karşılaşmadan girmesine izin verdiler, burada halk tarafından memnuniyetle karşılandı, Itzcoatl tarafından alenen taç giydirildi ve genel bir af ilan etti, bu da kısa süre sonra birçok isyancı lordu bile geri getirdi.[VIII-2] Dönüşünden kısa bir süre sonra Tlascala'yı ziyaret etti, bu güçle bir ittifak anlaşması imzaladı ve daha sonra tüm müttefikleriyle büyük bir uyum içinde hüküm sürdü; en azından Abbe Brasseur'un versiyonu böyledir ve Clavigero o dönemde hiçbir sorundan bahsetmez; ancak diğer İspanyol yazarlar, kendi aralarında aynı fikirde olmasalar da, Tezcuco'nun işgalinden hemen sonra meydana gelen olayların çok farklı bir versiyonunu verirler. Ixtlilxochitl ve Veytia'nın ifadelerine göre,[VIII-3]
Itzcoatl, Nezahualcoyotl'a Chichimecatl Tecuhtli'nin en yüksek rütbesini verdiği için kısa sürede pişman oldu ve meslektaşı hakkında
aşağılayıcı ifadelerde bulundu. Öfkelenen Nezahualcoyotl, on gün içinde Meksika'ya yürüme niyetini açıkladı; korkan Itzcoatl, bahaneler uydurdu
ve uzlaşma hediyesi olarak yirmi beş bakire gönderdi, bunlar dokunulmadan geri döndü; kanlı bir savaş başladı ve Meksika kralı barış istemek ve haraç ödemeye razı olmak zorunda kaldı. Ixtlilxochitl
hatta Acolhuas'ın Meksika'ya girdiğini, şehri yağmaladığını ve tapınakları yaktığını söylüyor. Torquemada[VIII-4] iki hükümdar arasındaki bir zorluktan ve Nezahualcoyotl'un meydan okumasından bahseder, ancak Itzcoatl'un mazeretlerinin kabul edildiğini ve dostça bir anlaşma yapıldığını belirtir. Boturini, kavgayı ve meydan okumayı Axayacatl'ın sonraki saltanatına bağlar.
Veytia'nın editörü Ortega, herhangi bir zorluk yaşandığını reddeder;[VIII-5]
ve aslında hikaye pek de makul değildir, belki de bu
Brasseur'un onu tamamen görmezden gelmesinin nedenidir.

Acolhuacan tahtına oturduktan sonra, Nezahualcoyotl kendini krallığının yeniden inşasına adadı, büyük ölçüde büyükbabası Techotl tarafından belirlenen planı izledi ve fetih zamanına kadar süren ve önceki bir ciltte tam olarak açıklanan hükümet biçimlerini kurdu. Meksika kralının aksine ve onun tavsiyesine aykırı olarak, feodal sistemi bir dereceye kadar geri getirdi ve vasal lordlarının çoğunu kendi bölgelerinde bağımsız bıraktı, kraliyet valileri atamak yerine. Bu yola adalet duygusuyla yöneldi ve bu sayede popülaritesi büyük ölçüde arttı; plan çok başarılıydı; ancak Meksika ve Tepanec ordularının desteği olmadan daha sonraki yıllarda başarılı olup olmayacağı belki de şüphelidir. Ancak en güçlü, en sorunlu ve özellikle sınır eyaletleri veya şehirleri kralın oğulları veya arkadaşlarının yönetimine verildi. Bu hükümdarın getirdiği hükümet sisteminin, kurduğu birçok konseyin tüm ayrıntıları yetkililer tarafından verilmiştir ancak burada tekrarlanmasına gerek yoktur. Bilime, sanata ve oğlunun yönetimi altında gelişmeye devam eden ve Tezcuco'nun İspanyolların gelişinde dikkat çektiği eğitim kurumlarına özel bir ilgi gösterildi. Şehir, farklı milletlerden sakinlerin adını taşıyan altı mahalleye kesin olarak bölünmüştü: Tlailotlacan, Chimalpanecan, Huitznahuac, Tepanecapan, Culhuacan ve Mexicapan ve her yönden yeni saraylar, tapınaklar ve hem kamu hem de kraliyet parkları ve eğlence alanlarıyla
genişletilmiş ve süslenmişti.[VIII-6]

[Sayfa notu: XOCHIMILCO'NUN FETHİ.]

1434'te Chichimec-Culhua şehri Quauhtitlan, Meksika'ya tabi tutuldu veya en azından Itzcoatl tarafından atanan valilere emanet edildi. Itzcoatl, halkın bir hükümdarı seçmesinde yaşadığı bazı sıkıntıları, ülkenin o kısmına bir ordu göndermek için bir bahane olarak kullandı. Tultitlan da muhtemelen aynı seferde fethedildi.[VIII-7]
Xochimilco artık Anahuac'ın en büyük şehirlerinden biriydi ve kısmen göl kenarındaki konumu ve kara tarafını koruyan derin bir hendek nedeniyle en güçlülerinden biriydi. Cuitlahuac daha da güçlü bir şekilde savunuluyordu; ancak her iki şehir de bu yıl ve sonrasında Meksikalılara ve müttefiklerine teslim olmak zorunda kaldı. Azcapuzalco'nun düşüşünden sonra birçok Tepanec bu kasabalara sığınmıştı ve artan güçlerine ve savunmalarının gücüne güvenen yöneticileri Azteklere korkmadan bakmaya meyilliydi. Bazı yazarlar Xochimilcaları tecavüzlerle bir savaşa neden olmakla suçluyor; diğerleri ise Itzcoatl tarafından resmen teslim olmaya ve haraç ödemeye veya savaşın kaderine başvurmaya çağrıldıklarını belirtiyor. Cesurca bir
direniş gösterdiler, ancak Itzcoatl'ın kuvvetleri hendeklerini çubuk ve dikenli çalılarla
doldurarak geçtiler ve orduyu
dağlara sürerek kasabaya girdiler, ordu da kısa süre sonra teslim oldu. Yetkililer, fethedilen şehirlerin çoğunda olduğu gibi, halkın ve hükümetin uyguladığı muamele konusunda
farklı görüşlere sahipler; ancak Xochimilco kesinlikle
Meksika kralına haraç ödeyen bir yer haline getirildi. Cuitlahuac'lar daha sonraki bir seferde fethedildi. Tezozomoc'un bize anlattığına göre, savaşın nedeni, genç kızlarını Meksika'daki bir festivale katılmaya
göndermeyi reddetmeleriydi.
Savaş çoğunlukla kanolarla yapıldı, şehir, söylendiğine göre, Montezuma komutasındaki bir öğrenci müfrezesi tarafından alındı
ve birçok esir savaş tanrısı onuruna kurban edilmek üzere geri getirildi. Tezozomoc ve Duran'a göre, Xochimilco halkı Coyuhuacan halkıyla birlikte malzeme sağlama ve bir geçit inşa etme emri aldı. İlkinin Meksika'dan anakaraya gittiği söyleniyor. Herrera ve Acosta, Cuitlahuac'ın fethinden sonra Nezahualcoyotl'un Meksikalıların kaderine direnmenin faydasız olduğunu görerek Itzcoatl'a gönüllü olarak bağlılığını sunduğunu ve ittifakta ikinci sıraya çekildiğini söylüyor. İkincisi, hükümdarın tebaasını böyle bir önlemle memnun etmek için sahte bir savaş yapıldığını ve Acolhua ordularının yenilmiş gibi davrandığını ekliyor.[VIII-8]

* * * * *

[Sidenote: AFFAIRS IN QUAUHTITLAN.]

Müttefik güçlere, cesaretleri ve hızla artan güçleriyle ilgili raporların kendilerinden önce geldiği vadinin sınırları dışında güçlerini test etme fırsatı kısa sürede sunuldu. Güneybatıdaki zengin şehir
Quauhnahuac, gördüğümüz gibi, bir zamanlar Meksikalılarla evlilik yoluyla bir ittifak kurmuştu, ancak dostça ilişkiler
sona ermiş gibi görünüyor. Quauhnahuac lordları ile komşu şehir Xiuhtepec arasında, ilkinin kızının elinden çıkan bir zorlukta, ikincisi Meksikalılardan yardım istedi ve onlar da bunu yapmaya
çok hazırdı. Üç kral, Xiuhtepec lordu Cohuatzin'in Tlahuica
güçleriyle birlikte, kader
belirtilen şehre doğru yürüdüler, zorlu bir mücadeleden sonra şehre girdiler, tapınağını yaktılar, pamuk, zengin kumaşlar ve kaliteli giysilerden oluşan ağır bir haraç koydular ve böylece Güney Denizi'ne doğru muzaffer yürüyüşlerinin ilk adımını attılar. [VIII-9]
Xaltocan'ın Meksikalılar,
Acolhuas ve Tepanecs kolonileri ve dağınık Otomilerin toplanmasıyla yeniden inşa edilmesi ve yeniden doldurulması, _Codex Chimalpopoca_ tarafından 1435 yılına atfedilir. Aynı zamanda,
Cihuacoatl onuruna yeni bir tapınağın temelleri atıldı ve uzun zaman önce başlayan Huitzilopochtli'nin görkemli tapınağı üzerindeki çalışmalar aktif olarak sürdürüldü. Kral Itzcoatl, halkının ihtişamını ilerletmede o kadar gayretliydi ki, Sahagun[VIII-10] tarafından daha eski halkların görkemli eylemlerini anlatan
antik kayıtları yok ettiği bildirildi. Itzcoatl'ın saltanatı sırasında, Aztek tanrılarının onuruna yapılan dini törenlerden bazılarında yer almayı reddeden Quauhtitlan'daki bazı Chichimek ailelerine ölüm cezası verilmesi, Ecatepec eyaletine karşı kısa bir sefer ve Chalco ile belirsiz bir şekilde belirtilen düşmanlıkların yenilenmesi dışında başka bir şey kaydedilmemiştir.[VIII-11]

Acosta ve Herrera'nın, Cuitlahuac'ın fethinden sonra Nezahualcoyotl'un Meksika kralı lehine
üstünlüğünden vazgeçtiğine dair ifadelerini daha önce fark etmiştim. Tezozomoc, Duran, Gomara ve Sigueenza y Gongora gibi diğer yazarlar da Itzcoatl'ın saltanatının sonundan itibaren Meksika kralının ittifakta
üstün olduğunu ima etmektedir; ancak onların ifadeleri kendi aralarında ve aynı yazarların Meksika kralının ittifakın kuruluşunda
üstün hükümdar olduğu yönündeki önceki ifadeleriyle çelişmektedir. Itzcoatl ve halefleri, cesaretleri ve fetih arzularıyla tüm savaşlarda öncü rol almış ve bir anlamda Anahuac'ın efendileri olmuş olsalar da, Acolhua hükümdarına karşı rütbe olarak üstünlük iddia ettiklerine veya Aztek döneminin son yıllarına kadar iki güç arasında önemli zorluklar yaşandığına dair yeterli kanıt yoktur.[VIII-12] Kral 1440'ta öldü ve müttefiklere her şeyden önce birbirleriyle barış içinde yaşamalarını tavsiye etti, Huitzilopochtli tapınağındaki çalışmaların devam etmesini emretti ve Meksika tahtındaki kendisinin ve seleflerinin heykelleri için hükümler koydu. Yerine, orduların komutanı ve Huitzilopochtli'nin başrahibi olan yeğeni Montezuma Ilhuicamina veya yaşlı kişi geçti.[VIII-13]

[Sayfa notu: I. MONTEZUMA'NIN HÜKÜMDARLIĞI]

Tezcuco ve Tlacopan kralları tarafından onaylanan seçiminden sonra, I. Montezuma, hem yüksek dini konumu hem de Meksikalılar tarafından tamamen bağımsız bir ulus olarak taçlandırılan ilk hükümdar olması nedeniyle, olağan törenlerden daha fazlasıyla taç giydi. Birkaç yazara göre, bu kral taç giyme töreninden önce, kurban için gerekli esirleri elde etmek için Chalcas'a karşı bir sefer düzenledi.[VIII-14] Montezuma, saltanatının ilk günlerinden itibaren başkentindeki tapınakların inşasına büyük önem verdi, işçilerinin çoğunu Tlacopan'dan ve planlarını Tezcuco'nun yetenekli mimarlarından aldı. Görünüşe göre daha sonraki yıllarda yaygın olarak uygulanan, Meksika'da fethedilen veya fethedilmek üzere olan yabancı eyaletlerin tanrıları onuruna tapınaklar inşa etme geleneğini başlatmış ve bu tanrıları Huitzilopochtli'ye tabi kılmış, çünkü tapanları Meksikalılara tabi olmuş. Brasseur'un takip ettiği belgelerde özellikle iki tapınaktan bahsediliyor; biri Huitznahuateocalli, diğeri ise Mixcohuatepec'in. İkincisi, yüzyıllardır Cuitlahuac'taki tapınaklarında muhafaza edilen ve Toltek soyundan gelen herkes için bir saygı nesnesi olan antik şef Mixcohuatl'ın [VIII-15] kalıntılarını almak için inşa edilmişti. O şehrin rakip lordları olan Tezozomoc ve Acolmiztli arasındaki bir anlaşmazlık, oraya bir Meksika ordusu göndermek için yeterli bir bahane sağladı; iddia edildiği gibi tapınak kazara alev aldı ve yardım alan lord, Montezuma'nın artık barınaksız olan kalıntılar için olan talebini reddedemedi ve kalıntılar Tenochtitlan'daki yeni dinlenme yerlerine taşındı. Bu 1441'deydi. [VIII-16]

Sık sık savaştıklarını gördüğümüz, bazen Acolhuas'ın, bazen Tepanec'in yanında olan ama her zaman Meksikalılardan en çok nefret eden
Chalcas, bu zamana kadar ittifaklarını o kadar kurnazca yönetmiş görünüyor ki, farklı zamanlarda Anahuac'ın önde gelen güçlerini alt eden
yıkıma dahil olmaktan kaçınmışlar. Hiçbir rollerinin olmadığı yeni ittifakın kurulmasından bu yana, askerleri müttefik güçlerle birçok çatışmaya girmişti, ancak müttefikler onları fethetmek için birleşik bir çaba göstermemişti.
Çok sayıda ve güçlü hale gelen Chalcas, 1443'te müttefiklere karşı güçlerini ölçmeye cesaret etti, başlıca amaçları Meksika'yı alçaltmaktı. Sınırlarının yakınında avlanan bir grup asil genci yakalayıp öldürerek düşmanlıkları kışkırttılar. Partide Meksika kraliyet ailesinin bazı üyeleri ve Nezahualcoyotl'un iki oğlu vardı. İkincinin cansız bedenleri mumyalandı ve Chalco lordu Toteotzin'in sarayında meşale taşıyıcısı olarak hizmete sokuldu. Böyle bir aşağılanmanın etkisi anında oldu ve
müttefik kralların tüm gücünü faillerin üzerine çekti.
Meksikalılar ve Tepanec'ler sudan, Acolhua'lar karadan yaklaştı;
Chalca ordusuyla karşılaştılar ve çatışma birkaç hafta boyunca her iki tarafta da kesin bir avantaj olmadan şiddetle devam etti.
Montezuma ve Totoquihuatzin kralları bizzat komuta ediyordu; Nezahualcoyotl'un kuvvetleri en büyük iki oğlunun komutası altındaydı. Sadece on yedi yaşında olan bir diğer oğul Axoquentzin, cesaret harikaları gösterdi ve zaferin akışını değiştirdi. Kamptaki kardeşlerini ziyaret ederken, onlarla birlikte yemek yemek üzereyken, gençliğiyle alay ettiler ve ona
burasının hiçbir yiğitlik yapmamış bir çocuk için uygun bir yer olmadığını söylediler. Utanç ve öfke içinde, silahları aldı ve tek başına düşmana doğru koştu, en güçlü savaşçılarından birini esir aldı - yaşlı efendileri Toteotzin'in kendisi, diyor Ixtlilxochitl - ve nihai yenilgiye neden olan bir panik yarattı. Zafer
tamamlanmıştı, Chalca ordusu dağılmıştı, şehir ele geçirilmiş ve
merkezi güçlere haraç verilmişti, ancak bu insanlar daha sonra
galiplere çok fazla sorun
çıkarmayı başarmışlardı. Nezahualcoyotl, oğullarının öldürülmesine o kadar öfkelenmişti ki, bir kereliğine Azteklerin kana susamış ruhunu bir dereceye kadar paylaşmıştı ve şefleri de dahil olmak üzere Chalca esirlerini memnuniyetle kurbanlık bloğa teslim etti.[VIII-17]

[Sidenote: TLATELULCO'NUN FETHİ.]

Üçlü ittifak kapsamında Tlatelulco'nun kesin statüsü açıkça kaydedilmemiştir; ancak bu şehre verilen aşağı konum, şüphesiz çok fazla kıskançlık ve memnuniyetsizliğe neden olmuştu ve bu da iki kral arasında, Quauhtlatohuatzin'in bu tarihte kral olarak kabul edildiğini varsayarsak, açık bir kopuş olmasa da, zaten bazı sorunlara yol açmıştı. Montezuma'nın Chalca savaşındaki yokluğunda, Tlatelulca şefi, mevcut duruma karşı komplolar kurmaya kadar gitti; Montezuma, dönüşünde savaş ilan etti; halk boyun eğmeye zorlandı, yöneticileri öldürüldü ve
Meksikalıların çıkarları doğrultusunda hareket ettiği düşünülen Moquihuix onun yerine konuldu.[VIII-18] Chalca savaşından döndüğünde ve Montezuma
Tlatelulca şefinin ihanetini cezalandırırken, Nezahualcoyotl
isyancıların bazı kasabaları yaktığı ve Acolhua garnizonlarını
kovduğu Tulancingo'nun kuzey eyaletinde bir isyanı bastırmakla meşguldü. Eyalet artık nihayet fethedildi ve kraliyet valileri altında
Acolhuacan topraklarına katıldı. Nezahualcoyotl'un ayrıca bu bölgede yeni bir kasaba kurduğu ve Tezcuco'dan kolonistleri buraya yerleşmeleri için gönderdiği söylenir.[VIII-19]

Anahuac'ın hemen güneyindeki Cohuixco ve Mazatlan'ın zengin eyaletleri ve o dönemde Meksika fetihlerinin güney sınırı olan Quauhnahuac eyaleti uzun zamandır Aztek kralları tarafından arzulanıyordu; ve
1448'de arzu edilen fırsat kendini gösterdi. Cohuixcas
Meksika'dan gelen çok sayıda seyyar tüccara saldırdı ve onları öldürdü, şüphesiz ki bu ikincisinin keyfi davranışlarıyla öfkeye kapıldılar, kendi uluslarının büyük gücünün onları ziyaret ettikleri ulusların yasalarına uyma yükümlülüğünden muaf tuttuğunu düşünüyorlardı. Tüccarların öldürülmesi, savaşan müttefikler için yeterli bir savaş sebebinden daha fazlasıydı ve hakkında hiçbir ayrıntı kaydedilmeyen bir seferle, iki eyalet veya en azından kasabalarının çoğu fethedildi ve Aztek topraklarına vergi olarak eklendi.[VIII-20] Sonraki yıllarda Aztekler, yabancı fetihlerini askıya almaya ve içlerinde su, kar, don, kuraklık ve kıtlığa karşı mücadele etmeye çağrıldılar, bu düşmanlar neredeyse
şimdiye kadar yenilmez savaşçılar üzerinde hakimiyet kurmuşlardı. 1449'da
şiddetli ve sürekli yağmurlar gölün sularını o kadar yükseltti ki
Tenochtitlan sokaklarını su bastı, birçok binayı yıktı ve
hatta önemli can kaybına neden oldu. Talihsizlik cesurca karşılandı; Nezahualcoyotl'un dehası, vadinin mühendislik becerisi ve üç krallığın tüm mevcut iş gücü
selin tekrarlanmasını önlemek için talepte bulunuldu. Kuzeyden güneye hilal şeklinde uzanan bir set, yedi veya sekiz mil uzunluğunda inşa edildi ve gölün sularını iki bölüme ayırdı, Meksika tarafındaki bölüm yağmurlu mevsimde göle akan tatlı sudan nispeten bağımsızdı. Set, çift sıra kazık çakılarak inşa edildi, iç alan taş ve toprakla dolduruldu, tamamı otuz metreden fazla veya birçok yazarın dediği gibi altmış fit genişliğindeydi ve çok sık kullanılan bir gezinti yolu oluşturuyordu. Bu çalışma, özellikle İspanyolların şehri benzer su baskınlarına karşı korumak için harcadıkları milyonlarca doları düşündüğümüzde, yerli mühendisliğinin büyük bir zaferi olarak kabul edilebilir.
Halkalar, Meksika'daki sıkıntılardan yararlanarak isyan etmiş gibi görünüyorlar, ancak Montezuma komutasındaki bir ordu tarafından kolayca boyun eğdirildiler.[VIII-21]

[Sidenote: KITLIK VE VEBALAR.]

Daha önce değinilen kıtlık ve diğer vebalar iki yıl sonra başladı ve altı yıl boyunca devam etti.[VIII-22] Yetkililer, ziyaretlerin kesin sırası konusunda tamamen hemfikir değiller, ancak
şiddetli donlar, yoğun kar yağışı, uzun süren kuraklık, bunun sonucunda tüm ürünlerin başarısızlığı, kıtlık ve salgın hastalıklar herkes tarafından belirtiliyor. Tüm vadi ve sınırları olmayan birçok eyalet kıtlık tarafından ziyaret edildi; Gerçekten de, Totonacapan veya kuzey Vera Cruz'un,
ülkenin etkilerinden tamamen
kaçan tek kısmı olduğu bildiriliyor. Alt sınıflar arasındaki acı ve ölüm oranı korkunçtu; kraliyet ambarları Nezahualcoyotl ve Montezuma'nın emriyle
açıldı, ancak mısır stokları kısa sürede
tükendi ve göllerdeki balıklar, sürüngenler, kuşlar ve böcekler
tek yiyecek kaynaklarıydı. Binlerce yoksul, hayatlarını sürdürmeye yetecek kadar yiyecek elde etmek için, bazıları evde, diğerleri yabancı eyaletlerde, kendilerini köle olarak sattı. Birkaç Meksika kolonisi, kökenlerini bu yoksulluk dönemine atfediyor. Yöneticiler köle satışını engelleyemediler, ancak çocukların erkek veya kız olmalarına göre her biri dört veya beş yüz başaktan daha düşük fiyatlara satılmasını yasakladılar. Bu ulusal felaket, elbette, tanrıların öfkesine atfedildi ve öfkeli tanrılarını, bilinen tek etkili yöntem olan insan kurbanlarının kurban edilmesiyle yatıştırmak için azami çabalar sarf edildi. Ancak savaş ve fetih sona erdiğinden, bu tür kurbanlar aşırı derecede nadirdi. Nezahualcoyotl, kendi topraklarında savaş esirleri dışında kimsenin kurban edilmesine izin vermezdi; bu tür kişilerin yenildiklerinde hayatlarını kaybettiklerini ve savaş alanında mı yoksa kurban sunağında mı öldüklerinin onlar için pek bir fark yaratmadığını savunurdu. Üstelik, böyle bir acil durumda yalnızca güçlü askerlerin tanrılar tarafından kabul edilebilir olduğuna inanılıyordu; hasta ve aç plebler ve köleler değersiz hayatlarıyla ilahi gazabı önleyemezlerdi. Bu zorluğun sonucu, dünya tarihinde bilinen en sıra dışı anlaşmalardan biriydi. Vadideki Meksikalılar, Tepanecler ve Acolhualar ile doğu platolarındaki Cholultekler, Tlascaltekler ve Huexotzincalar arasında, düzenli aralıklarla, bu amaç için ayrılmış savaş alanlarında, eşit sayıda düşman arasında, tek amaç kurban için esir elde etmek için savaşlar yapılması konusunda ciddi bir anlaşma yapıldı. Bu tür savaşlar aslında kıtlık yıllarında ve belki de daha sonraki yıllarda yapıldı, ancak neredeyse sürekli olan savaşlar böyle bir başvuruyu nadiren gerekli kıldı. Kıtlığın
son yıllarında Nezahualcoyotl, Tezcuco'da büyük bir teocalli'nin temellerini attı, 1455'te döngünün bağlanması ve
kutsal ateşin yenilenmesi kutlandı ve sonraki
1456 yılı büyük bir bolluk yılıydı. Yoksulluk ve felaket zamanı
sonunda tamamlandı; bolluk ve refah dönemi başladı.[VIII-23]

[Sayfa notu: MİZTECAPAN'IN FETHİ.]

Yurt içinde bolluk ve refahın geri dönmesiyle,
yabancı fetih ruhu geri geldi. Müttefik güçlerin önünde ilk düşen,
güneybatıda, şimdi Oajaca olan ve Aztek topraklarına daha önce eklenmiş olan Mazatlan'ın bitişiğinde bulunan Cohuaixtlahuacan veya Yukarı Miztecapan eyaletiydi. Son bahsedilen eyalette ve diğer birçok eyalette olduğu gibi, Meksikalı tüccarlara kötü muamele edilmesi savaşın iddia edilen nedeniydi. Kendi ülkesinde Dzawindanda ve Meksikalılar tarafından Atonaltzin olarak adlandırılan Miztek kralı, seyahat eden tüccarların çoğunun öldürülmesine neden olmuş ve sonunda tüm kardeşliğin topraklarında ticaret yapmasını veya topraklarından geçmesini yasaklamıştı. Bu yasağın Meksikalıların davranışlarıyla hak edildiğine inanmak için her türlü sebep var. O zamanlar ve daha sonraki yıllarda Anahuac hükümdarları, tüccarlarını farklı eyaletlerin zenginliği ve gücü hakkında rapor vermek, en iyi saldırı yöntemlerini belirlemek ve fetih kararlaştırıldığında bir kavga çıkarmak için casus olarak kullanıyorlardı. Miztecapan eyaleti zengin bir trafik alanıydı ve ayrıca Anahuac Ayotlan'ın güney kıyısındaki zengin ticaret kasabalarına giden yol üzerindeydi. Burada kıstağın hem kuzeyindeki hem de güneyindeki ülkelerin ürünleri büyük fuarlarda satışa sunuluyordu. Meksikalılar bu fuarlara iyi silahlanmış ve küçük ordulardan biraz daha küçük olan şirketlerle katılıyorlardı. Kendi güçlerine ve hükümdarlarının gücüne güveniyorlardı ve geçtikleri eyaletlerin yasalarına pek saygı göstermiyorlardı. Atonaltzin gururlu ve güçlü bir hükümdardı ve gücünü merkez ülkelerininkiyle kıyaslamaya hiç de isteksiz değildi. Montezuma şikayetlerini dinlemek için bir elçilik gönderdi; Atonaltzin aynı elçilikle çok miktarda değerli hediye, dediğine göre Meksikalıların savaşta ordularını fethetmeyi başarırlarsa bekleyebilecekleri haraç örnekleri gönderdi. Bu savaş, hangi kralın diğerine haraç ödeyeceğine karar vermeliydi. Montezuma'nın cevabı
büyük bir ordunun başında Cohuaixtlahuacan'ın başkenti Tilantongo'ya doğru yürüyüşe geçmek oldu. Sonuç olarak müttefik kuvvetler
tamamen bozguna uğradı ve büyük kayıplarla evlerine geri püskürtüldü. Montezuma
rakibinin gücünü küçümsemiş ve yeterli hazırlık olmadan fethi üstlenmişti.

Şimdi her iki tarafta da mücadelenin yenilenmesi için yeni hazırlıklarla birkaç ay geçirilmişti. Aztekler bir şekilde Atonaltzin'in düşmanı olan Tilantongo yakınlarındaki Tlachquiauhco lorduyla gizli bir ittifak kurdular. Öte yandan Miztekler, Aztek ittifakından önce ülkenin önde gelen tüccarları olan ve rakiplerinin gösterdiği ticari girişim ve elde ettiği başarıdan
kıskanan Tlascaltekler ve Huexotzincas'tan yardım aldılar.
Savaş, Miztek lideri ve doğu müttefiklerinin Tlachquiauhco'ya saldırmasıyla başladı; ancak Meksikalılar, Acolhuas ve Tepanecs, Montezuma komutasında, bu sefer daha önce yaşadıkları kadar ağır bir yenilgiye uğrattılar; Atonaltzin teslim olmaya zorlandı ve tüm eyalet, Tochtepec, Zapotlan, Tototlan ve Chinantla gibi, kısa bir süre sonra galiplerin topraklarına eklendi. Tlascaltekler ve Huexotzincas'ın yardımcı ordusu neredeyse yok edildi. Kayıt, Montezuma'nın Atonaltzin'in kraliçesine olan aşkının romantik bir bölümüyle sona eriyor; Miztek kralı kısa bir süre sonra kendi tebaası tarafından öldürüldü,
Azteklerin kışkırtmasıyla, ve suikastçılar
kraliçesini ölüm haberiyle Meksika'ya getirdiler. Onun için bir saray
inşa edildi, ancak Aztek hükümdarının şevkine
direndiği ve ilk kocasına sadık kaldığı söyleniyor. Aynı yıl ve sonrasında, yine Miztec bölgesinde bulunan Cozamaloapan ve Quauhtochco'nun fethi gerçekleşti ve bu fethedilme, daha önce olduğu gibi, seyyar tüccarların sözde öldürülmesiyle tetiklendi.[VIII-24]

[Sidenote: CUETLACHTLAN'IN FETHİ.]

Güneybatıdaki başarılarından dolayı sevinç duyan müttefik krallar, daha sonra dikkatlerini, Aztek mülkleri ile Goazacoalco bölgesindeki körfez kıyısındaki Xicalancas'ın gelişen ticaret kasabaları arasında kalan, şu anda merkezi Vera Cruz olan güneydoğu Cuetlachtlan eyaletine çevirdiler. Veytia, Torquemada ve Clavigero'ya göre, eyaletin şefleri, Tlascaltekler tarafından kışkırtıldılar ve onlara ve doğu platosunun diğer şehirlerine yardım sözü verdiler ve savaşı kışkırtmak için önlemler ilan ettiler veya benimsediler. Duran ve Tezozomoc ise, Meksikalıların güneydoğu eyaletlerine bir elçilik göndererek nadir kabuklu deniz hayvanlarından veya hatta canlı kabuklu deniz hayvanlarından oluşan bir haraç talep ettiklerini ve alternatif olarak savaşla tehdit ettiklerini ifade ediyorlar. Elçiler, taleplerine Totonac bölgesini de dahil edeceklerdi, ancak Cuetlachtlan'da ele geçirilip öldürüldüler, cesetleri Tlascalteklerin kışkırtmasıyla büyük aşağılamalara maruz kaldı. Göl şehirlerinden derhal gönderilen ordu, Aztek ittifakının şanı için savaşmış en güçlü ordulardan biriydi ve liderleri arasında üç Meksika prensi vardı: Ahuitzotl, Axayacatl ve daha sonra tahta geçen Tizoc ve Tlatelulco'nun hükümdarı Moquihuix. Olmec eyaletinin Tlascala ve diğer şehirlerle ittifakı, ordu yürüyüşe başladığında Meksika'da bilinmiyor gibi görünüyor ve öğrenildiğinde o kadar çok endişe uyandırdı ki, komutadaki generallere geri çekilmeleri ve çatışmayı daha fazla hazırlık yapılana kadar ertelemeleri emri verildi. Herkes kraliyet emrine uymaya hazırdı, ancak Moquihuix, düşmana Tlatelulca askerleriyle yardımsız saldırma ve onu yenme amacını cesurca açıkladı. Coşkusu tüm ordu üzerinde elektriksel bir etki yarattı; artık geri çekilme düşüncesi yoktu; savaş, emirlere itaatsizlik edilerek, Ahuilizapan, şimdiki Orizava yakınlarında yapıldı; düşman ordusu yenildi; Aztekler, Anahuac'tan güneydoğuya denize kadar uzanan geniş bir arazinin efendileriydi; ve altı binden fazla esir, kurbanlık bloğunda ölmek üzere geri getirildi. Duran ve Tezozomoc, doğu platosundaki ulusların söz verdikleri yardımı vermediklerini, Cuetlachtlan eyaletini haince kaderine terk ettiklerini belirtiyorlar; ancak bu, Tlascalteklerin ne karakteriyle ne de çıkarlarıyla uyuşmuyor ve ordularının yenilgiyi paylaşmış olması daha olası. Galipler Meksika'da en yüksek onurlarla karşılandı, krallar, rahipler ve soylular onları karşılamak için dışarı çıktı; liderler cesaretleri için topraklarla ve onurlarla ödüllendirildi, özellikle de kraliyet ailesiyle neredeyse akraba olan bir Meksika prensesinin elini alan Moquihuix; ve altı bin esirin kanı, yeni tamamlanmış bir tapınağın adanmasında tanrılar için en kabul edilebilir
sunumdu.

Cuetlachtlan eyaletinin bir isyanı, Meksika valisi öldürüldüğünde, haraç ödemesi askıya alındığında ve bu askıya almanın nedenini öğrenmek için gönderilen elçiler, sıkışık bir
odaya kapatılıp yakılmış biberle boğulduğunda, Duran ve Tezozomoc tarafından daha sonraki bir tarihte kesin olarak belirlenmeyen bir şekilde kaydedildi. Suçlu taraflar Aztek hükümdarlarının emriyle idam edildi ve eyaletin haraçları iki katına çıkarıldı.[VIII-25]

[Sayfa notu: CHALCA'LARIN İSYANI.]

Chalcas isyan için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve nefret ettikleri Aztekleri tüm dikkatlerini yabancı savaşlara vermeye zorlayan olaylardan
faydalanmaktan geri kalmadılar. Cuetlachtlan'daki savaş sırasında, başkentteki inşaat amaçları için ihtiyaç duyulan taş ocaklarından belirli taş bloklarını reddederek Aztek gücüne meydan okudukları ve ayrıca birkaç yüksek rütbeli Meksikalıyı yakalayıp hapse attıkları
söylenmektedir. Bunların arasında, birkaç otoriteye göre Chalco kralı yapmayı teklif ettikleri Montezuma'nın bir kardeşi de vardı;
ülkesine ihanet etmeyi reddetti, ancak sonunda yalvarışlar ve tehditlerden etkilenerek
onay vermiş gibi yaptı. Onun isteği üzerine, Chalcaların kalplerini yeni davada ateşlemek için tasarlanmış belirli törenlerin icra edilmesi için yüksek bir platform dikildi; ancak, zirveden esir prens, esir alanların ihanetini kınadı, Meksikalıları intikam almaya çağırdı, Chalco halkının yenilgisini ve köleleştirilmesini öngördü ve kendini baş aşağı yere attı. Bu kontrol edilemeyen halkın tamamen yok edilmesi, Meksika, Tezcuco ve Tlacopan kralları tarafından belirlendi; ve ardından gelen savaşı tuhaf bir gizem havası sardı. Tüm hazırlık, çatışma ve zafer dönemi boyunca, başkent halkı, geçmiş Chalca savaşlarında ölen Azteklerin onuruna ciddi alaylar, ilahiler, dualar, kurbanlar ve diğer ayinler düzenledi. Tepelerde ve gözetleme kulelerinde işaret ateşleri yandı; ve hatta tanrıların, Chalcas'ı yaklaşan felaketleri konusunda uyarmak için bir deprem gönderdiği bile söylenir. Savaş, kader şehri ele geçirmeden önce bütün bir gün boyunca devam etti
ve Aztekler, aynı şehre karşı daha önce yaptıkları bir savaşta olduğu gibi, sonunda galip geldiler. Düşmanın büyük bir kısmı savaşta öldü
veya takip sırasında kılıçtan geçirildi; neredeyse terk edilmiş olan kasabaya Aztek ordusu girdi; hayatta kalan Chalcas'lar her yöne dağıldı; birçoğu doğu yaylasındaki şehirlere sığındı,
diğerleri nefret ettikleri düşmanlarına boyun eğmektense dağlarda yok oldular; ancak sonunda Montezuma tarafından affedilen ve daha sonraki yıllarda azımsanmayacak bir sorun
yaratmak için şehirlerine dönmelerine izin verilenler oldu.[VIII-26]

1460'tan önce gerçekleştiği kaydedilen diğer olayların sayısı azdır. En önemlisi, Tziauhcohuac, Atochpan ve Huasteclerin körfez kıyısındaki Panuco bölgesindeki yurdu olan Cuextlan'ın kuzeydoğu eyaletlerindeki birçok kasabanın Tezcucan bölgesine fethi ve ilhakıydı. Bu seferde müttefik birlikler Nezahualcoyotl'un iki oğlunun emrindeydi ve bu, üçlü ittifakın tarihinden bu yana Acolhua topraklarına yapılan tek önemli eklemeydi; ancak Nezahualcoyotl'un Meksika topraklarının hızla büyümesinden herhangi bir memnuniyetsizlik ifade ettiğine veya hissettiğine dair hiçbir kanıt yok; fetih hırsı yoktu ve şüphesiz diğer ganimetlerden ve haraçtan tam payını aldı. Aynı zamanlarda Meksikalılar Cholultec platosunun güney ucundaki Tepeaca, Quauhtinchan ve Acatzingo gibi birkaç güçlü şehri fethederek doğu cumhuriyetlerinin bağımsızlığını tehdit ettiler; seyahat eden tüccarlara yönelik saldırılar her zamanki gibi bu fetihlerin gerçek veya sahte bahanesiydi. Tenochtitlan ve Tlatelulco artık orijinal sınırlarının çok ötesine geçmişti ve aslında tek bir şehir oluşturuyorlardı, sınır çizgisi dar ve sığ bir hendekti. Bu hendek şimdi iki gücün ortak masrafıyla derinleştirilip genişletildi ve seyrüsefer kanalına dönüştürüldü. Ayrıca büyük iyileştirmeler yapıldı, özellikle de Tehuantepec'in kuzeyindeki tüm ülkenin ticari merkezi haline gelen Tlatelulco'nun pazar binalarında. İmparatorluğun ticari çıkarları, hüküm süren hükümdarlar tarafından kıskançlıkla desteklenmişti ve Aztek tüccarları, Aztek ordularından daha az katkıda bulunmamışlardı.
[VIII-27]

[Sidenote: NEZAHUALPILLI'NİN DOĞUMU.]

1463'te Nezahaulcoyotl, Tlacopan kralının bir kızıyla evlendi ve
eğer Ixtlilxochitl ve Torquemada'ya güvenebilirsek,
onurunu hiçe sayan bir şekilde onun elini aldı.
Küçük yaşlardan itibaren, biraz ilerlemiş yaşta olan bir Tlatelulca generali olan Temictzin'in karısıydı, ancak evlilik henüz gençliği nedeniyle gerçekleşmemişti. Tahtın meşru bir varisini evlilik yoluyla bırakmak isteyen ve genç Azcaxochitl'in cazibesine kapılan Acolhua hükümdarı, kocasını savaşlara gönderdi ve onu öldürmeyi başardı. Yas dönemi geçtikten sonra, güzel Azcaxochitl Tezcuco kraliçesi yapıldı; evlilik şölenleri soyluların ve halkın büyük sevinçleri arasında seksen gün sürdü; ve bir yıl içinde kraliçe, imparatorun tek meşru oğlu ve halefi olan Nezahualpilli'yi doğurdu.[VIII-28] 1465 yılı, Chalcas'ın nihai teslimiyetinin tarihi olarak verilmiştir; bu, yenilgilerinden sonra dağlarda kendi seçtikleri şeflerin
altında yaşayan ve Meksika'ya karşı bir miktar düşmanlık
gösteren son grupların teslim olması ve şehre geri dönmesidir.[VIII-29] 1466'da, Chapultepec'ten Meksika'ya uzanan ve başkente yanmış kilden bir boruyla
temiz su sağlayan geçit ve su kemeri tamamlandı. Bu çalışma, Nezahualcoyotl tarafından Meksika'daki ikameti sırasında
planlanmış ve Itzcoatl tarafından başlatılmıştı. Huitzilopochtli'nin görkemli tapınağı üzerindeki çalışmalar sürekli olarak ilerletildi ve bu dönemde üç müttefik başkentin her birinde birçok teocalli inşa edildi. Tezcuco'daki özellikle altın ve değerli taşlarla
zengin bir şekilde dekore edilmiş ve Nezahualcoyotl tarafından evrenin
görünmez tanrısına
adanmıştır. Bu piramit 1467'de tamamlandı, ancak _Codex Chimalpopoca_'ya göre, biter bitmez yıkıldı. Yapının yeniden inşa edilmesi gerekiyordu ve bunun hızla yapılabilmesi için Tezcucan
hükümdarı, Montezuma'dan kendi haraççı şehri Zumpango ve diğer kuzey kasabalarından işçi istedi. İzin verildi, ancak Zumpango halkı işçi göndermeyi reddetti ve bir isyan çıkardı, ancak bu isyan Acolhua güçleri tarafından kısa bir seferle bastırıldı.[VIII-30]

[Sidenote: CHICOMOZTOC'A GÖNDERİM.]

Duran tarafından anlatılan ve I. Montezuma'nın saltanatına atfedilen dikkat çekici bir hikaye, burada ve başka yerlerde tanıtılabilir, ancak
tarihi bir kayıt olarak herhangi bir itibar görmesi
şüphelidir. Cesaretinin kazandığı şan ve şöhretin ortasında, Montezuma, halkının geldiği Yedi Mağara bölgesine silahlı bir kuvvet göndermeye karar verdi. Silahlı olmalarına rağmen, ülkeyi keşfetmeleri ve Huitzilopochtli'nin annesini aramaları emriyle zengin hediyeler getireceklerdi. Anne, eğer hala hayattaysa, oğlunun refahını ve şanını bilmekten memnun olacak ve seçilmiş halkının hediyelerini memnuniyetle kabul edecekti. Niyet, Montezuma kral olmadan önce onunla aynı kişi gibi görünen ancak tahta çıktıktan sonra bile hakkında birçok harika hikaye anlatılan ünlü bir prens olan Tlacaeleltzin'e bildirildi. O da onay verdi ancak bu göreve bilge adamlardan ve büyücülerden oluşan barışçıl bir elçilik gönderilmesini önerdi. Tollan bölgesindeki Coatepec'te, çeşitli dini ritüelleri gerçekleştirdikten sonra, sefer için seçilen altmış büyücü farklı hayvan biçimlerine dönüştürüldü ve hazineleriyle birlikte babalarının topraklarına, gölle çevrili Culhuacan tepesine götürüldü. Burada kendi dillerini konuşan bazı insanlar buldular ve onlara amaçlarını duyurdular. Bu halkın rahipleri Aztek kabilelerinin ayrılışını iyi hatırlıyorlardı ve geride bıraktıkları arkadaşlarının hala hayatta olduğu için orijinal liderlerinin öldüğünü öğrenince şaşırdılar. Habercilere, tanrılarının annesi Coatlicue ile bir görüşme sözü verildi ve rehberlik eden rahiplerin şaşkınlığına rağmen, hediyeleriyle kumlu tepeye doğru yorucu bir yolculuk yaptılar. Rahipler, yeni evlerinde bu kadar kadınsı hale gelmek için neyle geçinebileceklerini merak ediyorlardı. Sonunda Huitzilopochtli'nin yaşlı annesini acı bir şekilde ağlarken buldular ve oğlunun gidişinden beri ne vücudunu ve yüzünü yıkadığını, ne saçını taradığını ne de giysilerini değiştirdiğini söyledi; ayrıca oğlu dönene kadar tuvaletini yapmayı da düşünmüyordu. Ancak yaşlı kadın, Meksika'daki olaylara büyük ilgi gösterdi ve oğlunun, Meksikalılardan toprakları almak için yabancı bir halkın geleceğine dair bazı kehanetlerini bildirdi. Haberciler sonunda Montezuma için tavuk, balık, çiçek ve giysi hediyeleriyle uğurlandılar; ve kılıklarını yeniden benimseyerek,
sekiz gün sonra Coatepec'e geri getirildiler ve orada
yirmisinin kayıp olduğunu keşfettiler. Şirketin bu kayıp üyelerinden
daha fazla haber alınamadı.[VIII-31]

Montezuma 1469'da öldü[VIII-32] ve ülkesini, hükümdarlığı sırasında yaşanan altı yıllık kıtlığa rağmen,
daha önce hiç olmadığı kadar gelişen bir durumda bıraktı.
Halefini halkına veya
soylularına bıraktı; üç torunu arasından - kızı Atotoztli ve Itzcoatl'ın oğlu Tezozomoc'tan - Tizoc,
Axayacatl ve Ahuitzotl, ancak, şimdi Meksika ordularının komutanı olan ikinci kişiyi tercih ettiğini ifade etti. Kalıntıları bir çömleğe konuldu ve artık tamamlanmaya yaklaşan büyük tapınağın duvarlarına yerleştirildi ve istekleri bir halefin seçilmesinde takip edildi. [VIII-33]

[Sidenote: BASKIN TEHUANTEPEC.]

Yeni hükümdarın taç giyme töreni uygun bir ciddiyetle ve seleflerine layık bir şekilde kutlanmadan önce, kurbanlar büyük sayılarda yakalanmalıydı; ve artık her yeni seçilen kralın tek amacı esir elde etmek olan bir sefere bizzat çıkması yerleşik bir gelenek haline gelmişti.
Axayacatl, geleneğe uyarak, Aztek cesaretinin bugüne kadar gerçekleştirdiği en cüretkar baskınla kendini gösterdi. Büyük bir kuvvetin başında dağ yollarından hızla güneye doğru geçerek ve Oajaca'nın Miztek ve Zapotek kasabalarından kaçınarak, aniden Tehuantepec şehrinin önüne çıktı, savunan orduyu bozguna uğrattı, onları sözde geri çekilmeyle bir pusuya çekti, şehre girip yağmaladı, kıyıda biraz yukarıda bulunan zengin ticaret şehri Guatulco'yu ele geçirdi, her kalede güçlü bir garnizon bıraktı ve ülke genelinde ayrılması duyulmadan hemen önce, ganimet ve maiyetinde binlerce esirle Meksika'ya döndü. Brasseur bize bu seferde kıstağı geçtiğini ve Aztek yönetimine tabi tutulduğu süre boyunca Soconusco eyaletini, hatta Guatemala sınırlarına ulaştığını söyler; ancak bu ifadenin yetkisi Torquemada'ya verilmiştir ve bu yazar böyle bir şey ima etmemektedir, dolayısıyla bundan şüphe edebiliriz. Uzak ve yabancı diyarlardan esirlerin kurban edilmesi, güney denizi eyaletlerinden getirilen zengin ganimetlerle birlikte taç giyme törenlerine alışılmadık bir eclat kazandırdı; başarılı savaşçı, Tezcuco ve Tlacopan'daki meslektaşları tarafından tebrik edildi; ve halk, Axayacatl'da tebaasının hayranlığına layık bir hükümdara sahip olduklarından emin oldu.[VIII-34]

Belki de aynı yıl, üç kralın şahsen katıldığı sınırda Huexotzinco ve Atlixco'ya karşı bir savaş yapıldı; ve çatışmanın ortasında
Tezcatlipoca'nın Aztek ordularına görünerek onları zafere taşıdığı kaydedildi. Galiplerin dönüşünde, Tlatelulco'lu Axayacatl ve Moquihuix, kahinler tarafından önceden bildirilen savaşın yeniden başlaması durumunda, bu tanrıları yatıştırmak için Huexotzinco tanrılarına yeni bir tapınak inşa ettiler. Meksika tapınağı Coatlan olarak adlandırıldı ve Tlatelulco'daki Coaxolotl; ikincisi, öncekinden daha görkemli bir yapıydı ve rekabet ruhuyla inşa edilmesi Meksikalılar arasında bazı
kötü hisler uyandırdı ve birkaç yıl sonra şehirler arasında çıkan sorunları kışkırtmada etkisi oldu.[VIII-35] Tapınakların tamamlandığı zamanlarda gerçekleşen bir güneş tutulmasının felakete işaret ettiği düşünüldü ve iki yıl sonra Tepanec ve Acolhua hükümdarlarının ölümüyle sonuçlandı. Tlacopan kralı Totoquihuatzin, 1470 yılında, tebaasının ve meslektaşlarının saygısını kazandığı, imparatorluk savaşlarında cesurca savaştığı ve ittifakın şartlarına göre ganimetten aldığı küçük payı şikayet etmeden kabul ettiği uzun ve müreffeh bir saltanattan sonra, ileri bir yaşta öldü. Yerine oğlu Chimalpopoca geçti.[VIII-36]

[Sayfa notu: NEZAHUALCOYOTL'UN ÖLÜMÜ.]

Azcapuzalco'nun batısında, Matlaltzinco bölgesine doğru uzanan muazzam bir ormanlık alanın yakılması, bir otorite tarafından 1471'de gerçekleştiği şeklinde kaydedildi;[VIII-37] ve ertesi yıl Acolhuacan kralı ve Chichimek hükümdarlarının en büyüğü ve en bilgesi olarak kabul edilen Nezahualcoyotl öldü. Atalarının tahtından mahrum kaldığı erken yaştaki maceraları, ismine bir romantizm cazibesi katmıştır; talihsizliklerine karşı gösterdiği metanet, Tezcucan tahtını geri almadaki cesareti ve müttefiklerin savaşlarında üstlendiği önemli rol, biyografi yazarları tarafından coşkuyla övülmüştür. Ancak, başlıca şanı, bir savaşçı olarak cesaretine değil, bir yönetici olarak bilgeliğine ve adaletine bağlıdır. Saltanatı sırasında etki alanı, Meksika'nınkinden çok daha az bir ölçüde genişlemiştir; ancak Tezcuco şehrini sanatın, bilimin ve tüm yüksek kültürün merkezi haline getirmiştir - Clavigero'nun ifade ettiği gibi, Solon'u olduğu Amerika'nın Atina'sı - ve Acolhuacan krallığı iyi yönetimin bir örneği olmuştur. Adaletin uygulanması ve yasaların uygulanmasında o kadar katıydı ki, çok sevilmelerine rağmen kendi oğullarından birkaçı yasa ve ahlaka aykırı suçlar nedeniyle idam edildi. Resmi yolsuzluk onun elinden merhamet görmedi, ancak fakirlere, yaşlılara ve talihsizlere karşı şefkati sınırsızdı. Tebaası arasında gizlice seyahat etme, alt sınıfları ziyaret etme, talihsizlikleri giderme ve özellikle gurur duyduğu yasalarının mükemmelliği için yararlı ipuçları edinme alışkanlığına sahipti. Eğitim ve kültürün her zaman destekçisi olan kendisi çeşitli dallarda bilgili bir adamdı ve hiç de azımsanmayacak bir yeteneğe sahip bir şairdi. [VIII-38] Dini görüşleri, tarihçiler tarafından doğru bir şekilde aktarılırsa, çağdaşlarının veya din uğruna Tezcucan kültürünü deviren Avrupalıların görüşlerinden çok daha ilerideydi; Azteklerin insan kurban etme konusundaki etkisine karşı koyamamış gibi görünüyor, ancak kan dökülmesine karşı çıkması ve bunu talep eden tanrılarla alay etmesiyle takdiri hak ediyor. Hayatının tek onursuz eylemi, kraliçesini elde ettiği yöntemdi ve bu, dost olmayan tarihçilerin elinde sahte bir renk almış olabilir. Şiirlerinden bazıları daha sonra, İspanyolların gelişinin belirsiz bir şekilde duyurulduğu
kehanetler olarak kabul edildi. 1472'de, cariyelerinden yüzlerce çocuk bırakarak öldü, ancak
sadece bir meşru oğlu vardı.[VIII-39]

Ölümünün yaklaştığını hisseden Nezahualcoyotl, ailesini topladı ve Nezahualpilli'yi tahtın varisi olarak ilan etti. Büyük doğal oğullarına, tahtı meşru bir halefe bırakarak barışçıl bir halef ve gelecekteki refahı güvence altına alabileceğini bildirdi. En büyük oğlu Acapipioltzin'e büyük saygı duyduğunu ve
yeteneklerine büyük güven duyduğunu ifade etti, o zamanlar henüz sekiz yaşında olan Nezahualpilli'nin reşit olmadığı dönemde koruyucusu ve danışmanı olarak hizmet etmesini ve diğer kardeşlerinin tacı gasp etme girişimlerine karşı çıkarlarını korumasını istedi. Acapipioltzin onun isteklerine uymaya söz verdi ve
sonra da sözüne sadık kaldı. Birkaç yazar,
kralın, oğlu tahta sağlam bir şekilde oturana kadar ölümünün duyurulmaması yönünde emir verdiğini söylüyor; diğerleri ise Nezahualcoyotl'un
ölmediğine, tanrılar arasında bir yere çağrıldığına dair yaygın bir inanç olduğunu belirtiyor. Ölen kralın cenaze töreninden sonra, Tlascala, Cholula, Tehuantepec, Panuco ve Michoacan gibi yabancı ve düşman eyaletlerden bile büyük bir soylu kalabalığının katıldığı cenaze töreninde, üç oğlu, atanan halefe karşı o kadar belirgin sadakatsizlik planları gösterdi ki, genç prens Aztek ve Tepanec meslektaşları tarafından Meksika'ya götürüldü ve taç giyme töreni orada yapıldı. Axayacatl'ın, Nezahualpilli'nin
azınlığı sırasında zamanının çoğunu Tezcuco'da geçirdiği söylenir ve meslektaşının gençliğinden yararlanarak
imparatorluğun fiili olarak
başkanı olarak kendi konumunu güçlendirmesi olasıdır.[VIII-40]

[Sidenote: TLATELULCO'NUN FETHİ.]

Axayacatl'ın tahta çıktığı yıl, Xuchitepec'te üç tepe titredi, yani 1472'de Axayacatl komutasındaki bir Aztek ordusu şeklinde halkın başına gelen bir felaket habercisi deprem oldu. Birkaç günlük bir baskın sırasında, eyalet harap edildi ve bir grup esir Huitzilopochtli'nin sunaklarında ölmek üzere geri getirildi. Torquemada'nın anlatımı, Brasseur tarafından kıstağın ötesinde Guatemala eyaleti Xuchiltepec veya Sochitepeques'e yapılan bir baskına atıfta bulunduğu şeklinde yorumlanmıştır, ancak Anahuac'ın hemen yakınında Xuchitepec adlı iki kasaba olduğunu düşündüğümüzde böyle bir yorum için çok az neden var gibi görünüyor. [VIII-41]

[Sayfa notu: MOQUIHUIX'İN ÖLÜMÜ.]

Tüm yetkililer, 1473'te Tlatelulco'nun bağımsızlığını kaybettiğini ve kraliyet valisi altında Meksika'ya ilhak edildiğini çok az anlaşmazlıkla bildirmektedir. Bu şehir, Montezuma'nın hükümdarlığı sırasında kralının ölümü ve Moquihuix'in yükselişiyle sonuçlanan sıkıntılara rağmen, Meksika tahtına bağlı diğer şehirlerden daha bağımsızdı ve daha fazla ayrıcalıktan yararlanıyordu. Ancak Tlatelulcalar, Meksika gücünün hızla ilerlemesini büyük bir kıskançlıkla izliyordu; şehirlerinin uzun yıllar boyunca komşusundan üstün olduğunu unutamıyorlardı;
zenginliklerinden ve ticari itibarlarından ve
prensleri Moquihuix'in iyi bilinen cesaretinden
gurur duyuyorlardı. Birkaç yıl önce tapınakların inşasıyla ilgili önemli bir
hoşnutsuzluk olduğunu gördük;
ve iki şehrin erkekleri ve kadınları arasında pazar yerlerinde sık sık kavgalar olmuştu. Duran ve Tezozomoc,
son mücadelenin başlangıcında her iki tarafta da bazı
hakaretler olduğunu anlatıyor. Moquihuix sonunda, vadideki ve çevresindeki farklı ulusların Aztek kralına karşı bilinen nefret ve kıskançlığına güvenerek, Axayacatl'ın gücünden kurtulmak için bir komplo kurdu ve ticari rekabetinden korktuğu Tlascala hariç tüm çevre uluslarını buna katılmaya davet etti. Tlacopan, Tezcuco ve Tlascala hariç, merkezi platolardaki neredeyse tüm şehirler yardım sözü vermiş gibi görünüyor ve komplo en ciddi boyutlara ulaşmaya başladı ve müttefik kralların daha da güçlü bir ittifakla devrilme tehdidinde bulundu. Ancak, kendi güvenliği için şans eseri, Axayacatl komplonun neredeyse en başında farkına vardı. Yakın bir akrabasının -çoğu otoritenin belirttiği gibi kız kardeşinin- güneydoğu seferindeki cesareti karşılığında Moquihuix'e eş olarak verildiği hatırlanacaktır. Kocası tarafından çok kötü muameleye maruz kalmıştı ve bir şekilde onun niyetlerini öğrenerek, komployu kardeşine açıklamıştı, böylece müttefiklerinden ihtiyaç duyduğu tüm yardımı alabilmiş ve her noktada tetikte olabilmişti. Yetkililerin karışık anlatılarından Tlatelulco'nun fethedildiği savaşların ayrıntılı bir hesabını çıkarmaya çalışmayacağım. Açık düşmanlıkların başlangıcında Moquihuix'in karısı Meksika'ya kaçtı. Tüm isyancı güçlerin aynı anda saldırması planlanmıştı; ancak isyancı müttefiklerin hiçbiri mücadeleye katılmadı, şehre ancak savaş bittikten sonra yaklaştılar ve tüm enerjilerini Axayacatl'ın suç ortaklığı bilgisini gizlemeye adadılar. Müttefiklerinin yardımı olmadan hazırlıksız Meksikalıları yenme yeteneğine güvenen Moquihuix, şeflerinin ve askerlerinin cesaretini kurban ve dini törenlerle harekete geçirerek, onlara kurban taşının yıkandığı suyu içirerek, belirlenen zamandan önce çatışmaya başladı. Çatışma birkaç gün boyunca önce bir şehirde, sonra diğerinde devam etti; ancak sonunda Meksikalılar Tlatelulco'yu işgal ederek önlerindeki her şeyi süpürdüler. Hayatta kalan sakinler göl bataklıklarına kaçtı; ordunun kalıntıları karmaşa içinde pazar yerine sürüldü; ve Moquihuix, onları bu kadar dar boğaza düşüren pervasızlık için kendi halkının bedduaları arasında, sonunda büyük tapınağın basamaklarından aşağı atıldı ve kalbi Axayacatl'ın eliyle göğsünden koparıldı. Şehir bir süre yağmaya adandı; sonra sakinler, Tezozomoc, Acosta ve Herrera'nın bize anlattığı gibi, mükemmel itaatlerinin göstergesi olarak bataklıklardaki kurbağalar ve kuşlar gibi
vıraklamaya ve kahkaha atmaya
zorlandıktan sonra, inziva yerlerinden toplandılar; birçok özel vergi ve aşağılayıcı nitelikteki basit görevler de dahil olmak üzere ağır vergiler konuldu; ve
son olarak kasaba, Meksika kralı tarafından atanan bir valinin yönetimi altında Tenochtitlan'ın bir koğuşu haline getirildi. Barışın yeniden sağlanmasını, komplocuların cezalandırılması izledi. Tlatelulca liderlerinin çoğu savaşta ölmüştü, ancak ikisi, biri düşmanlıkların başlangıcında dini ayinleri gerçekleştiren rahip Poyahuitl, ölüme mahkûm edildi. Aynı kader, komplodaki
payları kanıtlanabilen diğer eyaletlerdeki tüm soyluları da yakaladı. Axayacatl'ın intikamı o kadar korkunçtu ki
ve kurbanlarının listesi o kadar uzundu ki, Anahuac lordları korkuyla doldu ve nefret ettikleri Aztek gücünü devirmeye tekrar cesaret etmeleri uzun zaman aldı.[VIII-42]

Tlatelulca savaşına isyancı tarafta katılan veya daha büyük olasılıkla Meksika kralına tatmin edici bir şekilde yardım
etmeyi başaramayan Xochimilco lordu Xihuiltemoc'un kaderiyle ilgili garip bir anekdot anlatılır. Hem Axayacatl hem de Xihuiltemoc, ulusal _tlachtli_ oyununda veya top oyununda yetenekliydi ve zaferinin onuruna düzenlenen festivallerde, ilki ikincisine bir beceri sınavına meydan okudu. İkisi arasında daha iyi bir oyuncu olan Xochimilca lordu,
çok utanmıştı, kazanmaktan veya kendisinin
yenilmesine izin vermekten korkuyordu, ancak kral ısrar etti ve Meksika pazarının ve gölünün gelirlerini bir yıl boyunca, bazı kasabaların yönetimiyle birlikte,
sonuç üzerine Xochimilco şehrine karşı bahse girdi. Xihuiltemoc oyunu kazandı ve çokça hayal kırıklığına uğramış olan Axayacatl,
bahsini ödemeye hazır olduğunu ilan etti; ancak ya onun talimatlarıyla ya da en azından
beklentisine göre, rakibi kazandığı kasabaların halkı tarafından
bir ilmik gizleyen bir çiçek çelengiyle boğuldu ya da
bazılarının söylediğine göre
bahisleri teslim etmekle görevlendirilen haberciler tarafından.[VIII-43]

[Sayfa notu: MATLALTZINCO'NUN FETHİ.]

Şimdiye kadar Aztek fetihleri ​​güneydoğuya ve güneybatıya doğru yönlendirilmişti,
Batıda Anahuac'a hemen bitişik olan Matlaltzincas'ın bereketli vadileri ise pek de açık olmayan
bir nedenle onların hırslı görüşlerinden kaçmıştı. Ancak, bu yönde fetih için çok elverişli bir fırsat, 1474'te, Matlaltzincas'ların, her zamanki müttefikleri olan Michoacan'lı Tarascos'larla kötü geçindikleri ve Tenantzinco lordunun, kral Chimaltecuhtli ile kavga eden Meksikalılardan yardım istediği zaman kendini gösterdi. Axayacatl, bu tür bir girişimde bulunmaktan fazlasıyla memnundu, ancak, daha haklı bir müdahale nedeni olması için -çünkü Duran'ın dediği gibi, Aztekler asla diğer uluslarla kavga etmezlerdi!- Matlaltzincas'lara, kurban amaçlı bazı yapı malzemeleri ve bir taş yazı tipi sağlamalarını kesin bir dille emretti ve emirlerine uymayı reddetmeleri üzerine, müttefik birliklerin başında eyaletlerine doğru yürüdü ve Torquemada'nın dediği gibi, meslektaşları da onlara eşlik etti. Eyaletin güney kesimindeki kasabalar onun
kolları altında düştü ve Meksika valilerinin yönetimine verildi. Bunlar arasında Xalatlauhco,
Atlapolco, Tetenanco, Tepemaxalco, Tlacotempan, Metepec, Tzinacantepec
ve Calimaya vardı. Fethedilen her kasabada bazı Aztek kolonicileri bırakıldı ve Torquemada bize diğer kasabalardan insanların alınıp ilki olan Xalatlauhco'ya yerleştirildiğini söyler. Tezozomoc, kralın
bu sefer sırasında bir ara sekiz savaşçıyla birlikte bir hendeğe saklandığını ve Azteklerin sahte geri çekilmesiyle
çekilen düşmanın arkasına düştüğünü ve büyük paniğe ve katliama neden olduğunu anlatır.
Zaferle coşan müttefikler, eyaletin en güçlü kasabası olan kuzeydeki Xiquipilco'ya ve başkent Toluca'ya saldırmak için baskı yapmaya devam ettiler. Xiquipilco, Tlilcuetzpalin komutasındaki bir Otomi kasabası olarak anılır, Axayacatl bu savaşta kişisel bir mücadeleye girmiştir, uyluğundan o kadar ağır yaralanmıştır ki
ömür boyu topal kalmıştır ve ölümden kıl payı kurtulmuştur. Tezozomoc, Otomi şefinin bir çalılıkta saklandığını ve askerlerinin önünde olan Meksika kralını haince yaraladığını iddia eder; ataları için onur talep etmeye her zaman hazır olan Ixtlilxochitl, Axayacatl'ın hayatını kurtaranın Acolhua komutanı olduğunu söyler; Clavigero ve Ortega ise iki lider arasında bir düellonun ayarlandığını ima eder. Düşman yenildi, liderleri ve on bir binden fazla adamı esir alındı ​​ve kasaba, biraz sonra Toluca ve civardaki diğer kasabalar gibi teslim oldu. Fetih haberi başkentte büyük bir sevinçle karşılandı; senato, muzaffer ordunun dönüşünde onu karşılamak ve karşılamak için yürüyüşe geçti; sık aralıklarla zafer takları dikildi ve galiplerin yoluna çiçekler serpildi. Esirler, savaş tanrısının onuruna kurban edildi,
veya Tezozomoc'un dediği gibi, tapınağında yeni bir sunağın adanma töreninde,
cesur Tlilcuetzpalin ve ölümleriyle bir başka festivali onurlandırmak üzere ayrılmış birkaç yoldaş hariç, ki bu festival biraz daha sonra gerçekleşti. Bu Matlaltzinca savaşı sırasında çok şiddetli bir deprem yaşandı. [VIII-44]

Bir veya iki yıl sonra Matlatzincalar isyan etti ve
güçlerini ünlü Azteklerinkine karşı ölçmek isteyen Tarascolardan yardım sözü aldılar. Ancak Tarasco hükümdarı
Meksika taktiklerinin hızına alışkın değildi ve Axayacatl'ın otuz iki bin kişilik ordusu Matlatzinco'ya girdi, Xiquipilco'yu ve diğer başlıca kasabaları yeniden ele geçirdi, Michoacan sınırlarını geçti ve haberlerinin Tzintzuntzan'a, Tarasco başkentine ulaşmasından önce, önemli ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yer olan
Tangimaroa veya Tlaximaloyan da dahil olmak üzere birkaç şehri ele geçirip yaktı. Ancak Azteklerden daha üstün olan ve sürekli takviye edilen Tarasco ordusu kısa sürede savaş merkezine ulaştı, işgalcilere öyle bir öfkeyle saldırdı ki, büyük kayıplarla Toluca'ya geri püskürtüldüler. Bu şüphesiz aynı yıl gerçekleşen bir tutulmanın işaret ettiği felaketti. Vadideki gururlu savaşçıları yenerek güçlerini gösterdikten sonra Tarascolar avantajlarını sürdürmediler, kendi ülkelerine geri döndüler ve Meksikalıları hala Matlaltzinco'nun efendileri olarak bıraktılar. Başka bir isyan girişimi birkaç yıl sonra belirsiz bir şekilde kaydedilmiştir, ancak 1478'de Matlaltzinca şehirleri kalıcı olarak Meksika topraklarına katıldı ve önde gelen Matlaltzinca ilahiyatları Tenochtitlan tapınaklarına transfer edildi.[VIII-45]

[Kenar Notu: AXAYACATL'IN ÖLÜMÜ.]

Axayacatl, Duran'ın bize bildirdiğine göre, I. Montezuma'nın yanındaki uçuruma oyulmuş resmini incelemek için gittiği Chapultepec'ten döndükten hemen sonra 1481'de öldü. Brasseur, cariyelerinin aşırı sayısı nedeniyle günlerinin kısaldığını belirtir. Selefinin isteği üzerine, ordunun komutanlığı görevini Ahuitzotl'un devraldığı kardeşi Tizoc, Tizocicatzin veya Chalchiuhtona onun yerine geçti. Duran, tahtın tekrar efsanevi Tlacaeleltzin'e teklif edildiğini, ancak Tizoc'un hükümdarlığı sırasında gerçek hükümdar olmaya devam etmeyi teklif ettiğini iddia ediyor.[VIII-46]

DİPNOTLAR:

[VIII-1] _Duran_, MS., tom. i., cap. x.; _Clavigero_, tom. i., ss.
222-3; _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., ss. 18-25;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., ss. 194-5; _Acosta_, _Hist. de las
Ynd._, ss. 486-7; _Torquemada_, tom. i., s. 145. Duran ve Clavigero
bu olayları Nezahualcoyotl'un Tezcuco'ya gitmesinden sonraya yerleştirir.
İlkinde Tezcuco'nun Meksikalılara karşı yardım için başvurulan şehirlerden biri olduğu belirtilir ve burada göl kıyısındaki insanların Tenochtitlan'daki balık kokusundan
hasta olduğu hikayesi anlatılır; ve ikincisinde Huexotla'nın bu savaşta Coyuhuacan'a yardım ettiği belirtilir. Torquemada savaşı Itzcoatl'ın saltanatının ikinci yılına yerleştirir ve Meksikalıların tamamen başarılı olmadan önce birkaç sefer yapmak zorunda kaldıklarını ima eder.

[VIII-2] _Torquemada_, tom. i., ss. 145-6; _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., ss. 196-8.

[VIII-3] _Ixtlilxochitl_, s. 239-40, 407-8; Tlascala ile ittifak
s. 247-8'de bahsedilmiştir. _Veytia_, tom. iii., s. 168-82.

[VIII-4] _Monarq. Ind._, tom. i., s. 175.

[VIII-5] _Boturini_, _Idea_, s. 26; _Ortega_, _Veytia_'da, tom. iii.,
s. 178.

[VIII-6] Bkz. _Ixtlilxochitl_, s. 239-47, 258-61, 386-8, 407-9, 454-5,
467-8; _Veytia_, tom. iii., s. 182-209, 223-9; _Torquemada_, tom. i.,
s. 146-7, 167-9; _Clavigero_, tom. i., s. 225-6, 242-7; _Brasseur_,
_Hist._, tom. iii., s. 197-202. Coatlichan, Tepetlaoztoc, Tepechpan,
Chiuhnauhtla, Tulancingo, Quauchinanco, Xicotepec ve Teotihuacan, lordları geri verilen eyaletler arasında anılır. Ixtlilxochitl
ve Veytia, aynı eyalet yönetim sisteminin
Nezahualcoyotl tarafından Meksika'ya zorla dayatıldığını söyler.

[VIII-7] _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., sayfa 202-3; _Veytia_, tom.
iii., s. 236; _Torquemada_, tom. i., s. 150; _Clavigero_, tom. i., s.
228; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 28.

[VIII-8] Ixtlilxochitl, s. 384, 458 ve Veytia, tom. iii., s. 149-52, 234-5, Nezahualcoyotl'un Xochimilco'nun fethini birkaç Tlascaltec'in yardımıyla gerçekleştirdiğini ve Itzcoatl'ı
tamamen işin dışında bıraktığını belirtir. Clavigero, tom. i., s. 226-7, bize Xochimilca'ların Meksikalılar çok güçlenmeden önce onlara savaş açmaya karar verdiğini söyler. Duran, MS., tom. i., cap. xii., xiii., Xochimilca'lar için kötü bir alametten bahseder, etrafında oturup düşündükleri bir
yemek tabağının kollara, bacaklara, kalplere ve diğer insan parçalarına dönüşmesi. Ayrıca bkz. _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., s. 203-5; _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt. ix., s. 25-30;
_Sahagun_, tom. ii., lib. viii., s. 268; _Acosta_, _Hist. de las
Ynd._, s. 488-90; _Torquemada_, tom. i., s. 140, 148-9; _Vetancvrt_,
_Teatro_, bölüm ii., s. 28; _Herrera_, _Hist. Gen._, aralık. iii., lib. ii.,
kap. xiii.

[VIII-9] Ixtlilxochitl, s. 248-9, Quauhnahuac ve diğer sekiz kasabanın Nezahualcoyotl, Tepozotlan, Huastepec'e ve diğerlerinin Itzcoatl'a verildiğini, ayrıca Tlacopan'ın belirtilmeyen payının olduğunu söylüyor. Aynı
yazar burada, kronoloji ayrıntıları olmadan, bu dönemde müttefikler tarafından yapılan sonraki fetihlerin bir listesini veriyor, bunları bu ve sonraki
saltanatlar boyunca dağınık bir şekilde bulacağız; bunlar şunlardır:--Chalco,
Itzucan, Tepeaca, Tecalco, Teohuacan, Cohuaixtlahuacan, Hualtepec,
Quauhtochco, Atochpan, Tizauhcoac, Tochtepec, Mazahuacan, Tlapacoia,
Tlauhcocauhtitlan ve Tulancingo. Ayrıca bkz. Quauhnahuac'ın fethi için, _Clavigero_, tom. i., s. 227-8; _Torquemada_, tom. i.,
s. 149-50; _Veytia_, tom. iii., s. 235-6; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt
ii., s. 28; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 205-7.

[VIII-10] _Hist. Gen._, tom. iii., lib. x., s. 139-41; bkz. bu cildin
s. 190'ı ve ii. cilt, s. 528.

[VIII-11] _Codex Chimalp._, _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 208-11; _Torquemada_, tom. i., s. 150.

[VIII-12] _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 30-2; _Duran_,
MS., tom. i., cap. xv.; _Gomara_, _Conq. Mex._, fol. 303; _Sigueenza_,
in _Doc. Hist. Mex._, seri iii., tom. i., s. 59; Torquemada, tom. i.,
s. 149-50, Nezahualcoyotl'un Itzcoatl'a sunduğu hikayeyi reddediyor. Vetancvrt, _Teatro_, pt ii., s. 33-4, onları hala
eşit rütbede kılıyor. Tezozomoc, Itzcoatl'ın Cuitlahuac'ı fethettikten sonraki
hükümlerinde hiçbir olaydan bahsetmez. Duran, cap. xiv, fetihlerinin Chalco, Quauhnahuac, Huexotzinco ve Coatlichan'ı içerdiğini belirtir. Clavigero, tom. i., s. 228-9, 232-3; Torquemada, tom. i.,
s. 157 ve Veytia, tom. iii., s. 236-7, Itzcoatl'ın
hükümlerine bundan sonra bahsedilecek olan
Tlatelulco ile ilgili sorunların kökenini yerleştirir. _Codex Mendoza_'ya göre, _Kingsborough_, cilt.
v., s. 44, Itzcoatl veya Izcoaci, 24 şehri fethetti.

[VIII-13] Tarih, 1440. _Duran_, MS., tom. yani, kapak. xiv-xv.; _Kodeksi
Mendoza_, Kingsborough'da, cilt. v., s. 45; _Mendieta_, _Hist.
Ecles._, s. 150; Ixtlilxochitl, s. 249, 457; _Vetancvrt_, _Teatro_,
bölüm ii., s. 28; _Boturini_, _Doc'ta. Tarih. Mex._, seri iii., tom. iv.,
P. 239; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 211-12. Duran da veriyor
1445 ve Ixtlilxochitl 1441. 1436, _Veytia_, tom. iii., sayfa 237-8;
_Clavigero_, tom. i., s. 229; _Bustamante_, _Manadas de la Alameda_,
Tom. ii., s. 174. Ayrıca miras hakkında bkz.; _Herrera_, _Hist. Gen._,
Aralık. iii., lib. ii., kapak. xiii.; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s.
490-3; _Sahagun_, tom. ii., lib. viii., s. 268; _Torquemada_, tom. Ben.,
s. 150, 171; _Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt. ix., s. 30;
_Motolinia_, _Icazbalceta_'da, _Col. de Doc._, tom. i., s. 6;
_Gomara_, _Conq. Meksika_, fol. 303.

[VIII-14] _Veytia_, tom. iii., s. 239; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._,
P. 491; _Herrera_, aralık. iii., lib. ii., kapak. xiii.; _Vetancvrt_,
_Teatro_, bölüm ii., s. 29.

[VIII-15] Bu cildin 241-2, 250, 255. sayfalarına bakınız.

[VIII-16] _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., sayfa 213-17; _Veytia_, tom.
iii., sayfa 239-40; _Clavigero_, tom. i., s. 230; _Torquemada_, tom. Ben.,
s. 150-1; _Duran_, MS. Tom. yani, kapak. xvi. İkinci yazar, Montezuma'nın tapınaklarının Tlacopan ve Tezcuco'dan inşa edilmesi için yardım istemediğini, sadece emrettiğini belirtmekte dikkatlidir.

[VIII-17] _Veytia_, tom. iii., s. 240-2; _Torquemada_, tom. i., s.
150-4; _Clavigero_, tom. i., s. 230-1; _Ixtlilxochitl_, s. 255-7,
467-8; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 217-24; _Sahagun_, tom.
ii., lib. viii., s. 268; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 29.

[VIII-18] _Torquemada_, tom. i., s. 156-7; _Clavigero_, tom. i., s.
232-3; _Veytia_, tom. iii., sayfa 242-3; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii.,
sayfa 224-5; _Granados y Galvez_, _Tardes Amer._, s. 176; _Vetancvrt_,
_Teatro_, bölüm ii., s. 30; _Sahagun_, tom. ii., lib. viii., s. 273-4.

[VIII-19]_Ixtlilxochitl_, s. 248; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s.
225. Eski yazar bu fethin
Quauhchinanco ve Xilotepec'e kadar uzandığını söylüyor, ancak bunun
Nezahualcoyotl'un Tezcucan tahtına çıkmasının ardından Tlascala ile yapılan
antlaşmadan hemen sonra gerçekleştiğini ima ediyor.

[VIII-20] Bu fetihte yer aldığı belirtilen kasabalar şunlardır
Cohuixco, Oztoman, Quetzaltepec, Ixcateopan, Teoxcahualco, Poctepec,
Yauhtepec, Yacapichtla, Totolapan, Tlachmalacac, Tlachco, Chilapan,
Tomazolapan, Quauhtepec, Ohuapan, Tzompahuacan ve Cozamaloapan. Bkz.
_Veytia_, tom. iii., s. 243; _Clavigero_, tom. i., s. 233;
_Torquemada_, tom. i., s. 157; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s.
225-7; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 30; _Ixtlilxochitl_, s. 249.

[VIII-21] Birkaç yazar tarihleri ​​1446 olarak verir. _Veytia_, tom. iii., s. 247-8; _Clavigero_, tom. i., s. 233-4; _Torquemada_, tom. i., s.
157-8; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 228-32. Bu yazar setin genişliğini yaklaşık 30 feet olarak verir. _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii.,
s. 30.

[VIII-22] 1448-54, _Veytia_; 1451-6, _Brasseur_; 1447-54, _Codex Tell.
Rem._; 1404-7 (1444-7?) Montezuma'nın tahta çıkmasından 11 yıl sonra,
_Duran_.

[VIII-23] _Duran_, MS., tom. i., cap. xviii., xix., xxx., karın
vadide diz boyu yağdığını söyler. Ayrıca kıtlık sırasında köle olarak satılan çok sayıda kişinin fidye karşılığında kurtarıldığını ve
sonra geri döndüğünü söyler; Ancak bu, Totonacapan'a gidenler için geçerli değildir, çünkü bunlar o eyalette kalmıştır. _Ixtlilxochitl_,
s. 250-1, 257, Totonaclara satılan kölelerin hepsinin eyalette üretkenliğin devamını sağlamak için kurban edildiğini söyler.
Bu yazar ayrıca esirler için savaşları öneren kişi olarak bir Tlascaltec soylusu olan Xicotencatl'ı adlandırır. _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., s. 232-6, Totonacapan, 'geçim bölgemiz' adının, anlatılan olaylar nedeniyle verildiğini ima eder, ancak aynı
yazar Totonaclardan yüzyıllar önce sık sık bahsetmiştir. Ayrıca bkz. _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix,
s. 63-6; _Torquemada_, tom. i., s. 158, 171; _Clavigero_, tom. i.,
s. 233-5; _Sahagun_, tom. ii., lib. viii., s. 269; _Veytia_, tom.
iii., s. 248-9; _Codex Tell. Rem._, _Kingsborough_, cilt v., s.
150. Acosta, _Hist. de las Ynd._, s. 493 ve Herrera, dec. iii., lib.
ii., cap. xiii, yalnızca Tlascala'nın orduların tatbikat yapacağı ve esirler elde edeceği bir savaş alanı olarak ayrılması konusunda anlaşmaya varıldığını belirtir.
Torquemada bu anlaşmaya biraz şüpheyle yaklaşır.

[VIII-24] Tarih, Brasseur'e göre 1458-9; diğer yazarlara göre 1456. Duran, MS., tom. i., cap. xxii., xxiii., ve Tezozomoc,
Kingsborough'da, cilt ix., s. 51-3, Tlascaltec'ler ve Huexotzincas'lar tarafından sağlanan yardımdan hiç bahsetmiyor. Ayrıca bkz. _Clavigero_, tom. i.,
s. 236-7; _Veytia_, tom. iii., s. 249-51; _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., s. 237-52; _Torquemada_, tom. i., s. 159-61; _Vetancvrt_,
_Teatro_, pt ii., s. 30-1.

[VIII-25] Veytia'nın kronolojisine göre, bu fetih
1457'de gerçekleşti; Brasseur bunu ve aşağıdaki olayları 1458-9'a koyar. Bkz.
_Veytia_, tom. iii., s. 251-3; _Ixtlilxochitl_, s. 467; _Clavigero_,
tom. i., s. 237-8; _Torquemada_, tom. i., s. 161-2; _Vetancvrt_,
_Teatro_, pt ii., s. 31; _Brasseur_, _Hist. _, tom. iii., s. 252-7;
_Duran_, MS., tom. i., cap. xxi., xxiv.; _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 48-51, 53-6'da.

[VIII-26] Chalco'nun fethi hakkında bkz. _Duran_, MS., tom. i., cap.
xvi., xvii.; _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 33-40;
_Clavigero_, tom. i., s. 238-40; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 258-61; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 492-3; _Herrera_, dec.
iii., lib. ii., cap. xiii.; _Veytia_, tom. iii., s. 253-4.

[VIII-27] _Codex Tell. Rem._'e göre, _Kingsborough_, cilt.
v., s. 150-1, Goazacoalco'nun fethi yaklaşık olarak bu zamanlarda,
1461'de gerçekleşti. Ixtlilxochitl, s. 249-50, Tlascalteklerin
Cuextlan'ın fethinde Nezahualcoyotl'un yanında savaştığını ima eder. Bkz.
_Veytia_, tom. iii., s. 254; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 493;
_Clavigero_, tom. i., s. 240; _Torquemada_, tom. i., s. 164;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 261-2, 267-9; _Tezozomoc_, in
_Kingsborough_, cilt ix., s. 40-6; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s.
32; Azteklerin ticareti hakkında bkz. cilt ii., s. 378-99.

[VIII-28] Clavigero, tom. i., s. 232, Tepanec prensesinin
imparatorun ikinci karısı olduğunu belirtir; ve Ixtlilxochitl
Nezahualpilli'nin onun ikinci oğlu olduğunu ima eder. Ayrıca onun veya babasının ve kocasının adı konusunda da bir anlaşma yoktur. Herkes bu çocuğun 1464 veya 1465'te doğduğu konusunda hemfikirdir. Bkz. _Ixtlilxochitl_, ss. 253-4,
257, 467; _Veytia_, tom. iii., ss. 244-6; _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., ss. 271-3; _Torquemada_, tom. i., ss. 154-6; _Vetancvrt_,
_Teatro_, pt ii., ss. 29-30.

[VIII-29] _Codex Tell. Rem._, _Kingsborough_, cilt v., s. 151;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 277.

[VIII-30] _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 277-80; _Ixtlilxochitl_,
s. 257.

[VIII-31] _Duran_, MS., tom. i., cap. xxvii.

[VIII-32] 1464, _Veytia_; 1468, _Vetancvrt_, _Ixtlilxochitl_, _ve
Boturini_; 1469, _Ixtlilxochitl_, _Brasseur_, _Codex Chimalp._, _Codex
Tell. Rem._, _Codex Mendoza_.

[VIII-33] Duran, MS., tom. i., cap. xxviii-xxix., xxxi-ii., ve
Tezozomoc, _Kingsborough_, cilt ix., ss. 58-63, 66, Oajaca'nın fethini ve orada bir Meksika kolonisinin kurulmasını
Montezuma I.'e atfeder. Bunlar, daha önce akraba olan
Mizteklerin topraklarının fethine veya daha sonraki bir dönemde Oajaca'nın daha güney kısımlarının fethine atıfta bulunabilir. Ayrıca Axayacatl'ın
Montezuma'nın oğlu olduğunu belirtirler. Duran, Montezuma'nın ölümünden önce Chapultepec'teki kayalığa kendi
imgesini yonttuğunu; ve Axayacatl'ın tahtı reddeden
Tlacaeleltzin tarafından kral olarak aday gösterildiğini söyler. _Codex
Mendoza_, _Kingsborough_, cilt v., s. 45-6, ardından Mendieta,
_Hist. Ecles._, s. 150, Montezuma tarafından fethedilen eyalet sayısını otuz üç olarak verir. Ixtlilxochitl, s. 257, 457, Montezuma'nın
birkaç oğul bıraktığını söyler. Torquemada, tom. i., s. 169, 172, bir tane bıraktığını, adını vermediğini, ancak onu ulusun iyiliği için
miras bıraktığını söyler. Acosta, _Hist. de las Ynd._, s. 493, 495 ve Herrera, dec.
iii., lib. ii., cap. xiii., Tizoc'u Axayacatl'dan önce koyar, ikisi de Montezuma'nın
oğullarıdır. Camargo, _Nouvelles Annales_, tom. xcviii., s. 178, Ahuitzotl'u Axayacatl'dan önce yapar. Vetancvrt, _Teatro_, pt ii.,
s. 32, Axayacatl, Tizoc ve Ahuitzotl'un Itzcoatl'ın bir kızı tarafından
Montezuma'nın amcasının oğulları olduğunu söyler. Motolinia, _Icazbalceta_, _Col. de Doc._, tom. i., s. 6 ve Gomara, _Conq.
Mex._, fol. 303, Montezuma'nın yerine kızının geçtiğini gösterir. Ayrıca Montezuma I.'in ölümü ve karakteri ve Axayacatl'ın tahta çıkışı için bkz.:--_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 280-2;
_Clavigero_, tom. i., s. 241; _Veytia_, tom. iii., s. 254-5;
_Boturini_, _Doc. Hist. Mex._, serie iii., tom. iv., s. 240; _Codex
Tell. Rem._, _Kingsborough_, cilt v., s. 149, 151; _Sahagun_, tom.
ii., lib. viii., s. 268-9.

[VIII-34] Duran, MS., tom. i., cap. xxxii., Axayacatl'ın saltanatının ilk beş yılının savaştan etkilenmediğini söylüyor. Tehuantepec baskını ve Taç Giyme Töreni hakkında bkz.: _Torquemada_, tom. i. , s. 172;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 283-7; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt
ii., s. 32; _Clavigero_, tom., i. s. 241-2; _Acosta_, _Hist. de las
Ynd._, s. 496-7. Veytia, tom. iii., s. 256 ve Clavigero,
saltanatının ilk yıllarında isyan eden Cuetlachtlan ve Tochtepec eyaletlerine karşı yapılan savaşlardan bahseder.

[VIII-35] İspanyol yazarlara göre tarih, 1468.
_Codex Tell. Rem._'e göre, _Kingsborough_, cilt v., s. 150,
Huexotzinco, 1456'da Atlixco eyaletini ele geçirmiş ve eski sahipler olan
Guacachula halkını kovmuştu. Sadece Torquemada,
tom. i., s. 172-3 ve Brasseur, _Hist._, tom. iii., s. 287-8,
Tezcatlipoca'nın ortaya çıkışından bahseder. Ayrıca bkz. _Clavigero_, tom. i.,
s. 242, 248; _Veytia_, tom. iii., s. 256-7; _Vetancvrt_, _Teatro_,
pt ii., s. 32-3.

[VIII-36] İspanyol yazarlara göre tarih 1469; _Codex Chimalpopoca_'ya göre 1470. _Veytia_, tom. iii., s. 261; _Brasseur_,
_Hist._, tom. iii., s. 288; _Clavigero_, tom. i., s. 242;
_Torquemada_, tom. i., s. 173; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 32.

[VIII-37] _Codex Chimalp._, _Brasseur_, _Hist._, tom'da. iii., s.
288.

[VIII-38] Bkz. cilt. ii., s. 246-7, 294, 471-2, 491-7.

[VIII-39] Tarih 1470, _Ortega_ ve _Clavigero_; 1462 veya 1472,
_Ixtlilxochitl_; 1472, _Codex Chimalpopoca_.

[VIII-40] Nezahualcoyotl'un karakteri ve ölümü ve
Nezahualpilli'nin halefi için bkz: _Ixtlilxochitl_, s. 254-62, 408-9,
467-8; _Torquemada_, tom. i., s. 156, 164-9, 173-4; _Clavigero_, tom.
i., s. 232, 242-8; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 288-301;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 33-4; _Veytia_, tom. iii., s. 247,
261-7.

[VIII-41] _Torquemada_, tom. i., s. 176. Ancak yazar,
eyaletin 'Anahuac kıyısında' olduğunu söylüyor. _Brasseur_, _Hist._,
tom. iii., s. 301-2.

[VIII-42] Tlatelulca savaşıyla ilgili yetkililer:--_Duran_, MS., tom. i.,
cap. xxxii-xxxiv.; _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s.
66-76; _Torquemada_, tom. i., s. 176-80; _Sahagun_, tom. ii., lib.
viii., s. 269, 274; _Veytia_, tom. iii., sayfa 256-61; _Brasseur_,
_Hist._, tom. iii., sayfa 302-15; _Clavigero_, tom. i., s. 248-52;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 34-5; _Granados ve Galvez_, _Tardes
Amer._, s. 176-8; _Mendieta_, _Hist. Ecles._, s. 150; _Acosta_,
_Hist. de las Ynd._, s. 498; _Herrera_, aralık. iii., lib. ii., kapak.
xiv.; Ixtlilxochitl, s. 262-3; _Gallatin_, _Amer'de. Etno. Sos.,
Transact._, cilt. i., s. 120.

[VIII-43] _Torquemada_, tom. i., s. 180-1; _Ixtlilxochitl_, s.
263-4, 458; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 35; _Brasseur_, _Hist._,
Tom. iii., s. 316-17.

[VIII-44] _Codex Tell'e göre. Rem._, _Kingsborough_, cilt.
v., s. 151'de, bu savaş ve deprem 1462'de gerçekleşti. Torquemada,
tom. i., s. 181-2, bunları Axayacatl'ın saltanatının altıncı yılına yerleştirir. Duran, MS., tom. i., cap. xxxv.-xxxvi. ve Tezozomoc, _Kingsborough_, cilt. ix., s. 76-82'de, Tlilcuetzpalin'in
kaçtığını belirtir. Ayrıca bkz. _Ixtlilxochitl_, s. 264; _Clavigero_, tom. i., s. 252-3; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 317-22; _Veytia_, tom. iii., s. 267-8; _Herrera_, dec. iii., lib. iv., cap. xviii.;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 35.

[VIII-45] Bu savaşın ayrıntılarının çoğu _Brasseur_,
_Hist._, tom. iii., s. 322-5'ten alınmıştır. Duran, MS., tom. i., cap.
xxxvii.-viii., ve Tezozomoc, _Kingsborough_, cilt ix., s. 82-7'de, basitçe Azteklerin yeni bir kurban taşının adanması için kurbanlar bulmak amacıyla Michoacan sınırlarına yürüdüğünü ve
üstün sayılar tarafından yenilerek Meksika'ya geri döndüklerini belirtir. Kurbanlar
sonunda Tliliuquitepec'te elde edildi. Diğer yazarlar temsil ediyor
Aztekler galip gelerek Tochpan'ı mülklerine eklediler,
Tototlan, Tlaximaloyan, Ocuillan ve Malacatepec. _Torquemada_'ya bakın,
Tom. i., s. 182; _Clavigero_, tom. i., s. 253; _Vetancvrt_, _Teatro_,
bölüm ii., sayfa 35-6; _Codex Anlat. Rem._, Kingsborough'da, cilt. v., s.
151.

[VIII-46] Clavigero, tom. i., s. 253, 1477 tarihini verir. _Codex Mendoza_'ya göre, _Kingsborough_, cilt v., s. 47, bu 1482 idi. Diğer tüm otoriteler 1481'de hemfikirdir. Axayacatl'ın ailesi, karakteri ve ölümü ve Tizoc'un halefliği için bkz.: _Veytia_,
tom. iii., s. 269-71; _Duran_, MS., tom. i., cap. xxxviii-ix.;
_Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 88-91, 143;
_Ixtlilxochitl_, s. 264-5; _Torquemada_, tom. i., s. 182;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 36; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._,
s. 494-5; _Sigueenza_, _Doc. Hist. Mex._, seri iii., tom. i., s.
70; _Herrera_, dec. iii., lib. ii., cap. xiii.; _Gallatin_, _Amer.
Ethno. Soc., Transact._, cilt i., s. 164.

BÖLÜM IX.

AZTEK DÖNEMİ - SONA ERDİ.

Tizoc'un Hükümdarlığı -- Nezahualpilli, Huexotzincas'ı yener
-- Meksika Kralı Ahuitzotl -- Esirler İçin Seferler --
Huitzilopochtli Tapınağı'nın Adanması -- Yetmiş Bin
Kurbanlar -- Tlacopan Kralı II. Totoquihuatzin -- Meksika
Fetihler -- Totonacapan'ın Fethi -- Aztek Tersine Dönüşleri
-- Tehuantepec ve Zapotecapan'ın Başarılı İsyanı --
Zacatollan'ın Fethi -- Nezahualpilli'nin Anekdotları -- Yeni
Su Kemeri ve Meksika'nın Sular Altına Alınması -- Montezuma II. Tahtta -- İmparatorluğun Durumu -- Montezuma'nın Politikası --
Tlascala'nın Başarısız İşgali -- Kıtlık -- Miztecapan'ın Fethi -- 1507'de Döngünün Bağlanması -- Yaklaşan Felaketin
Alametleri -- Orta Amerika Kıyılarındaki İspanyollar -- Meksika ve Tezcuco Arasındaki Sorun -- Nezahualpilli'nin Emekliliği
ve Ölümü -- Acolhuacan Kralı Cacama --
Ixtlilxochitl İsyanı -- Azteklerin Son Seferleri --
Körfez Kıyılarındaki İspanyollar -- Hernan Cortes'in Gelişi.

[Sayfa Notu: TIZOC'UN HÜKÜMDARLIĞI.]

Tizoc'un taç giyme töreninden önce, Meztitlan'dan körfeze kadar uzanan eyaletlerin, fatihlerinin boyunduruğundan kurtulmak için
Tlatelulca ve Matlaltzinca savaşlarından
faydalandığı kuzeydoğudaki bir sefer vardı. Tezozomoc ve Duran, bu seferi Tizoc'un, esir almak amacıyla, çok kapsamlı hazırlıklardan sonra üstlendiği ancak çok az başarı elde ettiği, yalnızca yaklaşık kırk esirin güvence altına alındığı bir kampanya olarak sunar. Eski yazar, bu savaşın Nezahualcoyotl'un
hükümdarlığı sırasında gerçekleştiğini söyler. Acosta, başarısızlığın Tizoc'un korkaklığından veya kötü generalliğinden kaynaklandığını ima eder.
Ixtlilxochitl, ardından Brasseur, Nezahualpilli'yi bu ilk savaşında, iki meslektaşıyla birlikte lider yapar.
Acolhuas gibi yiğit bir halkı yönettiği için, aşırı gençliğine rağmen, hiçbir şanlı silah eylemi yapmamış olmaktan büyük utanç duymuş gibi görünüyor ve hatta bu konuda ağabeyleri tarafından alay konusu olmuş; ancak bu savaşta atalarına ve rütbesine layık kalıcı bir ün kazandı. Savaş, bu yazarlar tarafından Cuextlan ve çevre illerin bağlılıklarına geri getirildiği bir zaferler dizisi olarak temsil edilmektedir. Hiçbir geri dönüş ima edilmemektedir. Alınan esirler Tizoc'un taç giyme töreninde kurban edilmiş, yeni kral bir dizi muhteşem festival düzenleyerek seleflerini geçmeye çalışmıştır ve bu festivaller kırk gün sürmüştür.[IX-1] Torquemada'nın ayrıntı vermeden bahsettiği Tlacotepec'e karşı bir sefer, Tizoc'un saltanatı sırasında girdiği tek diğer savaş gibi görünmektedir.[IX-2] Ya seleflerini ayıran
cesaret ve savaş becerisinden yoksundu ya da Tezcucan hükümdarları gibi ulusunun refahını en iyi şekilde barışçıl sanatlara dikkat ederek sağlayabileceğine inanıyordu. Bu kral hakkında çok az şey kaydedilmiştir;
saltanatı çok kısaydı ve çok önemli bir olayla anılmamıştır. Ancak bu dönemde Nezahualpilli ile Huexotzinco lordu
Huehuetzin arasında bir savaş yaşandı. Bu savaşın
Huexotzinco'nun yardımını alan Nezahualpilli'nin kardeşlerinin komploları
sonucunda çıktığı anlaşılıyor. Brasseur'e göre Acolhua kralı ve Huehuetzin aynı gün ve saatte doğmuşlardı ve astrologlar bir gün ilkinin ikincisi tarafından fethedileceğini, ancak yenilgisinin Acolhualar tarafından kutlanacağını öngörmüşlerdi. Huehuetzin, hoşnutsuz Acolhua prenslerinden Nezahualpilli'nin zırhının bir açıklamasıyla birlikte kendisine karşı yürüyecek güçlerin bir ifadesini öğrendi ve tüm adamlarına kralı öldürmeyi başlıca amaçları haline getirmelerini söyledi. Ancak Nezahualpilli rakibinin niyetini öğrendi, zırhını giymiş bir yüzbaşıyı ordusunun bir bölümünün başına koydu, kendisi ise kılık değiştirerek diğer bölümün komutasını aldı. Sahte krala yapılan saldırı o kadar şiddetliydi ki öldürüldü, askerleri geri püskürtüldü ve Huexotzincas zaferle coştu; ancak bu arada Tezcuca ordusunun ana gövdesi geldi ve
zafer şarkılarını söylerken düşmana saldırdı. Gerçek
Nezahualpilli, ayağından ciddi bir yara aldıktan sonra kişisel mücadelede Huehuetzin'i öldürdü; Huexotzincas tamamen bozguna uğradı
ve şehirleri yağmalandı, Acolhua kralı başkentine
onur ve ganimetlerle dolu olarak döndü. Tezcuco'ya döndüğünde Nezahualpilli
savaş sırasında kendisini ordusundan ayıran alana eşit bir araziyi, ya da bazılarının dediği gibi Huexotzinca ordusunun işgal ettiği alana eşit bir alanı,
çevreledi ve çevrenin içine muhteşem bahçeleri ve muazzam ambarları olan büyük bir saray inşa etti. Ayrıca babası tarafından başlatılan Huitzilopochtli tapınağını tamamladı ve adanma töreninde son savaştan getirilen esirleri kurban etti; çünkü
bir dereceye kadar babasının insan kurban etme konusundaki tiksintisini miras aldığı söylense de, kesinlikle birkaç kez bu tür kurbanlara
rıza göstermiştir. Tizoc ayrıca 1483'te Meksika'daki büyük Huitzilopochtli tapınağını tamamlamıştır; bu tapınak için selefleri çok emek harcamıştır.[IX-3] Ancak Meksika kralı altı yıllık bir
saltanatın ardından 1486'da ölmüştür. Ölümünün zehirin etkisinden veya kayıtlara göre büyülerin etkisiyle gerçekleştiği bildirilmektedir; bu büyüler, Iztapalapan lordu Techotl'un emriyle bazı büyücüler tarafından, Tlachco lordu Maxtla'nın işbirliğiyle, muhtemelen kişisel kinle yapılmıştır. Duran, Acosta ve Herrera gibi bazı yazarlar, onun kendi tebaası tarafından zehirlendiğini, bu kişilerin onun korkaklığından ve seleflerine göre aşağı olmasından
tiksindiklerini ileri sürmektedir; ancak Meksika ordularının komutanı olarak eski pozisyonu, korkaklık suçlamasına karşıdır, tıpkı cinayetine ve suçla bağlantılı olan herkesin topluca infaz edilmesine karşı halkın öfkesi gibi.[IX-4]

[Sayfa notu: AHUITZOTL'UN KATILIMI.]

Üç kardeşin sonuncusu olan Ahuitzotl, şimdi tahta çağrılmıştı, ünlü Tlacaeleltzin hala tacı reddediyordu, Duran ve Tezozomoc'a da teşekkür etmek gerekirse. Yeni kralın saltanatının ilk yılında, Xiquipilco şehrine bitişik Mazahua bölgesine, Jalisco krallığına bağlı Tziuhcoacas ve Tochpanecas kasabalarına, Miztekler ve Zapoteklerin güneydoğu eyaletlerine ve hatta Chiapanec sınırlarına karşı başarılı seferler belirsiz bir şekilde kaydedilmiştir; bu arada Nezahualpilli körfez kıyısındaki Nauhtlan'ı fethetmiştir. Bu seferlerin ayrıntıları, Oajaca'daki Huaxyacac ​​kalesinin, o zamandan beri Monte Alban[IX-5] olarak bilinen Aztekler tarafından inşa edildiği ve garnizon olarak kullanıldığı dışında verilmemiştir; Ancak bu savaşların amacı
Ahuitzotl'un taç giyme töreni için esirler sağlamaktı
ve 1486 veya 1487'de gerçekleşen Huitzilopochtli'nin görkemli tapınağının adanması için.[IX-6] Bu adanmaya, ülkenin her yerinden, hem düşman hem de dost eyaletlerden temsilciler de dahil olmak üzere milyonlarca ziyaretçi tanıklık etti, ilkine şenlikleri izlemek için en iyi konumlar verildi ve ayrılırken zengin hediyelerle yüklendi. Tatbikatların başlıca özelliği, yetmiş ila seksen bin kişinin sunakta can verdiği tutsakların kurban edilmesiydi. Kurbanlar iki sıra halinde düzenlenmişti, tapınaktan uzağa, geçitlere kadar uzanıyordu; krallar kanlı işi kendi elleriyle başlatıyordu ve rahipler onları takip ediyordu, her biri tükenene kadar katliamı sürdürüyordu, sonra bir başkası onun yerini alıyordu. Bu, Anahuac'ta gerçekleşen en kapsamlı fedakarlıktı ve bunu daha küçük ölçekte daha küçük şehirlerde, özellikle Matlaltzinca bölgesindeki Xalatlauhco'da olmak üzere, başkaları izledi. [IX-7]

[Sayfa notu: AHUITZOTL'UN FETHİ.]

Chiapas sınırlarına karşı yapılan ve Chinantla ve Cinacantlan gibi bazı kalelerin Meksikalılar tarafından ele geçirildiği, ancak Chiapanec'lerin fethinde tamamen başarısız olan sefer, Brasseur tarafından tapınağın adanmasından sonraki yıl olan 1488'de yer almaktadır. [IX-8] 1489'da Tlacopan kralı Chimalpopoca, Huexotla savaş alanında birçok kişiyi öldürmesine rağmen Cuextlan'a karşı parlak bir sefer düzenledi; ancak dönüşünden kısa bir süre sonra öldü ve yerine oğlu Totoquihuatzin II geçti. Depremler
ve havada hayaletlerin belirmesi yaklaşan felaketleri işaret ediyordu. Sahagun ayrıca bu sıralarda bir tutulmadan da bahsediyor.[IX-9] Aynı yıl müttefik birlikleri İspanyol yazarlara göre güneydeki Cozcaquauhtenanco, Quapilollan, Quauhpanco ve Quetzalcuitlapillan eyaletlerini fethettiler, ancak Brasseur bu yerin İspanyolların gelişine kadar bağımsızlığını koruduğunu söylüyor. 1490'da Cuextlan'ın körfez kıyısındaki en güçlü kasabalarından biri olan Quauhtla alındı ​​ve bu durum daha sonra kral olan Montezuma'ya cesaretini gösterme ve biraz sonra Huexotzincas'larla girdiği bir çatışmada kazandığı itibarı
kazanma fırsatı verdi. Xonacatepec'te yine Huexotzincas'lara karşı Totolpanco güçlerinin yardımıyla yapılan bir savaş da aynı yıla atfediliyor. Bu savaşlarda elde edilen esirler Tlacatecco tapınağının adanma töreninde kurban edildi ve törenler sırasında Tlillan adlı bölgedeki başka bir tapınağın yandığı keşfedildi ve yerle bir oldu. Yangın halk arasında tanrıların bir ziyareti olarak kabul edildi ve çok fazla batıl inanç korkusu uyandırdı.[IX-10]

Azteklerin isyan eden eyaletlere karşı düzenlediği seferlerin kataloğunda bir sonraki sefer 1491'de kuzeydoğudaki Huasteklere karşıydı ve bu sefer Totonaclar tarafından desteklendi. Bu kadim halk hakkında Toltek öncesi döneme dair önceki bir bölümde bir şeyler söylendi.
Geleneklerinin iddia ettiği gibi, merkezi platoları Zacatlan bölgesine ve sonrasında körfez kıyısına terk ettikleri tarihten bu yana, 
Teo-Chichimec'lerle ilk ortaya çıkışlarında yaşadıkları bazı sorunlar, onlarla daha sonra yaptıkları ittifak ve Torquemada tarafından verilen sekiz Totonac kralının listesi dışında hiçbir şey kaydedilmemiştir. Onların yurdu artık 
orta ve kuzey Vera Cruz'un kıyı bölgesiydi, burada 
hükümdarlarına haraç veren otuz senyörlüğe bölünmüşlerdi ve 
Tlascalteklerle müttefiktiler, 
şimdiye kadar Azteklerin gücünden, hatta dikkatinden kaçmışlardı. Ancak kötü bir saatte kuzey sınırlarındaki isyan eden Huastek'lere yardım etmeyi kabul ettiler. İmparatorluğuna Totonac kıyısının verimli topraklarını ve gelişen kasabalarını ilhak etmek için bir bahaneye sahip olmaktan memnun olan Ahuitzotl, Cuextlan'dan geçerek isyancı şefleri kolayca itaate zorladı ve sonra güneye doğru ilerledi, tüm eyalet korku içinde direnişten vazgeçip Aztek hükümdarlarının tebaası haline gelene kadar kasaba kasaba dolaşarak, İspanyolların gelip Totonac topraklarında Meksika'ya doğru yürüyüşlerine başlayana kadar düzenli olarak haraç ödedi.[IX-11] Kuzeydoğudan döndüğünde, güneybatı eyaletleri savaşçı kralın dikkatini talep etti. Tüccarların olağan cinayetleri gerçekleşmişti ve bir yazarın bize anlattığına göre, lordlar başkentteki Huitzilopochtli tapınağının adanmasına katılmayı reddetmişlerdi. Oztoman isyan eden bölgenin merkeziydi ve komşu şehirler Teloloapan ve Alahuiztlan ile birlikte saldırıyla ele geçirildi. Üç kasabanın sakinleri, kurban edilmek üzere alınan esirler ve saldırıda katledilen binlerce kişi hariç, çoğunlukla vadiye getirildi ve göl çevresindeki kasabalara dağıtıldı; fethedilen bölgeler ise savaşta kendilerini gösteren savaşçıların komutası altında Meksika, Tlacopan ve Tezcuco'dan seçilen fakir ailelerden oluşan Aztek kolonilerine verildi.[IX-12]

[Sayfa notu: AZTEK SİLAHLARINA TERSİNE DÖNÜŞ.]

Aztek silahlarına bir dizi terslik daha kaydedilecek. 1494'te, Ixtlilxochitl'in belirttiği gibi, Atlixco'daki bir savaşta, eski kral Axayacatl'ın oğlu Tlacahuepatzin esir alındı ​​ve doğu platosunun savaş tanrısı Camaxtli'ye kurban edildi. Ertesi yıl, Acolhua ordusu Tliltepec'teki bir savaşta yenildi.[IX-13] Ancak bu ve sonraki yılların en önemli olayları, Miztecapan, Zapotecapan ve Tehuantepec'teki seferlerdi. Zapotek kralı Cociyoeza'nın yönetimi altında, tüm bu eyaletlerde genel bir isyan gerçekleşti ve buna haraç ödemelerinin askıya alınması ve ülke genelinde Aztek tüccarlarının genel bir yağmalanması ve öldürülmesi eşlik etti. Bu sırada
muhtemelen Sahagun tarafından kaydedilen Tlatelulca tüccarlarının başarısı gerçekleşti.[IX-14] Güney bölgelerinden büyük bir bölük halinde seyahat ederken, sınıflarına karşı zulüm başladığında Miztecapan'daki Quauhtenanco'daydılar. Hayatlarını ve mallarını kurtarmanın tek yolu olarak, cesur bir hareketle, savunma için alışılmadık olanaklara sahip olan kasabayı ele geçirdiler, şehrin efendisini ve önde gelen adamlarını ele geçirdiler ve sakinlerin iyi davranışları için onları rehin aldılar. Burada dört yıllık bir süre boyunca tüm saldırılara karşı konumlarını korudular ve hatta ara sıra yaptıkları saldırılarla kendilerine karşı gönderilen ordulardan birçok subay ve askeri ele geçirebildiler, onları evde tanrılarının sunakları için saklayıp beslediler. Cesaretleri, Meksika'ya döndükten sonra kendileri ve sınıfları için büyük onur kazandı. Bu arada, Aztekler tarafından Tehuantepec'te daha önce fethedilen tüm topraklar ve kasabalar geri alındı; Zapotekler ve Miztekler ülkesindeki Meksika garnizonlarının çoğu
daha kuzeyde teslim olmaya zorlandı; ve Quauhtenanco'nun tüccar garnizonu ve başkent Oajaca'nın şu anda bulunduğu yere yakın Huaxyacac ​​ve Teotitlan'ın güçlü kalelerinin yanı sıra, Aztek
gücü tamamen devrildi. Bu olayları duyduklarında, yukarıda değinilen, daha yakınlardaki diğer savaşlar, müttefik monarşilerin dikkatini o kadar çekti ki, birleşik güçlerini isyancı eyaletlere karşı yönlendiremediler; ancak kısa süre sonra yetenekli bir subayın komutası altında altmış bin kişilik bir ordu, isyanı bastırmak ve Cociyoeza'yı ölü veya diri ele geçirmek için güneye gönderildi. Bu ordu, yukarı Zapotek bölgelerindeki yürüyüşünde önündeki her şeyi taşımış gibi görünüyor; ancak
hiçbir ayrıntı kaydedilmemiştir, sadece yollarında kutsal şehir olan
Mitla'yı ele geçirip rahiplerini Huitzilopochtli'nin sunaklarında ölmeye gönderdikleri dışında.[IX-15]

[Sidenote: TEHUANTEPEC'TE YENİLGİ.]

Aztek generalinin yürüyüşü Tehuantepec'e doğru yönelmişti ve
bu şehrin yakınında bir dizi vadiyle korunan platoda Zapotek kralı
ve müttefikleri, ordusunu ekimle desteklemek için yeterli olduğu düşünülen
muazzam bir alanı
güçlendirmiş ve işgalcilerin yaklaşmasını beklemişlerdi. Guiengola'nın[IX-16] kalıntılarının bu kapsamlı savunma yapılarının
kalıntıları olduğu düşünülüyor. Burgoa, kralın gelecekteki ihtiyaçlara karşı daha fazla önlem olarak yapay göletler oluşturup bunları balıkla doldurduğunu bile iddia ediyor. Kurnaz hükümdar, Aztekleri yukarı ülkeden geçerken yenmek için herhangi bir çaba göstermekten kasıtlı olarak kaçınmış gibi görünüyor, sadece kalan şeflere evlerini korumaları, düşmanı sürekli taciz etmeleri ve genel bir çatışmaya yol açmadan sayılarını olabildiğince azaltmaları emrini vermiş. Uzun yürüyüşlerinden ve sürekli çatışmalarından yorulan işgalciler, Tehuantepec'e giden yollarının geçtiği
yardımcı vadi labirentine girer girmez, cesur savunucular dağ kalelerinden aşağı indiler ve bir dizi kanlı savaşta işgalci gücü neredeyse yok ettiler. Aztekler ne geri çekilebildi ne de ilerleyebildi ve lider, ordusunun gün geçtikçe ölüm ve esir alma yoluyla eridiğini, birkaçı yoldaşlarına düşmanlarının gücü ve vahşeti hakkında bilgi vermek için geri gönderilenler hariç, tutsakların işkenceyle öldürüldüğünü gördü. Meksika'da durum öğrenildiğinde, Ahuitzotl'un abluka altındaki kuvveti rahatlatmak için ilkinden daha büyük ikinci bir ordu gönderdiği söylenir; ve bu takviye hareketi bir yıl içinde üç kez tekrarlandı, ancak Aztekler Guiengola'nın geçişini zorlayamadı veya geçmelerine izin verildiğinde, sadece silah arkadaşlarını onlarla birlikte ölerek teselli edebildiler. Müttefik Aztek hükümdarları sonunda oldukça yenildi ve Cociyoeza'nın cesaretine ve dehasına büyük hayranlık duyduklarını ifade ederek barış ve ittifak önerileriyle bir elçilik gönderdiler.[IX-17]

Burgoa'nın verdiği versiyon böyledir. Daha sonra gerçekleşen
müzakereler hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak Brasseur daha sonraki olaylardan, oluşturulan
antlaşmanın şartlarına göre Zapotek kralının Tehuantepec'i elinde tutacağı; Soconusco'nun Meksika'ya verileceği sonucunu çıkarıyor; Meksikalı gezginlere serbest geçiş hakkı tanınacaktı ve Huaxyacac ​​kalesi Azteklerin elinde kalacaktı. Burgoa ayrıca Cociyoeza'nın bir Meksika prensesiyle evleneceğini de belirtmiştir. Bu koşullar, işlerin güneydeki Aztekler için önceki anlatımın ima ettiği kadar umutsuz olmadığını gösterir. Miztek eyaletlerinin kaderi hakkında anlaşmanın şartlarına göre hiçbir şey söylenmiyor;[IX-18] ancak ittifakın onaylanmasından sonra Quauhtenanco tüccar garnizonunun kuşatma durumundan kurtarıldığını ve takviyelerin yardımıyla Güney Denizi'ndeki bitişik Ayotlan eyaletinin tamamını fethettiğini ve daha sonra evlerine geri döndüklerini ve burada hükümdarlar ve halk tarafından en yüksek onurlarla karşılandıklarını biliyoruz.
Şenliklerle onları karşılayan halkın ayrıntıları Sahagun tarafından verilmiştir.[IX-19]

[Sidenote: PELAXILLA'NIN EVLİLİĞİ.]

Zapotec kralına hangi Meksika prensesinin verileceği konusunda bir hüküm verilmemiş gibi görünüyor; ve bu konunun nasıl çözüldüğüne dair garip bir versiyon verilmiştir. Cociyoeza bir akşam kraliyet bahçeleriyle bağlantılı minyatür göllerden birinde yıkanıyordu. Giysilerini çıkardıktan sonra ay ışığında yanında güzel bir kadın belirdi ve kendisini Meksika'lı Montezuma'nın kız kardeşi olarak tanıttı. Montezuma onun cesaretini duymuştu ve Aztek büyücülerinin
sihir sanatlarıyla mucizevi bir şekilde onun yanına taşınmıştı. Banyoda ona yardım etti, yanında getirdiği kardeşinin banyo takımlarını bıraktı, avucunda kimliğinin belirlenebileceği tuhaf bir iz vardı ve geldiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Cociyoeza
önceleri evliliğini bazı çekincelerle beklemişti, ancak şimdi gece ziyaretçisinin cazibesine şiddetle aşık olarak, Aztek gelinini geri getirmek için krallığının karşılayabileceği en zengin hediyelerle bir elçilik göndermek için acele etti. Meksika'daki bu elçiliğin resepsiyonunda görkemli bir gösteri yapıldı; şüphesiz ki bu gösterinin amacı üyelerine Meksika'nın gücü ve zenginliği hakkında bir fikir vermekti. Zapotek
soyluları, toplanan saray güzelliklerinin huzuruna getirildiler
ve bir prensesin saçlarını sık sık avucunu ve kendine özgü işaretini gösterecek şekilde düzenleme fırsatı bulduğunu fark ettiler.
Böylece, hemen, büyük bir ihtişamla Zapotek başkenti Teotzapotlan'ın sarayına asilzadelerin omuzlarında bir sedyede taşınan Montezuma'nın güzel kız kardeşi
Pelaxilla veya Pamuk-Flake'i seçebildiler;
ve burada onun şerefine bir dizi parlak şenlik düzenlendi;
ve kısa bir süre sonra evlilik törenleri Tehuantepec'te büyük halk şenlikleri arasında gerçekleştirildi.[IX-20]

Belki de, Ahuitzotl'un Aztekler ve Zapotekler arasında bir evlilik ittifakı konusunda ısrar etmesinin ardında gizli bir ihanet güdüsü vardı; her neyse, birkaç yıl sonra karısının yardımıyla Cociyoeza'yı öldürmeye çalıştığı bildiriliyor. Bu konuda onunla iletişim kurmak için elçiler gönderildi, ancak
Pelaxilla komployu kocasına açıkladı, o da hemen elçiliği hediyelerle dolu olarak geri gönderdi ve kalelerini ve ordularını savaşa hazırladı. Ancak, komplolarının keşfedildiğini bilen Aztekler
saldırıda bulunmadı; Amaxtlan ve Xuchiltepec'in fethi için Zapotek topraklarından asker gönderme izni talep ettiler, bu izin verildi; ancak ihanetten şüphelenen Cociyoeza, bir refakatçi sağlama bahanesiyle, hem gelip hem de giden Azteklere topraklarından eşlik edecek büyük bir ordu sağlama önlemini aldı. Ahuitzotl'un kuvvetleri başarılı olmuş gibi görünüyor, ancak hiçbir ayrıntı kaydedilmemiştir.[IX-21]

İlgili olaylar Aztek imparatorluğunun tarihini 1497 yılına kadar geri götürüyor ve hemen hemen aynı zamanda Pasifik'te, Michoacan'ın güneybatısındaki Zacatollan eyaleti, Teuhchimaltzin adlı bir Acolhuan subayının başarısıyla, üçlü ittifakın şartlarının hiçbir versiyonuyla uyuşmayan bir gerçek olan Tezcuco topraklarına eklendi. Görünüşe göre Nezahualpilli'nin emirleriyle bu eyaletin fethi için bazı çabalar sarf edilmişti, ancak Teuhchimaltzin, belki de Quauhtenanco'daki Tlatelulca tüccarlarının başarılarından cesaret alarak, birkaç yoldaşla birlikte bir tüccar kılığında ülkeye girme izni aldığında, kralı ölü veya diri ele geçirerek eyaleti ele geçirmeye söz verdi. Ancak kısa süre sonra tanındı ve yakalandı ve
kurban günü belirlendi; ancak kral Yopicatl
Atonal, kurban şenliklerinden önceki gece soylularıyla içki içip dans ederken, Teuhchimaltzin hapishanesinden kaçtı,
dansçılara katıldı ve sonunda, herkes sık sık içki içmeye
mesinden sonra, kralın başını kesti ve onunla birlikte sınıra
kaçtı; orada bir ordu bekliyor gibi görünüyor. Soylular uyandığında ve
neler olduğunu gördüklerinde, hemen kaçan tutuklunun ardından bir elçilik heyeti gönderdiler ve Ixtlilxochitl'in çok da açık bir şekilde belirtmediği bir nedenle, eyaleti Tezcucan
hükümdarına teslim etmeyi teklif ettiler. Böylece Zacatollan Nezahualpilli'nin mülklerine eklendi,
Teuhchimaltzin bir kahraman olarak onurlandırıldı ve ayık Tezcucalıların ölçüsüzlüğün kötülüklerini tasvir etmek için kullandıkları hikayeler
stokuna bir ekleme yapıldı.[IX-22]

[Sidenote: CHALCHIUHNENETZIN'İN CEZALANDIRILMASI.]

1498'de Tezcuco'da Nezahualpilli'nin eşlerinden birinin
açıkça idamı gerçekleşti. Bu hükümdarın çok sayıda eşi ve cariyesi vardı - eğer soyundan gelen Ixtlilxochitl'e inanırsak iki binden fazla. Bunların arasında Tizoc'un üç yeğeni vardı, bunlardan biri Axayacatl'ın kızı ve II. Montezuma'nın kız kardeşiydi ve
büyük olasılıkla üç kız kardeş de vardı, ancak bu noktada büyük bir karışıklık var. Axayacatl'ın kızının adı Chalchiuhnenetzin'di; o
çok gençti ve evliliğin tamamlanmasını beklerken
kendisine tenha bir saray tahsis edildi. Kısa süre sonra dairelerini zengin bir şekilde süslenmiş heykellerle dekore etmeye karşı olağanüstü bir düşkünlük gösterdi, kral her ziyaretinde yenilerini fark etti; bunların tanrıları olduğunu söyledi ve
gelecekteki kocası onun zevklerine uymaya istekliydi, garip görünseler de.
Ama bir gün saraydan bir asilzadenin, Chalchiuhnenetzin'in elinde gördüğü bir yüzüğü taktığını fark etti ve ertesi gece onu ziyarete gitti. Hizmetçiler onun emekli olduğunu ve
uykuda olduğunu söylediler, ama onu görmekte ısrar etti ve yatağının kendisinin
taklit bir kuklası tarafından işgal edildiğini gördü. Şüpheleri
artık tamamen uyanmıştı, tüm hizmetçilerin tutuklanmasını emretti, araştırmasını
daha da ileri götürdü ve sonunda bakire gelinini çok ilkel bir kostümle üç asil sevgiliyle dans ederken buldu, bunlardan biri de o yüzüğü takan kişiydi. Daha detaylı incelemeler, bu Aztek
Messalina'nın aklına gelen her genç adama kendini teslim etme alışkanlığında olduğunu ve sevgililerinden bıktığında onları ölüme mahkûm ettiğini ve dairelerinde yukarıda bahsedilen heykellerle temsil edildiğini ortaya çıkardı. Taraflar yargılandıktan ve uygun mahkemelerce suçlu bulunduktan sonra, kral Anahuac civarındaki tüm şehirlere haber gönderdi ve
tüm insanları sahte karısının cezasına tanıklık etmeleri için çağırdı.
Hayatta kalan üç sevgilisi ve kralın aldatmacasına bir şekilde yardım eden yaklaşık iki bin kişiyle birlikte, aşık kraliçe
alenen boğuldu. Herkes eylemin adaletini kabul etti, ancak Meksika kraliyet ailesinin, cezanın alenen infaz edilmesini asla affetmediği söyleniyor.[IX-23]

[Sidenote: NEZAHUALPILLI ANEKDOTLARI.]

Nezahualpilli'nin babasının tüm iyi özelliklerini miras aldığı söyleniyor. Nezahualcoyotl gibi o da sanat ve bilimin koruyucusuydu,
ancak astrolojiye en çok dikkat ettiği,
sarayının arazisinde bu amaçla inşa edilmiş yüksek bir gözlemevinden yıldızları okuyarak birçok gece geçirdiği bildirilmektedir. Büyücüler ve sihirbazlar her zaman sarayında hoş karşılanırdı,
hem devlet işleri konusunda hükümdara tavsiyede bulunmak hem de
kendisine sanatları hakkında bilgi vermek için sık sık çağrılırlardı. Babası gibi o da adaleti uygulamada katılığı ve
yoksullara ve talihsizlere karşı nezaketiyle ünlüydü. Sarayının bir bölümündeki küçük bir pencere
pazar yerine bakıyordu ve kral bu pencerede sık sık oturup aşağıdaki kalabalığın hareketlerini izler, gelecekteki cezalar için adaletsizlik vakalarını ve rahatlatılabilmeleri için sıkıntı ve yoksulluk vakalarını not ederdi. Bir yargıcı, fakir bir adama karşı ve bir asilzade lehine haksız yere karar verdiği için nasıl ölüme mahkûm ettiği ve en sevdiği oğlu Huexotzincatzin'i, cariyesi Tollan hanımına alenen hitap ettiği için nasıl idam ettirdiği önceki bir ciltte anlatılmıştır. [IX-24] Kralın adalet olarak gördüğü şeye olan sevgisini göstermek için birçok başka anekdot anlatılır. Oğullarından biri, bir prensin kendi sarayına hak kazanması için savaşta parlak bir eylem gerektiren yasaya uymadan veya babasına danışmadan Tezcucan topraklarında bir sarayın inşasına başladı. Suçlu oğul idam edildi. Kraliyet ailesinin üyeleri, kralın yargısına en büyük inancı duymuş ve kararlarını şikayet etmeden kabul etmiş gibi görünüyor. Cuextlan eyaletindeki kesin bir zaferin itibarı konusunda iki kardeşi Acapipioltzin ve Xochiquetzal arasında büyük bir rekabet vardı. Her birinin, halka açık
olaylarda sevdiklerinin eylemlerini şarkılar ve danslarla kutlamaya alışkın
partizanlardan oluşan bir grubu vardı. Rekabet o kadar ilerledi ki, Nezahualpilli, bir şenlik vesilesiyle sahneye çıktığında ve en büyük kardeşi Acapipioltzin'in yanında dansa katıldığında, anlaşmazlığı küçük kardeşin şikayeti olmadan onun lehine karara bağladı. İki adamın, bir müzisyenin ve bir askerin zina suçundan mahkûm edilmesi, bir keresinde onaylanması için krala getirildi. Müzisyenin idam edilmesini, askerin ise sınır garnizonlarında görev yapmak üzere ömür boyu gönderilmesini emretti ve bundan sonra bunun söz konusu suç için bir askerin cezası olması gerektiğini ilan etti. Nezahualpilli ayrıca bazen çocuklarına karşı çok hoşgörülü olabilirdi; örneğin, oğlu Ixtlilxochitl erken yaşta kendi bildiğini yapmaya karşı olağanüstü bir düşkünlük gösterdi. Üç yaşındayken, dadısının görüş ve davranışlarını kesin bir şekilde onaylamadığını, o kadını derin bir kuyuya iterek ve sonra ona taş atarak eğlenerek ifade etti. Yedi yaşındayken bir grup erkek asker yetiştirdi ve barışçıl vatandaşların dehşetine rağmen şehirde çatışmalara girdi. Kraliyet konseyinin iki üyesinin babasına
bu kadar idare edilemez bir çocuğu öldürmesini tavsiye ettiğini duyan Nezahualpilli, bir gece genç gazilerinden oluşan seçilmiş bir müfrezeyle danışmanların evine gitti
ve ikisini de öldürdü. Nezahualpilli, on dört yaşında savaşta kendini gösteren ve on yedi yaşında kaptan olan oğlunun bu gençlik düzensizliklerine çok hoşgörüyle bakmış gibi görünüyor. Aztek tarihinin son yıllarında ondan tekrar bahsedeceğiz.
Kral başka bir vesileyle bir kardeşinden elinde çok mükemmel bir teponaztli ve kızını kraliyet cariyesi olarak talep etti;
reddetmesi üzerine teponaztli zorla alındı ​​ve itaatsiz
kardeşinin evi bir isyancının mülkü olarak yerle bir edildi. İki oğul, askerleri tarafından gerçekten alınan esirleri gasp ettikleri için boğularak öldürüldü; bir kız, bir lordun oğluyla konuştuğu için; ve iki cariye, pulque içtikleri için. Bir yargıç, adaletin tayin edilmiş salonunda değil de kendi evinde bir davayı gördüğü için asıldı; ve bir başkası da bir davayı gereğinden fazla uzattığı için ikametgahının ön kapısının duvarla kapatılmasına mahkûm edildi. Bu kral, kölelerin çocuklarını ebeveynlerinin durumuna mahkûm eden yasayı yürürlükten kaldırmış olmakla ve halkının durumunu iyileştirmek için tasarlanmış birçok başka reform yapmakla tanınır. Doğaüstü güçlere sahip olma yeteneği ona atfedilirdi ve genellikle bebekliğinde, bir kuş veya hayvan şeklinde görünerek bakıcılarını şaşırtırdı. [IX-25]

* * * * *

1498 ve 1499 yıllarında Ahuitzotl'un Atlixco'ya uyarıda bulunmadan saldırdığı ve Atlixco ordularına yardım etmek için ünlü bir general Tultecatl komutasında takviye kuvvetler gönderen Huexotzincas tarafından yenildiği kaydedilir; ve ayrıca, Cholula'ya Tepeaca ile olan bir kavgada yardım ederek, aynı kral doğu platosundaki gücünü büyük ölçüde artırdı. Ertesi yıl, Azteklerin geri çekilmeye zorlandığı Tultecatl, bazı dini anlaşmazlıklar
sonucu kendi ülkesinden kovuldu ve Meksika kasabalarından birine koruma için başvurdu. Ancak, Ahuitzotl'un emriyle tüm yoldaşlarıyla birlikte öldürüldü ve cesetler, Aztek hükümdarının düşmanlarını ne kadar amansız bir şevkle takip ettiğini
o şehrin asi sakinlerine göstermek için Huexotzinco'ya gönderildi.[IX-26]

[Sayfa notu: MEKSİKA'NIN TAŞKINLIĞI.]

Chapultepec su kemeri tarafından sağlanan suyun şehrin kullanımı için yetersiz olduğunu
ve ayrıca
hükümdarlığı sırasında pratik açıdan faydalı bazı büyük işler başarmak
isteyen Ahuitzotl, Coyuhuacan eyaletindeki Huitzilopochco yakınlarındaki Acuecuexatl adlı bir kaynağın sularını başkentine götürmeye karar verdi.
Eyaletin efendisi Tzotzomatzin, kaynağın bu şekilde
kullanılmasına isteksizdi, ancak muhalefeti onu boğarak etkili bir şekilde
yenildi. Onun bu plana karşı çıkışı ve ölümü hakkında farklı yazarlar tarafından birçok hikaye anlatılmıştır. Bazıları, suyun kendi şehirlerinin ikmali için olmasını istediğini söyler; diğerleri, Ahuitzotl'a
su kaynağının her an taşarak şehri sular altında bırakabileceğini söylediğini,
ve bu fikrinde ısrar etmesi üzerine, onun tarafından bir öfke nöbeti
içinde öldürüldüğünü; ve yine diğerleri onu,
Meksika kralının kendisiyle müzakere etmek üzere gönderilen elçilerini, vahşi bir canavar veya yılan
şeklinde görünerek korkutan büyük bir büyücü olarak tasvir eder. Tezozomoc, halkını Azteklerin gazabından kurtarmak için
ipi kendi boynuna doladığını söyler;
ve Duran, ölmediğini, sadece o sırada Coyuhuacan'ı terk ettiğini söyler. Böylece zorluklar ortadan kalkınca, su kemeri çok sayıda işçinin
çalışması sayesinde çok kısa bir sürede taş ve harçtan inşa edildi ve tamamlanması uygun törenler ve kurbanlarla
kutlandı. Ancak kısa süre sonra -bazıları törenlerin ortasında olduğunu söylüyor- getirilen su hacmi o kadar büyük oldu ki, şehir gölün yükselmesiyle sular altında kaldı ve kamu ve özel binalara büyük hasar verildi. Elbette, Anahuac'taki herhangi bir pınarın sularının bu etkiye neden olması imkansız; aslında, Torquemada felaketin bir yıl boyunca şiddetli yağmurlardan sonra geldiğini söylüyor ve Ortega ayrıca yağmurların su kemerinin tamamlanmasıyla birlikte seller halinde yağdığını söylüyor; bu nedenle, selin kanal sularından kaynaklanmadığı, bunun yerine batıl inançlardan, belki de Tzotzomatzin'in kehanetlerinden ve ölümünden kaynaklanan sebeplerden kaynaklandığı tamamen olasıdır. Suların yükselişi o kadar hızlıydı ki, sarayının alt kısmında bulunan Kral Ahuitzotl kaçmakta büyük zorluk çekti ve aceleyle başını bir kapı direğine çarptı ve birkaç yıl sonra ölümcül olduğu kanıtlanan bir yara aldı. Nezahualpilli'nin mühendislik becerisi, tüm imparatorluğun emek gücüyle birlikte, hemen sel baskınını durdurmak ve hasarları onarmak için talep edildi. Daha önce şehri kurtaran eski set güçlendirildi ve yükseltildi; şehir onarıldı ve _tetzontli_ veya gözenekli amigdaloit ile döşendi, bunun kullanımının bu dönemden
esinlendiği söyleniyor; ancak asi pınarın sularını durdurmak için insan çabaları
başarısız oldu ve tanrıların yardımına büyülü ayinlerle başvuruldu. Önce rahipler, Tlaloc'ların onuruna maviye boyanmış bedenleriyle çeşmenin etrafında durup dualar okudular, tütsü yaktılar ve parfümler saçtılar; sonra dalgıçlar suya daldılar, her biri kalbi çıkarılmış ve kanı suları lekeleyen küçük bir çocukla; ve son olarak rahipler suya girdiler ve bazılarının söylediğine göre Nezahualpilli de onlarla birlikteydi. Sular ortaya çıktıktan yarım saat sonra, işçiler pınarı duvarla kapatıp taşmayı durdurabildiler. Gölün etrafındaki diğer şehirler, özellikle iki yıldır yaşanmaz olduğu söylenen Cuitlahuac, Meksika kadar, hatta daha fazla zarar gördü. Vadideki ekinlere de çok zarar verildi ve ertesi yıl neredeyse kıtlık yılıydı. Sel 1500 yılında meydana geldi ve Anahuac'ın etkilerinden kurtulması en az iki yıl sürdü.[IX-27]

[Sayfa notu: MONTEZUMA II'NİN İLK KATILIMI.]

Cuextlan, Tlacuilollan ve Xaltepec'e karşı yapılan seferler Ahuitzotl'un hayatının son iki yılında belirsiz bir şekilde rapor edilmiştir ve bahsedilen savaşlardan farklı olabilir, ancak Tlacuilollan'dan bin iki yüz esirin Meksika'ya geri getirildiği dışında hiçbir ayrıntı verilmemiştir.[IX-28] Kral 1503 yılında öldü,[IX-29] yukarıda belirtilen darbenin etkilerinden dolayı genel olarak varsayıldığı gibi;
Tezozomoc ölümünü selin talihsizliğine duyduğu üzüntü ve pişmanlığa bağlar ve Duran zehirlendiğini ima eder. Onun
benzerinin Chapultepec'teki uçurumda seleflerininkilerle birlikte
yontulduğu söylenir. Ahuitzotl'un başlıca tutkusu
savaş sevgisiydi, o kadar güçlüydü ki neredeyse barışa karşı bir nefrete
dönüşüyordu. Ayrıca müziğe, gösteriş yapmaya ve kadınlara tutkuyla düşkündü. Zalim, kindar ve batıl inançlıydı; ve ona atfedilen cömertlik niteliği muhtemelen gösteriş ve dalkavukluğa olan
sevgisiyle yakından bağlantılıydı. Ölümünden hemen sonra
Axayacatl'ın oğlu II. Montezuma tahta çağrıldı; ancak,
Ixtlilxochitl'e göre, ağabeyi Macuilmalinatzin seçmenlerin ilk tercihiydi, ancak büyük bir ulusun yöneticisi için gereken niteliklere sahip olduğundan şüphe eden
Nezahualpilli'nin tavsiyesiyle reddedildi. Montezuma savaşta birçok kez kendini göstermişti ve seçildiği sırada Huitzilopochtli'nin başrahibiydi. Seçildiği haberi kendisine ulaştığında, gerçek veya yapmacık bir alçakgönüllülük ruhuyla tapınağı süpürmekle görevlendirildiği söylenir. Tutsaklar için yapılan olağan kampanya Atlixco'ya karşı başarıyla yönetildi ve hem düşman hem de dost eyaletlerden gelen yabancı soylular taç giyme törenlerine tanıklık etmek için davetle kalabalıklar halinde geldiler.[IX-30]

[Sidenote: MONTEZUMA POLİTİKASI.]

Ahuitzotl, Aztek imparatorluğunu gücünün ve ihtişamının zirvesindeyken terk etti,
ancak ölümünden önce bile gelecekteki felaketin tohumlarının ekildiği veya hatta kök saldığı söylenebilir, çünkü başkentin sunaklarında şimdiye kadar görülmemiş insan kurbanları
kurbanı tüm ülkeyi terörle doldurmuş ve Azteklerin vadide ilk ortaya çıktıkları tarihten itibaren nesnesi oldukları nefrete çok şey katmıştı; Meksika gücünün hızla artması
ve iyi bilinen fetih açgözlülükleri, fethedilenlerin nefretine, bağımsızlıklarını hala koruyan ulusların kıskanç korkularını eklemişti; ve son olarak Tehuantepec'te, Michoacan'da ve doğu uluslarına karşı yapılan çeşitli savaşlarda yaşanan terslikler, Kuzey Amerika halklarına, merkezi platolardaki müttefik ordularının tamamen yenilmez olmadığını öğretmişti. Ancak imparatorluğu bu şekilde tehdit etmeye başlayan tehlikelerin hepsi dışsaldı ve belki de cesur ama bilge krallar altında bir dizi başarılı savaşla önlenebilir veya uzun süre ertelenebilirdi. Önceki krallar altında, hükümetin başarısına yönelik tüm sınıfların ortak çıkarları, ulusal ihtişamın belirgin bir unsuru olmuştu. Ticari girişim, kralların fetihlerini teşvik etmek ve başkentleri inşa etmek için savaştaki cesaret kadar etkili olmuştu; sıradan bir asker, savaştaki cesareti ve parlak başarılarıyla en yüksek askeri rütbeye ulaşmayı umabilirdi; birçok onur görevi olan kraliyet sarayının hizmetkarlığı büyük ölçüde pleblerin eline emanet edilmişti; ve aslında Aztek politikası, ilk Napolyon döneminde Fransız ulusunu ayıran şeye çarpıcı bir şekilde benziyordu. Tüccarlara unvan ve onur verilmesi, soyluluk unvanlarını uzun bir Chichimek veya Toltek atalar soyundan gelenler arasında doğal olarak büyük bir muhalefet uyandırmıştı; ve meseleyi gururları için daha da can sıkıcı hale getiren şey, bu parvenu soylularının zenginlikleri nedeniyle, tüm kamusal gösterilerde ve saraylarında ve yaşam tarzlarında, daha saf kanlı ama ince keselere sahip meslektaşlarını tamamen gölgede bırakabilmeleriydi. Montezuma II. saltanatının ilk günlerinden itibaren tüccarlara ve pleblere karşı antik soyluların davasını açıkça savundu. Karakteri hakkında bilinenler, onu bu yola esas olarak kendi aşırı aristokrat zevkleri yönlendirmiş olma olasılığını ortaya koyuyor; ancak seçimini böyle bir politikaya kendini adayarak kazanmış olması imkansız değil. Önce kraliyet saraylarında görevli tüm plebleri görevden alarak yerlerine asil kandan gençleri atadı. Kendisine böyle bir yolun
sıradan insanların çıkarlarını kraliyet çıkarlarından ayıracağı ve
gelecekte tehlikeli olacağı konusunda uyarıda bulunuldu; ancak o, pleblerle
ortak hiçbir şey istemediğini, onlara yerlerini korumaları ve
saçma isteklerinden vazgeçmeleri öğretilmesi gerektiğini söyledi. Tüccarlara ve orduya yönelik politikası daha temkinli ama aynı derecede kararlıydı.
Nefret edilen sınıfı alçaltmak ve ezmek için her fırsattan yararlanıldı,
ticaretin çarkları sürekli olarak yeni kısıtlamalarla tıkandı ve
mümkün olduğunda asil subayların terfisi sağlandı. Ancak Montezuma
yiğit ve yetenekli bir savaşçıydı ve ordularının muamelesinde çıkarlarına olan eğilimlerini diğer durumlardan daha sık feda etti. Elbette politikası, imparatorluğun refahının esas olarak dayandığı
sınıfları giderek yabancılaştırdı ve hoşnutsuzluk yabancı düşmanlarla ittifak kurma fırsatı bulduğunda Aztek gücünün düşmesini sağladı. Fırtınanın patlaması, Acolhua ve Tepanec ittifakının gücü ve Meksika ordusunun gücü sayesinde yaklaşık on beş yıl boyunca önlendi. Montezuma'nın saltanatı, isyan eden eyaletlere karşı bir dizi seferdi, aralara görkemli tapınakların dikilmesi, sık ve kapsamlı insan kurbanlarının yakılması ve batıl inançlı hükümdarın zihnini rahatsız etmek için tanrılar tarafından gönderilen felaket alametleri serpiştirildi. Sonunda Meksika'nın tüm Nahua güçlerinin birleşimine karşı üstünlüğünü korumak için tek başına mücadele etmesi gereken gün yaklaştığında, böylesine eşitsiz bir mücadelede başarı için son şans, düşmanın İspanyol cesareti, İspanyol zırhı ve İspanyol atlarıyla güçlendirilmesiyle ortadan kalktı; ve Montezuma kişisel olarak düşmanlarının kendi gücünü sonsuza dek yok eden aynı yabancı istila dalgasının önünde düşüşünü görmenin hüzünlü tatminini bile yaşamadı. [IX-31]

[Sayfa notu: TLASCALA'YA KARŞI SAVAŞ.]

Tlascala şimdiye kadar müttefiklerin birleşik kuvvetleri tarafından hiçbir zaman işgal edilmemişti, ancak gördüğümüz gibi, sınırda sık sık savaşlar yapılmıştı ve Tlascaltec orduları diğer ulusların müttefikleri olarak birkaç kez yenilmişti. Ancak Montezuma I. ve Axayacatl'ın saltanatları sırasında Tlascaltec toprakları Cuetlachtlan, Cuextlan ve Totonacapan'ın fethi yoluyla tamamen Aztek mülkleriyle çevrili hale gelmişti. Kıyı ile iletişimleri böylece kesilmiş, Tlascaltec
ticareti neredeyse tamamen yok olmuştu ve Fetih'e kadar uzanan bir süre boyunca bu cesur insanlar birçok lüksten ve hatta hayatın gerekliliklerinden
vazgeçmek zorunda kaldılar. Tuz eksiklikleri özellikle
kaydedilmiştir; soylular tarafından ara sıra küçük bir miktar tuz eyalete
sızın sokuluyordu, ancak sıradan insanların tuz kullanımından
tamamen uzak durduğu ve bu maddeye olan zevklerini
tamamen kaybettikleri söylenmektedir. Doğu platosunun diğer şehirleri bu arada Meksikalıların ya tebaası ya da müttefiki olmuştu.
Montezuma II. tahta çıktıktan hemen sonra ordularını doğudaki bu son boyun eğmemiş bölgeye yöneltmeye karar verdi. Bahane, Tlascaltec'ler tarafından muhtemelen Axayacatl'a gönderilen bir elçilikti. Elçiliğin talepleri aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla karşılanmış ve her iki tarafta da tehditler serbestçe dile getirilmişti. Huexotzinco ve Cholula'nın her ikisi de bu konuda Meksika ile ittifak kurmuş gibi görünüyor; ancak diğer yandan Tlascala, Azteklerin gücünün ötesindeki tek ulusa sürekli olarak koruma başvurusunda bulunan Anahuac'ın her yerinden gelen mültecilerle nüfusuna ve ordularına sürekli olarak eklemeler yapmıştı. Savaş, Tlascala'yı işgal eden, baş liderlerinden biri olan Tizatlacatzin'i savaşta öldüren ve başkente bir lig kadar yaklaşan Huexotzincas ve Cholultec'ler tarafından başlatıldı; ancak geri püskürtüldüler ve Huexotzinca kasabaları da kuvvetlerinin yürüyüşünü hızlandırmak için Montezuma'ya haberciler gönderen Tlascaltec'ler tarafından harap edildi. Azteklerin yaklaştığını duyan Tlascaltec'ler, müttefikleriyle birleşmeden önce onlara saldırdılar ve onları yendiler, ağır kayıplar verdiler ve Meksika kralının oğlu Tlacahuepantzin'i öldürdüler.[IX-32] Oğlunun onuruna düzenlenen cenaze törenlerinden sonra Montezuma, imparatorluğun tüm mevcut kuvvetini onlara karşı göndererek Tlascaltec'leri bastırmak için bir girişimde daha bulundu; Ancak zorlu bir savaştan sonra işgalciler tekrar geri püskürtüldü ve iki ulus arasında çatışmalar ve hatta savaşlar yaşansa da Aztek müttefikleri Tlascala'yı ezme girişimlerini asla tekrarlamadılar ve cesur küçük cumhuriyet, Cortes'in yardımıyla tiran Meksikalılar ve hain Cholultec'lerden intikamını alana kadar bağımsızlığını korudu.[IX-33]

1505'te aşırı sıcak nedeniyle ürünler yok oldu ve kamu ambarları Nezahualpilli ve Montezuma tarafından halka cömertçe açıldı -çünkü ikincisi, aristokrat eğilimlerine rağmen, halkına sadece var olma hakkı talep ettikleri sürece cömertti--birçoğu açlıktan öldü veya kendilerini ve çocuklarını köle olarak sattı. Totonacapan yine kıtlıktan etkilenmeyen tek eyaletti. Ülkeyi büyük sayılarda istila eden fareler biçimindeki başka bir veba da yaklaşık aynı zamanda kaydedilmiştir; ancak Popocatepetl yanardağı yirmi gün boyunca duman çıkarmayı bırakmıştır, bu iyi bir alamettir,
bilge adamların söylediği ve kanıtladığı gibi,
bir sonraki yıl büyük bir bolluk yılı olmuştur.[IX-34] Kıtlık yılı sırasında, Guatemala'ya veya bazı yazarların dediği gibi, Guatemala eyaleti olabilecek Quauhnelhuatlan'a karşı düzenlenen bir seferin, kuraklığı durdurma ve bir bolluk yılı gönderme hizmetlerinin tanınması amacıyla inşa edilen Centeotl tapınağının açılışı için birçok esir verdiği kaydedilmiştir.
Aynı zamanda Chapultepec geçidinde ve su kemerinde yapılan bazı onarımların tamamlanması üzerine yapılan şenlikler,
Meksika'daki bir tapınağın yakılmasıyla gölgelenmiştir. Tlatelulcas'ların alevleri görünce şehrin bir düşman tarafından işgal edildiğini düşünüp onu korumak için acele
ettikleri, ancak Montezuma'nın bunu bir isyan eylemi olarak görmeyi seçtiği ve tüm Tlatelulcas'ları saraydaki
mevkilerinden geçici olarak uzaklaştırdığı anlatılır.[IX-35]

[Sayfa notu: MİZTEKLER'İN İSYANI.]

1506'nın sonundan önce, Mizteklere karşı iki sefer düzenlendi
sonuncusunda tüm eyalet kalıcı olarak bastırıldı.
İlk seferin bahanesi, Tlachquiauhco lordu Malinalli'nin, Montezuma'ya kraliyet bahçeleri için sahip olduğu çok nadir bir bitkiyi vermeyi reddetmesiydi. Bitkiyi getirmek ve insanları cezalandırmak için bir ordu gönderildi; Tilantongo, Achiuhtla ve Tlachquiauhco Meksika askerlerinin önünde düştü; ve nadir bulunan _tlapalizquixochitl_ veya 'kırmızı çiçek' Meksika'ya nakledildi, ancak Burgoa'ya göre Oajacan kayıtları yolda öldüğünü iddia ediyor. Miztekler daha sonra Meksika boyunduruğundan kurtulmak için son bir çabaya karar verdiler ve bu neredeyse başarılı oldu. Cohuaixtlahuacan kralı Cetecpatl, zaptedilemez Huaxyacac ​​garnizonunu ve diğer Aztek kalelerini görkemli bir ziyafete davet etti ve geri döndüklerinde Tzotzolan efendisi Nahuixochitl'in pusuya düşürülen birlikleri tarafından saldırıya uğradılar ve haberi vermek için kaçan biri hariç hepsi öldürüldü. Artık iyice uyanan Miztekler, Tehuantepec'te çok etkili olduğu kanıtlanmış taktikleri benimsediler, Tzotzolan yakınlarındaki dağlardaki mevzilerini güçlendirdiler ve saldırıyı beklediler. Montezuma'nın gönderdiği ilk ordu yenildi ve büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Aztek müttefiklerinin tüm gücünü temsil eden ikinci bir ordu şimdi Montezuma'nın kardeşi Cuitlahuatzin komutasında güneye doğru yürüdü; ancak Miztek kuvvetleri, Huauhtlan efendisi ve Cetecpatl'ın kardeşi olan Cozcaquauhtli halkına ihanet edene veya Meksikalı yazarların ifade ettiği gibi hükümdarı Montezuma'ya sadık kalana kadar güçlü konumlarından çıkarılamadı. Şehrini düşmana açtı, Cetecpatl'ın tüm planlarını ifşa etti ve Cuitlahuatzin'i gizli yollardan saldırının yapıldığı ve Mizteklerin bozguna uğratıldığı komuta pozisyonuna götürdü. Nahuixochitl kısa süre sonra Tututepec'ten yeni bir orduyla geldi, ancak o da yenildi. Tututepec ve Pasifik kıyılarındaki diğer şehirler de dahil olmak üzere tüm eyalet ele geçirildi ve kalıcı olarak Meksika otoritesine tabi tutuldu. Tutsaklar arasında liderler de vardı
ve kanlarıyla _tlacaxipehualiztli_ veya 'insanların derisinin yüzülmesi' festivalini onurlandırmak için zamanında Meksika'ya geri getirildiler, ancak bazı otoritelere göre liderler Cetecpatl ve Nahuixochitl
daha sonraki bir olay için ayrılmıştı.[IX-36]

[Sayfa notu: SON DÖNGÜDE BAĞLANMA.]

Ayrıca 1506'da Huexotzincas ve Cholultecs arasında bir kavga çıktı, bu kavgada
birincisi avantajlıydı ve bir baskınla ikincisinin şehrindeki birkaç evi yaktı. Montezuma'nın Quetzalcoatl şehrine büyük saygı duyduğunu bilen Huexotzincas, konuyu açıklamak için elçiler göndermenin en iyisi olduğunu düşündü. Elçiler, bir sebepten dolayı
açıklanmadığı için konuyu çok abarttılar, Cholula'nın
tamamen yok edildiğini ve sakinlerinin
dağlara sürüldüğünü
gösterdiler. Çok öfkelenen müttefik krallar, kutsal şehre böyle bir saldırıda bulunanları cezalandırmak için bir ordu gönderdiler; ancak
Huexotzincas, konunun gerçeğini söyleyerek ve elçileri kulakları ve burunları kesilmiş şekilde kurban etmek için teslim ederek cezalarından kurtuldular. Aynı zamanda Itztitlan ve Itzcuintepec'e karşı bir sefer ve Ortega ve Torquemada'ya göre Atlixco'ya karşı bir sefer, Tecuhtepec'te bir savaşla birlikte, çok sayıda esir sağladı, bunlardan bazıları Tzompantli[IX-37] veya 'kafatası yeri'nin adanmasında kurban edildi, geri kalanı ise bir sonraki yıl gerçekleşen döngünün bağlanması ve yeni ateşin yakılması için ayrıldı, önceki bir ciltte anlatılan törenlerle birlikte. Bu, Meksikalıların gerçekleştirme fırsatı bulduğu son törendi; başka bir döngü geçmeden önce, yerli tanrılar güçlerini kaybetmiş, ritüelleri kaldırılmış ve insan kurbanlarını içermeyen başkalarıyla değiştirilmişti. Engizisyon ayinleri, yerini aldıkları ayinler kadar acımasızdı, ancak Amerika'daki kurbanların sayısı nispeten azdı. [IX-38]

1507 yılı, bir tutulma ve bir depremin meydana gelmesi, Miztec ülkesinde bin sekiz yüz askerin boğulması ve Ixtlilxochitl'e göre, Azcapuzalco lordu ve Montezuma'nın kayınpederi Tezozomoc'un zina nedeniyle idam edilmesiyle anıldı.
Duruşmasında Meksikalı yargıçların onun sürgüne gönderilmesi yönünde oy kullandığı, Tepanec'in burnunun ucunun kesilmesi gerektiğini eklediği, ancak son kararı veren Nezahualpilli'nin Montezuma'nın hoşnutsuzluğuna rağmen onun boğulmasını emrettiği anlatılır. Aynı yıl müttefikler Mitla bölgesine bir sefer gönderdi, birkaç kasabayı yağmaladı ve az sayıda esir ele geçirdi. Bu savaşın
provokasyonu kaydedilmemiştir. Dönüşünden hemen sonra Cuitlahuatzin komutasında Huexotzinca bölgesindeki Quauhquelchula'ya karşı bir ordu gönderildi.
Sonuç, çok sayıda esirle birlikte bir zaferdi, ancak beş Meksika lideri de dahil olmak üzere
ciddi bir kayıptan sonra elde edildi. Esirler
daha önce belirtildiği gibi yakılan ancak şimdi yeniden inşa edilen tapınağın açılışında ve ayrıca 'insanların derisinin yüzülmesi' festivalinde görev aldılar. ' Tezozomoc ve Duran'a göre bu savaşın kışkırtıcısı, Meksika'daki tanrıça Toci tapınağının yakılmasıydı veya Tezozomoc'un anladığı şekliyle Tocitlan tepesindeki ahşap bir işaret kulesi olan _tociquahuitl_. Duran ayrıca, Meksika soylularının bir temsilinin, savaş sırasında alınan Aztek esirlerinin kurban edildiği Camaxtli onuruna düzenlenen festivallere davetli olarak katıldığını da bildiriyor. Huexotzinco ile düşmanlıkların yenilenmesinden Montezuma'nın saltanatının sekizinci yılında bahsedilir.[IX-39]

[Kenar Notu: FELAKETİN İŞARETLERİ.]

Yeni döngüyle birlikte, İspanyolların Vera Cruz'da ortaya çıkışına kadar neredeyse her olayın gizemli bir öneme sahip olduğu bir dönem başladı, doğanın her olağandışı fenomeni, her kaza, her hastalık, savaştaki her yenilgi, mahsulün başarısızlığı, aşırı sıcak veya soğuk, yağmur veya kar, gök gürültüsü ve şimşek, kayan yıldız veya kuyruklu yıldız, deprem veya tutulma, hepsi Aztek imparatorluğuna kötülüğe işaret ediyordu, bazıları o zamanlar bile bu kötülüğün Quetzalcoatl'ın ülkeyi ele geçirmek için yabancı bir ırkın geleceğine dair eski kehanetleriyle bağlantılı olduğunu düşünüyor. Batıl inançlı hükümdarlar, rahipler ve soylular sürekli bir terör halindeydi. Bu durumu açıklamanın sadece iki yolu var;
Öncelikle, bahsedilen çeşitli olaylardaki doğaüstü unsurun, yerlilerin zihninde yarattığı dehşetin ve olayların çoğunun kendisinin, İspanyolların gelişinden sonra, bilgelerinin olayları önceden bilme iddialarını desteklemek veya sadece harikulade bir hikaye anlatmak için oluşturulmuş yerli tarihçilerin saf uydurmaları olduğunu varsayarak; ve ikinci olarak, Montezuma ve arkadaşlarının dehşetinin ve her olağandışı olayı dikkatlice not edip kötülüğün alametleri olarak yorumlama eğilimlerinin, İspanyolların zaten Amerika kıyılarında olduğu yönündeki az çok belirsiz bir bilgiden kaynaklandığını varsayarak. Yabancıların gelişinden sonra yazılan kayıtlarda hem uydurmalar hem de abartılar olduğuna inanmak için her türlü neden olmasına rağmen, yukarıda bahsedilen etkileri esas olarak Avrupalıların gerçek varlığına bağlamaya meyilliyim. Antiller yaklaşık on beş yıl boyunca az çok tamamen İspanyolların elindeydi; Yeni döngünün başlamasından beş yıl önce Kolomb Orta Amerika kıyılarına ulaşmış ve hatta Veragua'da bir koloni kurmuştu. Beyaz adamlar ve onların harika kanatlı gemileri hakkında hiçbir bilginin Meksika'ya ulaşmamış olması tamamen olasılık dışıdır,
bu bilgi ne kadar belirsiz ve abartılı olursa olsun. Aztek
tüccarları artık eskiden olduğu kadar yorulmak bilmez ve güvenilir casuslar değildi,
ama yaklaşan felakete dair abartılı söylentileri Meksika'ya getirmeleri pek mümkün değildi. Ayrıca,
Avrupa yapımı çeşitli eşyaların veya hatta beyaz adamlara ait insan kalıntılarının Totonac veya Xicalanca kıyılarına vurmuş olması da oldukça olasıdır.
Montezuma ve arkadaşlarının Quetzalcoatl ve Hueman'ın geleneksel tahminlerine önemli bir ağırlık verdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
Atıfta bulunulan tahminler, eski zamanlarda sürgün edilmiş bir
reisin tehditleri veya takipçileri arasında itibarını korumak için
söylenen fanatik bir rahibin boş hayalleri olabilir; muhtemelen
okyanusun ötesindeki diğer topraklar hakkında bazı yerli kozmografların teorileştirmelerinin sonucu; okyanus ötesi halkların
eski bir bilgisinin kalıntısı olması pek de mümkün değil; ve tabii ki
herhangi bir kehanetsel önbilginin sonucu da değil; ancak diğer tüm sözde kehanetler gibi
bir anda en geçerli ve otantik hale geldiler ve bu kehanetlerin gerçekleşmesi olarak yorumlanabilecek
koşulların
ortaya çıkmasıyla.

[Sayfa notu: MONTEZUMA VE NEZAHUALPILLI. ]

Daha önce bahsedilenleri takip eden işaretler ve alametleri, kronolojik sıralarına fazla dikkat etmeden kısaca anlatacağım; bu alametlerden ve bunların sonuçlarını önlemek için kullanılan araçlardan başka çok az şey 1508'den 1512'ye kadar kaydedilmiştir. Amatlan eyaletine gönderilen bir ordu soğuktan ve düşen ağaçlarla kayalarla yok oldu; ve üç başlı bir kuyruklu yıldız, belki de daha önce bahsedilen, Anahuac'ın üzerinde asılıydı.[IX-40] Sonra doğuda, yeryüzünden göğe kadar uzanan, kırk gün boyunca veya bazılarının dediği gibi, bir yıl boyunca ülkenin her yerinde görülebilen, Aurora Borealis'e çok benzeyen harikulade bir piramit ışığı belirdi. Nezahualpilli bu işaretlerden o kadar etkilendi ki, tüm düşmanlıkların durdurulması emrini verdi. Kendisiyle Montezuma arasında bir görüşme yapıldı, ancak bir süredir konuşmuyorlardı. Nezahualpilli, garip alametlerde imparatorluğun yaklaşan sonunu ve kendi ölümünü açıkça gördü, ancak kaderin kararlarına boyun eğdi; Montezuma ise, tam tersine, boyun eğmek yerine sadece öfke hissetti ve hatta Tezozomoc ve Duran'ın, işaretlerin olumsuz yorumlanması ve kötü alametleri önlemedeki başarısızlıkları nedeniyle büyücülerinin çoğunu boğduğu
söylenir. Sonunda, iki hükümdar arasında, kimin yorumunun kabul edileceğine karar vermek için bir _tlachtli_ oyunu
üzerinde anlaşmaya varıldı; ve
servetine ve gücüne ne kadar az önem verdiğini göstermek için,
Nezahualpilli'nin Acolhuacan krallığının sonucuna üç hindi horozuna karşı bahis oynadığı söylenir. Oyunu kazandı, ancak yine de Montezuma kadere boyun eğmeye meyilli değildi ve daha olumlu bir kehanet elde etmek umuduyla büyücülerini hala zulüm ediyordu, ancak boşuna; büyücülerin hepsi Tezcucan hükümdarıyla aynı fikirdeydi. Aynı zamanlarda, Huitzilopochtli tapınağının kuleleri açık bir gecede görünür bir sebep olmadan alev aldı ve alevleri söndürmek için yapılan tüm çabalara rağmen küle döndü; ve bir başka tapınak yıldırım
ile ateşe verildi. Bu, ateş tanrısının tapınağıydı ve şimdi ikinci kez yakıldı.[IX-41] Bu dönemde, ikinci Montezuma'nın saltanatında, Brasseur, iki kralın Azteklerin kadim yurduna yaptığı gizemli bir hava yolculuğunun hikayesini, belki de Duran'dan alınan ve I. Montezuma zamanına uygulanan hikayeye atıfta bulunarak anlatır.[IX-42] Torquemada, Clavigero ve Vetancvrt, Montezuma'nın kız kardeşi olan Papantzin'in ölüler diyarından kraliyet kardeşine ülkeyi işgal edecek yeni insanların ve getirecekleri yeni dinin hikayesini getirdiğini anlatır. Bu hanımın Hristiyan vaftiz törenlerini alan ilk Meksikalı olduğu söylenir ve rahipler onun mucizevi dirilişinin usulüne uygun şekilde doğrulanmış bir anlatımını İspanya'ya göndermek için çaba sarf etmişlerdir. Bu hikayenin işgalcilerin dini önyargılarıyla olan yakın bağlantısı, rapor için gerçeğe dayalı bir temel aramayı bile gereksiz kılmaktadır. Sahagun ayrıca imparatorluğun çöküşünü öngören, bundan yirmi bir yıl sonra yaşayan ve bir oğul doğuran dirilmiş bir kadından bahseder. Boturini bu ölümden dönüşü, İspanyollar Meksika'yı kuşatırken çok daha sonraki bir tarihte Michoacan kralının kız kardeşine bağlar.[IX-43] 1509'da, birkaç yazarın söylediği gibi,[IX-44] gölün suları rüzgar, deprem veya başka bir doğal neden olmadan şiddetli bir şekilde çalkalandı ve sonuç olarak şehir sular altında kaldı. Gölün balıkçıları, Montezuma'nın gündüz vakti olmasına rağmen yıldızları gördüğü yuvarlak şeffaf bir taç takan turnaya benzeyen büyük bir kuş yakaladılar ve ayrıca savaşçı gibi giyinmiş, yarı insan yarı geyik gibi görünen, filolar halinde yaklaşan birçok insan da vardı. Kuş, büyücüler bu garip şeyi tatmin edici bir şekilde yorumlayamadan
kayboldu. Çift gövdeli ve çift başlı adamlar da görüldü ve
kralın huzuruna getirildiklerinde aniden ortadan kayboldular; ve aynı şey
parmakları ve ayak parmakları olmayan adamların başına da geldi. 1511'de silahlı adamlar
havada kavga ederken görüldü; ve başı insana benzeyen bir kuş belirdi;
ve Huitzilopochtli tapınağının yakınına büyük bir taş sütun düştü,
kimse nereden geldiğini bilmiyordu. Tusapan'da bir deprem ve tufan
bildirildi; Tecualoia'da çok vahşi ve korkunç bir
hayvan yakalandı; bir kadın sesi birkaç kez çocuklarının kaderini ağlayarak
duyuldu. Tlascala'da Matlalcueje Dağı'nın zirvesinden göğe kadar yükselen parlak bir ışık ve bir toz bulutu,
insanların dünyanın sonunun geldiğinden korkmasına neden oldu. Cuetlachtlan'ın büyücüleri de birçok harika vizyon gördüler; Ancak Anahuac dışındaki halklar arasında korkutucu olaylar ve yabancı bir halkın geleceği Aztekler için olduğundan daha az korkunçtu, çünkü onların
terörlerine Aztek boyunduruğundan kurtulma umudu karışmıştı. Vahşi bir tavşan
Nezahualpilli'nin bahçesini istila etti, ancak kral hayvanın öldürülmesine izin vermedi, çünkü aynı şekilde, dedi, yabancı bir halk da ülkesini
işgal edecekti. Tezozomoc ve Duran, Montezuma'nın acıları hakkında uzun ve ayrıntılı bir açıklama yaptılar. Görünüşe göre kendi rüyaları ve alametleriyle yetinmiyordu, tebaasına
tüm vizyonlarını kendisine bildirmelerini söyledi; sonunda o kadar dalgınlaştı ki yaklaşan felaketlerden bir mağarada saklanmaya karar verdi, ancak
anlatılanlardan daha
saçma, mümkünse daha saçma bir dizi doğaüstü olay tarafından böyle bir yoldan alıkonuldu. Herrera, Montezuma'nın doğu kıyısında yıkanmış bir kutunun
yerlilerin bilmediği tarzda bir giyim eşyası ve kılıç içerdiğini söyler.[IX-45]

* * * * *

[Sidenote: VİZYONLAR VE İŞARETLER.]

Bu arada askeri operasyonlar askıya alınmamıştı, çünkü
tanrıların öfkesi ancak kurbanlarla önlenebilirdi ve kurbanlar ancak savaşla elde edilebilirdi; ancak bu seferlerin ayrıntıları ve düzenleri hiçbir yerde kesin olarak kaydedilmemiştir. Ancak, 1511'de Cuetlachtecas'ın büyücülerinin vizyonları ve Anahuac'ın başına gelen belalarla cesaretlenerek açıkça haraç ödemeyi reddettikleri ve yine de cezalandırılmadıkları belirtilmektedir.[IX-46] Aynı yıl veya sonraki yıl, Cakchiquel kayıtları, saraylarına çok sayıda Yaqui veya Meksikalı elçisinin geldiğini kaydeder. Bu görevin amacı veya sonuçları hakkında hiçbir şey söylenmemiştir; ancak Abbe
Brasseur, aranan amacın Orta Amerika kıyılarındaki İspanyolların eylemleriyle ilgili bilgi olduğundan şüphe duymamaktadır.[IX-47]
Nezahualpilli siyasi meselelere olan ilgisinin çoğunu kaybetmiş ve sadece gelecekteki gelişmeleri beklemekle yetinmiş gibi görünse de, Montezuma'nın göğsündeki hiçbir batıl inançlı terör, onun egemen tutkusunu, hırsını yenemezdi; ve yetkililere göre, meslektaşının isteksizliğinden kendi çıkarı için yararlanmaya meyilliydi. Ixtlilxochitl, yazarın Montezuma'ya karşı bilinen önyargısı göz önüne alındığında, Tezcucan hükümdarına karşı bir ihanet eylemini anlatır; bu, çok şüpheyle karşılanabilir; Bu yazara göre, Meksika kralı Nezahualpilli'ye tanrıların öfkesinin bir dereceye kadar Tlascala'dan esir almamanın ve uzak eyaletlerden gelen kurbanların kutsal savaşta değil, imparatorluk alanını genişletmek için yapılan bir girişimde elde edilmesinin sonucu olduğunu söyledi. Tlascala'ya karşı ortak bir sefer önerdi; Nezahualpilli, eylemsizliğinin korkaklıktan kaynaklanmadığını, sadece imparatorluğun çökmek üzere olduğu 1 Acatl yılının yaklaşması nedeniyle savaşmayı bıraktığını söyleyerek kabul etti. İki oğlunun komutasında bir ordu gönderdi, ancak Montezuma gizlice Tlascalteklere Acolhua'ların amacının kurbanları yakalamak değil, cumhuriyeti fethetmek olduğunu bildirdi ve savaşta kendisinin yer almayacağına söz verdi. Tlascaltekler çok öfkeliydi ve Aztek ordusu sakin bir şekilde kenarda durup Acolhua güçlerinin pusuya düşürülüp katledildiğini gördü. Nezahualpilli'nin ordusunun tüm yürüyüşü birçok kötü alametin ortaya çıkmasıyla işaretlenmişti. Montezuma geri döner dönmez meslektaşına karşı olduğunu açıkça ilan etti ve göl çevresindeki şehirlerden tüm Tezcucan haraçlarının askıya alınmasını emretti. Bu ihanet eylemini ve Nezahualpilli'ye karşı muhalefetinin açıklığını şüpheye düşürecek nedenler olsa da, iki kralın o zamandan itibaren birbirlerini düşman olarak gördükleri açıktır. [IX-48]

[Sayfa notu: MONTEZUMA, AZTEK İMPARATORU.]

1512'de, büyük şenlikler ve on iki bin esirin kurban edilmesiyle - isyan eden Miztec eyaleti Tlachquiauhco'ya karşı bir savaşta alındığı söyleniyor - yeni bir kurban taşı adandı.
Uzun bir aramadan sonra Coyuhuacan yakınlarında uygun bir taş bulundu ve başkente giderken kendisine yapılan onurlara rağmen, uygun cihazlarla şekillendirilip yontulduktan sonra, geçitlerden birini aştı ve başrahibi ve birçok hizmetkarını gölün dibine taşıdı. Daha sonra kurtarıldı ve belirlenen yere yerleştirildi. Tezozomoc ve diğerleri bu taş hakkında birçok harikulade hikaye anlatır, yolda nasıl sık sık konuştuğunu ve battıktan sonra nasıl orijinal
yerine geri döndüğünü anlatır. Tezozomoc ayrıca törenlerle bağlantılı olarak Montezuma'nın bu dönemde kendisini Zemanahuaca Tlatoani olarak ilan ettiğini, yani 'dünyanın imparatoru'na eşdeğer olduğunu belirtir. [IX-49]

[Sayfa notu: AZTEK İMPARATORLUĞUNUN SINIRLARI.]

Montezuma sonraki birkaç yıl boyunca savaşta parlak kahramanlıklarla büyücülerinin tahminlerine meydan okumaya ve kendi batıl korkularından kurtulmaya karar vermiş gibi görünüyor. Torquemada'ya göre 1512'de Xuchitepec'ler ve Icpactepec'ler boyunduruk altına alındı; 1513'te Tlacotepec'teki Meksika garnizonunu yok etmeye çalışan Yopitzinca'lar yenildi; 1514'te Cuextlan'daki Quetzalapan şehri, birçok esirle birlikte alındı, ancak bu, yüksek rütbeli birkaç Aztek liderinin kaybı pahasına oldu; ve 1515'te Cihuapohualoyan ve Cuexcomaixtlahuacan'ın fethi gerçekleşti, Quetzaltepec, Totoltepec ve Iztactlalocan kalelerinin kuşatılması da dahil olmak üzere, Duran tarafından oldukça uzun bir şekilde anlatıldı, bu savaşın, Meksika taş ustalarının değerli taşları cilalamada ihtiyaç duyduğu özel bir tür kumu sağlamayı
reddetmelerinden kaynaklandığı şeklinde tasvir ediliyor.[IX-50]
Torquemada ve Ortega, bu sıralarda güneye Honduras, Vera Paz ve Nikaragua'ya bir keşif gezisi gönderildiğini, bunların hepsinin Meksika gücüne tabi olduğunu, ilk ikisinin fazla muhalefetle karşılaşmadığını, ikincisinin ise ancak zorlu bir savaştan, bir yenilgiden ve Aztekler tarafından
sonraki ihanetten sonra olduğunu anlatıyor.[IX-51] Bu raporun asılsız olduğuna ve güneydeki ülkelerin kıstak,
belki Soconusco hariç, Meksikalılar tarafından asla fethedilmedi.
Aztek imparatorluğunun sınırlarıyla ilgili herhangi bir tartışmaya girmeme gerek yok; çünkü önceki sayfalarda kaydedilen yıllıklar, konuyla ilgili bir önceki ciltte özetlenmiş,[IX-52] yeterlidir. Genel olarak imparatorluk, Meksika vadisinden batıya doğru yalnızca bitişikteki Matlaltzinco eyaletine kadar uzanıyordu, Michoacan her zaman bağımsızlığını korumuştu; kuzeybatıya doğru vadinin sınırlarının sadece birkaç fersah ötesinde; kuzeydoğuda, doğuda ve güneydoğuda, kuzeydeki Rio Panuco'dan güneydeki Rio Alvarado'ya kadar körfez kıyısına kadar tüm ülkeyi kapsıyordu, Tlascala'nın küçük toprakları hariç; güneybatıda ve güneyde Pasifik kıyısına ulaşıyordu, Zacatollan'dan Tututepec'e kadar uzanıyordu; ayrıca Soconusco'daki bazı kasabaları ve garnizonları ve Chiapas'ın sınırlarını da kapsıyordu. Ya da modern siyasi coğrafyaya göre, imparatorluk, Meksika, Puebla, Vera Cruz, Guerrero ve batı Oajaca eyaletlerini, Tamaulipas, San Luis Potosi, Queretaro ve Chiapas'ın küçük kısımlarını kapsıyordu. Tehuantepec de dahil olmak üzere Oajaca'nın tamamı bir zamanlar boyunduruk altına alındı, ancak Zapotekler, gördüğümüz gibi, Montezuma'nın saltanatından önce bağımsızlıklarını yeniden kazandılar. Bu sınırların ötesinde şüphesiz birçok baskın yapıldı ve küçük toprak parçalarına sahip kasabalar bir anlığına Meksika eyaletlerine indirgendi; bu nedenle bu konuda farklı yazarların farklı ifadeleri var. [IX-53]

* * * * *

İspanyolların uzak Amerika kıyılarında belirmesi, tüm kahinlerin sürekli tekrar eden alametlerden türetmekte hemfikir olduğu felaket kehanetleri, halkının Nezahualpilli'nin kesinlikle inandığı bir yabancı ırkına yaklaşan boyunduruk altına alınması ve hepsinden önemlisi, artık kendisini imparatorluğun en yüce hükümdarı yapma niyetini gizlemeyen Montezuma'nın kibirli ve hain tavırları ve eylemleri, Tezcucan kralı üzerinde çok moral bozucu bir etki yarattı. En sevdiği karısı ve birkaç hizmetçisiyle birlikte Tezcocingo sarayına çekildi ve kalan günlerini emeklilikte geçirme niyetini açıkladı, ancak altı ay sonra Tezcuco'ya geri döndü, en özel dairelerine çekildi ve ziyaretçileri kabul etmeyi reddetti. Bir süre sonra, ailesi huzuruna kabul edilmek konusunda ısrar ettiğinde, emri altındaki hizmetçiler tarafından bir süre gizlenmiş olan ölümü onlara duyuruldu. Ölümünün tuhaf koşulları, ölmediği ve Chichimek atalarının evi olan antik Amaquemecan'a gittiği yönündeki popüler hikayenin
icadına neden oldu. Ölümü
1515'te gerçekleşti.[IX-54]

[Sayfa notu: IXTLILXOCHITL'İN İSYANI.]

Bilinmeyen bir nedenle Nezahualpilli tahttaki halefini
belirtmemişti ve bu nedenle seçim Meksika ve Tlacopan krallarıyla birlikte kraliyet konseyine kalmıştı. Çelişkili anlatımlardan anlaşıldığı kadarıyla ölen hükümdarın oğulları ve tahtın varisleri yaş sırasına göre şöyleydi: Tetlahuehuetquizitzin, Cacama, Cohuanacoch ve Ixtlilxochitl. En büyük oğul krallığı yönetmek için yetersiz görüldü, Cacama konsey tarafından seçildi ve bu seçim Cacama'nın amcası olan Montezuma tarafından sıcak bir şekilde onaylandı. Karar diğer kardeşlere duyurulduğunda Cohuanacoch onayladı, ancak Ixtlilxochitl en büyük ağabeyinin kral ilan edilmesi konusunda ısrar ederek Cacama'nın seçimine itiraz etti. Bu prensin erken yıllarındaki ateşli mizacı hakkında daha önce bir şeyler söylendi[IX-55] ve yaşın şiddet dolu karakterini sakinleştirmede hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor. Ancak bu durumda, yalnızca hüküm sürme veya hüküm süren monarşiyi kontrol etme hırsıyla değil, vatanseverlik güdüleriyle ve ülkesinin özgürlüğüne olan arzusuyla harekete geçmiş gibi görünüyor. Muhtemelen sebepsiz yere, konseyi, babasına hakaret eden ve imparatorluk gücüne talip olan hain Montezuma'nın çıkarları doğrultusunda hareket ettiği gerekçesiyle kınadı; ve Cacama'yı, Meksikalıların kurnaz monarşisi tarafından keyfi olarak şekillendirilecek balmumundan bir adam olarak gördü. Tartışmanın ayrıntıları yetkililer tarafından oldukça uzun bir şekilde verilmiştir, ancak burada yeniden üretmeye değmez; kayıtların kronolojisine inanılırsa, sıkıntı iki yıl sürmüş gibi görünüyor, bu sürenin çoğunu Cacama Meksika'da amcasıyla geçirdi. Ancak sonunda çabalarının sonuçsuz kaldığını gören Ixtlilxochitl, yandaşlarıyla birlikte Tezcuco'dan ayrıldı ve kendi adına bir isyan çıkarma niyetiyle Meztitlan eyaletine gitti, Cacama ise 1517'de babasının tacını almak için başkentine gitti.[IX-56]

Ixtlilxochitl, sakinlerinin Montezuma'ya karşı muhalefetini neredeyse oybirliğiyle onayladığı ve memnuniyetle bayrakları altında sıralandığı kuzey eyaletlerinde oldukça başarılıydı. Meztitlan'dan güneye doğru yüz bin kişilik bir ordunun başında yürüyüşe geçti ve Tepepulco ve diğer kasabalarda kral olarak karşılandı.
Otompan'a ulaşana kadar, burada önemli bir direnişle karşılaştı, ancak
sonunda şehre girdi ve daha sonra başkenti yaptı. Ayrıca Acolman, Chiuhnauhtlan,
Zumpango ve Huehuetoca gibi tüm kuzey kasabalarını ele geçirdi. Kuzeydeki işlemlerinin haberi Tezcuco'ya Cacama'nın taç giyme törenlerinden hemen sonra veya bazılarının söylediğine göre, törenlerin devamı sırasında ulaştı. Montezuma, bu kuzey isyanını bastırmak ve en cesur generallerinden birini Ixtlilxochitl'e karşı göndermek için bir çaba sarf etmiş gibi görünüyor, ancak bu general Xochitl, ateşli Chichimek prensi tarafından yenildi, esir alındı ​​ve diri diri yakıldı;
Meksika kralı tarafından başka bir saldırı yapılmadı. Bu yıl boyunca, 1517'de, Totonaclar gizlice Ixtlilxochitl'e bağlılıklarını sundular ve tabii ki Meksika'nın amansız düşmanı Tlascala da onun davasını destekledi. Montezuma'nın isyancıya karşı çabalarını yenilememesi ve Aztek eyaletleri arasında artan isyan ruhu, bu sırada Hernandez de Cordova komutasındaki İspanyolların Yucatan ve Tabasco kıyılarında tekrar ortaya çıktığı[IX-57] ve onların ortaya çıkışları ve eylemleriyle ilgili abartılı raporların Meksika'daki eski terörün yeniden canlanmasına ve ezilen eyaletlerde korkuyla tamamen karışmamış bir umuda sebep olduğu hatırlandığında büyük ölçüde açıklanabilir. Cacama, ya aynı korkulardan etkilenerek ya da daha büyük olasılıkla Montezuma'nın Ixtlilxochitl'e karşı harekete geçmemesiyle kardeşine karşı duyduğu nazik duygulara boyun eğmeye teşvik edilerek, Otompan'daki yeni karargahından Tezcuco'ya karşı yürüme niyeti göstermeyen kardeşine bir elçilik gönderdi ve zorluklarının dostça çözülmesini önerdi. Ixtlilxochitl, kardeşine ve Acolhuacan krallığına karşı en nazik duygulardan başka bir şey hissetmediğini ancak Montezuma'ya yönelik suçlamalarını ve o hükümdarın iddialı tasarımlarına karşı uyarılarını yeniledi. Sonunda krallığın bölünmesine karar verildi, Ixtlilxochitl kuzey eyaletlerinde egemen gücü korudu, Cacama Tezcuco'daki tahtını ve Aztek ittifakındaki yerini korudu ve Cohuanacoch krala sürekli desteği için büyük miktarda gelir elde etti. Ixtlilxochitl antlaşmanın şartlarına sadık bir şekilde uydu, ancak Meksikalılara karşı tüm düşmanlığını sürdürdü;
biraz sonra İspanyolların müttefiki olarak nefret edilen güce karşı kesin bir darbe indirme fırsatı buldu.[IX-58]

[Sayfa notu: MONTEZUMA'NIN SON SAVAŞLARI.]

Yine de müttefik krallar tarafından daha önce olduğu gibi savaşlar devam etti, çünkü yaklaşan felaketi önlemenin tek umudu tanrıların sunaklarını insan kanıyla ıslatmaktı. Birkaç seferin önemli sayıda esir verdiği kaydedildi, ancak hiçbir ayrıntı verilmedi.
Tlascalteklere karşı savaşlar en sona kadar devam etti;
Meksikalılar genellikle Huexotzincas'ın müttefiki olarak savaştı. Bu savaşlardan birinde Huexotzinca şefi Tlachpanquizqui, yiğitçe bir silah gösterisiyle, işlediği ciddi suçlar için af ve ayrıca büyük ödüller elde etti. Ünlü Tlascaltec savaşçısı Tlalhuicol'u yakaladı ve Meksika'ya getirdi. Ancak esir alınmasının onuru Montezuma'nın istediği tek şeydi; çünkü hemen Tlalhuicol'a özgürlüğünü teklif etti, ancak bu reddedildi. Tlascaltec daha sonra bir Meksika ordusunun komutasına getirildi ve Tarascos'a karşı gönderildi, onları yendi, Tangimaroa veya Tlaximaloyan'daki kalelerini aldı ve yolu üzerindeki birçok kasabayı ele geçirdi. Meksika'ya ganimetlerle döndü, Aztek ordularının başkomutanı olarak kalıcı pozisyonunu kabul etmesi veya en azından serbest bırakılmasını ve ülkesine dönmesi için yalvarıldı; ancak cesur Tlalhuicol esir alındıktan sonra geri dönmeyi veya hatta yaşamayı bir onursuzluk olarak gördü ve gladyatör taşında diğer rütbeli tutsaklar gibi ölme ayrıcalığını içtenlikle talep etti.
İsteği üzüntüyle kabul edildi, Anahuac'ın en iyi sekiz savaşçısı çatışmada onun önünde düştü, ancak dokuzuncusunda yenildi ve
kalbi savaş tanrısına hoş bir kurban olarak sunuldu.[IX-59]

Aynı yıl, 1517'de, Montezuma'nın öfkeli tanrıları yatıştırma gayretiyle, Huitzilopochtli'nin görkemli tapınağının tepeden tırnağa altın, değerli taşlar ve nadir
tüylerle kaplanmasını emrettiği anlatılır. Maliye Bakanı, bu abartılı dindarlık eyleminin maliyetini insanlara yeni bir vergi koyarak karşılamayı emretti, itiraz etti
ve tirana tebaasının vergi artışına tahammül etmeyeceğini söyledi. İtirazları onu ölüme göndererek ortadan kaldırıldı, ancak altın örtüden başka bir şey duymadık.[IX-60] Ertesi yıl, veya
1518, Meksika'da Coatlan tapınağının adanma töreninde büyük ölçekli uzun kurban yakma serilerinin sonuncusu gerçekleşti, bu vesileyle son seferlerin getirdiği esirler kurban edildi.[IX-61] Ancak ölmekte olan kurbanların inlemeleri bitmeden hemen önce, Aztek hükümdarının kulağına, doğulu yabancıların tekrar ortaya çıktığına dair şaşırtıcı haber geldi, bu sefer kendi imparatorluğunun Totonac kıyılarında. Juan de
Grijalva ve arkadaşları körfez kıyısını kuzeye doğru takip etmiş ve
şu anda Vera Cruz şehrinin bulunduğu noktaya ulaşmışlardı.[IX-62]

[Sidenote: JUAN DE GRIJALVA'NIN GELİŞİ.]

Sahil illerindeki tüm Aztek yetkililerine, doğulu yabancılara karşı sürekli bir gözetleme yapmaları ve
gelmeleri durumunda onlara nazik davranmaları, ancak trafik bahanesiyle ve mümkün olan her yolla kim olduklarını, nereden geldiklerini ve
tasarımlarının doğasını öğrenmeleri yönünde kesin emirler verilmişti. Bu emirlere uygun olarak, Cuetlachtlan'ın Aztek valisi Pinotl ve Meksikalı astları, Grijalva'nın muhteşem gemilerine gelen ziyaretçilerin başında geliyordu;
yabancıların, gemilerinin, silahlarının ve gözlemlenen her garip şeyin resimleri hızla ama dikkatlice hazırlandı ve
şaşırtıcı haberler ve resimli kayıtlarla
kraliyet yetkilileri Meksika'ya aceleyle gidip bilgilerini Montezuma'ya ilettiler. Kral, endişesini mümkün olduğunca gizleyerek ve habercilerin haberi kamuoyuna duyurmasını yasaklayarak, derhal kraliyet meslektaşlarını ve devlet konseyini topladı, konuyu onlara açtı ve onlardan tavsiye istedi. Yabancıların Quetzalcoatl'ın çocukları olduğu, eski kehanetleri yerine getirmek için geri döndükleri ve eski peygamberin sayısız takipçisinin iyi niyetini kazanmanın tek yolu olarak nazikçe karşılanmaları gerektiği konusunda fikir birliği vardı. Kıyıya zengin hediyelerle bir elçilik gönderildi, ancak çok geç kalmışlardı; İspanyollar, erken bir tarihte geri dönme sözüyle ayrılmışlardı. 1519'da Hernan Cortes'in gelişiyle bu sözün yerine getirilmesine kadar olan olaylar çok kesin olarak kaydedilmemiştir, ancak bu aylar Aztek yöneticileri açısından en büyük endişe dönemini ve çok sayıda düşmanları için karışık bir korku ve umut dönemini oluşturdu. Tek bir ilgi çekici konuya duyulan ilgi, diğer her şeyin unutulmasına neden oldu; fetih, isyan, haraç düşüncesi yoktu; hatta Huitzilopochtli'nin kanlı ayinleri bile çok ihmal edildi ve barışçıl Quetzalcoatl ve mezhebinin yıldızı yükselişteydi. Ülke genelindeki peygamberler ve yaşlı adamlar, eski gelenekler hakkındaki bilgilerine ilişkin olarak yakından sorgulandı; her arşivden eski resimler ve kayıtlar alındı ​​ve yeni gelenlerle ilgili olanlarla dikkatlice karşılaştırıldı; Itzcoatl tarafından yakılan değerli belgelerin kaybı artık ciddi şekilde hissediliyordu; İspanyollardan elde edilen cam boncuklar ve diğer biblolar ve hatta özenle saklanan gemi bisküvisi parçaları, Quetzalcoatl tapınağındaki tüm eski Toltek törenleriyle birlikte resmen saklandı. Birçok hayali resim, saf Montezuma'ya Quetzalcoatl'ın çocuklarının komik çeşitlilikte saçma biçimlerde resmedildiği eski kayıtlar olarak yutturuldu, ancak belgelerin bazıları Montezuma'nın ajanlarının son resimleriyle çok yakından uyuşuyordu ve başkalarının bunları kağıt üzerinde Grijalva'nın şirketini veya İspanyolların önceki bir grubunu temsil ettiğini düşündüklerini gösteriyordu.[IX-63]

* * * * *

Sonunda Cortes'in güney kıyılarındaki varlığı ve Aztek topraklarına doğru ilerlemesi duyuruldu ve onun gelişini beklemek ve onu imparatorluğun karşılayabileceği en büyük ilgi ve en zengin hediyelerle karşılamak için bir elçilik gönderildi.
Sonraki olaylar Fetih tarihine aittir ve başka bir eserde anlatılmalıdır; Bu cildin kalan bölümleri, Meksika'nın merkezi platoları dışındaki diğer ulusların ve kabilelerin yerli tarihiyle ilgili olarak
korunmuş parçalar için gereklidir.

[Sayfa notu: ANAHUAC 1519'DA.]

Bölümü ve Aztek döneminin yıllıklarını, 1519'da Anahuac'ta ve çevresindeki genel duruma ve Hernan Cortes'in bir avuç İspanyol askeriyle
güçlü bir yerli imparatorluğu devirmesini mümkün kılan
en sıra dışı koşulların birleşimine kısa bir bakışla kapatıyorum. Aztek olarak bilinen güç, Acolhua, Meksika ve Tepanec kralları altında
bir asırdan daha az bir süre önce üçlü ittifakın kurulmasından bu yana, demir pençesini yavaş yavaş göllerin etrafındaki merkezinden her iki okyanusun kıyılarına kadar
genişletmişti; ve bunu tamamen silah zoruyla başarmıştı, gönüllü bir bağlılık almamıştı. Vergi yükü altında ezilmişti;
kraliyet valileri, Aztek haraç toplayıcıları ve Tlatelulca tüccarlarının seyahat eden orduları tarafından ezilen ve hakarete uğrayan; tarlalarını talan eden ve nüfusunun çiçeklerini Meksika sunaklarında yok etmek için götüren kana susamış ordular tarafından sürekli olarak saçma bahanelerle saldırıya uğrayan; bu aşağılayıcı esarete maruz kalan her eyaletin sakinleri, göllerdeki tiranların merkezi hükümetine karşı en acı nefret ve düşmanlık duygularını besliyor, sadece kendilerini özgürleştirme veya en azından baskıcılarını yok etme fırsatını bekliyorlar. İşlerin durumu ve yurtdışındaki his durumu böyleydi; içeride durum en kritikti. Aztek gücünün en güçlü unsuru olan ittifak artık pratik olarak dağılmıştı; Montezuma'nın hırslı planları en
sağlam müttefikini yabancılaştırmıştı ve Acolhua gücünün daha güçlü kısmı şimdi açıkça Otompan'da Ixtlilxochitl komutasında ona karşı dizilmiş, Meksika gücünü devirmek için Tlascaltec
liderleriyle ittifak kurmuştu. İspanyolların gelişinin Acolhuas ve dış eyaletlerin Montezuma'ya birleşik saldırısını hızlandırmaktan ziyade geciktirmiş olması muhtemeldir. Ancak
yine, toplanan fırtınayla başa çıkmak için Meksika kralı artık kendi halkının bölünmemiş desteğine güvenemezdi; artık ilk günlerde olduğu gibi casus olarak sadık bir görev yapmayan veya hiçbir ödül bekleyemeyecekleri bir hükümeti zenginleştirmek için çalışmayan tüccarları yabancılaştırmıştı; alt sınıflar artık kendi çıkarlarını hükümdarlarının çıkarlarıyla özdeş görmüyordu. Yaklaşan yıkımın unsurları arasında sonuncusu ama en önemlisi ülkenin dini duygusuydu. Okuyucu, Quetzalcoatl ve Tezcatlipoca'nın rakip mezhepleri arasındaki Tollan ve Culhuacan'daki eski zamanların acımasız çekişmelerini takip etti. Meksika etkisinin artmasıyla birlikte, ikinci mezhebin kanlı ayinleri tanrı Huitzilopochtli'nin himayesinde hakim olmuştu ve daha nazik Quetzalcoatl'a tapınma, birçok eyalette ve birçok tapınakta hala gözlemlense de, rahipleriyle birlikte ikincil bir konuma gelmeye zorlanmıştı. Fakat halk, sonraki kralların insan kurbanlarını yakma işini ne kadar korkunç bir boyuta taşıdığı karşısında dehşete kapılmıştı; kandan ve kana susamış tanrılardan bıkmışlardı; rakip tanrılar ve rahiplik lehine bir tepki yaşandı. Ve şimdi, tıpkı kilise tiranlığının ezilen tebaası Tüylü Yılan'ın barışçıl öğretilerini pişmanlıkla hatırlamayı ve dertlerinden kurtulmak için o tanrıya bakmayı öğrenirken, duaları kabul oldu, Quetzalcoatl'ın kehanetleri görünüşe göre gerçekleşti ve vaat ettiği
çocukları doğu okyanusunda belirdi. Cortes'in bu özel noktadaki gelişi bir anlamda çok harikaydı;
ama sonraki başarısında şaşılacak pek bir şey yok; ayrıca ezilen Nahuaların İspanyollar tarafından kendilerine sunulan yeni inancın rahiplerini neredeyse kollarını açarak karşılamaları da garip değil.

DİPNOTLAR:

[IX-1] _Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt. ix., s. 93-8; _Duran_,
MS., Tom. yani, kapak. xl.; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 495;
_Brasseur_, _Hist._, tom. i., s. 326-31; _Ixtlilxochitl_, s. 265-6.

[IX-2] _Torquemada_, tom. i., s. 182.

[IX-3] Ixtlilxochitl_, s. 263, 269-70, 410; _Torquemada_, tom. Ben.,
s. 183-4; _Clavigero_, tom. i., s. 254-5; _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., s. 331-4; _Veytia_, tom. iii., s. 272-5; _Vetancvrt_,
_Teatro_, pt ii., s. 36. Birkaç yazar tapınağın
tamamlanmasını Ahuitzotl'a atfeder.

[IX-4] _Duran_, MS., tom. i., cap. xl.; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._,
s. 495; _Herrera_, dec. iii., lib. ii., cap. xiii.; _Veytia_, tom.
iii., s. 271, 276-8; _Clavigero_, tom. i., s. 253-4, 256. Bu
yazar tarihi 1482 olarak verir. _Torquemada_, tom. i., s. 182-5;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 36-7; _Sahagun_, tom. ii., lib.
viii., s. 269; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 334-5; _Codex Tell.
Rem._, _Kingsborough_, cilt vi., s. 141, tarih 1487; _Tezozomoc_, _Id._, cilt ix., s. 98-100; _Ixtlilxochitl_, s. 265, 267; _Codex
Mendoza_, _Kingsborough_, cilt v., s. 47-8. Ixtlilxochitl, Tizoc'un
doğal bir ölümle öldüğünü ve Techotl'un
hükümdarlığı sırasında öldüğünü iddia eder.

[IX-5] Bkz. cilt iv, s. 377-84.

[IX-6] Brasseur, _Hist._, cilt iii., s. 337-40, bize Xiquipilco seferinin taç giyme töreni için esirler sağladığını, diğer savaşların ürünlerinin ise adanma için saklandığını söyler.
Tezozomoc, _Kingsborough_, cilt ix., s. 99-108, Chiapas'taki bir şehrin fethinden bahseder; Acosta ise _Hist. de las Ynd._,
s. 499, Quaxutatlan adlı bir yerin yapay bir yüzen ada
aracılığıyla ele geçirildiğini belirtir. Yetkililerden bu savaşlar ve kronolojik sıraları hakkında bir fikir edinmek imkansızdır. Bkz.
_Duran_, MS., tom. i., cap. xli.-ii.; _Ixtlilxochitl_, s. 467;
_Sigueenza_, in _Doc. Hist. Mex._, seri iii., tom. i., s. 72;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 37; _Clavigero_, tom. i., s. 257;
_Veytia_, tom. iii., s. 278; _Torquemada_, tom. i., s. 186.

[IX-7] Adanma hakkında bkz. cilt ii., s. 577; _Ixtlilxochitl_, s.
268; _Duran_, MS., tom. yani, kapak. xlii-iv.; _Motolinia_, içinde
_Icazbalceta_, _Col. de Doc._, tom. i., s. 254; _Clavigero_, tom. Ben.,
P. 257; _Torquemada_, tom. i., s. 186; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii.,
P. 37; _Codex Anlat. Rem._, Kingsborough'da, cilt. v., s. 152;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 341-5. Sayısı göz önüne alındığında
kurbanlar feda edildi, bunu varsaymak muhtemelen daha doğrudur
aynı anda birkaç kurbancı işgal edildi.

[IX-8] _Hist. Nat. Civ._, tom. iii., sayfa 345-6; referansla
_Torquemada_, tom. Ben. lib. ii., kapak. lxiii. üzerinde hiçbir şey içermeyen
konu.

[IX-9] Tezozomoc, Kingsborough'da, cilt. ix., s. 109-12, 154, yerler
ithaftan önce Cuextlan savaşı ve Chimalpopoca'nın
halefi Tlaltecatzin. Ayrıca bkz.Sahagun, Tom. ii., lib. viii., s.
269-70; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 37-8; _Torquemada_, tom.
i., s. 187; _Veytia_, tom. iii., sayfa 294-5; _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., sayfa 345-7; _Clavigero_, tom. i., s. 258; _Ixtlilxochitl_, s.
268.

[IX-10] _Torquemada_, tom. i., s. 187, 191; _Clavigero_, tom. i., s.
258-9; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., sayfa 348-9; _Veytia_, cilt iii.,
s. 295-6; _Duran_, MS., cilt i., kapak xl.; _Codex Tell. Rem._,
_Kingsborough_, cilt v., s. 152.

[IX- 11] _Torquemada_, cilt i., s. 278-80; _Brasseur_, _Hist._, cilt
iii., s. 349-52.

[IX-12] _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 120 -7; _Duran_,
MS., tom. i., cap. xliv., tom. ii., cap. xlv.; _Brasseur_, _Hist._,
tom. iii., s. 352-5. Bu yazar ayrıca, bu savaş ve koloni hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan Torquemada ve
Ixtlilxochitl'e de atıfta bulunur,
ancak ikincisi, s. 271, Zapotlan ve
Xaltepec'in fethinden bahseder, bu da muhtemelen aynı kampanyada.

[IX-13] _Ixtlilxochitl_, s. 271.

[IX-14] _Hist. Gen._, tom. ii., lib. ix., s. 337-8.

[IX-15] _Codex Tell . Rem._, _Kingsborough_, cilt v., s. 151.
Tarih bu belgede 1494 olarak belirtilmiştir.

[IX-16] Bkz. cilt iv., s. 368-71.

[IX-17] _Burgoa_, _Geog. Açıklama. Oajaca_, tom. ii., pt ii., fol. 367,
ve devamı.

[IX-18] _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 355-62.

[IX-19] _Hist. Orgeneral, tom. ii., lib. ix., s. 337 ve devamı.

[IX-20] _Burgoa_, _Geog. Açıklama. Oajaca_, tom. ii., pt ii., fol.
367-76.

[IX-21] _Burgoa_, not 20'deki gibi; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s.
362-9. Çoğunlukla Burgoa'dan gelen tam bir hesap, _Soc. Mex.
Geog., Boletin_, tom. vii., s. 167, 175-7, 183-7'de verilmiştir. Diğer otoriteler
dokunma yukarıda anlatılan olaylar hakkında çok belirsiz; çoğu Azteklerin yenilgisini tamamen görmezden geliyor. Duran, MS., tom. ii., cap.
xlvi-vii., liv-v., evliliği Montezuma'nın saltanatına koyuyor ve diyor ki Tehuantepec kralına karısının, başkente küçük gruplar halinde misafir olarak giren 10.000 askerin hayatına yönelik komplodan bahsettiğini; 10.000 askerin tamamının öldürülmesini sağladığını söyledi. _Codex Tell. Rem._'e göre, _Kingsborough_, cilt v., s. 153, Tehuantepec kralı
daha sonra bir Meksikalının ülkesine ayak basmasına asla izin
vermedi. Bu belge Pelaxilla'yı Montezuma'nın kızı yapar.
Clavigero, tom. i., s. 262, Aztek güçlerinin bu sırada
Guatemala'ya girdiğini ve Xuchiltepec seferine.
Ixtlilxochitl, s. 268, 271-2, müttefiklerin 1499'da Zapoteklerden 17.400 esir aldığını belirtir. Remesal, _Hist.
Chyapa_, s. 2'ye göre, Chiapas yaklaşık 1498'de Meksika'ya vergi ödeyen bir eyalet haline getirildi. Bkz. ayrıca güneybatıdaki bu kampanyalarla bağlantılı olabilecek olaylara dair ufak referanslar için. _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix.,
s. 127-37; _Torquemada_, tom. i., s. 193; _Pineda_, _Soc'ta. Meksika.
Geog., Boletin_, tom. iii., s. 347.

[IX-22] _Ixtlilxochitl_, s. 270-1.

[IX-23] Nezahualpilli'nin aile meseleleri hakkında bkz. Torquemada, tom.
i., s. 184; _Clavigero_, tom. i., s. 255-6; _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., sayfa 372-5; Ixtlilxochitl, s. 265, 267, 271-2; _Vetancvrt_,
Teatro, pt ii., s. 36-7; _Veytia_, tom. iii., s. 275-6.

[IX-24] Cilt. ii., s. 446-50. [IX-25] Nezahualpilli'nin bu ve diğer anekdotları için,
bkz:--_Ixtlilxochitl_, s. 267, 273-7; _Duran_, MS., tom. ii., kapak.
1.; _Torquemada_, tom. i., s. 180-90; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii.,
sayfa 385-92; _Granados y Galvez_, _Tardes Amer._, s. 48-9.

[IX-26] _Clavigero_, tom. i., s. 259-60; _Torquemada_, tom. i., s.
191; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 375-7; _Veytia_, tom. iii.,
s. 296-9; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 38.

[IX-27] Bu tufanla ilgili olarak bkz.: _Ixtlilxochitl_, s. 272 -3;
_Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 137-41; _Torquemada_,
tom. i., s. 192-3, 293; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 377-82 ;
_Duran_, MS., tom. i., cap. xlviii.-ix.; _Veytia_, tom. iii., s.
299-302; _Clavigero_, tom. i., s. 260-2; _Sahagun_, tom. ii., lib.
viii., s. 269; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 38-9; _Acosta_,
_Hist. de las Ynd._, s. 500-1; _Bustamante_, _Mananas_, tom. ii., s.
208-9; cilt ii., s. Bu eserden 566.

[IX-28] _Torquemada_, tom. i., s. 193; _Clavigero_, tom. i., s. 262.
_Codex Mendoza_'da, _Kingsborough_, cilt v., s. 48'de, Ahuitzotl tarafından fethedilen kırk beş kasabanın bir listesi verilmiştir.

[IX-29] Clavigero ve Vetancvrt tarihi 1502 olarak verir. Ixtlilxochitl
bir yerde, s. 457, 1505 diyor.

[IX-30] Duran, MS., tom. ii., cap. li-v., ilk savaşların
Nopallan, Icpatepec ve Toltepec'e yönelik olduğunu ve
Montezuma seferi sırasında çocuklarının öğretmenlerinin ve eşlerinin hizmetçilerinin ölümünü emretti. Tezozomoc, _Kingsborough_, cilt. ix., s. 141-53, Duran'ın bahsettiği kasabalara Huitzpac ve Tepeaca'yı ekler. Ayrıca Ahuitzotl'un ölümü ve Montezuma II'nin tahta çıkışı için bkz.: _Clavigero_, tom. i., s. 262-7; _Torquemada_, tom. i., s. 193-5; _Veytia_, cilt iii., s. 303-9; _Brasseur_, _Hist._,
cilt iii., s. 382-97; _Ixtlilxochitl_, s. 265, 277, 457; _Acosta_ ,
_Hist. de las Ynd._, s. 501-6; _Herrera_, dec. iii., lib. ii., cap. xiv.; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 29; _Codex Mendoza_, _Kingsborough_, cilt v., s. 51-2; _Gomara_, _Conq. Mex._, fol. 303;
_Sigueenza_, _Doc. Hist. . Mex._, seri iii., tom. i., s. 74-6.

[IX-31] Montezuma II.'nin politikası ve yönetimi hakkında bkz., bu eserin ii. cildi, passim; ayrıca, _Duran_, MS. tom., ii., cap. liii.;
_Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 145-6; _Ixtlilxochitl_,
s. 278; _Clavigero_, tom. i., s. 267-75; _Veytia_, tom. iii., s.
309-19; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., sayfa 398-402; _Torquemada_,
Tom. i., s. 196, 205-6; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 505-7;
_Codex Mendoza_, _Kingsborough_, cilt. vi., s. 14; _Vetancvrt_,
_Teatro_, bölüm ii., s. 39; _Herrera_, aralık. iii., lib. ii., kapak. xiv.;
_Villa-Senor y Sanchez_, _Theatro_, tom. i., s. 4-5.

[IX-32] Camargo, birleşik orduların bu savaşta yenildiğini söylüyor.
Torquemada, olayı Montezuma'nın saltanatının üçüncü yılına yerleştiriyor.
Ixtlilxochitl, Duran , ve Tezozomoc, Tlacahuepantzin'i Montezuma'nın kardeşi olarak temsil eder ve Ixtlilxochitl, onun 1508'de gerçekleşen bu savaşa, onun ölümü umuduyla gönderildiğini ima eder. Bu kardeş, muhtemelen Ixtlilxochitl'in s. 443'te bahsettiği kişiyle aynıdır. Duran ve Tezozomoc bunu Cholula ve
Huexotzinco'ya karşı bir savaş olarak görüyor gibi görünüyor.

[IX-33] Tlascala ile savaş hakkında bkz: _Clavigero_, tom. i., s.
275-80; _Torquemada_, tom. i., s. 197-203; _Veytia_, tom. iii., s.
320-7; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., sayfa 402-9; _Vetancvrt_,
Teatro, pt ii., s. 40-1; _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom.
xcviii., s. 178-86; _Duran_, MS., tom. ii., kapak. lvii-lxi.;
Ixtlilxochitl, s. 271, 278; _Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt.
ix., s. 160-78; _Oviedo_, tom. iii., s. 497.

[IX-34] Bu kıtlık Montezuma'nın saltanatının üçüncü yılında meydana geldi,
Clavigero'ya göre; Torquemada'nın söylediğine göre dördüncü yılda; ve
Ixtlilxochitl'in söylediğine göre 1505 ve 1506'da. Bkz. _Torquemada_ , tom. i., s.
203-4, 235. _Ixtlilxochitl_, s. 278; _Clavigero_, tom. i., s. 282-3;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 41; _Brasseur_, _Hist._ , tom. iii.,
s. 409-10; _Veytia_, tom. iii., sayfa 331-2; _Sahagun_, tom. ii., lib.
viii., s. 270; _Codex Anlat. Rem._, Kingsborough'da, cilt. v., s.
153.

[IX-35] _Clavigero_, tom. i., s. 283; _Veytia_, tom. iii., sayfa 332-4;
_Torquemada_, tom. i., s. 204, 207; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s.
41; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., sayfa 410-11; _Duran_, MS., tom. i.,
cap. lv., lix.; _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 170-1.

[IX-36] Ixtlilxochitl, savaşın daha sonra Guatemala ve Nikaragua'ya taşındığını söylüyor . Brasseur bize hain
Cozcaquauhtli'nin Cohuaixtlahuacan kralı yapıldığını söyler; diğerleri ise Tzotzolan'ın
hükümdarı olduğunu söyler. Torquemada'ya göre savaş, hükümdarlığın beşinci yılındaydı ve öncesinde bir güneş tutulması yaşandı. Tezozomoc, Xaltepec ve Cuatzonteccan Tehuantepec'te.
Vetancvrt, tarihi olarak saltanatın yedinci yılını verir. Clavigero
Cozcaquauhtli'yi Nahuixochitl'in kardeşi yapar. _Torquemada_'ya bakın,
tom. i., s. 196-7, 207-9, 215; _Clavigero_, tom. i., s. 275, 283-4;
_Burgoa_, _Geog. Açıklama. Oajaca_, tom. ii., pt i., fol. 166-7;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 41-2; _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., sayfa 411-17; _Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt. ix., s. 153-6,
162-4, 180; Ixtlilxochitl, s. 279-80; _Veytia_, tom. iii., s.
334-7, 359; _Duran_, MS., tom. ii., cap. lxv.

[IX-37] Ixtlilxochitl, s. 278, 1506'da Zocolan'ın ve 1507'de Totecpec'in fethinden bahseder . Duran, MS., tom. i., cap. lv., yaklaşık olarak bu zamanlarda Quatzoutlan ve Toltepec'in fethinden bahseder,
Montezuma'nın elli yaşın üzerindeki tüm kişilerin
öldürülmesini emrettiği yer. _Clavigero_, tom. i., s. 284-6; _Veytia_,
tom. iii., s. 337-40; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 417-20;
_Torquemada_, tom. i., s. 209-10.

[IX-38] Yeni ateşin yakılması 21-2 Mart 1507 gece yarısı, 2 Acatl yılının başında, 7 Tochtli günleri arasında gerçekleşti ve 8 Acatl. _Codex Chimalp._, _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., s. 423. _Codex Tell. Rem._, _Kingsborough_, cilt v., s.
153-4, şunu söylüyor: yılların beraberliği genellikle 1
Tochtli'de (1506) gerçekleşmişti, ancak Montezuma tarafından 2 Acatl'a (1507) değiştirildi. Diğer
yazarların çoğu 1506'yı bayramın yılı olarak adlandırır; ama belki de kastettikleri
sadece 1 Tochtli'nin yedinci döngünün sonuncusunun
çoğunlukla, tabii ki tam olarak olmasa da, 1506'ya denk geldiğidir. Bkz.
_Boturini_, _Doc. Hist. Mex._, seri iii., tom. iv., s. 240;
_Veytia_, tom. iii., s. 340; _Torquemada_, tom. i., s. 210-11;
_Clavigero_, tom. i., s. 285-6; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. . 41;
ayrıca bkz. cilt ii., s. 341 ve cilt iii., s. 393-6.

[IX-39] Brasseur, _Hist._, tom. iii., s. 427-8, öldürülenler arasında Montezuma'nın kardeşi Macuilmalinatzin'i sayıyor ve
muhtemelen bir sebeple, bu savaşa, Meksika kralının
kötü oyununa ilişkin
Ixtlilxochitl'in şüphelerini uyguluyor
zaten atıfta bulunulan --(bkz. not 32). Ayrıca bakınız: _Veytia_, tom. iii., s.
343-4; _Torquemada_, tom. i., s. 211; _Clavigero_, tom. i., s. 286;
_Ixtlilxochitl_, s. 278-9; _Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt ix.,
s. 171, 177; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 41-2; _Codex Tell.
Rem._, _Kingsborough_, cilt v., s. 154; _Duran_, MS., tom. ii.,
cap. lxii.

[IX- 40] Ixtlilxochitl, Amatlan savaşını 1514'te tarihlendiriyor; Brasseur,
savaşın 1510'da başladığını söylüyor; Torquemada, kuyruklu yıldızın üç başı olduğunu reddediyor.

[IX-41] Bu, büyük ihtimalle Tlatelulcas'ın şehre hücum ettiği ve şehrin işgal edilebilir.

[IX-42] Bu cildin 422-4. sayfasına bakın; _Torquemada_, tom. i., s. 213.

[IX-43] Clavigero, Boturini'nin versiyonunu itibarsızlaştırıyor; Clavigero'nun versiyonuna
zımnen inanmayı zor buluyorum.

[IX-44] Torquemada 1499'da şöyle diyor.

[IX-45] Bu kötü alametler hakkında bkz. _Ixtlilxochitl_, s. 278-80;
_Veytia_, tom. iii., s. 344-59; _Torquemada_, tom. i., s. 211-14,
233-9; _Clavigero_, tom. i., s. 286-92; _Vetancvrt_ , _Teatro_, pt
ii., ss. 42-3, 126; _Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt. Ix. , s.
177-8, 183-9; _Codex Anlat. Rem._, _Id._, cilt. v., s. 154;
_Herrera_, aralık. iii., lib. ii., kapak. viii., ix.; _Brasseur_, _Hist._,
Tom. iii., sayfa 428-41; _Acosta_, _Hist. de las Ynd._, s. 510-14;
_Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcix., s. 139-40; _Duran_,
MS., Tom. ii., kapak. lxiii., lxvi-ix.; _Sahagun_, tom. ii., lib. viii.,
sayfa 270-1; _Boturini_, _Catalogo_, s. 27-8.

[IX-46] _Torquemada_, tom. i., s. 214; _Veytia_, tom. iii., s. 361;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 42.

[IX-47] _Hist. Nat. Civ._, tom. iii., s. 442-7, Mem'e referans. de
Tecpan-Atitlan_.

[IX-48] _Ixtlilxochitl_, s. 280-1.

[IX-49] _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt. ix., s. 168, 181-3;
_Clavigero_, tom. i., s. 293; _Torquemada_, tom. i., s. 214-15;
_Duran_, MS., tom. ii., kapak. lxvi.; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii.,
sayfa 448-50; _Herrera_, aralık. iii., lib. ii., kapak. viii.; _Acosta_,
_Hist. de las Ynd._, s. 511; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 42-3.

[IX-50] Burada Oajaca'daki Tututepec ile Meksika'nın kuzeydoğusundaki Tototepec veya Totoltepec'e yapılan atıfları birbirinden ayırmak imkansızdır. _Codex Tell. Rem._, _Kingsborough_, cilt v., s. 154, 1512'de Quimichintepec ve Nopala'nın fethinden bahseder, Tototepec'e doğru, ve ayrıca o yıl taşların gökyüzüne ulaşan
duman çıkardığından bahseder. Aynı otorite Pasifik'teki Tututepec'in fethini ve 1513'teki bir depremi kaydeder; 1514'te Hayocingo ve 1515'te Itzlaquetlaloca. Bkz.
_Ixtlilxochitl_, s. 278-80, 283-4. Bu yazar ayrıca Aztek hükümdarları tarafından yürütülen son savaşlar arasında Mictlanzinco ve Xaltaianquizco savaşlarından da bahseder. _Duran_, MS., tom. ii., cap. lvi. _Clavigero_, tom.
i., ss. 293-4; _Veytia_, tom . iii., s. 359-60; _Torquemada_, tom. i.,
s. 214-5; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 42.

[IX-51] _Torquemada_, tom. i., s. 218 -19; _Veytia_, cilt iii., s.
361-3.

[IX-52] Cilt ii., s. 93-5.

[IX-53] Ixtlilxochitl, s. 280, güney sınırlarını
Huimolan, Acalan, Vera Paz ve Nikaragua olarak verir; kuzeyi
Kaliforniya Körfezi ve Panuco olarak verir; imparatorluğun tüm antik Toltek topraklarını kapsadığını ve yanlış bir şekilde kuzeybatı eyaletleri,
Tabasco ve Guatemala eyaletleri. Herrera, dec. ii., lib. vii., cap.
xiii; lib. ix., cap. i.; verdiğim sınırlarla uyuşuyor ve
Goazacoalco'nun ve Tabasco imparatorluğa asla ait olmadı.
Aztekler Zacatecas civarındaki bölgeyi asla ele geçirmediler. _Arlegui_, _Chron.
Zacatecas_, s. 9. Clavigero, tom. iv., s. 267-9, bize imparatorluğun Pasifik'te Soconusco'dan Colima'ya kadar uzandığını; Chiapas'ın
sınırda sadece birkaç garnizon tarafından tutulduğunu; Tollan eyaletinin kuzeybatı sınırı olduğunu; Tusapan'ın kuzeydoğu, Panuco
ve Huastekler asla bastırılmamış; Goazacoalco güneydoğu sınırıydı.

[IX-54] Nezahualpilli'nin ölümü üzerine bkz.:--_Torquemada_, tom. i., s.
216-17; _Ixtlilxochitl_, s. 282, 388, 410; _Brasseur_, _Hist._, cilt.
iii., ss. 452-5; _Duran_, MS., cilt. ii., cilt. lxiv.; _Veytia_, tom.
iii., ss. 363-4; _Clavigero_, tom. i., ss. 294-5; _Tezozomoc_, in
_Kingsborough_, cilt ix., ss. 178-9. Birkaç yazar tarihi 1516; Duran, İspanyolların gelişinden on yıl önce veya 1509'da olduğunu söylüyor.

[IX-55] Bu cildin 451. sayfasına bakın.

[IX-56] Ixtlilxochitl, s. 282-3, 410 ve Torquemada, tom. i., s.
221, Cacama'nın halefliği konusunda başlıca otoritelerdir. Birincisi, Nezahualpilli'nin ölümünden önce
halefi olarak daha küçük bir oğlu Yoiontzin'i gösterdiğine dair şüphe duyduğu bir raporu kaydeder. Cacama'nın gayri meşru bir oğul olduğunu ve taht üzerinde hiçbir iddiası olmadığını, ancak Montezuma tarafından Acolhua soylularına zorla kabul ettirildiğini ima ediyor. Torquemada ise Cacama'yı en büyük oğul ve meşru varis yapıyor, varlığından bahsetmiyor bile. Tetlahuehuetquizitzin ve Montezuma'nın yeni bir kralın seçiminde herhangi bir
haksız etkiye sahip olduğu anlamına gelmez. Duran, MS., tom. ii., cap.
lxiv., ve Tezozomoc, _Kingsborough_, cilt ix., s. 179, meselenin tamamen farklı bir versiyonunu verir. Acolhua lordlarının Meksika'ya çağrıldığını ve Montezuma tarafından yeni krallarını seçmeye davet edildiğini söylerler. Kendisine beş yetenekli oğul olduğunu söylediklerinde -sadece ikisinin, Cohuanacoch ve Ixtlilxochitl, diğer otoriteler tarafından
adlandırılanlarla aynıdır- Quetzalacxoyatl'ın seçilmesini tavsiye etti, bu nedenle Quetzalacxoyatl seçildi ve Meksika kralının sadık bir tebaası olduğu kanıtlandı. Ancak sadece birkaç gün yaşadı ve
yerine kardeşi Tlahuitoltzin geçti ve birkaç yıl sonra da İspanyolların geldiği
Cohuanacoch geçti. Ayrıca bkz.,
_Brasseur_, _Hist._, tom. iv., ss. 14-21; _Veytia_, tom. iii., ss. 367-9; _Clavigero_, tom. i., s. 297-9; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii.,
s. 43-4; _Herrera_, dec. iii., lib. i., cap. i.

[IX-57] Cordova yolculuğu hakkında bkz.: _Torquemada_, tom. i., s.
349-51; _Cogolludo_, _Hist. Yuc._, s. 3-8; _Peter Martyr_, dec. iv.,
lib. i-ii.; _Herrera_, dec. ii., lib. ii., cap. xvii.; _Bernal Diaz_,
_Hist. Conq._, fol. 1-5; _Stephens' Yucatan_, cilt i., s. 49-52; _Prescott's Mex._, cilt i., s. 222-4; _Gomara_, _Hist. Ind._, fol.
60-1.

[IX-58] Ixtlilxochitl'in isyanı ve Cacama ile yapılan antlaşma için bkz.:
_Veytia_, cilt iii., s. 369-75; _Clavigero_, cilt i., s. 299-302;
_Torquemada_, cilt i., s. 223-7; _Brasseur_, _Hist._, cilt iv., s.
21-3, 36-7; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 44; _Ixtlilxochitl_, s.
283-4.

[IX-59] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 189-91;
_Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt. ix., s. 172-5; _Torquemada_,
Tom. i., s. 197, 201, 228; _Brasseur_, _Hist._, tom. iv., s. 23-7;
_Clavigero_, tom. i., s. 280-2; _Veytia_, tom. iii., s. 325, 328-31,
375-6; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 45-6.

[IX-60] _Codex Chimalp._, _Brasseur_, _Hist._, tom'da. iii., s.
34-6.

[IX-61] _Torquemada_, tom. i., s. 228; _Veytia_, tom. iii., sayfa 376-7;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 46.

[IX-62] Grijalva'nın yolculuğu hakkında bkz.:--_Diaz_, _Itinerario_, in
_Icazbalceta_, _Col. de Doc._, tom. i., s. 281-307; _Bernal Diaz_,
_Hist. Conq._, fol. 6-11; _Peter Şehit_, aralık. iv., lib. iii-iv.;
_Navarrete_, _Col. de Viages_, tom. iii., sayfa 55-64; _Gomara_, _Conq.
Meksika_, fol. 811, 568; _Herrera_, aralık. ii., lib. iii., kapak. i-ii.;
_Torquemada_, tom. i., s. 351-8; _Prescott's Mex._, cilt. i., s.
224-8.

[IX-63] Torquemada, tom., i., s. 378-80; _Acosta_, _Hist. de las
Ynd._, s. 515-16; _Veytia_, cilt iii., s. 377-8; _Duran_, MS., cilt ii., cilt lxix-lxx.; _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., s.
189-94; _Herrera_, dec. ii., cilt iii., cilt ix.

BÖLÜM X.

DOĞU PLEATOSU, MICHOACAN VE OAJACA TARİHİ.

Doğu Platosu'nun Erken Tarihi -- Chichimek-Toltekler
-- Teo-Chichimeklerin Anahuac'a Gelişi -- Doğu Platosu'nu Fethettiler
ve Yerleştiler -- İç Savaşlar -- Çeşitli
Olaylar -- Tlascala ve Anahuac Ulusları Arasındaki Savaşlar
-- Michoacan'ın Erken Tarihi -- Wanacaces ve Tarascos Arasındaki Savaşlar -- Tzintzuntzan'ın Kuruluşu -- Tarasco Prenslerinin
Değişimi -- Wanacaces'in Tecavüzleri -- Adaların
Kralı -- Pawacume ve Wapeani'nin Cinayeti -- Curatame, Tariacuri, Tangaxoan I., Ziziz Pandacuare, Zwanga,
ve Tangaxoan II.'nin Hükümdarlıkları -- Miztekler ve Zapoteklerin Kökeni --
Wixipecocha -- Oajaca Hükümdarları -- Huaveler ve Mijesler --
Oajaca'nın Sonraki Kralları ve Tarihi -- Meksika ile Savaşlar.

Toltek imparatorluğunun çöküşünden önce doğu platosunun tarihi hakkında bilinen her şey daha önce anlatılmış olsa da, söz konusu bölgenin Chichimec işgaline değinmeden önce o dönemdeki olaylara kısaca göz atmak iyi olacaktır. Platonun kesin olarak bildiğimiz en eski sakinleri, Nahua uluslarının en eskilerinden biri olan Olmekler'di. Bunlar, Quinames veya devlerin, yani orijinal sahiplerinin izniyle Puebla ve Cholula civarına yerleşmiş gibi görünüyorlar ve onlar tarafından o kadar kötü muamele görmüşler ki, sonunda bir hileyle, baskıcılarını öldürüp ülkenin tek efendileri olmuşlar. Daha sonra, bir Olmek şefi olan Xelhua'nın Cholula'nın büyük piramidini inşa ettiğini duyuyoruz; ardından, kültür kahramanı ve reformcu Quetzalcoatl'ın ortaya çıkışı ve ardından ortadan kaybolması, Tollan ve sonrasında Cholula kralı olan Ceacatl Quetzalcoatl ile karıştırılmaması gereken, çok daha sonraki bir dönemde sahneye çıkan ve aynı zamanda büyük bir reformcu olan Quetzalcoatl. Bundan sonra, tarih, Olmekler hakkında Toltek imparatorluğunun kuruluşuna kadar sessizdir, daha sonra onları başkentleri Cholula ile doğu platosunda
hâlâ gelişirken buluruz. Sonra, Culhuacan kralı, Mixcohua, daha çok Camaxtli olarak bilinir,
bu adla daha sonra platoda
ilahlaştırılıp tapınılır, Chalchiuhapan'a,
daha sonra bu zamanlarda kurulmuş gibi görünen Tlascala'ya doğru bir askeri sefer düzenler. Ancak, platonun bu Chichimec öncesi tarihinin en dikkat çekici olayı ve onun önemini ve refahını en çok artıran olay,
Camaxtli'nin oğlu Ceacatl Quetzalcoatl'ın, hırslı Tezcatlipoca veya Huemac tarafından Tollan'daki tahtından zorla indirildikten sonra 895'te Cholula'ya gelmesiydi. Daha önce de belirtildiği gibi, bu olay doğu bölgesinde yeni ve altın bir dönemin başlangıcıydı ve bu dönem, Cholula'nın Huemac tarafından fethi ve geçici olarak boyunduruk altına alınmasını saymazsak, Cholula ve platodaki kardeş şehirlerinin şüphesiz paylaştığı Toltek sorunlarına kadar sürdü, ancak ne ölçüde olduğu kesin değil; en azından vadideki Toltek şehirlerinin geleneksel olarak Chichimek istilası sırasında olduğu bildirildiği gibi terk edilmemişlerdi.

[Sayfa notu: CHOLULA'DAKİ CHICHIMECS.]

Brasseur, el yazmalarından birinde [X-1], Cholula'nın Toltek imparatorluğunun çöküşünden kısa bir süre sonra Chichimek-Toltekler adını verdiği bir kabile tarafından ele geçirilmesi ve ardından platonun büyük bir kısmının bu ve diğer vahşi gruplar tarafından yerleşilmesi ve orijinal sakinlerin ülkeden kovulması hakkında bir anlatıya sahiptir. Ancak bu
ilişkinin doğruluğu şüphelidir ve ayrıca aynı yazarın yaptığı diğer ifadelerle bağdaşmazdır;[X-2] kısacası, yalnızca belirsiz bir el yazmasında kaydedilen bir bölüm olarak kendi başına duruyor ve ondan önceki veya sonraki olaylarla hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor. Anlatı, Tollan'ın düşüşüne katkıda bulunan vahşi ordular arasında, harap olmuş başkente yerleşmesi ve muhtemelen orada geçici bir güç kurması nedeniyle Chichimec-Toltec adını alan birinin olduğunu anlatır. Huemac III'ün ölümünden sonra. bu grup,
Icxicohuatl, Quetzaltehueyac, Totolohuitzil,
ve diğer şeflerin liderliğinde Tollan'dan ayrıldı[X-3] ve Tenochtitlan gölü etrafındaki ülkeyi harap ettikten sonra, Anahuac vadisinin doğusundaki dağlara girdi ve orada kalıcı bir yerleşim
yapmadan birkaç yıl dolaştı. Daha sonra haklarında bir haber alındığında,
Cholula yakınlarında kamp kurdukları, kıtlık veya salgın nedeniyle sayılarının büyük ölçüde azaldığı ve
çok perişan bir durumda oldukları duyuldu. Gezici yaşamlarından yorgun ve
platonun zengin eyaletlerinden birini zorla ele geçirebilecek veya geçimlerini sağlayacak kadar
güçlü olmadıkları için,
Cholula prenslerinin önünde kendilerini alçaltmaya ve onların korumasını ve yardımını dilemeye karar verdiler. Az sayıda olmaları ve görünüşte kırılmış ruhları, dualarının beklediklerinden daha istekli bir şekilde kabul edilmesine neden oldu ve eski zamanlarda Anahuac krallarını tahtlarında titreten vahşi savaşçılar, şimdi alaycı bir şekilde Cholula'ya korkulmayacak kadar zayıf ve köle ve hizmetkarların ayakları üzerinde duran adamlar olarak kabul edildiler. Ancak birkaç yıllık dinlenme ve bolluk, Chichimek-Toltekler'deki eski ruhu uyandırdı ve onları kendi kendilerine koydukları boyunduruğu atmak ve efendileri tarafından sürekli maruz kaldıkları hakaretlerin intikamını almak için yaktı. Bu amaca ulaşmak için, ulusal tanrıları Tezcatlipoca'nın önerdiği gibi, çok yaratıcı bir stratejiye başvurdular. Bir heyet, Cholula'nın iki baş prensi olan Tlachiach ve Aquiach'ı bekledi ve başlıca özelliği ulusal baladları ve dansları olan bir kamu eğlencesi düzenlemek için izin istedi. Bunun uygun şekilde gerçekleştirilmesi için,
ancak, Cholula'ya varışlarından bu yana şehir cephaneliğinde saklı olan eski silahlarıyla donatılmaları gerekir.
Dilekçeleri hemen kabul edildi, büyük hazırlıklar yapıldı ve belirlenen günde, tüm insanlar bu yeni gösteriye tanıklık etmek için toplandı.
Tlachiach ve Aquiach maiyetleri ve çok sayıda soyluyla çevrili olarak oradaydı. Eğlence, seyircileri kahkahalarla güldüren ve onları serbestçe içmeye ve eğlenmeye teşvik eden bazı komik temsillerle başladı. Sonra Chichimek savaşçıları tam savaş kostümleri giymiş ve silahlarını ellerinde tutarak, teponaztli
çalıcısı ortada olacak şekilde büyük bir daire oluşturdular ve ciddi _mitote_ başladı. Başlangıçta müzik alçak ve hüzünlüydü ve dansçılar yavaş ve ölçülü adımlarla hareket ediyorlardı, ancak giderek hız arttı ve savaşçıların savaş şarkılarını söylerkenki derin sesleri teponaztli'nin sesiyle karıştı. Bağırışlar giderek daha da yükseldi, şimdi korkunç jestler ve silah sallamalarla birlikte; daha da çılgınca
çember döndü, ta ki bir formu diğerinden ayırt etmek imkansız hale gelene kadar; sonra, aniden teponaztli'nin notası değişti
ve bir kez daha alçak ve hüzünlü oldu. Bu katliamın işaretiydi;
bir anda sahte öfke korkunç bir gerçeğe dönüştü, çünkü Chichimek'ler dönüp silahsız ve yarı sarhoş seyircilerin üzerine
çaldılar. Korkunç bir katliam yaşandı ve şehrin sokakları insan kanıyla kırmızıya boyandı. Tlachiach ve Aquiach kaçmayı başardılar ve Yancuitlalpan surları içinde birkaç akraba ve arkadaşlarıyla birlikte sığındılar, ki bu surlar o zamanlar ikametgahları haline geldi. Geceleri Chichimek-Toltekler Cholula'nın efendileriydi. Bu zaferin haberi kısa sürede diğer vahşi kabileleri de çekti; orijinal sakinler bir yerden bir yere sürüldü ve birkaç yılın sonunda "Meksika körfezinin kıyılarından Acapulco limanını çevreleyen dağlara kadar" tüm ülke efendilerini değiştirdi.[X-4]

* * * * *

[Sayfa notu: TEO-CHICHIMEC ANNALS.]

Teo-Chichimec'lerin Anahuac'a gelmesiyle, doğu platosunun gerçek tarihi başladı. Daha önce de söylendiği gibi, bu halk Nahuatlaca kabileleriyle aynı zamanda ortaya çıkan istilacı gruplardan biriydi ve bazı yazarlar tarafından onlarla aynı sınıfta değerlendiriliyorlardı. Tlascaltec tarihçisi Camargo'ya göre, 5
Tochtli'de Chicomoztoc'daydılar; oradan Amaquetepec ve Tepenec yoluyla Tomallan'a gittiler ve orayı fethettiler; sonra büyük zorluklarla Culhuacan'dan geçerek Teotla Cochoalco'ya geçtiler ve böylece Teohuiznahuac'a ulaştılar; burada yürüyüşlerine Kraliçe Coatlicue karşı çıktı, ancak sert bir mücadeleden sonra anlaşmaya varmak zorunda kaldı. Sonra Hueypuchtlan'a ve sonra da Tepozotlan'a ilerlediler; burada başlıca şefler belirli askeri onurlar aldılar ve yeni isimler aldılar. Diğer eyaletlerden birçok duraklamayla geçtikten sonra, sonunda 2 Tecpatl yılında Tezcuco civarına vardılar ve burada kral tarafından iyi karşılandılar ve Poyauhtlan ovasını kamp yeri olarak belirlediler.[X-5] Veytia, çok sayıda Teo-Chichimec'in, çok sayıda insanla çevrili bir yere yerleşmekten hoşlanmadıklarını, Meksika Vadisi'nin doğusundaki ülkeye geçtiklerini ve orada Tlascala, Huexotzinco ve Cholula'ya yayıldıklarını belirtir.[X-6] Buralar muhtemelen o zamanlar Toltek imparatorluğuna tabi olan Olmekler ve Xicalancas'ın kalıntıları tarafından işgal edilmişti.

[Sayfa notu: TEO-CHICHIMEC GÖÇÜ.]

Poyauhtlan'daki yerleşimciler geldiklerinde hiçbir muhalefetle karşılaşmamış olsalar da, hatta iyi karşılanmış gibi görünseler de,
varlıkları kısa sürede çevredeki tüm uluslar için büyük bir huzursuzluk kaynağı haline geldi. İlk başlarda kendilerine yeterince iyi davrandılar
ve şikayet edecek bir sebepleri olmadığı için, yeni ülkelerinde birkaç yıl rahatsız edilmeden kaldılar; ancak zaman geçtikçe ve sayıları arttıkça, bitişikteki topraklara tecavüz etmeye ve onları tahrip etmeye başladılar. Bu, misillemelere ve kanlı çatışmalara yol açtı, ta ki sonunda kötülük dayanılmaz hale gelene ve sonunda Poyauhtlan'daki meşhur savaş ve Teo-Chichimec'lerin 1272 yılında doğu platosundaki vatandaşlarına katılmak üzere ayrılmasıyla sona erdi. Ülkeyi terk etmelerinin gerçek nedeni şüphesiz zayıflamış durumlarıydı, çünkü Poyauhtlan savaşını nominal olarak kazanmış olsalar da, bu onlar için sadece bir Kadmean zaferiydi ve böyle bir çatışmanın kaçınılmaz olarak yok olmalarıyla sonuçlanacağını biliyorlardı. Ancak durum ne olursa olsun, tanrıları Camaxtli rahiplerinin ağzından uygun bir şekilde konuşarak, "kalkın, buradan gidin, çünkü büyüklüğünüzün şafağı bu yerde
doğmayacak, ihtişamınızın güneşi burada
doğmayacak." dedi. Ancak Teo-Chichimec'lerin, düşmanlarının kendileri için çok güçlü olması nedeniyle göç ettiklerine dair en güçlü kanıt, Tezcuco kralından ülkeyi terk etmek için izin istemeyi gerekli bulmaları gerçeğinde yatmaktadır, ancak Camargo, dağların ötesindeki planladıkları yolculukta aksiliklerle karşılaşırlarsa yardım için ondan yardım isteyebilmeyi dilemelerini bahane olarak göstermektedir. Tezcuco kralı, şüphesiz, bu tür sorunlu komşularından kurtulmaktan
çok memnundu, sadece istenen izni vermekle kalmadı, aynı zamanda onlara kendi topraklarında güvenli bir geçiş hakkı verdi ve onları en güvenli geçitlerden dağın zirvesine götürecek ve oradan da doğuya doğru yollarını gösterecek güvenilir rehberler sağladı. Yola çıkmak için hiç zaman kaybedilmedi ve kısa süre sonra tüm Teo-Chichimec ulusu doğuya doğru yürümeye başladı. Rehberleri onları Tlalocan'ın zirvesine götürdü, bu yükseklikten ülkenin muazzam bir bölümüne bakıyorlardı. Arkalarında Meksika Gölü, Anahuac vadisinin ortasında parıldıyordu, önlerinde ise bereketli Tlascala, Huexotzinco ve Cholula eyaletleri uzanıyordu. Ovaya inerek, ziyafetlerde ve şenliklerde neşelerini dile getirdiler ve onları düşmanlarından kurtaran ve böylesine güzel bir ülkeye getiren tanrıları Camaxtli'ye şükranlarını sundular. Ancak, tüm ulusun zirveye tırmanmadığı anlatılır. Chimalcuixintecuhtli liderliğindeki büyük bir grup, büyük doğu sıradağlarına tırmanmayı reddetti ve kuzeye doğru Tulancingo, Quauhchinanco ve Chimalcuixintecuhtli'nin akrabası olan Macuilacatltecuhtli tarafından zaten sömürgeleştirilmiş olduğunu gördükleri diğer komşu eyaletlere doğru ilerledi. Macuilacatltecuhtli, gezginleri her türlü dostluk belirtisiyle karşıladı ve iyiliğinin özel bir göstergesi olarak şeflerine eşler verdi.[X-7]

Bu arada göçmenlerin daha büyük bir kısmı doğu ülkesine doğru ilerledi. Huexotzinco yakınlarında bulunan Tetliyacac[X-8] adlı bir yere varana kadar bir arada kalmış gibi görünüyorlar,
burada birkaç bölüme ayrılıp çeşitli yönlere dağıldılar. Çevredeki şehirlerin ve eyaletlerin çoğu birbiri ardına onların eline geçti ve çok geçmeden ülkenin en iyi
kısmını ele geçirdiler. Böylece Quauhquelchula eyaleti Toquetzal ve Yohuallatonac tarafından ele geçirildi ve
Coatepec kasabası Quetzalxiuhtli tarafından kuruldu;[X-9] başka bir grup
Ahuayopan'a gitti, burada aralarında kanlı bir kavga çıktı ve bu da Izcohuatl adlı bir şefin geri kalanından ayrılıp Zacatlan'a yerleşmesine neden oldu. Tetzitzimitl Totollan'ı kurdu veya ele geçirdi;
Quauhtzintecuhtli Atlmayoacan'a yerleşti; Cozcaquauh Huehue Teopan bölgesine yerleşti; Tlotlitecuhtli biraz daha aşağı indi; Tempatlahuac, Contlan bölgesine yerleşti; Cacamatecuhtli, Xaltepetlapan bölgesine yerleşti; Calpan, Toltecatltecuhtli'ye teslim oldu;
Cimatecuhtli, Totomihuacan'ı ele geçirdi; Totomalotecuhtli, Tepeaca'nın mülkiyetini ele geçirdi.[X-10]

Teo-Chichimec'ler birkaç yıl boyunca yerleşimlerini tüm platoya yaymaya devam etti. Bazı eyaletler mücadele etmeden teslim oldu, diğerleri umutsuz bir direniş gösterdi, ancak işgalciler ara sıra geçici bir geri püskürtmeyle karşılaşsa da, silahları sonunda her zaman galip geldi. Nacapahuazcan'da, platoda kendilerinden önce geldikleri söylenen ve yeni gelenlere kendilerine sunulan toprak kaplarda et pişirmeyi öğreten bazı Chichimec şefleri tarafından ziyaret edildiler.[X-11] Burada, kendilerini öne çıkaran bir dizi savaşçıya Tecuhtli onurunu bahşettiler. Daha sonra Cholula ovasına doğru ilerlediler, ancak dağlardan geçişleri Tlachiach ve Aquiach tarafından engellendi, ülkelerine girmelerine izin vermediler. Ancak, Teo-Chichimec'lerin tüm muhalefete rağmen yürüyüşlerine devam etme kararlılıklarını ifade ettikleri çok kibirli bir tepkiyle karşılaştılar. Bunun üzerine Cholultec prensleri geri çekildi ve işgalciler engelsiz ilerledi. Sanat ve doğa tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir şehir olan Tepeticpac'ta,
ilerlemeleri Olmek prensi Colopechtli tarafından tekrar durduruldu,
ama umutsuz bir direnişin ardından şehir alındı ​​ve cesur savunucusu öldürüldü. Bu yerin avantajlı konumundan etkilenen
Teo-Chichimec lideri Quanez,[X-12] başkentini burada kurmaya karar verdi.
Şehir ilk olarak Texcalticpac, sonra Texcalla ve son olarak
Tlaxcallan veya Tlascala olarak biliniyordu.[X-13]

[Sayfa notu: CHOLULA'NIN FETHİ.]

Şimdiye kadar işgalcilerle her şey yolunda gitmişti.
Birleşmiş ve sadece haklı sahiplerini topraktan
kovmakla meşgulken, bir dizi parlak fetih yaşadılar.
Ama bu gibi durumlarda her zamanki gibi, ülkeyi ele geçirir geçirmez
ken kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Quanez kıskançlık duygusunu ilk uyandıran kişiydi. Tlascala'daki konumunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde güçlendirmişti ve platonun egemenliğini hedeflemeye meyilli görünüyordu. Huexotzinco'daki ve diğer yerlerdeki kardeş şefleri buna boyun eğmeyecekti. Her biri kazandığı bölgede bağımsız olmak istiyordu ve toprağın belirgin bir şekilde bölünmesi için bağırıyorlardı. Ancak Quanez hırslı tasarımlarında ısrar etti ve kısa süre sonra eylemleriyle şüphelerini doğruladı. Bunun üzerine diğer şefler güçlerini birleştirmeleriyle sonuçlanan bir istişare yaptılar ve Tlascala'ya yürüdüler. Görünüşe göre Quanez onları karşıladı, ancak Quanez çıkan çatışmada yenildi ve düşmanları tarafından yakından kuşatıldığı kalesine geri çekilmek zorunda kaldı.[X-14] Ancak Tlascaltekler surlarının içinde kapalı kalmadılar, kuşatmacılara karşı sık sık ve öfkeli saldırılar düzenlediler. Babaların oğullarına, kardeşlerin kardeşlere karşı savaştığı bu çatışmaların dehşeti tarihçiler tarafından ayrıntılı olarak anlatılmaktadır. Tüm çabalar
boşa gitti, düşman karakolları kaybetti, ta ki Tlascaltekler sonunda şehrin duvarları içine, kaçma umudu olmadan
sürülene kadar. Bu uç noktada Quanez, Tezcuco kralına ve Xochimilco[X-15] ve Xalpan prenslerine gizlice haberciler göndererek yardım talep etmeyi başardı. Tezcucan
hükümdarı, Chinametl adında yiğit bir şefin komutası altında önemli bir kuvvetle çağrıya derhal yanıt verdi ve aynı zamanda kuşatılmış Quanez'e cesaretlendirici bir saygı göstergesi olarak değerli bir alçı vazo gönderdi. Bu takviye, Camaxtli kahininin ilettiği bazı kehanetlerle birlikte Tlascalteklere güven verdi ve
hemen konumlarını güçlendirmeye başladılar.

Bu arada, müttefik birliklerin komutanı olan Huexotzinco prensi Xiuhtlehui, düşmanın elde ettiği yardımı görerek ve kampanyanın daha önceki bölümünde kesin görünen zaferin elinden kaydığından korkarak, Culhuacan kralı Coxcoxtli'ye [X-16] yardımını dileyen ve Tlascalteklerin verdiği zararla ilgili en güçlü şartları anlatan haberciler gönderdi. Coxcoxtli nasıl hareket edeceğini çok şaşırmıştı; her iki tarafla da dostane ilişkiler içindeydi ve belki de Camargo'nun dediği gibi, Tlascalteklerden korkuyordu. Sonunda, konuyu dikkatlice düşündükten sonra, çok temkinli bir politika benimsedi. Huexotzinca elçilerine, efendilerine gerektiği gibi bir ordu göndereceğini söylemelerini söyledi, ancak onlar ayrılır ayrılmaz Tlascaltec şefine bir mesaj göndererek onu en dostça ifadelerle selamladı ve aldığı başvuruyu ve verdiği sözü bildirdi. Bu sözün, dedi, yerine getirilmesi gerekiyordu, ancak yalnızca bir formalite gereği; birlikleri Tlascalteclere karşı aktif bir rol almamalıydı, Tlascaltecler de sırayla askerlerine zarar vermemeye dikkat edeceklerdi.

[Sayfa notu: TLASCALA VE HUEXOTZINCO ARASINDA SAVAŞ.]

Bu dostluk kanıtıyla gurur duyan Quanez, Coxcoxtli'ye teşekkürlerini iletti ve birliklerinin onun elinden hiçbir zarar görmeyeceğine dair güvence verdi. Tlascaltekler daha sonra beklenen saldırıyı karşılamaya hazırlandı ve tüm halk tanrıları Camaxtli'nin korumasını ve yardımını dilemek amacıyla ayrıntılı bir törene katıldı. Tanrının cevabı olumluydu; onlara cesaret
ve hiçbir şeyden korkmamalarını, çünkü kesinlikle muzaffer olacaklarını söyledi ve onlara bir göğsü diğerinden daha büyük olan bir bakireyi aramalarını ve onu onun şerefine kurban etmelerini söyledi, bu da yapıldı.

Üçüncü gün, kefaret törenlerinin sonuncusu tamamlandığında, Tlascaltekler dikkatlerini düşmana çevirdi;
ve işte, uzakta ve yakındaki tepeler ve ovalar düşman birlikleriyle
dolup taşıyordu. Coxcoxtli'nin yardımcıları gelmiş ve
komşu bir dağa yedek olarak konuşlandırılmışlardı, burada devam eden çatışma sırasında hareketsiz kaldılar. Bu manzara karşısında yiğit Tlascalteklerin kalpleri 
içlerine çöktü ve ilahi lütfun
yenilenmiş güvencelerini aradılar ve elde ettiler. Savaş başladığında bunu hemen yapmışlardı. İlk şokta Tlascaltekler bir savaşçıyı yakaladılar, bu savaşçı aceleyle Camaxtli'nin sunağına götürüldü ve korkunç
bir şekilde kurban edildi. Savaş kısa sürede öfkeyle başladı, hava taşlar, oklar ve ciritlerle karardı, kayalar savaşçıların savaş çığlıklarıyla
çınladı, kan seller gibi aktı. Başrahipleri tarafından tezahürat edilen ve onlara zafer vaat eden
kahinlere olan inançları güçlü olan Tlascaltekler karşı konulamazdı ve kısa sürede düşmanı önlerine sürdüler. Çok geçmeden bozgun genelleşti ve korkunç bir katliam yaşandı, buna benzer bir katliam ancak yıllıklarda, Poyauhtlan'ın kanlı ovasında görülebilirdi. Bu arada Coxcoxtli'nin birlikleri
tüm savaşı izledikleri tepeden indiler
ve hiçbir şekilde yenilen orduya yardım etmeden sessizce Anahuac'a çekildiler. Bu büyük zafer Tlascaltec'leri çok saygın hale getirdi ve tüm komşu uluslar Quanez'i başarısından dolayı tebrik etmek ve ona ittifak teklif etmek için acele ettiler, fethedilen insanlar ise alçakgönüllülükle yanlış yaptıklarını itiraf ettiler ve sevinçli galipten küstah davranışlarını affetmesini istediler. Böylece Tlascala platodaki en güçlü devlet oldu ve bu konumu bir süre barış içinde yaşadı.[X-17]

[Sidenote: DOĞU İTTİFAKI.]

Bu sıralarda veya kısa bir süre sonra Cholula'da birden fazla anlatıma göre karışıklıklar yaşandı. Brasseur, Teo-Chichimec boyunduruğu altında yıllarca inleyen ve başlıca adamları uzun süredir sürgünde olan şehrin eski sakinlerinin sonunda özgürlüklerini geri kazanmak için çaba göstermeye karar verdiklerini anlatır. Culhuacan'lı Coxcoxtli'ye yardım için başvurdular ve kesin bir teşvik olarak dindarlığına hitap ederek, Cholula'nın manevi anlamda Quetzalcoatl'ın kızı olduğunu, ancak dünyevi anlamda Culhuacan krallarının vasalı olduğunu ve onlara asla egemen olarak tapmayı bırakmadığını hatırlattılar. Coxcoxtli onların dilekçesini kabul etti ve hemen yardımlarına bir kuvvet gönderdi. Cholula'da iktidarda olan Teo-Chichimecs, Tlascala'ya karşı Huexotzincas'la ittifak kurmuştu, ancak aşağılanmalarından sonra, bir sebepten dolayı Quauhquelchula'da yoğunlaştılar ve burada Ceacatl'ın takipçilerine baskı yapmaya devam ettiler. Quetzalcoatl'ın baş rahiplerinin doğrusal torunları Iztantzin ve Nacazpipilolxochi idi; Tlascala prensinin, Camaxtli'nin onuruna yaptığı büyük işlere atıfta bulunarak ve ona bu tanrının Quetzalcoatl'ın babası olduğunu hatırlatarak, kendi lehlerine ilgi duymayı başardılar; Tlascalteklerin, peygamberin kadim ibadetini yeniden canlandırmak ve bakanlarını sürgünden kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları
gerekmiyor muydu, diye eklediler. Bu kurnazca argüman
istenen etkiyi yarattı. Cholultekler ile komşu Tlascala, Huexotzinco, Totomihuacan, Tepeaca, Quauhtecan ve Quauhtinchan eyaletleri arasında bir ittifak
yapıldı ve Quetzalcoatl'ın sürgündeki bakanları kutsal şehre geri götürüldüler. Cholula bölgesindeki kasabalar daha sonra eskiden olduğu gibi Toltek otoritesine tabi tutuldu ve Quauhquelchula, Cuetlaxcoapan ve Ayotzinco'daki Teo-Chichimec'ler, Iztantzin'e karşı birleşmişlerdi ve onu hükümdarları olarak tanımaya zorlandılar. Bu olaylar 1280 ile 1299 yılları arasında gerçekleşti.[X-18] Veytia'nın Cholula'daki bu karışıklığa ilişkin hikayesi, Quauhquelchula, Cuetlaxcoapan, Ayotzinco ve eyaletteki diğer bazı yerlerin, Culhuacan kralı Xiuhtemoc'tan yardım isteyen baş rahip Iztamantzin'e[X-19] karşı ayaklanmasıdır. Bu hükümdarın sağladığı kuvvet iki kısma ayrıldı, biri kendisi, diğeri Nacazpipilolxochi tarafından yönetiliyordu. Bu orduyla isyancılar sonunda alçakgönüllü oldular,
ancak önemli miktarda kan dökülmeden değil ve sefer yaklaşık bir yıl sürdü.[X-20] Rahiplerinin dönüşünden sonra Cholula
hızla eski refahına kavuştu. Eski yasalar yürürlüğe konuldu
ve yürütme yetkisi, altı soyludan oluşan bir konsey tarafından görevlerinde desteklenen bir askeri şefe emanet edildi ve bu hükümet biçimi Fetih zamanına kadar korundu. Bu zamandan sonra şehir nadiren savaşlarla uğraştı, ancak çevredeki tüm halklar tarafından kutsal bir hac yeri olarak saygı gördü ve hürmetle anıldı.[X-21]

Huexotzincas ve müttefiklerine karşı kazanılan zaferin ardından gelen barış, Tlascalteclere dikkatlerini daha barışçıl arayışlara çevirme fırsatı verdi. Platoda lider ulus olarak konumları artık güvence altına alınmıştı ve bir süre kendilerini kültür ve ticaretin ilerlemesine adadılar, sınırları belirlediler ve son savaşlardaki davranışlarıyla hak edenlere topraklar verdiler. Birkaç yıl boyunca tek bir başkan altında kaldıktan sonra hükümet bir tür aristokrat cumhuriyeti şeklini aldı. Bu sıralarda Tlascala dört mahalleye veya bölgeye ayrıldı. Quanez'in Teyohualminqui adında bir kardeşi vardı ve yaşlılığında ona Ocotelulco bölgesini verdi[X-22] ve aynı zamanda ona Camaxtli'nin kalıntılarının bir kısmını verdi. Bu kalıntılar o kadar saygı görüyordu ki kendi başlarına topraklardan daha az prenslik bir hediye değildi.

[Sayfa notu: QUANEZ'İN HÜKÜMDARLIĞI.]

Bu prens cesareti ve fetihleriyle kendini o kadar öne çıkardı ve etki alanını o kadar genişletti ki sonunda tüm ulusun şefi olarak görülmeye başlandı. Quiahuiztlan[X-23] adlı başka bir bölge, Quanez tarafından Mizquitl adlı bir şefe verildi. Camargo'ya göre, Mizquitl, Poyauhtlan savaşından sonra doğu sınırını geçmek yerine kuzeye giden Chichimeks liderlerinden biriydi. Grubunu kuzeye, Tepetlaoztoc'a götürdü ve oradan daha sonra Tlascala'ya geldi ve Huexotzincas'a karşı Quanez'e yardım etmek için oraya zamanında ulaştı. Bölge ona bu hizmetinden dolayı verildi. Bunlar dört bölgeden üçüydü, Quanez'in kendisi için ayırdığı kısım muhtemelen o zamanlar en büyüğüydü ve Tepeticpac olarak adlandırılıyordu. Dördüncü bölgenin kurulmasına yol açan olayların tarihi oldukça karışıktır. Camargo, Teyohualminqui'nin torunu ve Ocotelulco'nun üçüncü lordu olan Acatentehua'nın bir süre ılımlı bir şekilde hüküm sürdükten sonra aniden zalimleştiğini anlatır. Soylularından biri olan Tlacomihua bir isyan çıkardı, onu öldürdü ve Ocotelulco tahtına geçti. Bu olaylar, takipçileriyle birlikte Tepeticpac'ın bir bölümüne giden ve orada ayrı bir hükümet kuran bir Tzompane'nin hoşnutsuzluğuna yol açtı. Onun yerine oğlu Xayacamachan, diğer adıyla Tepolohua geçti ve daha sonra tüm akrabalarıyla birlikte katledildi. Sonraki yöneticiler Aztoguihua Aquiyahuacatl ve Zococ Aztahua Tlacaztalli oldu. Bunlardan ikincisi, takipçileriyle birlikte Tianazatlan'ın tepelerine gitti ve orada Tcatlaiz'i kurdu. Torunu Xicotencatl, Cortes'in gelişinde hüküm sürüyordu.[X-24] Torquemada'yı takip eden Brasseur'a göre, en eski iki mahalle olan
Tepeticpac ve Ocotelulco'nun sakinlerinin bir kısmı, kendilerini çok kalabalık bulduklarında, komşu Teotlalpan vadisine indiler ve orada Tepolohua adlı bir şefin yönetiminde ayrı bir hükümet kurdular.[X-25] Daha yüksek bölgeleri terk edip hoş vadiye giden insanların sayısı, diğer şeflerin kıskançlığını uyandırdı. Güçlerini birleştirdiler,
genç yerleşime indiler ve Tepolohua'yı öldürdüler. Merhum şefin takipçileri daha sonra Tizatlan'a gittiler ve burada İspanyollar geldiğinde hüküm süren Xicotencatl'ın saltanatına kadar barış içinde gelişmeye devam eden bir senyörlük kurdular. Tepeticpac'ta Quanez'in torunları hüküm sürmeye devam etti ve eyalette
en üst sırada yer aldıkları düşünüldü. Bu dönemde, Tlascala'nın birleşik bölgeleri, daha önceki bir ciltte[X-26] açıklanan
özgün hükümet biçimini benimsedi ve Nezahualcoyotl 1420'de cumhuriyete ilk ziyaretini gerçekleştirdi.

Platonun tarihi bu zamandan itibaren çok belirsiz ve bağlantısız hale geldi ve sadece orada burada ışık tuttu, çünkü tarihçilerin dikkatini çekmiş gibi görünen Aztek imparatorluğunun daha önemli işleriyle bağlantılı.

[Sayfa notu: ÇEŞİTLİ OLAYLAR.]

Kaydedilmesi gereken olayların neredeyse tamamı
zaten anlatıldı. 1428'de Nezahualcoyotl'un Maxtla'dan canını kurtarmak için kaçarken ikinci kez Huexotzinco ve Cholula'ya sığındığını ve bu ve platodaki diğer yerlerin halkının Tezcuco'daki babasının tahtını geri almak için ona yardım ettiğini gördük. [X-27] 1451-6'da, plato halkı ile Anahuac halkı arasında insan kurbanlarının sağlanması için korkunç bir anlaşma yapıldığında büyük kıtlık yaşandı.[X-28] Ardından, Miztekler ile müttefik güçler arasında savaş çıktı ve bu savaşta Tlascaltekler ve Huexotzincas ilkinin davasını benimsedi.[X-29] Daha sonra, huzursuz Tlascalteklerin Meksikalılar ile Cuetlachtlan'daki Olmekler arasında bir savaş başlattığını, ikincisiyle ittifak kurduğunu ve onların yenilgisini paylaştığını görüyoruz.[X-30] 1460 yılından kısa bir süre önce, platonun güney kısmındaki birkaç önemli şehir, Tlascaltekler ve Huexotzincas'ın kışkırtmasıyla, bazı Meksikalı tüccarları öldürdü, anında vadi güçleri tarafından saldırıya uğradı, Meksika eyaletleri seviyesine düşürüldü ve Montezuma'nın imparatorluğu.[X-31] 1469 yılı civarında,
Meksika hükümdarı Axayacatl,
Huexotzinco ve Atlixco halkına karşı bir şikayeti olan
Meksikalı hükümdar, ülkelerini işgal etti ve ardından gelen savaşta
Tezcatlipoca'nın mucizevi
görünüşüyle ​​cesaretlenen Meksikalılar, düşmanlarını bozguna uğrattı.[X-32]
Nezahualpilli'nin
hükümdarlığı sırasında, Huexotzinco yine sıkıntıya girdi, savaşın nedeni
bu sefer, gördüğümüz gibi, astrologların
Huehuetzin'in Tezcucan hükümdarını yenmeye mahkum olduğu yönündeki kehanetleriydi--Nezahualpilli'nin en azından gerçek anlamıyla
bir stratejiyle çürüttüğü kehanetlerdi.[X-33] Camargo, Meksika'lı Ahuitzotl'un
platoyu işgal ettiğini ve Huexotzinco ve Cholula'yı fethettiğini söyler[X-34] ve
göründüğü kadarıyla Bu vahşi kral ülkeyi eli boş terk etmedi, çünkü 1487'de Huitzilopochtli tapınağının adanmasında kurban ettiği seksen bin insandan on altı bininin Huexotzincas olduğunu okuyoruz.[X-35] Daha sonra kendi yeğeni, platonun sınırlarında sürekli olarak meydana gelmiş gibi görünen sayısız savaş veya çatışmadan birinde esir alındı ​​ve Camaxtli'nin sunağında kurban olarak sunuldu.[X-36] 1498'de Cholula ve Tepeaca lordları arasında bir anlaşmazlık çıktı ve bu da bu eyaletler arasında bir dizi çatışmaya yol açtı. Cholultecler Ahuitzotl'un yardımını aradılar ve aldılar ve daha sonra düşmanlarına karşı zafer kazandıklarını varsayıyoruz. Ancak Meksika imparatoru kısa bir süre sonra Atlixco'da sert bir baskı gördü. O kasabanın vadiye yakınlığı imparatorluğa ilhak edilmesi için arzu edilir hale getirdi. Ahuitzotl buna göre önemli bir güçle aniden topraklarına girdi. Atlixcas, Meksikalılara karşı koyabilmek için toplayabildikleri tüm birlikleri topladı ve hemen Huexotzinco'daki müttefiklerine yardım için haberciler gönderdi. Haber geldiğinde top oynayan Huexotzinca kaptanlarından biri olan Tultecatl, silahlanmak için bile vakit kaybetmeden birkaç takipçisiyle birlikte savaş alanına koştu. Tereddüt etmeden savaşın ortasına daldı, elleriyle bir savaşçıyı öldürdü, silahlarını kavradı ve Meksikalılara öyle bir öfkeyle saldırdı ki, kısa sürede bozguna uğradılar ve meydanı terk etmek zorunda kaldılar. Bu yiğitçe davranışından dolayı Tultecatl, Huexotzinca kasabasının yöneticisi oldu. Ancak bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, onu görevinden emekli olmaya zorlayan olaylar yaşandı. Bir süredir kasabasındaki rahipler her türlü aşırılığı cezasızca yapıyorlardı; evlere girip en büyük küstahlıkla yağmalıyorlardı; yıkanırken kadınların giysilerini alıyorlardı; erkeklere hakaret ediyorlardı; kısacası, kutsal karakterlerinden yararlanarak her türlü rezaleti işliyorlardı. Tultecatl bu düzensizliğe son vermeye ve bunun yaratıcılarını cezalandırmaya çalıştı. Bu amaçla en saygın vatandaşlardan bazılarını silahlandırdı. Ancak rahipler de silahlandı ve halkı kendi lehlerine çevirdi. Camaxtli'nin hizmetkarlarına çeşitli büyülerle yardım ettiği ve vatandaşları dehşet içinde geri çektikleri söylenir. Soyluların büyük bir kısmı takipçileriyle birlikte, komşu bir eyaletin efendisi olan Itzcohuatl'a gittiler ve Huexotzinco'dan ayrılmalarının nedenini ona anlattılar. Ancak Itzcohuatl, şu anda sahip olduğu efendiliği onun ellerinden alan Ahuitzotl'un bir yaratığıydı; mültecileri efendisine ihanet etti ve efendisi tarafından hepsi öldürüldü.[X-37]

[Sayfa notu: TULTECATL'IN MACERALARI.]

Montezuma II'nin tahta çıkmasından hemen sonra, Atlixco bir kez daha savaşın merkezi oldu. Bu talihsiz şehir, vadi kralları tarafından, kurban olarak insan
gerektiğinde saldırmak için uygun yer olarak görülüyordu. Anahuac krallarının resmen taç giymeden önce, kanlarının taç giyme törenlerini onurlandırması için esirler elde etmek amacıyla komşu bir ülkeye baskın düzenlemeleri
gelenekseldi. Bu, Montezuma'nın yukarıda belirtilen olayda Atlixco'ya karşı yaptığı seferin nedeniydi. Amacına ulaştı ve çok sayıda esirle geri döndü, ancak zafer pahalı bir şekilde kazanılmış gibi görünüyor. Ancak kibirli Montezuma'nın orduları, platonun daha güçlü uluslarıyla karşılaştıklarında her zaman muzaffer değildi ve Atlixco'daki zaferden kısa bir süre sonra Tlascaltekler tarafından ciddi bir şekilde bastırıldılar. [Sayfa notu: TLASCALA VE MEKSİKA ARASINDA SAVAŞ.]

Uzun bir süre Tlascala, Huexotzincas, Cholultecs ve platonun diğer ulusları tarafından hem büyük ticari refahı hem de vadinin fatih krallarına karşı başarılı direnişi nedeniyle büyük bir kıskançlıkla karşılanmıştı. Tlascaltecs'ler bu dönemde tüm bölgenin egemenliğini ele geçirme umutlarından vazgeçmiş gibi görünüyorlar --uzun zamandır hırslarının hedefi olan-- ve kaynaklarını kendi konumlarını güçlendirmeye ve sınırlarını güçlendirmeye sınırlamış durumdalar. Neredeyse tüm komşu devletler bu dönemde vadideki güçlerle müttefik olmuş veya onlar tarafından fethedilmiş gibi görünüyor ve sonuç olarak cumhuriyetin bağımsızlığını korumak için aldığı savunma önlemleri, onların için için yanan kıskançlıklarını alevlendirdi ve böylece Tlascala ile Anahuac kralları arasında bir kavga çıkarmak için her fırsatı değerlendirdiler. Tlascalteklerin doğu deniz illerini ele geçirmeyi planladıklarını; diğer ulusların tüccarlarının, sakinlerle gizli
antlaşmalar yaparak bu bölgelerde ticaret yapmasını engellediklerini ifade ettiler. Eski düşmanlarını alçaltmak için bir bahaneye sahip olmaktan çok memnun olan Meksika hükümdarı, doğudaki Tlascaltek ticaretini
kesmeye kolayca ikna edildi ve bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki
birkaç yıl boyunca cumhuriyet halkı daha önce sahip oldukları lükslerden ve hatta bazı temel ihtiyaçlardan mahrum kaldı.
Sonunda, bu yoksunluklardan bıkmış, ancak durumlarını zorla iyileştirmek için yeterince güçlü değillerdi, Meksika kralına hiçbir şey
yaratmadıkları bir düşmanlığın nedenini sormak için bir elçilik gönderdiler. Cevap olarak, Meksika hükümdarının tüm dünyanın efendisi olduğu ve ona haraç ödemeleri gerektiği veya sonuçlarına katlanmaya hazır olmaları gerektiği küçümseyici bir şekilde söylendi. Buna karşılık, uluslarının hiçbir zaman dünyevi bir krala haraç ödemediğini ve şimdi bunu yapmaya boyun eğmeden önce atalarının Poyauhtlan'da döktüğünden daha fazla kan dökeceklerini söyleyerek kibirli bir cevap verdiler. Sonra bir kez daha tüm dikkatlerini konumlarını güçlendirmeye yönelttiler ve Clavigero'nun söylediğine göre, muhtemelen bu dönemde şehrin doğu tarafına altı mil uzunluğundaki duvarı inşa ettiler. Sınırdaki garnizonların çoğunluğunu oluşturan çok sayıda Zacatec, Chalca ve Otomi mültecisinden önemli yardım aldılar. Ancak, çevre halklarla ilişkilerinin kesilmesi nedeniyle çektikleri yoksunluklar sürekli olarak arttı ve Torquemada'ya göre, altmış yıldan fazla bir süre boyunca tuz ve diğer temel gıdalar en azından daha fakir sınıflar tarafından bilinmiyordu, ancak soylular biraz daha iyi durumda olabilirdi. [X-38] Bu olayların tarihi kesin değildir, ancak muhtemelen Axayacatl'ın saltanatı sırasında meydana geldiler. Yukarıda kaydedilen meydan okumadan II. Montezuma'nın tahta çıkışına kadar Meksikalılar ve Tlascaltekler arasında önemli bir düşmanlık yaşanmamış gibi görünüyor, ancak Montezuma Meksika tahtına çıkar çıkmaz, güçlü küçük cumhuriyeti alçaltmak için büyük bir çaba göstermeye karar verdi ve hemen tüm tebaasına ve müttefiklerine genel bir saldırıya yardım etmelerini emreden bir bildiri yayınladı. Bu sırada Tlascala'nın dört lordu, Ocotelulco bölgesinde hüküm süren Maxixcatzin'di; Tizatlan'daki Xicotencatl; Quiahuiztlan'daki Teohuayacatzin;
ve Tepeticpac'taki Tlehuexolotl. On beş yıl sonra bu dört
prens Cortes ve arkadaşlarını surlarının içine aldı.
Huexotzincas ve Cholultec'ler, İspanyolların gelişine kadar
sürdüğü söylenebilecek savaşı başlatan ilk kişilerdi. Tezcucan sınırındaki Hueyotlipan'daki Otomi garnizonuna rüşvet verip,
güvenlerine ihanet etmeyi başaramayarak, Huexotzinco'lu Tecayahuatzin komutasındaki Tlascaltec topraklarını işgal ettiler ve başkentin bir lig ötesindeki Xiloxuchitla'ya kadar ilerlediler. Burada, Ocotelulco'nun asil şefi Tizatlacatzin tarafından karşılandılar. Bir avuç savaşçıyla, kendi hayatı pahasına da olsa, onların daha fazla ilerlemesini durdurmayı başardı.[X-39] Tlascaltec'ler, cesur liderlerinin ölümünün intikamını almak için Huexotzinco eyaletini harap ettiler. Kısa bir süre sonra, Matlalcueje tepelerinde Huexotzinca'larla tekrar karşılaştılar ve onları o kadar sert bir şekilde sıkıştırdılar ki Tecayahuatzin, takviye için aceleyle Montezuma'ya doğru yola çıktı. Meksika
hükümdarı hemen en büyük oğlu Tlacahuepantzin komutasındaki büyük bir kuvvetle karşılık verdi.[X-40] Quauhquelchula'da takviye güçler aldıktan sonra Tlacahuepantzin, Huexotzincas'larla bir birlik kurmak için Atlixco vadisinden ilerledi, ancak Tlascaltec'ler, bunun her ne pahasına olursa olsun engellenmesi gerektiğini görerek, müttefiklerine katılmadan önce ona öyle bir öfkeyle saldırdılar ki ordusu her yöne dağıldı. Bu savaşta Tlacahuepantzin öldürüldü ve büyük bir ganimet galiplerin eline geçti, muhtemelen onlar da çok acı çektiler, çünkü şimdi iyileşmek için başkentlerine döndüler. Ancak
görünüşe göre[X-41] Huexotzincas'ları Matlalcueje tepelerinde hapsetmeyi başardılar ve ertesi yıl onlara tekrar
yeni kuvvetlerle saldırdılar. Ancak gecikme, Huexotzincas'lara iyileşmeleri ve doğal olarak avantajlı konumlarını güçlendirmeleri için zaman vermişti, böylece Tlascaltec'lerin yapabileceği en kötü şey ülkeyi harap etmekti ve bunu öyle etkili bir şekilde yaptılar ki Huexotzincas'ların çoğu sonunda yiyecek arayışıyla Meksika'ya göç etmek zorunda kaldı. Tezozomoc bunu daha ciddi bir mesele haline getiriyor. Huexotzincas'ların Tlascaltec'ler tarafından zor durumda bırakıldığını söylüyor, eski halkın çocukları ve yaşlıları Meksika'ya sığınmaya davet edilirken Meksikalılar müttefikleriyle birlikte Huexotzincas'lara yardım etmek için yola çıktılar. Tlascaltec generali Tlahuicol yirmi gün boyunca cesurca savaştı ve aynı anda düşmanın üstün sayısının önünde geri çekildi. Sonunda bir bataklıkta yakalandı, ordusu dağıldı ve toprak Huexotzincas'lara geri verildi.[X-42]

[Sidenote: TLAHUICOL'UN MACERALARI. ]

Montezuma, birliklerinin Tlascaltekler tarafından yenilgiye uğratıldığını ve
oğlunun öldüğünü duyduğunda öfkelendi ve bir kamu konuşmasında
şimdiye kadar cumhuriyetin esirler ve ordularının eğitimi için bir kaynak olarak var olmasına izin verdiğini[X-43] ancak
şimdi küstah ve inatçı küçük devleti şimdi ve sonsuza dek tamamen yok etmeye kararlı olduğunu ilan etti. Tlascala'yı çevreleyen insanlara
Aztek birlikleriyle birlikte her taraftan saldırıyı yenilemeleri emredildi. Ancak Tlascaltekler her zamanki gibi iyi hazırlanmışlardı
ve Otomi sınır nüfusunun yardımıyla
şanlı bir zafer ve zengin ganimetler elde ettiler. Tlascala'da gerçekleşen şenliklerde, Otomi yardımcılarının liderleri tecuhtli unvanıyla ödüllendirilirken, yenilen Meksikalı kaptanlar, Montezuma'nın emriyle rütbelerinden ve ayrıcalıklarından mahrum bırakıldılar.[X-44] Böylece, cesur Tlascaltekler, Cortes gelene kadar düşmanlarının birleşik çabalarına rağmen bağımsızlıklarını korudular. Cortes geldiğinde, Meksikalılara karşı yardımları ve amansız düşmanlıkları sayesinde bir avuç maceracının bir dünyayı fethetmesi mümkün oldu.

[Sayfa notu: TEZCUCO VE TLASCALA ARASINDA SAVAŞ.]

Yukarıda kaydedilen olaylar yaklaşık 1505'te gerçekleşti. Aynı yıl, Huexotzincas ve Cholultecler arasında anlaşmazlık çıktı. Ardından gelen bir çatışmada
birinci grup düşmanlarını kaçırıp onları Cholula'ya kadar takip etti,
burada birkaç vatandaşı öldürdüler ve tapınaklara önemsiz hasarlar verdiler. Bu kavga versiyonunu Cholultecler ona başka bir hikaye anlatamadan Montezuma'ya götürmek için endişelendiler,
hemen imparatora bir elçilik gönderdiler. Ancak haberciler rollerini yanlış anladılar ve vatandaşlarının cesaretini övme endişeleriyle
Montezuma'yı Cholulteclerin tamamen yok edildiğine ve şehirlerinin yıkıldığına inandırdılar. İmparator bu haberden çok rahatsız oldu, çünkü burayı her zaman yıkımdan uzak, kutsal bir şehir olarak görmeye alışmıştı. Ancak soruşturma sonucunda gerçekleri öğrendi ve hemen Huexotzincas'ları kendisine uyguladıkları aldatmacadan dolayı cezalandırmak için güçlü bir ordu gönderdi. Huexotzincas
imparatorluk birlikleriyle buluşmak için yola çıktı, ancak bir açıklama geldi
ve yalancı elçiler gerektiği gibi cezalandırılınca, Montezuma
sakinleştirildi.[X-45] 1507'de, gördüğümüz gibi, Huexotzincas[X-46] bir kez daha Meksikalılarla, Acachinanco'daki deniz fenerini yakmaları nedeniyle, bir kez daha
karışık oldular - Montezuma'nın birlikleri tarafından
ağır bir şekilde cezalandırıldılar.

Fetihten birkaç yıl önce gerçekleşen Tezcuco ve Tlascala arasındaki savaş, İspanyolların gelmesinden önce plato halkının
ilgilendiği son kaydedilen olaydır.
Bu vesileyle Nezahualpilli, Montezuma tarafından kurbanlar elde etmek amacıyla Tlascalteklere karşı savaşa katılmaya
zorlandı. Meksika hükümdarının Tezcucan rakibinin büyüklüğünden kıskandığı ve bu savaşı onun
yok edilmesi için planladığı anlaşılıyor.[X-47] Ancak Nezahualpilli, meslektaşından hiçbir zarar gelmeyeceğinden şüphelenerek ordusuyla Tlascala'ya doğru yola çıktı ve Tlalpepexic vadisinde kamp kurdu. Bu arada Montezuma, Tlascalteklere tehdit edilen istilayı haber vererek, onlara, Nezahualpilli'ye eşlik etmekle yükümlü olmasına rağmen, birliklerinin ona yardım etmeyeceğini, aksine Tlascaltekleri destekleyeceğini bildirdi. Buna göre, Tlascaltekler Tlalpepexic vadisinde bir pusu kurdular ve sabah, yaklaşan tehlikenin kesin kötü alametleriyle uyarılan Tezcucanlar büyük bir aceleyle kamplarını
yıkarlarken, onlara öfkeyle saldırdılar ve onları büyük bir katliamla bozguna uğrattılar.

Doğu platosundan şimdi Anahuac'ın batısında bulunan Michoacan krallığına dönüyoruz. Bu gelişen devletin sınırları, Fetih zamanında var olduğu gibi, kolayca tanımlanabilir. Kuzeyde ve kuzeydoğuda Tololotlan, Pantla ve Coahuayana nehirleri Michoacan'ı Tonala ve Colima'dan ayırıyordu; batıda Pasifik kıyıları güneyde Zacatollan'a kadar uzanıyordu; Mexcala nehrinin kıvrımlı yolu güney sınırını belirliyordu; doğuda ise Meksika eyaletleri Cohuixco ve Matlaltzinco uzanıyordu. Bu sınırlarla çevrili ülkenin yüzü, çeşitli yüksekliklerde çok sayıda dağ sırasının kesiştiği bir dizi dalgalı ova sunuyor. İklim ılıman, toprak verimli, iyi ormanlık ve sulak ve hatta İspanyol öncesi dönemlerde bile altın ve gümüş madenleriyle ünlüydü. [Sayfa notu: İLK TARASCO YILLIKLARI.]

Michoacan'ın temsilci halkı olan Tarascos'ların, medeniyet, zenginlik ve güç bakımından Aztek komşularıyla kesinlikle eşit, hatta daha üstün olmalarına rağmen, on üçüncü yüzyıldan önceki tarihlerine dair hiçbir kayıt bırakmamış olmaları,
daha sonraki tarihlerine dair bilinen az şey bile esas olarak Aztek tarihçileri tarafından anlatılmıştır. Tarascos'ların[X-48] kökeni bu nedenle
çözülmemiş bir sorundur. Uygarlıkları Nahua tipinde gibi görünse de, dilleri temsilci Nahua dili olan Aztek'ten tamamen farklıdır.[X-49] Yaygın bir görüşe göre,
Michoacan, Toltek imparatorluğunun bir parçasıydı ve konumu itibariyle istilacı kabilelerden ilk etkilenen yer olmasına rağmen,
Anahuac vadisi gibi imparatorluğu yıkan sebeplerden etkilenmemiştir; böylece bu teori Tarascos'ları en eski Nahua kültürünün en iyi temsilcileri haline getirir.[X-50] Orozco, Teco'ların Michoacan'ın en eski sakinleri arasında olduğunu belirtir; sonraki sahiplerinin, Toltekler'in Tollan'a yerleştiği dönemde ülkeyi bu insanlardan aldığını söyler.[X-51] Tello, Culhuas'ların Nahuatlacalar'ın evi olan Aztlan'dan gelip Sonora, Jalisco ve en güneyde Etzatlan ve Tonala'ya yerleştiklerinden bahseder. Gil, bu konuda yorum yaparak, bu batı ve kuzeybatı bölgesine erken göçlerin ardışık olduğuna inandığını ifade eder. Böylece Culhuas batıdan geldi ve kıyı boyunca Zacatollan'a kadar uzandı. Onları, Acaponeta Vadisi'ne ve Zentipac'a kadar yerleşen Coralar izledi. Sonra, önceki yerleşimcileri fetheden ve onları Nayarit'e süren Thorames geldi. Daha sonra çeşitli Aztek kabileleri kuzeyden geldi. İlk göçmenlerin en medeni olanlar olduğu ve Tuitlan Vadisi'ni işgal ederek aynı adı taşıyan şehri kurduğu anlaşılıyor. Sonraki gelenler Teul tapınağını inşa ettiler. En son gelenler ise genç kültürü yer yer yok eden daha kaba bir halktı.[X-52] Ancak Michoacan'ın en erken işgaline dair bu anlatımlar çok yetersiz ve tatmin edici değil. Yetkililerin neredeyse hepsi Azteklerin Yedi Mağara'dan Anahuac vadisine göç etmelerinin hikayesini anlatıyor, bu bölgeden geçip Patzcuaro Gölü kıyılarında kamp kuruyorlar, burada daha önce anlatıldığı şekilde kavga ediyorlar[X-53] ve bir kısmını ayırıp Anahuac'a gidiyorlar, diğer kısmını ise Tarascos adıyla alıp ülkede kalıyorlar ve yerleşiyorlar.[X-54] Daha önce de belirttiğim gibi,
ancak bu hikayeye hiçbir şekilde inanılamaz. Dildeki toplam farklılık, Tarascoların Meksikalılardan tamamen farklı bir halk olduğunu gösteriyor. Ancak, bundan Toltek ve Tarasco dilleri arasında herhangi bir ilişki olduğu düşünülmemelidir. Birçok ulusun Nahua lehçelerini konuşmayan Nahua kurumlarını benimsediğini daha önce gördük. Herrera, Michoacan'ın son yıllarında, her biri farklı bir kökene ve dile sahip dört halk tarafından işgal edildiğini belirtiyor: Chichimekler, Meksikalılar, Otomiler ve Tarascolar.[X-55] Bunlardan, diyor Brasseur, Chichimekler kuzeydoğu sınırında yaşayan vahşi kabilelerdi. Uygar yaşamın kurallarına uymasalar da, Tarasco prenslerinin egemenliğini tanıdılar ve savaş zamanında onlara yardım ettiler. Dilleri, günümüzde Guanajuato'nun kuzeydoğusundaki Tzichu dağlarında yaşayan kabileler tarafından konuşulan Pame'ydi. Meksika nüfusu, yürüyüş sırasında yoldaşlarından ayrılan veya çeşitli nedenlerle Anahuac'tan kaçmak zorunda kalan Nahualardan oluşuyordu. Otomiler, kuzeyde Mazahualar ve güneybatıda Matlaltzincalar olmak üzere Anahuac'ın batısındaki vadilerde yaşayan ilkel uluslardı.[X-56]

Eskiden Washington'daki Peter Force koleksiyonuna ait olan ve Brasseur de Bourbourg tarafından alıntılanan, Yeni İspanya valisi Don Antonio de Mendoza için yazılmış anonim bir el yazması, Michoacan'ın erken tarihi hakkında bilinen hemen hemen her şeyi içerir.

[Sayfa notu: CHICHIMEC İŞGALİ.]

Chichimek'lerin ilk kez Anahuac ve çevre bölgelerde ortaya çıktıkları dönemde, Michoacan yerleşikti ve halkı uygardı. O zamanlar ülke çok sayıda küçük eyalete bölünmüştü ve bu eyaletlerin başlıcalarının halkı kendilerine Betama ve Ezcomachas adını veriyordu. Tüm şeflerin en güçlüsü, El Henditare, 'her şeyin efendisi' unvanını taşıyan ve bazı Chichimec kabileleri de dahil olmak üzere çevredeki birçok insanı otoritesine tabi kılan Patzcuaro adalarının kralıydı.

Gölün biraz kuzeyinde, Ziranziran Camaro adlı bir şef tarafından yönetilen bağımsız Naranjan kasabası ve bölgesi vardı. İlk olarak bu kasabanın civarında, şefleri Iri Ticatame önderliğindeki vahşi Chichimec Wanacaces[X-57] ile tanışıyoruz. Bu kişiler, makamları gereği tanrıları Curicaneri'nin suretini taşıyorlardı. Bu insanların orijinal yurdu hakkında bildiğimiz tek şey, kendi ifadelerine göre, Bayameo adlı uzak bir ülkeden geldikleridir. Cesaretli avcılardan oluşan gezgin bir ırktı ve Michoacan'a gelmelerinin tek amacı iyi avlanma alanları bulmaktı. Naranjan şehrinin görüş alanına giren Wiriu Quarampejo ormanının sınırlarına vardıklarında, orada istedikleri ve yerleşmeyi amaçladıkları ülkeyi bulduklarının bir göstergesi olarak durup tanrılarına büyük bir sunak inşa ettiler. Yabancıların varlığı, orijinal sakinler arasında büyük bir endişe yarattı ve bu, Iri Ticatame'nin Ziranziran Camaro'ya halkının Curicaneri sunağına yakıt getirmesi gerektiği haberini göndermesiyle daha da arttı. Böylesine küstah bir talep, niyetlerinin barışçıl olmadığını açıkça gösteriyordu; ve Michoacan'da hem laik hem de dini konularda en büyük etkiye sahip olan rahipler, işgalcilerle müzakere etmenin uygunluğunu bir an bile düşünmeden, hemen tanrıları kurban ve dua ile yatıştırmaya başladılar. Ancak Ziranziran Camaro daha ihtiyatlıydı ve öfkeli bakanlarını huzuruna çağırarak, Wanacaces ile savaşa girmenin umutsuzluğunu ve aptallığını onlara gösterdi. İşgalcilerin, bunu uygulama güçlerine güvenmedikleri sürece asla böyle bir talepte bulunmaya cesaret edemeyeceklerini savundu; onları uzlaştırmak, açık bir kopuşun sonuçlarını riske atmaktan daha iyiydi; sonunda kendi akrabalarından biri olan asil bir hanımın Iri Ticatame'ye eş olarak verilmesini önerdi. Tavsiyesi tutuldu; Naranjan halkı yabancılara erzak ve giysi götürmek için acele etti; hanım vahşi şefin kulübesine götürüldü; ve barbarlar yatıştırıldı. Bu evlilikten, ülkesinin tarihinde önemli bir rol oynayacak olan Sicuiracha adında bir oğlu doğdu. Annesinden ayrılacak yaşa geldiğinde, ülkesindeki bir gencin bilmesi gereken tüm konularda eğitilmek üzere rahiplerin bakımına emanet edildi. Başlıca görevlerinden biri ormanlarda av hayvanı öldürmek ve kurban için sunaklara getirmekti. Bir gün özel bir ziyafete adaklar sunmak için avlanırken av hayvanı Quierecuaro tarlalarına kaçtı, ancak ölümcül şekilde yaralandığı için orada öldü ve aynı festival için mısır toplayan bazı kadınlar tarafından bulundu. Şimdi, av hayvanını öldürmeden yaralamanın avcı için kötülüğe işaret olduğu düşünülüyordu, bu yüzden keşif haberi Naranjan lorduna iletildiğinde Wanacaces'in çöküşünü hemen öngördü ve rahipleri ve soylularıyla bu konu hakkında bir konsey kurmadan önce vakit kaybetmedi. Bu şeyler çok geçmeden Iri Ticatame'nin kulağına ulaştı ve o da bu batıl inanca ortak olmuş gibi görünüyor, çünkü ikamet ettiği yeri gecikmeden değiştirmeye karar verdi. Kabilesine niyetini açıkladıktan sonra, ailesi ve Curicaneri'nin
heykeliyle birlikte, çok da uzak görünmeyen Quereqto adlı bir yere gitti; karısı da tanrısı Wasoricuare'yi zengin bir beze sararak
yeni evine götürdü.[X-58] Kısa bir süre sonra tekrar
Tzintzuntzan şehrinden üç lig uzaklıktaki Zichajucuero'ya taşındı ve
burada bir tapınak ve sunaklar inşa etti.

Bu arada Sicuiracha büyümüş ve cesur bir savaşçı
ve yetenekli bir avcı olmuştu; ancak babası artık yaşlıydı, takipçileri ise
uzun süreli dinlenmeden dolayı eski vahşiliklerini ve enerjilerini kaybetmişlerdi. Naranjan halkı, Wanacaces ilk geldiğinde yaşadıkları aşağılanmayı asla unutmamıştı. Şimdi intikam için zaman olgunlaşmış gibi görünüyordu.

[Sayfa notu: IRI TICATAME VE ORESTA.]

O zamanlar Oresta adında çok güçlü bir prens Cumachen'de hüküm sürüyordu. Pahalı hediyelerle yüklü bir elçilik, Naranjan'dan ona gönderildi ve Wanacaces'i ülkeden kovmak için yardım istedi. Oresta'nın da davetsiz misafirlerden korkmak için herkes kadar nedeni vardı ve o da bu plana hemen katıldı. Birleşik kuvvetler daha sonra Iri Ticatame'nin yaşadığı yere doğru hızla ve gizlice yürüdüler ve savaşçılarını çağıramadan önce onu şaşırtmayı amaçladılar. Gölün kıyısında karısıyla karşılaştılar ve durumu bir bakışta anlayan karısı kaçıp kocasını uyarmaya çalıştı. Ancak karısını yakaladılar ve kendi halkına ihanet etmek ve düşmanlarından adil bir intikam almalarını engellemek istediği için onu azarladılar. Ancak vatansever olmaktan çok daha iyi bir eşti; onu tutuklayanların elinden kurtularak Iri Ticatame'yi uyarmak için kaçtı. Çok geç kalmıştı; müttefik birlikler ondan önce şehre ulaştı ve hemen saldırıya başladı. Wanacaces'in saygıdeğer şefi, saldırıya uğrayıp kendi evinde kuşatıldığında, bir süre kendini yiğitçe savundu, ancak sonunda
sayılarca yenilerek, bir ölü yığınının üzerine ölü olarak düştü. Karısı
tam bu anda geldi ve onu engellemek için yapılabilecek her şeye rağmen, sadık kadın kendini vahşi yaşlı şefin
bedenine attı ve oradan uzaklaştırılmayı veya teselli edilmeyi reddetti. Daha sonra galipler
orayı ateşe verip, yanlarında Curicaneri putunu taşıyarak geri çekildiler.

Evinin başına gelen talihsizlikten habersiz olan Sicuiracha,
mahkum kasabadan biraz uzaktaki bir ormanda avlanırken haber kendisine ulaştı. Hemen oraya koştu, ancak
sadece annesini, yanan binaların arasında babasının cesedinin üzerinde ağlarken buldu. Görüntü karşısında öfkeyle dolan ve intikam için susayan adam, gereksiz yere yas tutmakla vakit kaybetmedi ve katliamdan kaçan birkaç savaşçıyı bir araya toplayarak düşmanı takip etmeye başladı. Gücü o kadar azdı ki bu bir delilik eylemi gibi görünüyordu; ancak talih cesurlara güler. Zaferleriyle coşan veya eski kroniğin dediği gibi, çaldıkları tanrının etkisiyle, müttefik birlikler sarhoşluğa teslim olmuşlardı ve intikamcılar onları bu halde buldular. Put, bir meşe ağacının dibinde ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu;
Wanacaces bunu ele geçirerek, düşmüş düşmanlarına öfkeyle saldırdı.
Çok sayıda kişi katledildi ve geri kalanlar zaferle
Sicuiracha'nın yaşadığı
Wayameo'ya taşındı. Bir süre köle durumunda tutuldular, ancak sonunda şeflerinin artık resmen kral unvanını alan Sicuiracha'nın üstünlüğünü tanımaları
anlaşılarak serbest bırakıldılar. Yeni hükümdar,
etrafındaki sayısız küçük devleti fethederek ve ilhak ederek topraklarını hızla genişletti;
bir tanesini büyüklüğünün yaratıcısı olarak gördüğü Curicaneri'ye ait olmak üzere birkaç tapınak inşa etti;
rahip sayısını artırdı ve tapınakların etrafına onlar için konutlar inşa etti; dini uygulamaları zorunlu kıldı; ve başkentini Wayameo'da kurdu, burada uzun ve görkemli bir saltanattan sonra öldü ve
krallığı iki oğlu Pawacume ve Wapeani'ye bıraktı.

[Sidenote: PATZCUARO GÖLÜ'NDEKİ TARASCOS.]

Bu prenslerin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Wayameo'nun kuzeyinde, Patzcuaro Gölü'nün güney kıyısındaki gelişen bölgede, tüm ülkenin durumunu etkileyen ve sonunda Wanacace krallarının gücünü büyük ölçüde artıran olaylar meydana geldi.
Bu bölgenin başkenti Tzintzuntzan'dı. Şimdiye kadar takip ettiğim kronik, bu şehrin kökeni hakkında hiçbir açıklama yapmıyor; ancak
yukarıda kaydedilen olaylardan hiç bahsetmeyen diğer yazarlar, daha sonraki anlatıma devam etmeden önce, burada anlatacağım kuruluşunun hikayesini sunuyorlar.

Tarascos'ların Aztek kardeşlerinden ayrılmasından sonra, Beaumont'un söylediğine göre, yerleşmeye karar veren Tarascos hemen toprağı işlemeye ve yanlarında getirdikleri tohumları ekmeye başladı. Daha sonra en cesur savaşçıları arasından bir kral seçtiler. Bu cesaret niteliği onlar tarafından o kadar yüksek
değerlendirildi ki, miras yoluyla tahta geçen sonraki kralların bile, savaşta bir esiri kendi elleriyle ele geçirerek bunu yapma hakkını kazanana kadar belirli mücevherleri ve süsleri
takmalarına izin verilmedi. Bu tür enerjik insanların yönetimi altında halk hem zenginlik hem de güç açısından hızla ilerledi; ticaret teşvik edildi ve sanatlar ve bilimler gelişti. Ancak özellikle tüy işçiliğinde mükemmelleştiler,
bunun için ülkenin kuşlarının muhteşem tüyleri bol miktarda malzeme sağladı.[X-59] Bu ilginç sanatın, başkentlerinin kurulmasına yol açan fenomen tarafından önerildiği söylenir. Tarascolar ilk olarak Patzcuaro Gölü'nün güney kıyısında durduklarında, başlıca putlarını tanrının dinlenebileceği hoş bir noktaya yerleştirdiler, o sırada, muhteşem tüylü bir sürü kuş havada toplandı ve kutsal imgenin üzerinde parlak bir gölge veya gölgelik oluşturdu. Bu, hemen şehirlerini burada kurmaları gerektiğine dair ilahi bir işaret olarak selamlandı ve aynı zamanda daha sonra çok ünlü oldukları tüy mozaiklerini ima etti. İlahi iradenin bu mucizevi tezahürünün anısına, şehre Tzintzuntzan, 'göksel kuşların yeri' adı verildi. [X-60]

Bu zamandan itibaren Tzintzuntzan'ın tarihi hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor, ta ki Sicuiracha'nın oğullarının Wayameo'daki tahtta
başarmasından kısa bir süre sonra meydana geldiğini ima ettiğim olaylar tarafından tekrar gündeme getirilene kadar. Granados, Tarascos'ların yerleşimlerinden fetihlerine kadar on dokuz kralın hüküm sürdüğünü belirtiyor, ancak bunlardan hiçbirine dair hiçbir açıklama yapmıyor, Beaumont ise yalnızca üçünün kayıtlarını bulabildiğinden yakınıyor, yani Characu, 'çocuk kral' Zwanga,[X-61] ve ikincisinin oğlu Tangaxoan,[X-62] Caltzontzin, 'her zaman ayakkabılı olan' adıyla daha iyi biliniyor, onu Aztek hükümdarının vasalları olarak süzerenlerinin önünde çıplak ayakla görünen diğer hükümdarlardan ayırmak için. [X-63] Çocuk kralın hangi dönemde yaşadığını söylemek imkansız, ancak diğer ikisi kesinlikle hikayemizin henüz ulaşmadığı
bir tarihte hüküm sürdüğünden, bundan sonra hepsine atıfta bulunulabilir.

[Sidenote: TANRIÇA XARATANGA.]

Şimdi anonim anlatıya geri dönelim.
Sicuiracha'nın Wayameo'da öldüğü sırada, Tarigaran,
Pacimwane ve Sucurawe adlı üç kardeş, başkenti Tzintzuntzan olan bölgede hüküm sürüyordu.
Göle bakan bir tepede, oğlunun adı Manowapa olan
baş tanrıları tanrıça Xaratanga'nın tapınağı bulunuyordu. Şimdi, bu tanrıçanın rahipleri tapınakta yaktıkları odunu
Wayameo'ya yakın Atamataho ormanından elde ediyorlardı ve sık sık Curicaneri tapınağına yakın olmalarından yararlanarak oraya odun taşıyorlardı, Wanacace rahipleri de ara sıra Xaratanga tapınağına yakıt taşıyarak bu nezaketi yerine getiriyorlardı. Bir gün, tanrıçanın bayramı yaklaşırken, Tarigaran ve iki kardeşi, hizmetçileriyle birlikte, putu süslemek için rahiplere yardım etmek üzere tapınağa gittiler. Ancak prensler çok içmişlerdi ve bunu fark eden tanrıça, onları saygısızlıkları yüzünden çok sarhoş ederek cezalandırdı. Sonra kardeşler alarma geçti ve kadınlarını göle balık almaya gönderdiler, balıkları yiyerek içkinin dumanını
dağıtmayı umuyorlardı. Ancak öfkeli tanrıça balığı saklamıştı ve kadınlar yalnızca büyük bir yılan yakalamayı başardılar ve onu rahiplere götürdüler, rahipler de onu pişirdiler ve gün batımında prenslerle birlikte yediler. Ancak garip yiyecek dudaklarından geçer geçmez, dehşete düşerek, kendilerinin yılana dönüştüğünü gördüler. Dehşet ve dehşetle göle daldılar ve Tiriacuri dağına doğru yüzdüler, karaya çıktıklarında dağın girintilerinde kayboldular.

Tzintzuntzan toprakları artık baş rahiplerinden ve prenslerinden yoksun olduğu için Wanacace komşuları için kolay bir avdı ve muhtemelen Wayameo krallarının vasalları olan birkaç şef kısa süre sonra sınırlarına tecavüz etmeye başladı. Tarapecha Chanhori, Curincuaro Achurin'i ele geçirdi ve orada yerleşti, Ipinchuari ise Pechetaro'da aynısını yaptı. Wayameo'nun kraliyet kardeşleri de silahlandılar
ve önce Capacureo'yu, sonra da Patamagua Nacaraho'yu ele geçirdiler. İkinci yerde, her biri kendi adına fetihler yapmak için ayrılmış gibi görünüyorlar.[X-64]

Tarasco halkı artık tamamen endişeliydi ve çeşitli eyaletler tek bir
anlaşmayla savaşa hazırlanmaya başladı. Ancak
Wayameo kralları, Tzintzuntzan'da Xaratanga'nın başrahibi
olarak göreve gelen Cuyupuri'ye hiçbir
zarar görmeyeceğine dair güvence verdiler ve onların daveti üzerine, başkalaşmış seleflerinin kaybolduğu
yere taşındı. Daha sonra gölün kıyısındaki Sipico'ya taşındı ve burada bir tapınak ve diğer
binaları inşa etti; daha sonra birkaç yere daha gitti, ancak sonunda Wapeani'nin ikametgahını aldığı
Haracotin Dağı'na yerleşti.

İki kardeş şimdi her yönde fetihlerine devam ettiler ve çok geçmeden Patzcuaro gölünün güney kıyısındaki yerlerin çoğunu ele geçirdiler, buna bereketli Tzintzuntzan bölgesi de dahildi. Bir gün, Wapeani Atupen Dağı'na tırmandığında ve yüzeyindeki güzel adalara özlemle bakarken, dikkatini en güzellerinden birinin ortasında yükselen piramit şeklindeki bir yapıya çekti. Uzakta ağlarını atan bir balıkçıyı fark ederek onu yanına çağırdı. Sorularına cevap olarak balıkçı prense tapınağın bulunduğu adanın Xaracuero olarak adlandırıldığını ve Pacandan adasıyla birlikte El Henditare unvanını taşıyan Curicaten adlı bir kral tarafından yönetildiğini söyledi. Wapeani'ye ayrıca bu adalarda Chichimekler olduğunu, ancak Wanacaces ile aynı dili konuşmadıklarını söyledi. Wapeani buna şaşırdı, çünkü halkının ülkedeki tek Chichimek olduğuna inanıyordu. Maiyetindeki savaşçılar daha sonra balıkçıya adının ne olduğunu ve kızları olup olmadığını sordular. Adının Curipajan olduğunu ve çocuğu olmadığını söyledi. Ancak, kızları olduğunda ısrar ettiler, aynı zamanda ona zarar vermek istemediklerini, sadece adalardan eşler edinmek istediklerini söylediler. Sonunda, tekrar tekrar inkar ettikten sonra, küçük ve çirkin ve onların ilgisini çekmeye hiç layık olmayan bir kızı olduğunu itiraf etti. Önemli değil, diye cevapladılar, kimseye bir şey söyleme, ama onu yarın buraya getir.

[Sayfa notu: ADALAR KRALI.]

Balıkçının bir kez serbest kaldıktan sonra eğilimlerine aykırı hareket etmesine neyin sebep olduğunu kronik anlatmıyor, ancak ertesi gün kızıyla birlikte belirlenen zamanda geri döndü. Wapeani buluşma yerine biraz sonra geldi ve kızı zevkine uygun bularak onu yanına aldı, babasına eve dönmesini ve kızının yokluğuyla ilgili soru sorulursa Wanacaces tarafından kaçırılıp köleleştirildiğini söylemesini söyledi. Wapeani daha sonra kadını kardeşi Pawacume'ye verdi, Pawacume onunla evlendi ve ondan Tariacuri adında bir oğlu oldu, Tariacuri daha sonra kral oldu ve Michoacan krallığının kurucusu oldu.

Adalar kralı Wapeani'nin yaptıklarını öğrendiğinde çok öfkelendi ve komşu lordlar bir araya toplanarak konuyla ilgili ne yapılması gerektiğini görüşmek üzere bir konsey toplandı. Fakat lordlar barıştan yanaydı ve sonunda kardeş kralların gelip aralarına yerleşmeleri için davet edilmesi kararlaştırıldı.
Pawacume'ye büyük kurbanlık görevi ve Wapeani'ye de tanrı Cuangari Changatun rahibi görevi verildi. Buna göre kardeşlere bu teklifleri iletmek için haberciler gönderildi. Bu kadar parlak teklifler karşısında gururlanan ve elçilerin beraberlerinde getirdikleri pahalı hediyeler karşısında gözleri kamaşan prensler, düzenlemeyi hemen kabul ettiler ve hemen adalara doğru yola çıktılar.
Burada büyük bir ihtişamla karşılandılar ve hemen vaat edilen onurlarla donatıldılar. Fakat kardeşlerin takipçilerinin bu düzenlemenin ayrıntılarıyla tanışmamış olduğu anlaşılıyor çünkü
prenslerin dönüşünü sabırsızlıkla bekledikten sonra onlar da alıkonulmalarının nedenini öğrenmek için adalara doğru yola çıktılar. Olayın gerçek durumunu öğrendiklerinde öfkelendiler ve Pawacume ve Wapeani'nin, Curicaneri tarafından koruyucuları olarak atandıklarını söyledikleri, derhal kendi halklarına geri gönderilmesini birçok tehdit ile talep ettiler. Curicaten, pes etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve kardeşler, takipçileriyle birlikte isteksizce anakaraya geri döndüler.

[Sayfa notu: PATZCUARO ŞEHRİ.]

Ancak adalardaki kısa ikametleri sırasında kendileri için yeni olan birçok şey görmüşlerdi ve medeniyetten elde edilecek faydayı gözlemledikten sonra ülkelerinin koşullarını iyileştirmeye karar verdiler.
Ancak, tek başlarına etkilerinin, insanların göçebe alışkanlıklarını aniden değiştirmeye yetmeyeceğini bilerek, tanrıların sesini yardıma çağırdılar. Bir gün, Hades tanrısının kendilerine bir rüyada göründüğünü ve tüm Chichimek tanrılarının onuruna tapınaklar inşa etmelerini emrettiğini duyurdular. Dini coşkuları sınırsız görünen insanlar, derhal dindar çalışmaya başlamak için istekliydi. Geriye sadece uygun bir yer seçmek kalmıştı. Kardeşlerin rehberliğinde, Tarimi Chundido yakınlarındaki yoğun ormanlık bir tepeye doğru yola çıktılar. Orada güzel bir su akıntısı vardı. Bu akıntı bundan sonra Cuirizcatero adıyla anılacaktı. Burada ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar. Ağaçları kestiler ve tapınakların temelleri için zemini temizlediler. Birbiri ardına görkemli yapılar yükseldi ve tamamlandığında şefler
birbirleriyle güzel konutlar inşa etmek için yarışmaya başladılar, böylece inanılmaz derecede kısa bir
zamanda tepenin yamaçları binalarla kaplandı.
Patzcuaro şehrinin kökeni böyleydi,[X-65] uzun süre başkent ve sonrasında Michoacan'ın başlıca şehirlerinden biri oldu.

Şimdi, o zamanlar göl adalarının bir kısmını oluşturan Curincuaro krallığı, tüm o bölgedeki en güçlü devletlerden biriydi ve Tarasco komşularıyla birlikte, Wanacaces'in hızlı ilerlemesine kıskançlık ve endişe duygularıyla baktı,
bu da kısa süre sonra gerçek düşmanlıklara yol açtı. Patzcuaro'ya bir elçi gönderildi ve sakinlerinin Curincuaro'daki sunaklara yakıt getirmelerini resmen talep etti. Wanacaces bunun ne anlama geldiğini deneyimle biliyordu ve hemen savaşa hazırlandı. Hepsi hazır olduklarından düşmanla karşılaşmak için yürüdüler. Ataquaro kasabası yakınlarında korkunç bir çatışma yaşandı, Pawacume ve kardeşi ciddi şekilde yaralandı ve
sonunda birlikleriyle birlikte Patzcuaro'ya geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bundan kısa bir süre sonra, adını taşıyan krallığın baş tanrısı olan tanrıça Curincuaro'nun büyük ziyafeti kutlandı.
Görünüşe göre, bu ciddi dönemde tüm düşmanlıkların sona ermesi
ve Wanacaces'in törenlerde eski düşmanlarıyla bir araya gelmesi kararlaştırılmıştı. Curincuaro lordları özellikle Patzcuaro kardeşlerinin ziyafette
görüşmelerini istiyorlardı ve onların orada olmasını sağlamak için, onlara yaklaşan şenliklerin ihtişamı ve sunulacak kurbanların sayısı hakkında
bilgi vermesi için onlara erişebilen yaşlı bir kadın çalıştırdılar. Kadın rolünü o kadar iyi oynadı ki prensler orada bulunmaya söz verdiler; Daha sonra, bazı rahipleri tarafından ihanetin planlandığına dair güvence verildikten sonra, gitme niyetlerinden vazgeçtiler; ancak Curincuaro'dan gelen elçiler
yine onları ikna etmenin bir yolunu buldular ve bayram günü geldiğinde buna katılmak için yola çıktılar. Yolda bir pusuya düştüler ve Wapeani oracıkta öldürüldü. Kardeşi kaçtı ve
Patzcuaro'ya kaçtı, ancak düşmanları tarafından takip edildi ve
şehrin içinde öldürüldü, çünkü tüm insanlar bayrama gitmişti. Talihsiz prenslerin cesetleri, kederli tebaaları tarafından fidye karşılığında kurtarıldı ve resmen yakıldıktan sonra, Curicaneri tapınağına çıkan merdivenlerin dibinde kazılan bir mezara büyük bir törenle gömüldüler.

Wapeani'nin en büyük oğlu olan Curatame, şimdi Patzcuaro'da tahta çıktı.
Xetaco ve Aramen adında iki kardeşi vardı. Pawacume'nin, daha önce de belirttiğimiz gibi, balıkçının kızından Tariacuri adında bir oğlu vardı. Bu prens, Tarasco rahipleri tarafından uygar yaşamın sanatlarında eğitilmek üzere Xaracuero adasına gönderildi. Patzcuaro'ya döndüğünde Tariacuri, mükemmel bir mizaca sahip, çok dindar ve çalışkan ve ayrıca hem savaş hem de barış konularında oldukça yetenekli bir genç olduğunu gösterdi. Uygun bir yaşa gelir gelmez Wanacaces kralı olarak taç giydi; kuzeni Curatame'nin meslektaşı olarak hüküm sürmeye devam edip etmediği veya başına ne geldiği belirtilmedi.

Tariacuri kısa süre sonra imparatorluğunu her yöne fetihlerle genişletmeye başladı. Silahlarını seleflerinden daha uzağa taşıdı ve düşmanca seferleri her zaman başarıyla sonuçlandı. Tarasco prensleri tekrar alarma geçtiler ve güçlerini birleştirerek Patzcuaro'ya yürüdüler. Ancak Tariacuri karşı konulamazdı; Ataro ve Tupuxanchuen'deki müttefikleri şaşırttı ve yendi, Zirumbo krallığını fethetti ve sonunda göl adalarını ablukaya aldı. Bu arada, onun şanından
kıskanan kuzenleri, ona ihanet etmek için düşmanlarıyla işbirliği yaptılar. Ancak onların komplolarından kurtuldu ve adaları ele geçirdikten sonra tüm Michoacan'ın kralı oldu. Bu kral, daha önce bahsettiğim 'çocuk kral' Characu ile aynı olabilir. Böyle düşünmemin sebebi, yukarıda kaydedilen olayların veya hemen ardından gelen olayların I. Montezuma zamanında gerçekleştiğinin söylenmesidir. Characu'nun hükümdarlığı sırasında Charo adlı bir şehrin kurulmasının da Beaumont tarafından aynı Meksika hükümdarının
hayatı sırasında gerçekleştiği söylenmektedir. Bir rivayete göre, Charo'nun kuruluşu da bu şekildedir.

[Sayfa notu: ÇOCUK KRAL CHARACU.]

'Çocuk kral'ın hükümdarlığı sırasında Aztekler, Tecos ve diğer asi kabilelerin yardımıyla bir ilerleme kaydetti. Zor durumda kalan kral, yardım için Toluca'nın Matlaltzincas'ına başvurdu. Altı kaptan birlikleriyle yola çıktı ve Meksikalılar yenildi. Bu zamanında yardımın ödülü olarak,
Matlaltzincas'lara Michoacan krallığı içindeki toprakları seçme hakkı verildi ve alt sınıfın Undameo'yu kurduğu Tiripito civarındaki bölgeyi seçtiler ve soylular, kralın onuruna Charo olarak adlandırıldı. Pimentel, bu yerleşimin Michoacan'ın merkezinde olduğunu,
halkın 'ortadakiler' anlamına gelen Pirindas olarak bilindiğini söylüyor.[X-66]

Başka bir yerde Beaumont, Padre Larrea'nın Charo'nun kuruluşuna ilişkin versiyonunu veriyor. Montezuma I. zamanında, Aztekler, Michoacan'a saldırmak için
Teco'lar ve Matlaltzincas'larla birlikte ortaya çıktı.
Düşmanlarının sadece üçte biri kadar güçlü olan Tarasco'lar,
stratejiye başvurdular. Kampta büyük miktarda yiyecek ve içecek vardı ve Aztek kuvvetleri saldırdığında, Tarasco'lar kampı terk ederek kaçtılar. Aç Aztekler hemen
kendilerini tıka basa doyurmaya başladılar ve et ve içecekle doyduklarında Tarascolar
onlara geri döndüler ve büyük bir katliam yaptılar ve Michoacan'da topraklar verilen çok sayıda Teco ve Matlatzincas'ı ele geçirdiler;
Tecolar Patzcuaro ve başkentte daha çalkantılıyken
ve onlar tarafından kurulan Charo'da Matlatzincas.[X-67] Toluca'da kalan
Matlatzincas'lar daha önce anlatıldığı gibi
Axayacatl tarafından fethedildi.[X-68]

Tariacuri ölümünden önce krallığı böldü ve onu yok etmeye çalışan kuzenlerinin
çocuklarına cömertçe baktı. Çok önemli bir şehir olan Coyucan'ı Hicipan'a bıraktı; Hicucaxe, Patzcuaro ve bağlı bölgelerine ve oğlu Tangaxoan'a göl adalarını da kapsayan Tzintzuntzan topraklarını verdi. Brasseur, anonim tarihçinin tarih vermediği bu olayların, büyük olasılıkla on beşinci yüzyılın ilk yarısında meydana geldiğini, Tangaxoan'ın Meksika'nın I. Montezuma'sının çağdaşı olduğunu söyledi. Michoacan uzun süre bölünmüş kalmadı. Hicucaxe'nin çok sayıda oğlu vardı ve hepsini düzensiz davrandıkları ve halkı ezdikleri için öldürdü. Daha sonra doğan bir diğer oğlu da yıldırım düşmesi sonucu öldü ve bu nedenle tanrılaştırıldı. Böylece Patzcuaro kralı mirasçı bırakmadan öldü ve bölümü Tangaxoan'ın topraklarına eklendi. Coyucan krallığı, Hicipan'ın ölümü üzerine, Tangaxoan'ın oğlu Ziziz
Pandacuare'nin hüküm sürdüğü Tzintzuntzan'a da ilhak edildi. Michoacan böylece tek bir başkan altında
birleşti. Ziziz Pandacuare büyük gücünü ülkesinin ilerlemesi ve yararı için kullandı. Tzintzuntzan şehrini güzelleştirdi ve
başkenti yaptı. Saltanatı uzun ve görkemliydi ve
Michoacan büyüklüğünü esas olarak onun yetenekli yönetimine borçluydu.[X-69]

[Sayfa notu: ZWANGA'NIN HÜKÜMDARLIĞI.]

Ziziz Pandacuare'nin yerine oğlu Zwanga geçti.[X-70] Bu prensin
saltanatı sırasında, cesur Tlascaltec generali Tlahuicol,
Meksika ordusunun başında Michoacan'ı işgal etti ve Tangimaroa'yı,
veya Tlaximaloyan'ı ve diğer kasabaları büyük ganimetlerle birlikte ele geçirdi.[X-71]
Cortes Meksika'yı aldığında Zwanga hala Tzintzuntzan'daki tahttaydı.
Montezuma II'nin ölümünden sonra hükümdar seçilen Cuitlahuatl tarafından yardım için çağrıldı. Biraz tereddüt ettikten sonra
yardım edeceğine söz verdi. Meksika'ya elçiler gönderildi ve vardıklarında
Cuitlahuatl'ın öldüğünü ve şehirde çiçek hastalığının yaygın olduğunu gördüler.
Aceleyle Tzintzuntzan'a geri döndüler, ancak hastalığın mikroplarını da beraberlerinde getirdiler, bu hastalık başkentte hızla yayıldı ve kralı ve çok sayıda tebaasını
kaçırdı.

Zwanga birkaç oğul bıraktı ve bunların en büyüğü olan Tangaxoan II.
asayı ele geçirdi.[X-72] Zayıf bir prens gibi görünüyor ve
böyle kritik bir dönemde tahtı doldurmaya hiç uygun değildi. İlk icraatlarından biri, kardeşlerinin hayatına karşı komplo kurdukları bahanesiyle, ancak
aslında onların
güçlerini kıskandığı için onları öldürmek oldu.[X-73] Bu acımasız cinayet başkentte ciddi bir karışıklığa neden oldu ve kardeş katli
kendisine büyük bir nefret
getirdi. Böyle korkunç bir eylemin ülkeye
kötülük getireceği söylendi - bu kehanet daha sonra, Cortes tarafından ülkeyi keşfetmek için gönderilen
bir İspanyol askerinin
görünmesiyle güçlü bir şekilde doğrulandı.

Tarascos, diğer Nahua uluslarının çoğu gibi, gelecekte yabancı bir güce tabi olacaklarına dair alametlerle uyarıldı.
Tangaxoan II'yi Montezuma II'nin çağdaşı yapan Beaumont,
ilk başta ikincisine İspanyollara karşı yardım etmeye ikna edildiğini,
ancak ölen kız kardeşinin ruhu tarafından uyarıldığını,
söylediklerinin anlamsız olmadığını kanıtlamak için göklerde bazı işaretler gösterdiğini; yani, büyük festival gününde doğuda beliren, parlak bir eli ve İspanyollarınkine benzer bir kılıcı olan genç bir adamın figürü olduğunu anlatır. Bu uyarıyı ele almak için toplanan konseyde yabancılara karşı direnmemeye karar verildi.[X-74] Ayrıca, Zwanga'nın zamanında Surites adında bir başrahibin yaşadığı ve yeni bir dinin geleceğini önceden haber verdiği ve bunun öncesinde iki Hristiyan benzeri festival başlattığı anlatılır.[X-75]

* * * * *

[Sidenote: MİZTEKLER VE ZAPOTEKLER.]

Meksika'nın en eski halkları arasında, ülkeleri kabaca modern Oajaca eyaletini oluşturan Miztekler ve Zapotekler vardı. Miztekler bu bölgenin batı kısmını işgal ettiler ve toprakları yukarı ve aşağı Miztecapan olarak ikiye ayrıldı.[X-76] İkincisi kıyıya kadar uzanırken, ilki bazen Cohuaixtlahuacan olarak adlandırılan daha kuzeydeki dağlık bölgeyi kapsıyordu. Zapoteklerin ülkesi olan Zapotekler, Miztecapan'ın doğusunda yer alır ve tarihte bu insanları ilk duyduğumuz zaman Tehuantepec'e kadar uzanır.[X-77]

Bu ulusların kayıtları, buraya yerleşmeden önceki tarihlerine dair sessizdir; bundan önceki her şey, atalarını kuşlar, hayvanlar ve ağaçlar olarak tasvir eden en belirsiz karakterdeki geleneklere dayanır - aşırı eski çağlarını, cesaretlerini ve inatçılıklarını belirtmek için, Oajaca tarihçisi Burgoa safça ekler.[X-78] Ancak, kendi yıllıkları Toltek öncesi döneme kadar uzanmasa da, bazı yetkililer tarafından o zamanlar Olmekler ve Xicalancas ile birlikte Puebla bölgesinde yaşadıkları belirtilmektedir.[X-79]
Eski yazarların çoğu, dilleri Nahua'dan farklı olmasına rağmen, onları Nahua soyundan gelenlerle ilişkilendirir. Böylece Torquemada, Miztekleri Yedi Mağara'dan Iztac Mixcohuatl'ın beşinci oğlu Mixtecatl'dan türetmiştir; Sahagun ise onların Toltek soyundan geldiğini belirtir ve bazılarının ülkelerinin zenginliği ve güzelliği nedeniyle onları Quetzalcoatl'ın torunları olarak gördüklerini ekler; 'karasal cennet' olarak bilinen ünlü Tlalocan'ın da bulunduğu söylenir.[X-80] Brasseur, medeniyetin Yucatan ve Chiapas'a girdiği dönemde Miztecapan dağlarının belirli bir ismi olmayan vahşi kabileler tarafından iskan edildiğini, ancak daha sonra Miztekler veya Vahşi Kediler olarak bilindiklerini söyler.[X-81] Geleneklere göre medeniyetin ilk olarak Apoala dağlarında ortaya çıktığı söylenir. Garcia'nın söylediğine göre, tanrıların insanoğlunun dünyaya gelmesinden önce yaşadığı bu bölgedeki bir geçidin girişinde, iki görkemli ağaç duruyordu ve bu ağaçlardan iki genç, Miztek monarşisinin kurucuları,
çıktı.[X-82] İkisinden daha cesur olanı
Tilantongo'ya gitti ve orada ülkenin mülkiyeti için Güneş ile bir
yarışmaya girdi. Tüm gün süren umutsuz bir mücadeleden sonra,
Güneş tepelerin arkasına inmek zorunda kaldı ve böylece
genç galip oldu.[X-83]

Diğer gelenekler, sekizinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar Anahuac'ı işgal eden kuzeyden gelen savaşçı kabilelerin,
Aztek platosundan Miztecapan'a geçerek, Apoala dağlarından aşağı inerek, 'yeni topraklar' anlamına gelen Yanguitlan'ın güzel ve doğal olarak güçlendirilmiş vadisine yerleşmeye karar verdiklerini anlatır. Miztekler
uzun süre işgalcilere direndiler ve nihai teslimiyetleri
silah gücünden çok dini öğretilerle gerçekleşti. Bu platoda Anahuac'tan gelen göçmenler Tilantongo'yu kurdular ve Achiuhtla adlı bir tapınak inşa ettiler.[X-84] Brasseur, bu olayın tarihinin Cholula'dan misyonerlerin gönderilmesiyle çakıştığını söylüyor,
ancak Quetzalcoatl'ın takipçilerinin mi yoksa Anahuac'tan gelen kabilelerin mi önce geldiği bilinmiyor. Ancak Achiuhtla rahiplerinin ve Huemac'ın işgali sırasında Cholula'dan kaçan Olmekler'in birleşmesinden bu bölgeleri uygarlaştıran gücün ortaya çıktığı kesin görünüyor.[X-85]

Ancak Quetzalcoatl'ın müritlerinin en belirgin şekilde ortaya çıktığı yer Zapotecapan'dır. Orada Mitla'yı veya Yopaa'yı kurdukları ve sanatlarını ve dini öğretilerini Tehuantepec'e kadar tüm ülkeye yaydıkları söylenir.[X-86]

Daha önce tam bir açıklaması yapılmış olan gizemli havari Wixipecocha'nın[X-87] bu bölgelerde ortaya çıktığı söylenir.
Çok belirsiz olan gelenek, onun güney denizlerinden geldiğini ve bir haç taşıyarak Tehuantepec'e
karaya çıktığını anlatır.
Ahlak, kadınlardan uzak durma, itiraf ve kefaret öğretmiştir.
Genel olarak saygı görürdü ancak bazen, özellikle Zapotec vadisinden geçtikten sonra gittiği Mije ülkesinde zulüm görürdü.
Oradaki insanlar onu öldürmeye çalıştı ve onu Cempoaltepec Dağı'nın eteklerine kadar takip etti, orada mucizevi bir şekilde ortadan kayboldu ancak kısa bir süre sonra dağın zirvesinde yeniden
göründü. Takipçileri onu takip etti, ancak o yine kayboldu ve o ülkede bir daha görülmedi, ancak daha sonra Tehuantepec yakınlarındaki büyülü Monapostiac adasında kendini gösterdi.

[Sayfa notu: ACHIUHTLA RAHİPLERİ.]

Daha önce de belirttiğim gibi, Miztekler ve Zapoteklerin erken tarihi hakkında kesin bir şey bilinmiyor. Korunan tek şey, onların ruhani yöneticilerinin bazı anlatımları. Bu nedenle, yukarı Mizteca'yı kapsayan Tilantongo krallığının, Taysacaa unvanını taşıyan ve gücü kralınkine eşit, hatta onu geçmeyen Achiuhtla'nın başrahibi tarafından ruhani olarak yönetildiği söyleniyor; Zapotecapan'da ise Wiyatao veya egemen papa, kişiliğinde en yüksek rahiplik ve laik gücü birleştirdi. Wiyatao'nun sarayını kurduğu Yopaa veya Mitla şehrinin kökeni şüphelidir, ancak gördüğümüz gibi, Cholula'dan gelen Quetzalcoatl'ın öğrencilerine atfedilmiştir.

Erken dönem Miztek ve Zapotek kralları hakkında, Huave'leri kendi otoritelerine tabi kılan ikincisini bulana kadar, böyle kralların olduğu dışında hiçbir şey duymamamız tuhaf bir gerçektir. Bu Huave'lerin aslen güneyden, bazı yazarların söylediğine göre Nikaragua veya Peru'dan
geldikleri söylenir. Göçlerine yol açan nedenler bilinmemektedir; ancak hikayeye göre kuzeye doğru kıyıdan gittikten ve birkaç yerde karaya çıkmaya çalıştıktan sonra sonunda Tehuantepec'e çıktılar.
Burada ülkenin orijinal sahipleri olan Mijes'leri buldular; ancak
bunları kovdular veya bazılarının dediği gibi onlarla kaynaştılar ve kısa sürede kendilerini toprağın efendileri yaptılar. İlk şehirlerini Arrianjianbaj veya Arriangui Umbah'da kurdular, ancak daha sonra mülklerini kendilerinin kurduğu söylenen Jalapa şehrine kadar genişlettiler. [X-88]

Ancak bu güzel ve bereketli bölgede sürdükleri kolay yaşam, eski enerjilerini kısa sürede yok etti ve daha sonra Zapotek krallarının karşı koymayan
bir avı oldular. [X-89] Mijes hakkında çok az şey biliniyor. Oajaca bölgesinin en eski halkı olduklarına inanılıyor ve Burgoa, eskiden Tehuantepec, Soconusco ve Zapotecapan'ın büyük bir kısmına sahip olduklarını doğruluyor. Mijes ve Zapotekler arasında yaşayan Beni-Xonos'un bir zamanlar eski insanlara ait olduğu söyleniyor, ancak karakterleri bunu çürütüyor gibi görünüyor. Zengin, kurnaz tüccarlar, çok cimri, büyük yalancılar, "ıslah olmaz ve kökleşmiş kötülük yapanlar" kabilesi olarak tanımlanıyorlar - Brasseur onlara Oajaca Yahudileri diyor. Zapotek krallarına, servetlerini korumalarına izin verilmesi umuduyla boyun eğen ilk kişiler arasındaydılar.[X-90]

[Sayfa notu: ZAPOTEK KRALLARI.]

Meksikalılar tarafından Teotzapotlan olarak adlandırılan Zaachilla Yoho'nun müstahkem şehri, kökenini bu Zapotek prenslerinden birine borçluydu. Tarih bu bölgelere ilk ışık tuttuğunda, Teotzapotlan, Zapotecapan'ın başkentiydi[X-91] ve güç ve toprak genişliği bakımından Miztek krallıkları Tututepec ve Tilantongo ile rekabet ediyordu. Meksikalılarla savaş sırasında bu üç gücün ortak düşmana karşı birleştiği, ancak diğer zamanlarda Zapotek hükümdarlarının evrensel egemenliği hedeflediği söylenen hırslı tasarımları nedeniyle kendi aralarında önemli ölçüde kavga ettikleri anlaşılıyor.[X-92]

Pasifik kıyısı boyunca altmış lig boyunca uzanan Tututepec krallığı hakkında, prenslerinin Meksika'nın en zenginleri arasında olduğu, krallarının birçok güçlü vasalının olduğu ve Tututepec olarak da adlandırılan ana şehrinin çok kalabalık olduğu dışında hiçbir şey bilinmiyor.[X-93]

Zapotek krallarının en erken fetihlerinden biri, Macuilxuchil kasabası yakınlarındaki Güneş Dağı'ydı. Bu dağda, çevredeki ulusları yağmalayarak yaşayan çok vahşi ve kana susamış bir barbar kabilesi yaşıyordu. Sonunda
yağmalamaları o kadar sıklaştı ve o kadar acımasızca oldu ki
dağların etrafındaki ülkenin, haydutlar yok edilmediği takdirde
yakında sakinleri tarafından terk edileceği açıkça ortaya çıktı.
Buna göre, Baali ve Baaloo adlı iki ünlü savaşçının komutası altında büyük bir seçkin birlik onlara karşı gönderildi.
Sefer
başarılıydı. Çaresiz bir direnişin ardından
haydutlar alt edildi ve bir adam katledildi. Daha sonra dağın zirvesine bir kale ve tapınak
dikildi ve bunların sorumluluğu, cesaretlerinin bir ödülü olarak Baali ve Baaloo'ya verildi.
Ölümlerinden sonra bu kahramanlar ilahi onurlara layık görüldü ve fethettikleri
dağların eteğine gömüldüler. Anılarının
saygısı zamanla arttı; mezarları
çok sayıda hacı tarafından ziyaret edildi ve sonunda bu bölgelerdeki
öğrenim ve dinin başlıca merkezi ve medeniyetin çekirdeği haline gelen Zeetopaa adlı bir şehir kısa süre sonra orada yükseldi.[X-94]

[Sidenote: CONDOY'UN ÖLÜMÜ.]

Hakkında kesin bilgi sahibi olduğumuz ilk Zapotek kralı, _Codex Chimalpopoca_'da[X-95] 1351'de hüküm sürdüğü söylenen
Ozomatli'dir. Adı veya eylemleri kaydedilen bir sonraki kral, tüm Zapotecapan'ın efendisi olan ve Nexapa nehrinin doğusunda uzanan ve Chontales, Mijes ve Huaves'in yaşadığı bölgeyi
göz diken Zaachilla'dır.
Chontales bu ulusların en güçlüsüydü ve Zaachilla onlara karşı ilk önce harekete geçti. Onlardan Nexapa şehrini aldı,
kendi askerleriyle güçlendirdi ve garnizon kurdu.
Fethettiği topraklardaki konumunu güçlendirmek için
Quiechapa ve Quiyecolani kalelerini de inşa etti. [X-96] Daha sonra Mijes ülkesine girdi, Zoquitlan kasabasını aldı ve sakinlerini
dağlara sürdü. Mijes artık Maya kabileleri olan Chiapas ve Zapotekler arasında sıkışmıştı. Ancak, bu zor durumda, sadece önemli bir şehri, yani Xaltepec'i barındıran ve Herrera'nın söylediğine göre sadece iki bin erkek, kadın ve çocuktan oluşan
o kadar küçük bir toprak parçası olmasına rağmen, bu cesur küçük ulus birkaç yıl boyunca bağımsızlığını cesurca korumuş gibi görünüyor. [X-97] Ancak sonunda ve en büyük ihtişamının olduğu anda boyun eğmeye mahkumdu. Dağlardaki bir mağaradan ilk kez ortaya çıktığı söylenen Mijes'in son kralı Condoy çok cesur ve enerjik bir prensti. Çevredeki uluslarla savaştı ve yiğitliği sayesinde hakimiyet alanlarının kapsamını genişletti. Bu tecavüzlerden kıskanan Zapotek ve Miztek kralları, Mije prensine karşı bir ittifak oluşturdular, aynı sebeplerden dolayı Chiapas kabileleri de aynı anda, topraklarının diğer tarafında ona saldırdılar. Cesur Condoy'un yapabildiklerine rağmen, başkenti alındı ​​ve yakıldı ve düşman tarafından
sıklıkla takip edilen o ve takipçileri, dağların girintilerine sığınmak zorunda kaldılar. Bundan kısa bir süre sonra Condoy ortadan kayboldu ve bir daha
görünmedi. Zapotekler krallarının onu kendi eliyle öldürdüğünü iddia ettiler, ancak Mije prensinin tebaası savaştan ve kan dökmekten bıkmış bir şekilde başlangıçta çıktığı mağaraya girdiğini ve bazı savaşçılarının da katılımıyla uzak eyaletlere gittiğini iddia ettiler.[X-98]

1456 yılı civarında Cohuaixtlahuacan veya Yukarı Miztecapan kralı Dzawindanda ile müttefikleri Tlascaltekler ve Huexotzincas ve Anahuac vadisindeki müttefikleri Montezuma I arasında savaş çıktı. Bu savaşın ayrıntıları daha önce verildiğinden[X-99] geriye sadece Burgoa'nın Dzawindanda'nın doğaüstü güçlerine ilişkin anlatımını tekrarlamak kalıyor. Bu prens, der masal, komşu bir ulusa savaş açmak istediğinde, kendisini sıradan ölümlülerin erişemeyeceği bir dağın zirvesine mucizevi bir şekilde
taşıttı. Oraya vardığında bir tepeciğe kapandı ve tanrılardan tasarımlarını desteklemelerini istedi. Sonra kuşağına asılı bir keseyi salladı ve hemen oradan, askeri bir düzen oluşturmuş, sessizce dağdan inen ve hemen arzu edilen toprakları fethetmek için yürüyen, tam donanımlı bir savaşçı topluluğu çıktı.[X-100] Dzawindanda'nın büyülü güçleri, yukarıda belirtilen olayda onu terk etmiş olmalı, çünkü gördüğümüz gibi, orduları korkunç bir şekilde yenildi, krallığı galiplerin topraklarına haraç ödeyen hale getirildi, kendisi suikasta uğradı ve dul kraliçesi, Montezuma'nın ona duyduğu tutkuyu tatmin etmek için Meksika'ya esir olarak götürüldü. 1469'da Meksika'dan Axayacatl, Tehuantepec ve Guatulco şehirlerine aniden saldırdı ve onları ele geçirdi; Brasseur'a göre, muzaffer silahlarını Soconusco'ya bile taşıdı.[X-101] Bu sırada Zaachilla III. Zapotecapan kralıydı. Savaşçı ve hırslı bir prensti ve Jalapa ile Nexapa vadisini krallığına eklemeyi başardı ve Huave nüfusunu Chiapas ve Soconusco sınırlarındaki daha az arzu edilen bölgeye sürdü. Saltanatının sonraki yıllarında Zaachilla, Tilantongo'nun Miztec kralının yardımıyla, Axayacatl'ın Meksika birlikleriyle garnizon kurduğu Tehuantepec'i ve bölgedeki diğer yerleri geri almayı başardı. Ancak bu, Meksika kralı Ahuitzotl'u bir 
yıldırım gibi üzerine çekti ve Miztek müttefikleri tarafından terk edilen Zaachilla'nın orduları hızla bozguna uğradı; hayatını kurtarmak için dağlara kaçmak zorunda kaldı ve Tehuantepec bir kez daha Meksika'nın mülkü oldu.[X-102]

Zaachilla III'ün yerine geçen Cociyoeza. Zapotecapan tahtında,
krallığını Aztek garnizonlarından kurtarmak için selefinden daha az endişeli değildi, ancak çok ihtiyatlı, ancak cesur bir prens olarak,
daha fazla temkinli ve dikkatli davrandı. Düşmanlıkları açmaya başlamadan önce, komşu ülkelerle sağlam bir ittifak
anlaştı;
sonra, Meksika silahlarının itibarının terslikler nedeniyle zarar gördüğü bir zamanda, savaş ilan etmek, Meksika tüccarlarını katletmek ve Tehuantepec'i ve Ahuitzotl'un birlikleri tarafından işgal edilen diğer yerlerin çoğunu geri almak için uygun bir fırsat yakaladı. Okuyucu, Mitla veya Yopaa'nın kutsal şehrinin ele geçirildiği bu savaşın ayrıntılarıyla ve Meksikalıların Soconusco'yu elinde tutması ve Cociyoeza'nın bir Meksika prensesiyle evlenmesi ve Tehuantepec'i elinde tutması için düzenlenen
son antlaşmayla tanıştırıldı.[X-103]

[Sayfa notu: MONTEZUMA MIZTECAPAN'I İŞGAL EDİYOR.]

1506'da Miztecapan, Montezuma'nın orduları tarafından işgal edildi ve Tilantongo, Achiuhtla ve Tlachquiauhco şehirleri alındı. Aynı yıl Miztekler bağımsızlıklarını yeniden kazanmak için kararlı bir çaba gösterdiler, ancak görüldüğü gibi, yüklerini daha önce olduğundan daha ağır hale getirmeyi başardılar.[X-104] Bu zamandan İspanyolların gelişine kadar
Miztecapan, Meksika imparatorluğuna fiilen tabi olarak kabul edilebilir.

Sadık Pelaxilla ile evliliğinden Cociyoeza'nın Cociyopu adında bir oğlu oldu. Bu prensin doğumunun kutlandığı
şölenlerde, gökyüzünde ateşli ışık ışınlarının
yayıldığı anlatılır. Bu tür uğursuz olaylar kahinlerin dikkatinden kaçmadı ve krallığın çöküşü tahmin edildi. Cociyopu yirmi dört yaşına geldiğinde, babası ona Tehuantepec tacını verdi.[X-105] Brasseur'un söylediğine göre, İspanyolların fetihleriyle ilgili haberler tam da bu sırada Cociyoeza'nın Teotzapotlan'daki sarayına ulaştı.[X-106] Bunun üzerine Tehuantepec soyluları Cociyopu'dan tanrılara bu şeylerin ne anlama geldiğini ve yeni bir dinin tanıtılması ve ülkenin beyaz adamlardan oluşan bir ırk tarafından fethedilmesiyle ilgili eski kehanetlerin gerçekleşmek üzere olup olmadığını sormasını rica ettiler. Cociyopu istediklerini yaptı ve kahin ona kehanetlerin gerçekleşme zamanının geldiğini söyledi. Sonra, Cortes'in o sırada bulunduğu Coyuhuacan'a bir elçilik gönderildi ve İspanyol şefine, kahinlerinin talimatlarına göre Zapotecapan ve Tehuantepec halkının egemenlik hakkını kabul ettiğini bildirmesi talimatı verildi.[X-107]

* * * * *

[Sidenote: THE PUEBLOS OF NEW MEXICO.]

Bu cildin erken bir bölümünde verilen mevcut konumun alt bölümünde,[X-108], bölümlerinden biri olarak Kuzeyin Vahşi Kabilelerinin Tarihsel Gelenekleri'ni adlandırdım ve bu konuya kısa bir bölüm ayırmayı amaçladım. Ancak daha fazla araştırma yaptığımda, böyle bir bölüm için kesinlikle hiçbir materyal olmadığını gördüm. Vahşi kabilelerin bazılarının, dünyanın nasıl yaratıldığı ve insanların nasıl yerleştiğine dair belirsiz gelenekleri vardı,
genellikle bir kuş veya hayvan aracılığıyla; diğerleri, babalarının çok uzun zaman önce yaşadığı doğaüstü maceraların harika hikayelerini anlattı; Birkaçı babalarının geldiği yönü, kuzey, güney, doğu veya batı olarak adlandırdı. Bu tür gelenekler, bu çalışmanın Mitoloji ve Köken konularıyla ilgili bölümlerinde verilmiştir. Bu geleneklerin farklı versiyonları arasında büyük bir karışıklık vardır ve her durumda hangisinin gerçek versiyon olduğunu bilsek bile, genel aborjin tarihi hakkında
bir ışık huzmesi
yaratmazlardı; onlardan
umulan en fazla şey, modern kabile tarihiyle ilgili
biraz bilgi olurdu. Modern gezginlerin ve yazarların kuzeydeki ilkel tarihle ilgili tüm spekülasyonları, şimdiye kadar herhangi bir temele sahip oldukları sürece, IV. ciltte ayrıntılı olarak açıklanan antik çağın maddi kalıntılarına dayanmaktadır. bu çalışmanın; Aztek dilinin kuzeydeki izleri, III. ciltte tamamen ele alınan bir konu; ve
İspanyol yazarların kuzeyden genel bir göçle ilgili teorisi, mevcut ciltte gerektiği gibi ele alınmıştır. Sonuç olarak, burada kuzey kabilelerinin tarihi hakkında söylenebilecek her şey, daha önce söylenenlerin tekrarından başka bir şey olmayacaktır; sağlam olmadığı kanıtlanmış temellere dayanan birkaç değersiz spekülasyonun bir koleksiyonu; ve kuzeyden göç teorisine karşı yenilenmiş bir argüman, hak ettiğinden daha fazla ilgi görmüş bir teori. New Mexico'daki Pueblos'un bildirilen Montezuma geleneğinin biraz araştırılmaya değer olduğu düşünülebilir; Ancak
tüm kanıt ve olasılık gücünün
mitin beyaz adamların bir uydurması olduğunu göstermesinin yanı sıra, Montezuma'ya tapınma ve onun doğudan geleceği umudunun aslında Pueblos arasında bulunması durumunda, bunun yalnızca hiç de
olası olmayan bir şeyi, yani Montezuma I.'in ve büyük Aztek gücünün ününün
bu kuzey bölgesine ulaştığını kanıtlayacağı da doğrudur. Nahuaların, çağımızın başlangıcından birkaç yüzyıl sonra kuzeye doğru sürüldükleri ve Anahuac'ta ve o vadinin hemen kuzeybatısındaki bölgede yerleştikleri, ancak mülklerinin Zacatecas'tan daha kuzeye asla uzanmadığı görülmüştür. Yine de, daha kuzeydeki kabilelerle az çok temas kurmuş olmaları tamamen olasıdır ve bu temasın, kuzeyde işaret edilen Nahua dil izlerini bu dönemde bu temasa atfetmek en iyisidir. Eski zamanlarda ülkeyi kuzey Chihuahua'ya kadar güneyde işgal eden Pueblolar, Aztekler değildi; bunu dilleri, anıtları ve kurumları açıkça kanıtlıyor. Davranışlarında ve geleneklerinde belirtilen çok hafif Nahua benzerlikleri, güneydeki uygar halklarla herhangi bir bağlantı olduğunu ima etmiyor; ancak Pueblo kabilelerinin söz konusu dönemde Nahua temasından hafifçe etkilenmiş olmalarının olası olmadığını düşünüyorum; ve bu dönemde ekilen Nahua tohumunun kuzeydeki bazı vahşi insanlarda iyi bir zemine düşmesi ve böylece Pueblo tarımının ve daha sonraki kültürünün ortaya çıkması tamamen imkansız değil. Bu halklar arasında daha yakın bir bağlantı lehine kesinlikle hiçbir kanıt yok.

[Sayfa notu: HÖYÜK İNŞA EDENLER.]

Mississippi Vadisi'ndeki Höyük İnşa Edenlere geldiğimizde, konu çok daha büyük zorluklar sunuyor. Yerel olarak yok olduklarından dilleri, tavırları ve gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak maddi anıtları ve bu anıtların gösterdiği dini ayinleri, güneydeki medeni uluslarınkilerle çok çarpıcı bir benzerlik taşıyor. Höyük Yapıcılarının medeni uluslarla bir şekilde bağlantılı olduğu yönündeki fikrimi daha önce dile getirmiştim; bağlantının doğası, varsayımdan başka kaçış yolu olmayan zorluklar içeriyor. Yeni Meksika bölgesindeki Aztek izlerinin ve muhtemelen Pueblo kültürünün, Orta Amerika'daki devrilmelerinden sonra göç eden Nahua kabilelerine atfedilebileceğini gördük; ancak doğu eyaletlerindeki Höyük Yapıcılarının kuruluşunu aynı etkiye ve aynı döneme atfetmek için çok az veya hiç sebep yok. Kuzeye dağılmış olan birkaç Nahua'nın Pueblo bölgesinde bu kadar hafif bir etki ve Mississippi'de bu kadar güçlü bir etki yaratması muhtemel değildir; ayrıca, Mississippi anıtları Pueblo binalarına atfedilebilecek olandan çok daha büyük bir antik çağın izlerini taşımaktadır. Yine de, Mound-Builders kültürünün güneyden gelen bir koloni veya öğretmenler tarafından getirildiğine inanmanın, Mississippi Vadisi'ni Amerikan medeniyetinin orijinal doğum yeri olarak görmekten çok daha makul olduğunu gördük. Körfez eyaletlerinin Natchez'lerinin, Avrupalıların gelişinde doğu eyaletlerinin diğer yerli kabilelerinden daha üstün olduğu ve kurumlarında Höyük Yapıcılarının varsayıldığına benzer bazı küçük benzerlikler gösterdiği söylenmektedir. Ayrıca, önemli ölçüde itibara sahip birkaç otoritenin görüşüne göre, dilleri Maya ailesinin dillerine çok
güçlü bir şekilde benzemektedir. Son argümana çok fazla önem vermeden, Höyük Yapıcılarının kökenine ilişkin en makul varsayımın, onları Orta Amerika'daki Xibalba'nın büyük Maya imparatorluğunun devamı sırasında kuzeye yerleşen antik Mayaların bir kolonisi haline getirmesi olduğuna inanmaya meyilliyim. Antik Mayaların, Quinames adı altında, o dönemde muhtemelen doğu Meksika'yı işgal ettiğini ve daha sonraki zamanlarda Güney Tamaulipas'ta Huasteklerin bir Maya lehçesi konuştuğunu gördük. Bu insanların bir kolonisinin kıyı boyunca karadan veya sudan kuzeye doğru geçmesi ve Mississippi Vadisi'nde kurumlarını tanıtması, yüzyıllar geçtikçe çok daha gelişen bir güç oluşturması, ancak sonunda çevredeki barbarlığın varlığına boyun eğmek zorunda kalması hiç de olası değildir. Bunu, gerçeklerle tamamen doğrulanabilen bir teori olarak değil, sadece aklıma gelen konuyla ilgili en makul varsayım olarak sunuyorum.

DİPNOTLAR:

[X-1] _Historia Tulteca, Peintures et Annales, en langue nahutl, coll.
Aubin._

[X-2] Bkz. _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 361-3.

[X-3] Camargo, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 150, yukarıdakilere benzer isimler taşıyan şefler altında Cholula'ya yapıldığı söylenen bir keşif gezisinden belirsiz bir şekilde bahsediyor, ancak hiçbir ayrıntı veya tarih vermiyor.

[X-4] _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 363-70.

[X-5] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 138-9,
145-6.

[X-6] _Veytia_, tom. ii., s. 108-9.

[X-7] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 142-7;
_Torquemada_, tom. i., s. 260-1; _Clavigero_, tom. i., s. 154;
_Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 357-60.

[X-8] Camargo tarafından Tetliyucatl olarak yazılmıştır. Torquemada, tom. i., s. 262,
Tepapayecan'da daha önce bir ayrılık yaşandığını söyler. Camargo,
_Nouvelles Annales_, tom. xcviii., s. 150'de aynı şeyi ima ediyor olabilir,
ama bu noktada çok kafası karışık.

[X-9] _Torquemada_, tom. i., s. 262. Camargo, Coatepec'in Quauhquelchula eyaletinde son üç şef tarafından kurulduğunu söylüyor; ancak bu muhtemelen Fransız çevirmenin bir hatasıdır.
Brasseur, Coatepec'in 'se soumettait a Quetzalxiuhtli' olduğunu söylüyor. _Hist._, tom.
ii., s. 372.

[X-10] Brasseur, _Hist._, tom. ii., s. 373, bu şefi
Quauhtliztac olarak adlandırıyor.

[X-11] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 151-2.
Bu şeflerin adları Totolohuizil ve Quetzaltehuyacixcotl idi ve Camargo'nun s. 150'de bahsettiği, 1 Acatl yılında Cholula'ya varanlarla aynıdırlar. Bunlar ayrıca, Brasseur'un daha önce kaydedilen anlatımına göre, Tolteklerin düşüşünden kısa bir süre sonra bir stratejiyle Cholula'yı fetheden
Chichimec-Toltec şefleriyle aynıdır.
Bkz. ante, s. 485-6. Teo-Chichimec'leri Necapahuazcan'da ziyaretlerinden bahsederken, Brasseur, _Hist._, tom. ii., s. 372, onlara "yeni seigneurs de Cholula" der. Ancak bağlamdan, Camargo'nun 1 Acatl'da gelişleri hakkında söylediklerine rağmen onları böyle görmediği açıktır.

[X-12] Brasseur tarafından 'Colhua-Teuctli-Quanez, le vainqueur de Poyauhtlan' ve
Culhua-Teuctli; Camargo tarafından ise Culhuatecuhtli ve Aculhua Tecuhtli olarak adlandırılmıştır.

[X-13] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 136,
152-4, 164; _Veytia_, tom. ii., s. 175; _Herrera_, aralık. ii., lib. vi.,
kap. xii; _Torquemada_, tom. i., s. 263.

[X-14] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 154.

[X-15] Brasseur Xicochimalco'yu yazıyor. [X-16] 'Coxcoxtli, roi de Culhuacan, qui gouvernait alors, avec ses
propres etats, les Mexicains etablis dans le voisinage de sa Capitale,
et les Tepaneques d'Azcapotzalco, est le seul prens ve qui se puisse
raportör l'evenement don il s'agit ici, Tezozomoc n'ayant regne que
beaucoup artı tard.' _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 409; ayrıca bakınız
s. ile ilgili not Aynı eserden 410. Camargo, Xiuhtlehui'nin yardım için gönderdiğini söylüyor
'Matlatlihuitzin, qui regnait alors a Mexico'ya.' _Nouvelles Annales_,
Tom. xcviii., s. 156. Veytia, tom. ii., s. 197-201, Matlatlihuitzin'in muhtemelen o prensin taşıdığı bir soyadı olduğunu belirterek
Acamapichtli II'ye gönderdiğini belirtir. Torquemada, tom. i., s. 264-5 ve Clavigero,
tom . i., s. 155, Camargo ile isim konusunda aynı fikirdedir, ancak prensin Tepanec olduğunu söyler.

[X-17] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. cxviii., s. 154-63;
_Torquemada_, tom. i., s. 264-8; _Clavigero_, tom. i., s. 154-5;
_Veytia_, tom. ii., s. 200-12; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s.
405-18.

[X-18] _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 418-19.

[X-19] Ixtlilxochitl, _Kingsborough_, cilt . ix., s. 349, şunu yazar
Iztamatzin, ve s. 216'da, Yztacima.

[X-20] _Veytia_, tom. ii., s. 154-5; _Ixtlilxochitl_, _Kingsborough_, cilt ix., s. 216 , 349.

[X-21] _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 419-20.

[X-22] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 164.
Veytia, tom. ii., s. 213, bu hesabın yanlış olduğunu düşünüyor. Culhua
Tecuhtli Quanez, o diyor ki, Tezcuco'lu Quinantzin'in küçük kardeşi olan Xiuhquetzaltzin'in o isimde bir kardeşi yoktu veya Tlascala'da ona katılacak
biri yoktu - kendisi tarafından aktarıldığı gibi, Xiuhquetzaltzin'in bir yüz yıl
zaten. Bu nedenle, diğer yazarlar tarafından aktarıldığı gibi, Quanez'in kendi bölgesi olan Tepeticpac'ı veya Texcalticpac'ı en büyük oğluna, Ocotelulco'yu ise ikinci oğlu Cuicuetzcatl'a, 'kırlangıç'a bırakması çok daha olasıdır; kardeşiyle birlikte
yönetmiş ve halefiyeti oğlu Papalotl'a, 'kelebek'e bırakmıştır, onu da yukarıda adı geçen kişi olan kardeşi Teyohualminqui takip etmiştir.
Yukarıdaki iki yöneticinin kısa
hükümleri nedeniyle atlandığını düşünmektedir. Diğerleri, devam ediyor, Mitl'in yönetimi kardeşiyle böldüğünü anlatıyor. Ixtlilxochitl, s. 344, Tlascaltec
hükümdarlarının Xiuhguzaltzin'den geldiğini söylüyor. Brasseur, _Hist._, tom. iii., s. 143, Camargo'yu otoritesi olarak göstermesine rağmen, Quanez'in
kardeşini tahtta kendisiyle ilişkilendirdiğini ve Tlascala kasabasını ve bölgesini onunla bölüştüğünü belirtir. Teyohualminqui daha sonra ikamet yeri olarak
Ocotelulco'yu seçti.

[X-23] Ayrıca Tlapitzahuacan.

[X-24] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 165-72.

[X-25] Brasseur, _Hist._, tom. ii., s. 143-4, Tzompane'yi yapar,
Xayacamachan ve Tepolohua, aynı kişi. Camargo, gördüğümüz gibi, onlardan baba ve oğul olarak bahsediyor. Torquemada, tom. i., s. 275, iki ismi birleştiriyor, Xayacamachantzompane.

[X-26] Bu eserin ii. cildine bakın, s. 141.

[X-27] Bu cildin 387-8. sayfalarına bakın.

[X-28] Aynı yerde, s. 414.

[X-29 ] Aynı, s. 416.

[X-30] Aynı, s. 417.

[X-31] _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 269.

[X-32] Bu cildi görün, s. 426.

[X-33] Aynı, s. 437-8.

[X-34] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, cilt xcviii., s. 178.

[X-35] _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 341.

[X-36] Bkz. bu cilt, s. 443.

[X-37] _Torquemada_, tom. i., s. 191; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii.,
P. 38; _Clavigero_, tom. i., s. 259-60; _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., s. 375-7; _Veytia_, tom. iii., s. 297-9.

[X-38] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 178-80;
_Torquemada_, tom. i., s. 197-9; _Clavigero_, tom. i., s. 275-8;
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 402-5.

[X-39] _Torquemada_, tom. i., s. 200-1; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt
ii., s. 40. Camargo'ya göre, Nouvelles Annales'te, tom.
xcviii., s. 182-3 ve Clavigero, tom. i., s. 278, Tlascaltec'ler
bu vesileyle dövüldüler. [X-40] _Camargo_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcviii., s. 183;
_Clavigero_, tom. i., s. 279; _Torquemada_, tom. i., s. 200;
_Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 40; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii.,
P. 406. Bu yetkililer Meksikalı generalin Montezuma'nın
en büyük oğul. Fakat Ixtlilxochitl, Kingsborough'da, cilt. ix., s. 271;
ve Duran, MS., tom. ii., kapak. lvii., Tezozomoc, _Id._, s. 160;
Montezuma'nın kardeşi olduğunu söyle.

[X-41] _Clavigero_, tom. i., s. 278-80; _Torquemada_, tom. i., s.
201-2; _Vetancvrt_, _Teatro_, pt ii., s. 40; _Camargo_, _Nouvelles
Annales_, tom. xcviii., s. 183; _Veytia_, tom. iii., s. 324-5.
Clavigero, Tlacahuepantzin'i, doğuştan dolayı generalliğe atanmış bir adam olarak görüyor,
çünkü herhangi bir
askeri yeteneğe sahipti. Duran, MS., tom. ii., cap. Huexotzinco ve Meksika arasındaki bir
savaş olduğunu söyleyen lvii., savaş meydanında harikalar yarattığını, elliden fazla adamı öldürdüğünü, ancak kendi isteği doğrultusunda
sahada yakalanıp öldürüldüğünü; cesedin
bir kalıntı olarak
saklandığını belirtir. bir kahramanın. Montezuma'nın diğer kardeşleri de
öldürüldü ve birçok esir Huexotzinco'ya götürüldü. Tezozomoc,
_Kingsborough_, cilt ix., s. 160-1'de, Azteklerin sadece
bir ila yirmi arasında olduğunu ve 40.000'inin savaşçılar savaşta düştü.
Kısa bir süre sonra, Tezozomoc, Tollan'lı Ixtlilcuechahuac, Montezuma'nın kuzenlerinden üçünün komutasındaki Aztek birliklerinin yardımıyla
Huexotzincas'a tekrar saldırdı; üç kuzen, birliklerinin çoğuyla birlikte öldürüldü ve güzel elbisesiyle dikkat çeken Tollan lordu da öldürüldü; ancak Chalcas yaklaşırken zafer döndü ve
Huexotzincas geri çekilmek zorunda kaldı. _Aynı._ , s. 165-6; _Duran_,
MS., tom. ii., cap. lviii. Bundan sonra, Meksikalılarla hiç savaşmamış olan Cholultecler, Duran'ın söylediğine göre, o insanları bir savaşa davet ettiler, ' savaş tanrısına ve
güneşe zevk vermek için. Tezozomoc'a göre, Huexotzincas ve Atlixcas'ın yardımıyla Cholultec'lerin altı katı sayıyla karşı karşıya kalan Meksikalılar ve müttefikleri 8.200 adam kaybetti; bunun üzerine savaş sona erdi ,
ve Aztekler yas tutmak için evlerine döndüler. _Tezozomoc_, s. 169-70; _Duran_,
MS., tom. ii., cap. lix. Ixtlilxochitl, s. 278, Montezuma II'nin Atlixcas'la Macuilmalinatzin'i terk etme konusunda anlaştığını söylediğinde bu savaşa atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Meksika tahtının gerçek varisi,
sarsıntıda. Buna göre 2.800 savaşçısıyla birlikte öldü.
Nezahualpilli, bu eylemi aşağılık bir suikast olarak kınayan sert bir şiir yazdı.

[X-42] _Tezozomoc_, _Kingsborough_, cilt ix., ss . 172-4; _Duran_,
MS., tom. ii., cap. lx.; _Clavigero_, tom. i., s. 280; _Veytia_, tom. iii., s. 325-6.

[X-43] Tlascaltec tarihçisi Camargo'nun bu abartılı iddianın gerçekliğini reddetmesi ve şüphesiz haklı olarak; Azteklerin böyle bir şeyin varlığına izin vereceğini varsaymak saçma olacağı için
Kapılarının dibinde korkunç bir düşman, eğer yardım edebilselerdi.
Ayrıca, Tlascala'yı bastırmak için ellerinden geleni yaptıklarını ve
başarısız olduklarını ne sıklıkla gördük.

[X-44] _Torquemada_, tom. i., s. 202-3; _Veytia_ , tom. iii., s.
326-7; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 407-9; _Vetancvrt_,
_Teatro_, pt ii., s. 41; _Duran_, MS., tom. ii., kapak. lxi;
_Tezozomoc_, _Kingsborough_'da, cilt. ix., s. 176-8; _Clavigero_, tom.
i., s. 280; _Oviedo_, _Hist. Orgeneral, tom. iii., s. 497; _Camargo_, içinde
_Nouvelles Annales_, tom. xcviii., s. 184-6.

[X-45] _Torquemada_, tom. i., s. 209-10; _Clavigero_, tom. i., s.
284-5; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., sayfa 418-20; _Veytia_, tom.
iii., s. 338-40.

[X-46] Bu cilt, s. 464'e bakın.

[X-47] Tezcucan tarihçisi Ixtlilxochitl, s. 280-1, bu açıklama için tek yetkilidir ve Montezuma'nın ihanetini abartmış olması yeterince olasıdır.

[X-48] Bu ismin etimolojisi için bkz. cilt ii., s. 130. [X-49] Ülkedeki yerlerin birkaç adı, yine de Aztek kökenliydi ve hatta 'balık yeri' anlamına gelen Michoacan adı bile Aztek kelimeleri _michin_ ve _can_'dan türetilmiştir. Beaumont, _Cron. Mechoacan_, MS,
s. 47, ülkenin orijinal adının Tzintzuntzan olduğunu söyler,
ama bunu 'yeşil kuşların kasabası' olarak çevirir. Brasseur, _Hist._, tom.
iii., s. 52, Michoacan'ın 'le nom que les Mexicains donnaient a la region des Tarasques' olduğunu söyler.

[X-50] Ixtlilxochitl, _Kingsborough_, cilt ix., s. 214, Michoacan bölgesine göç eden ve orada uzun süre yaşayan bir Toltek grubundan bahseder. Sahagun, tom. iii., lib. x., s. 145-6, aynı bölgeden gelen bir
Toltek göçünden bahseder. Veytia, tom. ii.,
s. 39-40, Pasifik kıyısı boyunca koloniler kuran ve dillerini ve geleneklerini kademeli olarak değiştiren Tolteklerden bahseder.

[X-51] _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 120, 141.

[X-52] _Gil_, _Soc. Mex. Geog., Boletin_, tom. viii., s. 500-1.

[X-53] Bu cilt s. 328'e bakın.

[X-54] Ayrıca Gil'in _Soc. Mex. Geog., Boletin_, tom. viii., s. 501.

[X-55] _Hist. Gen._, aralık. iii., lib. iii., kapak. ix.

[X-56] _Hist._, tom. iii., s. 55-6.

[X-57] Carbajal Espinosa, _Hist tarafından Chichimecas vanaceos olarak adlandırılmıştır. Meksika_,
Tom. i., s. 266.

[X-58] 'Chaque tribu, chaque famille, souvent chaque Personne avait
son dieu ou ses genies partikülleri bir peu pres comme les teraphim de
Laban, Rachel'ın kızına kavuştu.' _Brasseur_, _Hist._, tom.
iii., s. 61.

[X-59] _Beaumont_, _Cron. Mechoacan_, MS., s. 48, 63.

[X-60] _Beltrami_, _Mexique_, tom. ii., s. 54. Granados y Galvez, _Tardes Amer._, s. 184'e göre kasabaya verilen ilk isim Guayangareo'ydu. Padre Larrea, Tzintzuntzan'ı 'yeşil kuşların kasabası' olarak tercüme ediyor ve kasabanın bu isimle anılmasının sebebinin idolün şekli olduğunu söylüyor. Beaumont ayrıca kasabaya Chincila ve Huitzitzilaque diyor. _Cron. Mechoacan_, MS., s. 43, 46-7.

[X-61] Chiguangua, Chiguacua ve Tzihuanga olarak da bilinir.

[X-62] Ayrıca, Sintzicha Tangajuan, 'ince dişli'.

[X-63] _Beaumont_, _Cron. Mechoacan_, MS., s. 44-5, 68-9, 75.
Herrera, dec. iii., lib. iii., cap. viii., Cazonzin'i 'eski
sandallar' olarak çevirir ve ismin krala, Cortes'in önünde göründüğü eski püskü elbise nedeniyle bir lakap olarak verildiğini söyler. Alegre'ye göre, _Hist. Comp. de Jesus_, tom. i., s. 91,
Caltzontzin, İspanyollar tarafından Zintzicha'ya verilen isimdi.
Beltrami, _Mexique_, tom. ii., s. 44, Sinzincha ismini yazar.
Torquemada, tom. i., s. 338, ona Caczoltzin diyor. Granados ve Galvez,
_Tardes Amer._, s. 184-6, Caltzontzin veya Cinzica'yı yazıyor. 'Les
Michoacan'ın ilişkileri ve akrabalarının geçmişi
Tarasques'ın titresi veya adı Cazontzin. Bir titresi var mı?
emin değilim. Torquemada ne sait ce qui'il doit enser.'
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 78. Cazonzi 'parait etre une
yolsuzluk tarasque du mot nahuatl Caltzontzin, Chef ou tete de la
ev." _ID._, tom. iv., s. 363.

[X-64] Brasseur, _Hist._, tom. iii., s. 66-7, bu pasajı aktarıyor
çok belirsiz bir şekilde. 'Ce fut en ce lieu (Patamagua Nacaraho) que les
dieux, kardeşler de Curicaneri, ayrı; chacun des şefler
Chichimeques, Prenant le Sien, Alla se Fixer au la zafer yerine
lui donna. Pour lui, devam eden le cours de ses conquetes, il chassa
le gibier sur les terres voisines, passant d'une montagne turu turu
a l'autre, et jetant la terreur dans les popülasyonları d'alentour.'

[X-65] '_Patzcuaro_ veut, tapınakların yerini gösteren bir kanıt; _cu_ sen
_cua_, dans la dil, comme dans la yucateque.'
_Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 72.

[X-66] _Pimentel_, _Cuadro_, tom. i., s. 499; _Beaumont_, _Cron.
Mechoacan_, MS., s. 61-2, alıntı:Basalenque,_Hist. Mech._, lib.
yani, kapak. xv.

[X-67] _Beaumont_, _Cron. Mechoacan_, MS., s. 60-61. Granados, s.
185, yedi yıllık bir mücadeleden söz ediyor; bu da belki de öncekiyle aynı olabilir.
üstünde. Kayıtlar Tajimaroa ve Zichu'da iki büyük savaşa işaret ediyor.

[X-68] _Clavigero_, tom. i., s. 150; _Alcedo_, _Dicc._, tom. iii., s.
461; _Pimentel_, _Cuadro_, tom. i., s. 499. Ayrıca bkz. bu cilt, s.
432-5. _Sahagun_, tom. iii., lib. x., s. 129.

[X-69] _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., sayfa 51-78; _Carbajal Espinosa_,
_Hist. Meksika._, tom. i., s. 264-85.

[X-70] Ayrıca Tzihuanga olarak da yazılır, not 62'ye bakın.

[X-71] Bu cilt, s. 477-8'e bakın. Beaumont, Tlahuicol'un altı aylık seferi boyunca
biraz ganimet dışında hiçbir şey kazanmadığını ve
bunun çoktu, çünkü sınır boyunca
elde edilecek çok az şey vardı. _Cron. Mechoacan_, MS., s. 59-60.

[X-72] Caltzontzin unvanını taşıyordu. Not 63'e bakın. Brasseur ayrıca
Gwangwa olarak da adlandırıldığını söylüyor Pagua, _Hist._, tom. iii., s. 78.

[X-73] _Beaumont_, _Cron. Mechoacan_, MS., s. 68.

[X-74] _Cron. Mechoacan_, MS., s. 71-3 .

[X-75] Bu çalışmanın iii. cildine bakın, s. 446.

[X-76] Miztecapan sınırları için, ante, cilt i, s. 678'e bakın.

[X-77] Cilt i'ye bakın. , s. 679, sınırlar için.

[X-78] _Burgoa_, _Geog. Descrip. Oajaca_, tom. ii., pt i., s. 195-6;
_Murguia_, _Estadist. Guajaca_, _Soc. Mex. Geog.'da, Boletin_, tom.
vii., s. 167.

[X-79] _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 133; _Veytia_, tom. i., s. 150.

[X-80] _Torquemada_, tom. i., s. 32; _Gomara_, _Conq. Meksika_, fol. 299;
_Motolinia_, _Icazbalceta_'da, _Col. de Doc._, tom. i., s. 8;
_Burgoa_, _Geog. Açıklama. Oajaca_, tom. ii., bölüm i., s. 175; _Sahagun_,
Tom. iii., lib. x., s. 136; _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 120.

[X-81] _Hist._, tom. iii., s. 5.

[X-82] Brasseur, _Burgoa_, _Geog. Descrip. Oajaca_, tom. ii.,
pt i., fol. 128-9'dan alıntı yaparak, bunların erkek ve dişi olduğunu ve daha sonra ülkeyi yöneten ırkın onlardan geldiğini söylüyor ülke. _Hist._,
tom. iii., s. 6; _Garcia_, _Origen de los Ind._, s. 327-8.

[X-83] _Burgoa_, _Geog. Descrip. Oajaca_, tom. ii., pt i ., s. 128,
175-6; _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 80, bu hikayenin yalnızca
Mizteklerin büyük yaşını göstermek için uydurulduğunu söylüyor. Ayrıca bkz. ante, cilt. iii., s. 73.

[X-84] _Burgoa_, _Geog. Descrip. Oajaca_, tom. ii., pt i., fol. 128-9.
Orozco y Berra, _Geografia_, s. 126, Zapoteklerin Huatiquimanes veya Guanitiquimanes'ten silah zoruyla bölge.

[X-85] _Hist._, tom. iii., s. 8-9.

[X-86] _Torquemada_, tom. i., s. 255; _Herrera_, dec. iii., lib. ii.,
cap. xi.; _Veytia_, tom. i., s. 164; _Burgoa_, _Geog. Tanım. Oajaca_, tom. ii., pt ii., fol. 297-8, 343-5.

[X-87] Bkz. cilt. ii. bu çalışmanın, s. 209-11.

[X-88] 'De alla de la Costa del Sur, mas cerca de la Eclyptica
Peru'da, dilin koşulları ve trato de
la Provincia veya Reyno de Nikarahua.' _Burgoa_, _Geog. Açıklama. Oajaca_,
Tom. ii., pt ii., fol. 396; _Murguia_, _Estadist. Guajaca_, _Soc'ta.
Meksika. Geog., Boletin_, tom. vii., s. 183; _Orozco y Berra_,
_Geografia_, s. 173-4. Ayrıca bkz. _Muehlenpfordt_, _Mejico_, tom. ii.,
pt i., s. 176. Guillemot, bazı Perulu ailelerin
Kordilleras boyunca kuzeye doğru kaçtığını anlatır. Sarrabia kıyılarında Tanrıların oraya yerleşmelerini isteyip istemediklerini öğrenmek için ateş testine başvurdular. Bir çukura bir işaret yerleştirildi, ancak sabahleyin söndüğü için daha uzağa gitmeleri gerektiğini biliyorlardı. Dört elçi başka bir yer aramaya gitti. Bir koapinol ağacının altında, şu anda
Huixicovi'nin durduğu yerde, marka kanıtı teste cevap verdi ve böylece
oraya yerleştiler. Koapinol hala saygı görüyor. _Fossey_, _Mexique_, s. 50-1;
ayrıca bkz. s. 467.

[X-89] _Burgoa_, _Geog. Descrip. Oajaca_, tom. ii., pt i., fol. 196.

[X-90] _Burgoa_, _Geog. Descrip. Oajaca_, tom. ii., pt ii., fol. 312,
367-76.

[X-91] _Burgoa_, _Geog. Descrip. Oajaca_, tom. ii., pt i., fol. 197.

[X-92] _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 39.

[X-93] _Id._; _Burgoa_, _Geog. Açıklama. Oajaca_, tom. ii., pt i., fol.
181, 188.

[X-94] _Burgoa_, _Geog. Descrip. Oajaca_, tom. ii., pt ii., fol. 230,
245.

[X-95] _Brasseur_, _Hist. _, tom. iii., s. 45.

[X-96] _Burgoa_, _Geog. Descrip. Oajaca_, tom. ii., pt ii., fol. 330;
_Murguia_, _Estadist. Guajaca_, _Soc'ta. Meksika. Geog., Boletin_, tom.
vii., s. 167, 201.

[X-97] _Herrera_, aralık. iv., lib. ix., kapak. vii.; _Murguia_, _Estadist.
Guajaca_, _Soc'ta. Meksika. Geog., Boletin_, tom. vii., s. 183; _Burgoa_,
_Geog. Açıklama. Oajaca_, tom. ii., pt ii., fol. 280.

[X-98] _Burgoa_, _Geog. Açıklama. Oajaca_, tom. ii., pt ii., fol.
302-3; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 48-50.

[X-99] Bu cildi inceleyin, s. 415-17.

[X-100] _Burgoa_, _Geog. Descrip. Oajaca_, tom. ii., pt i., fol. 150.

[X-101] Bu ciltte Bkz. s. 425.

[X-102] _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 284-5, 338-40.

[X-103] Bu cilt için s. 443-7'ye bakın.

[X-104] _Aynı_, s. 461-2.

[X-105] _Murguia_, _Estadist. Guajaca_, _Soc'ta. Meksika. Geog., Boletin_,
Tom. vii., s. 187.

[X-106] _Hist._, tom. iv., s. 539.

[X-107] _Burgoa_, _Geog. Açıklama. Oajaca_, tom. ii., pt ii., fol.
367-76.

[X-108] Bkz. s. 158.




BÖLÜM XI.

GUATEMALA'DAKİ QUICHE-CAKCHIQUEL İMPARATORLUĞU.

     Güneyde Kronoloji Yok -- Anahat Görünümü -- Yetkililer
-- Utatlan'daki Xbalanque -- Tulan'dan Göç --
Balam-Quitze ve Arkadaşları -- Tohil'e Yapılan Kurbanlar --
Hacavitz Dağı'ndaki Quiches -- Tamub ve Ilocab - - İlk
Zaferler -- Qocavib, İzmachi'de Monarşiyi Kurar -- Toltek
Teorisi -- Doğu'nun Hayali İmparatorluğu -- Farklı
İlkel Tarihin Versiyonları -- Cakchiquel Göçü --
Juarros ve Fuentes -- Kral Listeleri -- Hacavitz
altındaki Cakchiquel'ler -- Balam-Conache, Cotuha ve Iztayul'un Hükümdarlıkları,
Izmachi'de -- Ilocab'a Karşı Savaş -- Çalınan Haraç
-- Gucumatz, Utatlan'da Quiche İmparatoru -- Hükümetteki
Değişiklikler -- Cotuha II.'nin Hükümdarlıkları, Tepepul, ve Iztayul
II. -- Cakchiquel Tarihi -- Quicab I'in Fetihleri ​​--
Achihab İsyanı -- İmparatorluğun Parçalanması --
Cakchiquel Fetihleri ​​-- Son Guatemala Krallarının Hükümdarlıkları
-- 1524'te Alvarado komutasındaki İspanyolların ortaya çıkışı.

[Sayfa Notu: ÖN BİLGİ GÖRÜNÜM.]

Güneyde, fetihten hemen önceki iki yüzyıl hariç bağlantılı bir tarihimiz yok ve o kısa dönem için bile kesin bir kronoloji
girişimi yok. Guatemala'daki Quiche-Cakchiquel imparatorluğu, İspanyolların gelişinde, en Kuzey Amerika'da güçlü ve
ünlüydü, Anahuac'taki Aztekler hariç,
her ikisinin de şöhreti diğerinin iyi bilmesine ve ticari ilişkilerin neredeyse sürekli olmasına rağmen,
hiçbir zaman doğrudan çatışmaya girmedi. Güney imparatorluğu, konuyla ilgili küçük kanıtlardan öğrenilebildiği kadarıyla, on altıncı yüzyılda yaklaşık üç yüzyıldı ve yıllıklarında kronolojiye en yakın yaklaşım, tahtı işgal eden hükümdarların düzenli ardıllığıdır. her kralın başarıları, kronolojik sıraya göre düşünülebilecek şekilde verilmiştir ve birkaç vakada, tarihi Aztek kayıtlarından bilinen olaylarla belirgin bir bağlantı vardır.

Bu çalışmanın önceki bir cildinde, yetkililerin
tüm bunları sundum Guatemala halkının gelenek ve göreneklerini ve İspanyolların gelişindeki durumlarını,
hükümet sistemlerini ve kraliyet ardıllık düzenini de içerecek şekilde korudu. Bu ulusların genel bir ön görünümüne ayrılmış bir bölümde,[XI-1]
Tarihlerinin kısa bir taslağını şu şekilde sundum:
Guatemala ve Kuzey Honduras, Mames'in elinde bulundu
kuzeybatıda, Pokomams güneydoğuda, iç kesimlerde Quiches ve güneyde Cakchiquels.[XI-2] Son ikisi en güçlüydü ve ülkeyi başkentleri Utatlan ve Tecpan Guatemala'dan yönetiyorlardı ve burada İspanyollara direniyorlardı neredeyse yok olma noktasına kadar, yenilgiden sonra çoğunlukla geri çekilip
uzak dağ geçitlerinde kovalamacayla yaşamaya devam eden. Guatemala tarihi
Votan imparatorluğunun zamanından fetihten çok da uzak olmayan
belirsiz bir tarihe kadar boştur. Az önce bahsedilen ulusların ilk gelenekleriyle yeniden başlar. Bu gelenekler, her Amerikan halkının durumunda olduğu gibi, Quiche-Cakchiquel imparatorluğunun kurulmasına yol açan bir dizi olayın ilki olarak ülkeye yabancı kabilelerin göçüyle başlar. Tolteklerin on birinci yüzyılda Anahuac'tan dağılmasının iyi doğrulanmış bir gerçek olduğunu varsayarak, çoğu yazar, bazıları tarafından orijinal sakinlerin torunları olarak kabul edilen Mames hariç, Guatemala uluslarını, yeni bir imparatorluk kurmak için güneye kaçan göç eden Tolteklerle özdeşleştirmiştir. Genel olarak ulusal Amerikan göçleri ve özellikle Tolteklerin güneye göçüyle ilgili şüphelerimi daha önce dile getirdim ve Guatemala yıllıklarında daha önce ifade edilen görüşleri değiştirecek hiçbir şey yok. Kiş gelenekleri belirsizdir ve kronolojik bir düzene sahip değildir, efsanevi Aztek gezileriyle ilgili olanlardan çok daha az kesindir. Kiş ve Toltek kimliğinin özeti ve özü, eski insanların Guatemala'ya geçmişte bilinmeyen bir dönemde
girdiği, ikincisinin ise Anahuac'ı on birinci yüzyılda terk ettiği şeklindeki geleneksel ifadedir. Tolteklerin toplu halde güneye göç etmiş, Guatemala'yı ele geçirmiş, güçlü bir imparatorluk kurmuş ve yine de dillerini terk edip orijinal Maya dilinin lehçelerine geçmiş olmaları son derece olasılık dışıdır. Quiche'lerin ve Guatemala, Chiapas ve Honduras'ın diğer uluslarının büyük çoğunluğunun doğrudan Palenque'deki Maya inşaatçılarından ve çağdaş halklardan geldiğini varsaymak daha güvenlidir; yani, bu ciltteki Toltek öncesi tarih bölümünde gösterildiği gibi, Maya halklarından, yeni bir güç tarafından fethedildikten ve kurumları açısından bir dereceye kadar Nahua ulusları haline geldikten sonra. Yine de Quiche-Cakchiquel yapıları ile Maya imparatorluğunun daha eski mimari kalıntıları arasındaki farklar, yabancı unsurların getirilmesiyle başlayan yeni bir Maya kültürü dönemini göstermektedir. Ayrıca, Quiche geleneğinin erken uygarlaştırıcıları ile Quetzalcoatl'ın Nahua takipçileri arasındaki isim ve öğretilerdeki belirgin özdeşlik, Avrupalılar tarafından gözlemlendiği gibi gerçek Quiche ve Aztek kurumları arasındaki bildirilen benzerliklerle birlikte, yeni unsurun Maya uygarlığına Nahualarla temas yoluyla aşılandığını ve sürgündeki Toltek soylularının varlığının belirgin bir özellik olabileceğini daha da göstermektedir. Orijinal imparatorluğun devrilmesinden sonra, insanların yüzyıllar boyunca iç savaşlar ve mezhep mücadeleleri nedeniyle küçük eyaletlere bölündüğünü, eski ihtişamlarının ihtişamının kaybolduğunu ve kısmen unutulduğunu, ilerleme ruhunun uykuda olduğunu ve Nahua şeflerinin varlığıyla yeniden canlandırıldığını varsayabiliriz. Bunlar toplandılar ve dağılmış kalıntılara yeni bir hayat aşıladılar; bazı yeni kurumlar getirdiler
ve böylece eski halkların imparatorluklarını eski temeller üzerine yeniden inşa etmelerine yardımcı oldular, orijinal dilin lehçelerini korudular. Ancak önceki paragraflar, Quiche kurumlarını oluşturmada Toltek
öğesinin abartılı bir fikrini verdi, bu da mevcut ciltteki araştırmaların gösterdiği gibi, bu kurumlardaki Nahua öğesi çok güçlü olsa da, Nahua etkisi esas olarak Toltek öncesi zamanlarda, iki halk Orta Amerika'da birlikte yaşarken, sürgündeki Toltek soyluları ve rahipleri tarafından değil.

[Sayfa notu: GUATEMALA TARİHİ ÜZERİNE YETKİLİLER.]

Quiche tarihi için yetkili kişiler çok sayıda değildir. Bunlar arasında
başlıca Fuentes'in el yazmalarına dayanan Juarros'un eseri; daha önce çok şey söylenen Popol Vuh veya Ulusal Kitap'ın yayınlanmış İspanyolca ve Fransızca çevirileri; ve tabii ki Fetih'ten sonra yazan, ancak yerli yazarlar tarafından, İspanyol harfleriyle yazılmış, ancak çeşitli Quiche-Cakchiquel lehçelerinde yazılmış, asla yayınlanmamış ve dünya tarafından yalnızca Brasseur de Bourbourg'un yazıları aracılığıyla bilinen, Maya'da olduğu gibi Nahua tarihinin birçok bölümünde baş ve neredeyse tek otorite olan bir dizi belge yer almaktadır.

Orta Amerika'nın en eski yıllıklarında, Xibalban imparatorluğu
henüz gücünün zirvesindeyken, belki de daha sonra Guatemala olarak bilinen bölgenin ilk kez
Popol Vuh[XI-3] tarafından Vera
Paz'da bir yer olan Carchah veya Nimxob Carchah'tan bahsedilmesinde buluyoruz; burası, Xibalban hükümdarlarına karşı komplo kuran ilk Nahua şefleri Hunhunahpu ve Vucub Hunahpu'nun ilk seferlerini Palenque bölgesine yönelttikleri yer olarak anılıyor. Las Casas ayrıca burayı cehennem bölgelerine giden yolun girişlerinden biri olarak adlandırır, muhtemelen Xibalba'ya ülkenin geleneklerinde verilen anlam budur.[XI-4] Ve aynı bölgedeki Utatlan'dan, sonraki yüzyıllarda Quiche başkenti, daha önce adı geçen iki şefin torunları olan Xbalanque ve Hunahpu, atalarının yenilgisinin intikamını almak ve Xibalba'nın gururlu krallarını devirmek için yola çıktı. Genç prensler geride annelerini ve büyükannelerini bırakarak kulübelerine evde kalanlara kendi talihlerini gösterecek, refahlarıyla büyüyecek, her talihsizlikte solacak ve seleflerinin kaderiyle karşılaşırlarsa ölecek iki baston diktiler; dolayısıyla belki de Utatlan'ın Quiche adı, Gumarcaah, 'kuru bastonların evi'.[XI-5] Bu bağlantıda Guatemala yerleşim yerlerinden bahsedilmesi, Xibalba'ya karşı muhalefetin başlangıcının veya merkezinin Guatemala olduğunu kanıtlamak için yeterli değildir, ancak yalnızca o ilkel zamanlarda Nahua gücünün o bölgeye yayıldığını, aynı şekilde Maya gücünün de, pek de olası olmayan bir şekilde, gösterdiğini gösterir. Başka bir deyişle, iki rakip güç arasındaki uzun mücadele, Palenque'de ve civarında yerel bir mücadele değildi, ancak Anahuac'tan Guatemala'ya ve belki de daha güneye kadar tüm ülkede az veya çok hissedildi.

[Sayfa notu: XBALANQUE'IN SEFERLERİ.]

Xbalanque'ın seferi ve sonraki bazı olaylar Torquemada tarafından şu şekilde anlatılır: "Dünya halkı çoğaldıktan sonra, Otlatla (Utatlan) eyaletinde, şu anda Vera Paz olarak bilinen, Quauhtemallan (Guatemala) adlı başkentten otuz fersah uzaklıkta bir tanrının doğduğu duyuruldu ve bu tanrıya Exbalanquen adını verdiler. Diğer yalanlar ve masalların yanı sıra, onun Cehenneme karşı savaşmaya gittiği, o bölgenin tüm insanlarına karşı savaştığı ve onları fethettiği ve Cehennem kralını ordusunun çoğuyla birlikte ele geçirdiği anlatılır. Zaferinden sonra dünyaya döndüğünde, ganimetlerini de beraberinde götüren Gölgeler kralı, onun götürülmemesi için yalvardı. O zamanlar üç veya dört ışık derecesindeydiler, ancak Exbalanquen cehennem hükümdarına bir tekme atarak 'git geri dön ve
bu cehennem bölgelerindeki çürümüş, çöp ve pis kokan her şey senin olsun.' Exbalanquen daha sonra yola çıktığı Vera Paz'a döndü, ancak orada hak ettiğini düşündüğü şenliklerle ve zafer şarkılarıyla karşılanmadı ve bu nedenle
başka bir krallığa gitti ve orada nazikçe karşılandı. Cehennemin bu fatihinin insanları kurban etme
âdetini başlattığı söylenir. ""[XI-6] Brasseur bu konu hakkında şunları ekliyor: "Copan, ismi ('vazoda') gizemli bir şekilde karışık veya Mestizo, Nahua ırkının dini sembollerine atıfta bulunuyor, o zaman bu prens tarafından mı seçildi, annesi (Xquiq) bu kanlı ibadetin temel fikrini kişileştiriyordu? Bu nasıl olmuş olursa olsun, bu son şehrin kökenini, İspanyol fethinden yaklaşık on beş yüzyıl önce Peten Itza yoluyla ülkeye giren Balam adlı vahşi bir savaşçıya borçlu olduğu kesin görünüyor. Yerli yönetimin son döneminde, Copan'ın başkenti olduğu eyalet Payaqui ('Yaqui veya Nahuas'ta') veya Chiquimula krallığı olarak adlandırılıyordu."[XI-7] Ancak tüm bunlar tamamen varsayımsal olarak kabul edilebilir.

Xbalanque ve Hunahpu'nun Xibalba'yı fethetmek için yürüyüşe geçtiği ve antik Maya'yı Nahua gücüne tabi kılmayı başardığı zamandan, Anahuac'ta Toltek kollarının ortaya çıkmasından önceki birkaç yüzyıl boyunca hem Nahua hem de Maya kabilelerinin dağılmasına kadar, Guatemala'nın tarihi boştur. O uzak zamanlarda ülkeyi medeni insanların işgal ettiği; az çok antik imparatorluğun tebaası oldukları; ve Nahua kurumlarının yeni etkilerine dahil oldukları konusunda çok az şüphe olabilir; ancak yaptıklarına dair hiçbir kayıt bırakmamışlardır, muhtemelen isimlerine dair bile. Tarihler, Tolteklerin Meksika'nın merkezi platolarına yerleştikleri Tulan'dan geleneksel göçle yeniden başlarken, kabileler daha sonra Quiches olarak bilinirken güneye doğru Vera Paz yaylalarına doğru yürüdüler; ancak uygun şekilde tarih olarak adlandırılabilecek herhangi bir kayıt bulmamız için beş veya altı yüzyıl geçmesi gerekiyordu. Popol Vuh geleneklerine geri dönüyorum, hikayenin ipini Tulan'a varıştan önceki bir dönemde bile ele almak ve böylece önceki bir bölümde daha önce atıfta bulunulan belirli bölümleri bir ölçüde tekrarlamak gerekiyor.

[Kenar Notu: POPOL VUH KAYDI.]

İlk insanların, Balam-Quitze, Balam-Agab,
Mahucutah ve Iqi-Balam'ın yaratılmasından sonra, onlara eşler verildi ve bunlar Quiche ulusunun ebeveynleriydi. O zamanlar Doğu'da, isimlerini doğanlardan alan uluslar arasında
Tepeuh, Oloman, Cohah, Quenech ve Ahau; ayrıca doğu topraklarından bir araya gelen Tamub ve Ilocab'ınkiler de vardı.[XI-8] Balam-Quitze, Cawek'in dokuz büyük ailesinin atasıydı; Nihaib'in dokuzundan Balam-Agab; Ahau-Quiche'nin dörtlüsünden Mahucutah. Ayrıca Tecpan'ın on üçü, Rabinal'in, Cakchiquel'lerin, Tziquinaha'nın, Zacaha'nın ve diğerlerinin de gelmesiyle birlikte geldiler. Hepsi aynı dili konuşuyor gibi görünüyor ve siyahlar ve beyazlar birlikte büyük bir barış içinde yaşıyorlardı. Burada
güneşin doğuşunu beklediler ve Cennetin Kalbine dua ettiler.
Kabileler, Yaqui'ler (Nahualar) dahil olmak üzere zaten çok kalabalıktı. Balam-Quitze ve arkadaşlarının tavsiyesi üzerine,
ibadet edecekleri tanrıları aramak için yola çıktılar ve tanrıların kendilerine verildiği Tulan-Zuiva'ya, Yedi Mağara'ya geldiler, Tohil, Avilix, Hacavitz ve
Nicahtagah. Tohil aynı zamanda Tamub ve Ilocab'ın tanrısıydı ve üç kabile veya aile bir aradaydı, çünkü tanrıları aynıydı.[XI-9] Buraya tüm kabileler geldi, Rabinaller, Cakchiqueller, Tziquinahalar ve Yaquiler; ve burada dilleri karıştı, artık birbirlerini anlayamıyorlardı ve ayrıldılar, bazıları doğuya gitti ve birçoğu buraya (Guatemala'ya) geldi. Deriler giydiler ve fakirlerdi, ama harika insanlardı ve Tulan-Zuiva'ya ulaştıklarında, antik tarihlerin bize anlattığı gibi, yolculukları uzun sürmüştü.

Şimdi ateş yoktu; Tohil onu ilk yaratan kişiydi, ama tam olarak nasıl yaptığı bilinmiyor, çünkü Balam-Quitze ve Balam-Agab tarafından keşfedildiğinde zaten yanıyordu. Yangın ani bir sağanak yağış ve dolu fırtınasıyla söndürüldü, ancak Quiches'in yangını Tohil tarafından yeniden alevlendirildi. Sonra diğer kabileler titreyerek geldiler
ve dişlerini gıcırdatarak Balam-Quitze'den ateş istediler, ki bu ilk başta reddedildi; ve Xibalba'dan bir haberci geldi, bir Zotzil,
ya da söylendiği gibi bir yarasa, ve baş rahiplere, Tohil'den ateş için ödenecek bedeli öğrenene kadar kabilelerin dilekçesini reddetmelerini tavsiye etti. Tanrı tarafından en sonunda belirtilen koşul, "koltuk altlarının ve kuşaklarının altında bana birleşmeyi kabul etmeleri ve beni, Tohil'i kucaklamaları"ydı, çok açık bir şekilde ifade edilmemiş bir koşuldu, ancak aşağıda gösterildiği gibi,
Kiş tanrısına tapınma ve ona kanlarını ve gerekirse çocuklarını kurban etme anlaşmasıydı. Koşulu kabul ettiler
ve ateşi aldılar. Ancak bir aile ateşi çaldı, tanrısı Chamalcan ve sembolü yarasa olan Cakchiquel'lerden Zotzil ailesi; ve Tohil'in koşullarına boyun eğmediler. Burada
oruç tutmaya ve güneşi beklemeye başladılar. Güçlerini ve egemenliklerini burada almadılar, ama büyük ve küçük kabileleri Tohil'in önünde kurban ettiklerinde, ona tüm insanların kanını, canını, göğsünü ve koltuk altını sunduklarında, orada boyun eğdirdiler. Böylece Tulan'da onlara majesteleri, karanlıkta ve gecede içlerinde olan o büyük bilgelik geldi. O zaman geldiler ve oradan
koptular ve yükselen
güneşin bölgelerini terk ettiler. "Burası bizim evimiz değil; gidip nereye yerleşeceğimize bakalım," dedi Tohil. Gerçekten de Balam-Quitze'ye ve diğerlerine sesleniyordu. "Önce şükranınızı sunun, kulaklarınızdaki delikleri hazırlayın, dirseklerinizi
delip kurban sunun; bu, Tanrı'ya karşı şükran eyleminiz olacak." "İyi," diye cevapladılar kulaklarını delerek; ve bunlar
Tulan'dan gelişlerinin şarkısındadır; ve yürekleri inledi
Tulan'dan ayrıldıktan sonra yola koyulduklarında.
"Ah! Güneş yeryüzünü aydınlatmak için
doğduğunda artık burada şafağı göremeyeceğiz," dediler yola
çıkarken. Ama bazıları yolda kaldı; çünkü bazıları uykuda kaldı, kabilelerin her biri sabah yıldızını görmek için
kalktı. Bu,
doğan güneşin ülkesinden geldiklerinde
düşüncelerinde olan sabahın işaretiydi ve umutları, bugün bize anlattıkları gibi, çok uzakta olan bu yeri terk etmekte aynıydı.

[Sayfa notu: HACAVITZ dağı'ndaki KİŞLER.]

Şimdi Chipixab olarak adlandırılan dağa vardılar ve orada toplandılar,
Kişler, Tamub, Ilocab, Cakchiquels, Rabinals ve Tziquinaha.
Birbirleriyle istişare ettiler ve çok üzgündüler ve ayrıca açtılar. Sonra,
kendi istekleri üzerine, tanrılar farklı vadilerde
ve ormanlarda gizlendiler,[XI-10] Hacavitz hariç, Hacavitz Dağı'ndaki bir piramide yerleştirildi ve orada tüm kabileler şafağın gelmesini büyük bir sıkıntıyla
beklediler. "Şimdi bakın efendiler yaratıldı ve yaşlılarımız ve
babalarımız başlangıçlarını yaptılar; işte şafağı ve
güneşin, ayın ve yıldızların
görünüşünü anlatacağız." Şafağın ve ona eşlik eden törenlerin anlatımı, Popol Vuh'ta takip edilen, önceki alıntılarla bağlantılı olarak, belirsiz bir şekilde yöneticilerin seçimine, dünyevi ve manevi hükümetin kurulmasına, Quiche kurumlarının doğuşuna atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Burada Tulan'daki akrabalarından ayrılmaları için ağıt şarkısını söylediler, daha önce de değinilmişti.[XI-11]

Balam-Quitze, Balam-Agab, Mahucutah ve Iqi-Balam altında dağda birlikte yaşadılar ve Tamub ve Ilocab kabileleri yakınlarda Dan ormanlarında aynı tanrı Tohil altında yaşadılar, Rabinal halkının tanrısı Huntoh adıyla aynıydı, Cakchiquels'in tanrısı ise farklıydı, Tzotziha Chamalcan, ayrıca dilleri de öyleydi. Kalpleri ağırdı çünkü Tohil, Avilix ve Hacavitz hala çimen ve yosunların arasında saklıydı, ancak ikincisinin Hacavitz piramidinde olduğu daha önce belirtilmişti. Tohil'e güneşin doğuşu için teşekkür etmeye ve reçinelerden ve bitkilerden adaklarda bulunmaya gittiler; ve o konuştu ve kurban edenler için bir davranış kuralı bildirdi; ve ona yardım etmesi için seslendiler ve "burada dağlarımız ve vadilerimiz olacak" dediler; ve tanrılar gelecekteki büyüklüklerini tahmin ettiler. Hala açlık çekiyorlardı ve eşlerin ikamet ettiği yerler açıkça bilinmiyordu.

Ve şimdi görünüşe göre Quiche kabileleri dışında birçok kasaba kurulmuştu, ancak Balam-Quitze ve üç arkadaşına gelince, onlar açıkça görünmüyorlardı, dağlarda ve yollarda vahşi hayvanlar gibi bağırıyorlardı, her gün Tohil, Avilix ve Hacavitz'in önüne gelip, onlara hayvan kanı ve kendi bedenlerinden alınan kanı sunuyorlardı. Daha sonra, yollarda teker teker veya küçük gruplar halinde yakalanan ve vahşi hayvanlar tarafından öldürülen çevredeki insanların katledilmesi başladı. Birçoğu öldükten sonra, dört kurban eden ve tanrıları hakkında şüpheler uyandı, ancak Guatemala tepelerinin sisle kaplı zirvelerinde sözde hayvanları takip etmek zordu. Şimdi tanrılar Tohil, Avilix ve Hacavitz
üç genç adamın görünümünü aldılar ve belirli bir nehirde yıkanmaya alışkındılar, insanlar tarafından görüldüklerinde istedikleri zaman yok oluyorlardı;
ve onların ölümünü gerçekleştirmek ve Cawek'li Quich'lerin neden olduğu yıkımdan kurtulmak için bir konsey toplandı. Kendilerini büyük bir halk, Cawek'lileri ise sadece bir avuç insan olarak görüyorlardı; ancak
üç tanrının gücü gerçekten de üstesinden gelinemeyecek kadar büyükse, o zaman Tohil'i de tanrıları olarak çağıracaklardı. Hamamdaki üç genç adamla buluşmak üzere en güzel bakirelerinden ikisini göndermeye karar verildi, böylece ilkinin tutkuları harekete geçirilebilirdi. Bu bakireler, büyüklerinin emirlerine uyarak
çamaşır yıkamak için nehre gittiler ve üç banyo yapan kişi
görünür görünmez ikisi de tüm giysilerini çıkarıp onlarla konuşmaya başladılar, ebeveynlerinin onları genç adamlarla konuşmaları ve onlarla bir görüşme yaptıklarının bir işaretini getirmeleri için gönderdiğini söylediler. Ancak genç adamlar, beklendiği gibi, tanrısal onurlarından o kadar uzaklaşmadılar ki, güzel Xtah ve Xpuch ile özgürlüklerini aldılar, ancak Balam-Quitze ve kardeş kurbancılarla istişare ettikten sonra, kızlara boyalı pelerinlerini onları gönderenlere götürmeleri için işaret olarak verdiler. Mantolardan biri boyalı eşek arıları ve arılarla kaplıydı ve bunlar canlanıp onu
giyen efendiyi
sokuyordu ve böylece Tohil, Balam-Quitze ve arkadaşlarının yardımıyla prenslere karşı zafer kazanmıştı. Sonra çok sayıda kabile tarafından Hacavitz Dağı'ndaki Quiche kurban edenlerin küçük güçlerine karşı bir saldırı kararlaştırıldı, ancak Tohil, Balam-Quitze gibi
tüm planlarını biliyordu. İşgalciler saldırıyı gece yapacaklardı, ancak yolda uyuyakaldılar ve kaşları ve sakalları tıraş edildi ve tüm süsleri yiğit Quiche'ler tarafından uyurken çalındı. Quiche liderleri konumlarını palisadlar ve devrilmiş ağaçlarla güçlendirdiler ve üzerlerine askerler gibi silahlanmış ve uyuyan düşmandan çalınan altın ve gümüşle süslenmiş ahşap mankenler yerleştirdiler. Kurban edenler çok korkmuştu, ancak Tohil onları
temin etti. Kabak kabuklarını eşek arıları ve yaban arılarıyla doldurdular ve kasabalarının savunmalarının etrafına yerleştirdiler. Düşmandan casuslar geldi ve tahta askerlere baktılar ve sayılarının az olmasına sevindiler ve sayısız ordularının yakında kazanacağı zafere.

[Sayfa notu: ÜÇ AYARTICI.]

Yay ve oklarla silahlanmış ve kalkanlar taşıyan düşman kuvvetleri dağa tırmandı ve Quiche geri çekilmesini kuşattı, bağırarak ve korku dolu bir haykırışla düşmanlarının kalplerine korku salmaya çalıştılar, bu arada düşmanlar sakince bakıyorlardı. Uygun anda, Quiche'lerin kanatlı müttefikleri kabaklardan serbest bırakıldı ve sayısız ordu halinde istilacılara cesurca saldırdılar, düşmanın gözlerine ve burunlarına yapıştılar, düşman acı içinde silahlarını indirdi, kendilerini yere attı ve Tohil'in takipçileri tarafından katledildi, hem erkekler hem de kadınlar kanlı işe katıldı. İstilacı ordunun ancak yarısı evlerine kaçtı. Kabileler böylece kurban edenlerin önünde aşağılandı, merhamet diledi ve tebaa oldular; galipler sevinçle doldu ve Hacavitz Dağı'nda oğullar ve kızlar doğurarak çoğaldılar.

Kurban edenlerin oğulları şunlardı; Balam-Quitze, Qocaib'i doğurdu
ve Cawek'in veya ilk Quiche kraliyet ailesinin atası olan Qocavib. Balam-Agab, Qoacul ve Qoacutec'i doğurdu, bunlardan Nihaib ailesi türedi. Mahucutah'ın sadece bir oğlu Qoahau vardı; ve Iqi-Balam'ın hiç oğlu yoktu.[XI-12]
Kiş halkının ilk liderleri ve babaları olan dört kurbancı artık yaşlanmış ve ölmeye hazırdı ve oğullarına birçok öğüt
verdikten sonra aniden ortadan kayboldular, halklarına en değerli kalıntı olarak 'zarflanmış majesteleri' denilen şeyi bıraktılar, zarfı kaldırılmadığı için biçimi bilinmiyordu; ve bundan sonra
Kişler dağdaki evlerinden çevredeki tüm kabileleri yönettiler
şimdi tamamen boyun eğdirdiler.

[Sayfa notu: MONARŞİNİN KURULUŞU.]

Üç büyük oğul, Qocaib, Qoacutec ve Qoahau, babalarının ölümünden uzun süre sonra evlendiler ve babalarının emrettiği gibi, babalarının geldiği deniz kıyısındaki Doğu'ya gitmeye karar verdiler, 'kraliyeti almak için', kardeşlerine ve arkadaşlarına veda edip geri dönmeye söz verdiler. "Kuşkusuz
Doğu'ya krallığı almak için gittiklerinde denizi
geçtiler. Şimdi
bu, gittikleri Doğu halkının hükümdarının, efendisinin adıdır. Ve efendi Nacxit'in önüne geldiklerinde,[XI-13]
büyük efendinin, tek yargıcın, gücü sınırsız olanın adı, işte onlara krallığın işaretini ve onu temsil eden her şeyi
verdi; böylece Ahpop rütbesinin ve Ahpop Camha'nın işareti geldi ve Nacxit sonunda onlara krallığın nişanını verdi,
... aslında geri döndüklerinde getirdikleri ve
denizin diğer tarafından almaya gittikleri her şey, Tulan'dan resim sanatı, tarihlerde kayıtlı şeyler için bir yazı sistemi, dediler."

Üç prens Hacavitz Dağı'na döndü, Ilocab ve Tamub halkı, Cakchiquels, Tziquinaha ve Rabinal kabilesi de dahil olmak üzere tüm kabileleri topladı ve hepsinin büyük sevincine
onların üzerindeki otoriteyi üstlendi. Sonra orijinal kurban edenlerin eşleri öldü ve insanların çoğu Hacavitz Dağı'nı terk etti ve komşu tepelerde sayısız başka kasaba kurdu,[XI-14] ve sayıları büyük ölçüde arttı. Doğu'ya krallığı almak için giden üç prens yaşlanmış ve ölmüştü, ancak ölmeden önce büyük şehirleri Izmachi'ye yerleşmişlerdi.[XI-15]

* * * * *

Popol Vuh'un anlatısı önceki paragraflarda özetlenmiştir,
Kişlerin tarihi, beşinci yüzyıldan önce Tulan'dan Nahuaların dağılması ile
Kiş imparatorluğunun nihai kuruluşu arasında geçen tüm zaman boyunca, kesin tarihi bilinmeyen bir olaydır -çünkü Guatemala'nın yerli tarihinde yalnızca yaklaşık tarihler vardır--ancak, İspanyolların gelişine kadar tahtta oturan kralların sayısına bakılırsa, on üçüncü yüzyıldan daha erken olmadığı düşünülmektedir. Kayıtlar, aslında,
Kişlerin çevredeki kabileler arasında güç kazanmadan önce yeni evlerinde uzun süre yaşadıklarını ima etmektedir. Tüm bu zaman boyunca, Tohil, Avilix ve Hacavitz üçlüsü tarafından yönetilmişlerdi ve dört baş kurban edicileri veya baş rahipleri Balam-Quitze, Balam-Agab, Mahucutah ve Iqi-Balam aracılığıyla hareket ediyorlardı. Bu rahipler, Xibalba bölgesinden göçlerinde ve hatta doğudan o bölgeye göçlerinde onlara önderlik etmişti. Elbette, bu isimleri veya ünvanları taşıyan birçok rahip nesli, bu dönemde Quiche işlerinin yönetiminde birbirlerinin yerini almış olmalı; ancak kayıtlar, oğulların dini ve dünyevi iktidara ancak ulus iktidara geldikten sonra geçtiğini kabul ediyor. Ancak, başka bir belgenin Balam-Quitze ile Qocavib arasında birkaç nesilden bahsettiği kaydedildi. Çevredeki halklar Popol Vuh'ta sürekli olarak anılır, ancak çoğunlukla sadece 'kabileler' olarak anılır, ancak Tamub ve Ilocab kabileleri, Rabinals, Cakchiquels ve diğer birkaç kabile sıklıkla adlandırılır, bazen okuyucunun bunların bastırılmış 'kabileler' olduğunu varsaymasına yol açacak bir şekilde, ancak daha sıklıkla bunlar Quiches ile ilk bağlantılı olanlardanmış gibi. Abbe Brasseur, hiç yayınlanmamış olan diğer Guatemala uluslarının kayıtlarından, Quiches'in uzun süre bağımlı bir konumda yaşadığı kabilelerin tarihine ve Popol Vuh'un bu kadar hızlı geçtiği döneme ışık tutmaya çalışır. [Sayfa notu: TULAN'DAN GÖÇ.]

Tulan'ın merkezi bölgesini terk eden birçok kabile muhtemelen aynı anda göç etmedi, ancak düzensiz aralıklarla göç ettiler, bu nedenle Tulan'ın nihai yıkımı altıncı veya yedinci yüzyıldan önce gerçekleşmemiş olabilir. Juarros, o şehirde hüküm süren Tanub, Capichoch, Calel-Ahus ve Ahpop olmak üzere dört kralın bir listesini bile verir, ancak Fuentes'inkinden alınan
anlatımı büyük bir güvene layık değildir.
Brasseur'un takip ettiği kayıtlara göre, Guatemala'ya doğru güneye göç eden ilk kabileler, Pokomam'ların ataları olan Tecpan'ın on üç klanı ile birlikte Tamub ve Ilocab'dı. Ancak, Guatemala'nın Xibalba'nın devrilmesinden önce zaten az çok Nahuaların elinde olduğunu gördük ve tüm otoritelere göre ülkedeki en eski Nahua kabileleri olan Tamub ve Ilocab kabilelerine yapılan belirsiz atıflar, Hunahpu ve Xbalanque zamanında Guatemala'da olup olmadıklarını veya Xibalba'nın düşüşünden sonra Quiches gibi oraya göç edip etmediklerini açıkça göstermek için yeterli değil. Tamub şefleri, bu erken dönemde kurulmuş gibi görünen bir tür konfederasyonda en yüksek rütbeye sahipti. Başkentleri, Utatlan'ın birkaç lig kuzeyindeki Amag-Dan'dı. Konfederasyondaki ikinci aile olan Ilocab ailesinin başkenti, Utatlan'ın kısa bir mesafede kuzey batısında bulunan Uquincat'tı ve Gale-Ziha ve Tzununi-ha adlı iki kola ayrılmıştı. İttifakın üçüncü şefi rahibin araştırmalarından kaçmıştır. Tecpan'ın Uxab ve Pokomam adları altındaki on üç kabilesi, başkentleri Nimpokom olan Vera Paz'ı ve Motagua'nın güneyindeki bölgeyi işgal etmiştir. Günümüzde Rabinal kasabasının bulunduğu yere yakın olan Nimpokom. Chiapas'a doğru batı ülkesi, muhtemelen Tulan'dan gelen ilk kabileler tarafından ülkede bulunan Guatemala'nın kadim halklarından biri olan Mames tarafından tutuluyordu. Bu ulus, adları ve kasabaları verilen birçok gruba bölünmüştür. İkinci grup, daha sonra Quezaltenango ve Huehuetenango olarak bilinenleri de içerir. Bir belge, Quiche iktidarı başlamadan önce Tamub hanedanlığında dokuz hükümdarın ardışıklığından bahseder. Quicheler, Ilocab, Tamub ve Pokomam kabileleriyle hemen hemen aynı zamanda ülkeye girdiler, ancak kendi kayıtlarında gördüğümüz gibi, kendilerinden önceki uluslar arasında yüzyıllar boyunca hiçbir etkileri olmadı. Bu dönemde, Cakchiquels, Rabinal grubu ve Ah-Tziquinaha ile birlikte, Vera Paz'ın veya Lacandon ülkesinin çorak tepelerinde yaşayan küçük kabilelerden oluşan bir grup oluşturdular. Henüz Quiches veya 'orman adamları' olarak bilinmeleri olası değildir ve onlar hakkında bilinen tek şey, tanrılarının isimleri Tohil, Avilix ve Hacavitz; baş rahiplerinin isimleri veya unvanları Balam-Quitze, Balam-Agab, Mahucutah ve Iqi-Balam; ve _MS. Cakchiquel_ tarafından bahsedilen ve Xurcah ve Totomay adlı liderlerdir. Erken dönem olayları hakkındaki tek otoritemize göre, Popol Vuh hariç, Quichlerin, Balam-Quitze ve arkadaşlarının diğer kabilelere karşı hayvanlar olarak uzun mücadelelerinde işgal ettikleri zaman, altıncı veya yedinci yüzyılda Tulan'dan Hacavitz Dağı'na varışları ile on üçüncü yüzyılda monarşilerini kurmaları arasında geçen zaman değil, daha ziyade Vera Paz dağlarında ilk kez belirgin bir şekilde fark edilmeleri ile on ikinci yüzyılda imparatorluklarını kurmaları arasındaki zamandır. Bu versiyona göre, önceki dönemin tüm yıllıkları, Popol Vuh'un yazarı tarafından Hacavitz Dağı'na göçün yıllıklarına dahil edilmiştir; Balam-Quitze ve diğer kurbancılar, Tulan'dan ayrıldıklarında liderleri değillerdi, ancak çok daha sonra tanrıları Tohil tarafından talihsiz insanları zorluklarından kurtarmak için onlara verildiler;
aslında, sözde bu kurban edenler, imparatorluklarının düşüşünde Anahuac'tan kaçan, Quiche kuvvetlerine kaçışlarına eşlik eden partizanlara katılan, dağınık kabileleri Vera Paz tepelerinde toplayan ve bir asırlık mücadeleden sonra - Quiche'lerin Aztekler gibi, aynı zamanda veya biraz sonra, Meksika gölleri civarında haydut bir ulus olarak görüldüğü - çevredeki ulusları boyunduruk altına alma ve böylece Guatemala'nın efendisi olma olanağına kavuşan Toltek şefleriydi. İmparatorluğun on ikinci veya on üçüncü yüzyılda kurulduğunu reddetmek için muhtemelen yeterli bir neden yoktur;--ancak bunun Fetih'e kadar olan sonraki krallara, daha sonra görüleceği gibi, ortalama olarak sadece on iki veya on beş yıllık bir saltanat süresi verdiği belirtilmelidir;-- Quiche'lerin Toltek hükümdarlarıyla ilişki iddia ettikleri bilinmektedir; ve Tollan'ın sürgün şefleri ve rahiplerinin Quiche
kurumları üzerinde bir etkisi olması oldukça muhtemeldir; ancak Quiche imparatorluğunun Toltek
sürgünleri tarafından bu şekilde kurulduğunu, defalarca gösterdiğim gibi, reddetmek için her türlü neden vardır.

[Sayfa notu: ANAHUAC'A ELÇİLİK.]

Tohil'in takipçileri tarafından fethedilen ilk kabileler, haraç ödemeye zorlanan on üç Pokomam grubundan beşiydi. Ahcan
şimdi Hacavitz Dağı'nın etrafında toplanan grupların baş rahibi ve lideriydi ve Balam-Quitze'nin torununun torunuydu ve Qocaib ve Qocavib'in babasıydı, Popol Vuh tarafından monarşinin kurucuları olarak anılır ve bu kayıtta Balam-Quitze'nin oğulları olarak gösterilir. Ölümünden hemen önce ifade edilen emriyle, üç prens, o bölgenin büyük hükümdarından, üstlenmek üzere oldukları gücü meşru kılacak yetki ve nişanı almak için Doğu'ya bir yolculuk yaptılar. Diğer belgeler, Popol Vuh'tan farklı olarak, kardeşlerden biri olan Qocaib'in Doğu'yu ziyaret ederken, diğer kardeş Qocavib'in, Culhuacan'da kalan Toltek prenslerinin elinden kraliyet törenini almak için kuzeye, Anahuac'a doğru yöneldiğini belirtiyor. Vadiye ulaştı, ancak orada öyle bir anarşi durumu buldu ki, amacına ulaşmadan geri dönmek zorunda kaldı ve kardeşinin dönüşünden çok önce evine ulaştı. Hatta Qocaib'in yokluğundan yararlanarak, kendisine bir oğul doğuran karısını aşağıladı. Qocaib, başarılı görevinden döndüğünde
ve toplanan reisler tarafından tebrik edildiğinde, çocuğu annesinin
kollarında gördü ve varlığına biraz şaşırdı,
ama karısının çocuğun kendi kanından olduğuna dair güvencesinden
tamamen memnun görünüyordu ve onu kollarına alarak ona Balam Conache adını verdi, Conache ve Iztayul hanedanının kurucusu ve Ahpop Camha veya tahtın varisi unvanını taşıyan ilk kişiydi. Görevinde başarısız olan küçük kardeşin, daha yaşlı ve daha başarılı Qocaib yerine hükümetin başına geçmesine neden izin verildiği açıklanmıyor. İki prensin, taht hakları kesin olarak belirlenmeden önce Doğu'ya ikinci bir seyahati de kaydediliyor.

Nacxit tarafından yönetilen bir doğu monarşisinin bu konusu,
anlaşılmaz bir gizemle örtülüdür. Brasseur, bahsi geçen krallığın Honduras'ta olduğunu, başkentinin muhtemelen Copan olduğunu ve Toltek krallarının sonuncusu Acxitl Quetzalcoatl veya oğlu tarafından yönetildiğini güvenle iddia ediyor; yolculukta geçildiği ima edilen deniz, o zaman Amatique körfezi veya Dulce körfezi olmalı. Bu varsayım için bildiğim tek kaynak, Ixtlilxochitl'in Acxitl'in güneye gidip Tlapallan'da büyük bir imparatorluk kurduğu ve on ikinci yüzyılda öldüğü yönündeki belirsiz raporu; ve Acxitl ve Nacxit adlarındaki hafif benzerlik. Kaynağın tamamen yetersiz olduğunu ve Doğu'ya yapılan görevin hikayesine mitolojik bir anlam vermenin veya Guatemala tarihinin bu erken dönemine ait birçok geleneğin anlamının tamamen bilinmediğini kabul etmenin çok daha güvenli olduğunu söylememe gerek yok. [Sayfa notu: QOCAVIB'İN HÜKÜMDARLIĞI.]

Bu şekilde ilk kurulan monarşi, Cawek hanedanının Quiche'lerinin yanı sıra, Cakchiquels, Rabinals ve Ah-Tziquinaha'yı da ana Quiche kolları veya müttefikleri olarak içeriyor gibi görünüyor. Qocavib'in
hükümdarlığı sırasında, krallığın toprakları, güneydeki Pokomam'lardan alınan Vera Paz'ın büyük bölümlerinin fethiyle önemli ölçüde
genişletildi. Agaab adlı güçlü bir halkın kalesi olan Qoxbaholam'a yapılan saldırıda, o ulusun prensinin esir alındığı ve ulusunu Quiche kralına ve Quiche üçlüsünün tapanlarına, Tohil, Avilix ve Hacavitz'e haraç ödediği bildirildi. Bu ve sonraki olaylar, Izmachi'nin kuruluşuna kadar, Popol Vuh'un hesabında zaten değinilen, diğer Guatemala kayıtlarına erişimi olan tek yazardan alıntı yapıyorum. [XI-16]

"Pachalum'un efendileri ve Zquina'ya girme noktasında, Quiche'ler kendilerini güçlü kuvvetler tarafından kontrol altında buldular, ancak beklenmedik bir müttefik teklif edildi; bu, Cakulgi prensi, Cahbaha tapınağındaki Tzutuha'nın kutsal taşının kalıtsal koruyucusu Cotuha'ydı, onu yeni esir almışlardı. Yetenekli bir politikacı gibi, Qocavib bu olaydan kendisi için çok önemli bir şekilde yararlandı. Yıllıklar, Quiche'lerin fetihlerinin ortasında aile rekabetleri nedeniyle bölündüğünü ortaya koyuyor; ve adı ağabeyinin adının yerini alan Qocavib'in, hanedanının tüm prenslerinin düşmanı olması muhtemel görünüyor Ahcan, Qocaib'den türedi. Akrabalarının desteğine pek güvenmeyerek, fethedilen şefler arasında müttefikler edinerek kendini güçlendirmeye çalıştı; ve böylece Cotuha onun esiri haline geldiğinden, ona Ahqib ve Ahqahb tarikatında, o sırada çocuğu olmayan görevlinin ölümüyle boşalan dördüncü rütbeyi teklif etti; böylece bu prensin sonunda tüm ulusun komutasına yükseleceğinden emin oldu. Soylular tarafından ilan edilen Cotuha, kısa sürede bu yüksek onura layık olduğunu kanıtladı. Quiche'lere Zquina, Bayal, Chamilah, Ginom, Tocoy ve Patzima'nın fethinde güçlü bir şekilde yardım ettikten sonra, yeni müttefikleri ve tebaasıyla Rio Chixoy'a döndükten sonra, onları yalnızca kendisinin bildiği geçitlerden nehrin kıyısındaki büyük Cawinal şehrinin merkezine götürdü; bu olay, kısa süre sonra, ait olduğu tüm Agaab ulusunun teslim olmasıyla sonuçlandı. Quiche kralları, Hacavitz Dağı'nda yer sıkıntısı çektiklerini fark ederek, bu şehri terk edip Cawinal şehrine gittiler ve orada hükümet merkezini kurdular. Ancak burası kalıcı başkent değildi. Qocavib'in ölümünden sonra, halefi Balam Conache, muhtemelen taç giyme töreninden önce bile nehri güneye doğru geçti ve ikametgahını Izmachi'ye yerleştirdi; ve orada kendisi Ahau Ahpop ilan etti
ve tüm Toltek törenleriyle kutsadı, oğlu Iztayul'a Ahpop Camha unvanını verdi."

[Sayfa notu: KUZEYDEN GÖÇ.]

Burada, aynı yazarın daha önceki bir çalışmasında[XI-17] verdiği Guatemala tarihinin bu ilkel dönemiyle ilgili dağınık bilgi parçaları verilmelidir, bunlar daha önce sunulanlara ek veya onlardan farklıdır. Fuentes, ünlü efsanevi kraliçe Atit'in dört asır yaşadığını ve Guatemala'nın tüm kraliyet ve asil ailelerinin ondan geldiğini söyler. Ülkedeki en eski ulus veya kabile, oğlu Copichoch'un doğudan Cochochlam, Mahquinalo ve Ahcanail ile birlikte gelip, daha sonra Utatlan'da tapınılan siyah taşı
getirdiği ve bir süre Tulan'da hüküm sürdüğü Tamub'du.
Ilocab kabilesi, Tamub veya belki de aynı zamanda, bitişik eyaletler üzerinde. Brasseur burada Tamub ve Ilocab kabilelerinin Xbalanque ve Hunahpu zamanında Xibalba'nın devrilmesinden önce Guatemala'yı işgal eden Nahualar olduğu fikrini destekliyor gibi görünüyor, fetih dönüşünde ilkini kabul etmeyi reddetti, ancak aralarında insan kurban etmeyi başlattı. Bir Zutugil
belgesi Yedi Mağara'yı Quiche göçünde Tulan'dan daha eski bir istasyon haline getiriyor ve insanları ikinci yerden Vera Paz dağlarına süren savaşlardan bahsediyor. Değerli rahip, geniş hayal gücünde Pokomams, Quiche, Cakchiquels ve diğer akraba halkların Meksika'nın kuzeyindeki bölgelerden geldiği, Tollan'da Tolteklerle bir süre kaldığı, ancak onlardan büyük ölçüde etkilenecek kadar uzun olmadığı ve ardından Guatemala yaylalarına göç ettiği teorisine yer açıyor. Bu yazarın aklına böyle bir teorinin lehine hiçbir argüman olmadığı, böyle bir varsayıma gerek olmadığı ve daha önce veya sonra yazdığı hemen hemen her şeyle kökten çeliştiği gelmiyor. Aynı yazar, Pokomam'ların son Toltek kralı Acxitl'in acımasız düşmanları olduğunu, diğer Quiche kabilelerinin ise ona dostça davrandığını belirtiyor ve Nunez de la Vega ve diğer otoritelerden, Quiche kabilelerinin Guatemala'da dikkat çektiği ve Acxitl'in güney imparatorluğunu kurduğu dönemde Xibalba krallığının hala var olduğunu, ancak gücünün büyük ölçüde azaldığını çıkarıyor. Yolda olan Cakchiquel'lerin Xibalban sınırlarını savunmak için görevlendirildikleri bile söyleniyor ve şefleri Tukuches, o dönemde ikamet ettikleri Tzinacantla'dan Zotziles veya yarasalar adını aldılar, bu da 'yarasa şehri' anlamına geliyor. Aslında kabileler burada, daha sonra yaylalardaki evlerine
gitmeden önce Xibalban bölgesinde toplanmış olarak temsil ediliyor.[XI-18]

Bu toplanmanın anlatımları esas olarak Cakchiquel kayıtlarından alınmıştır.
Bu yerin adı Deozacuancu'dur, görünüşe göre Tabasco'nun tierra caliente'sindedir; ancak komşu bir güce karşı savaş ilan edildi ve
kabileler Oloman'a gittiler--belki de önceki bir bölümde bahsedilen Tepeu ve Oliman.[XI-19] Bu seferin yöneltildiği şehirler Nonualcat ve Xulpiti'ydi, ilki, evi Tabascan bölgesinde olan Nonohualcas'ı düşündürmektedir. Liderler
Cakchiquel veya Zotzil-Tukuche, şefler Hacavitz (Gagawitz) ve
Zactecauh'du; düşmanlar çoğunlukla su üzerinde yapılan bir savaşta yenildi; şehirleri alındı ​​ve halkları katledildi. Fakat
katliam sırasında bile düşmanları toparlandı, onlara arkadan saldırdı ve karşılığında Quiche kabilelerini büyük bir katliamla bozguna uğrattı, kayıtlardan öğrendiğimiz kadarıyla
sihir sanatlarının yardımı olmadan değil. Yenilenlerin kalıntıları Oloman Dağı'nda yeniden bir araya geldi,
ancak Hacavitz ve Zactecauh'un etkisi yok edildi, kabileler artık bir arada tutulamadı ve ayrılmaya ve iç bölgeleri aramaya karar verdiler. Gezintileri hakkında hiçbir ayrıntı
kaydedilmemiştir, ancak Brasseur,
Quiches'lerin, Tabasco'nun Xibalban bölgesinden ayrılmalarının üzerinden en azından bir nesil geçtikten sonra Vera Paz'ın zirvelerine ulaşan ilk kişiler olduğuna
inanmaktadır ve Tohil'in soğuktan çektiği acılar ve ateş vermesi, onun tarafından onların gelişini
takip eden döneme
uygulanmıştır. Daha sonra diğer kabileler tek tek gelip ateş için başvuruda bulunmuştur,
daha önce de belirtildiği gibi, dilleri o süre zarfında birbirinden
farklılaşmıştır. Xibalba'dan gelen elçi de aralarında belirmiştir, bu durum Brasseur'a Xibalban imparatorluğunun on birinci veya on ikinci yüzyılda hala var olduğunu göstermektedir; ancak
bence bu, bu olayların beşinci veya altıncı yüzyıl gibi erken bir tarihte gerçekleştiğinin kanıtı olarak çok daha makul bir şekilde alınabilir.
Cakchiquel'ler en son gelenlerdi ve Tohil'in ateşini çaldılar
gerekli koşullara uymadan, söylendiğine göre,
yarasa gibi geldiler, Zotziles adlarının bir başka türevi.

[Dipnot: MAMES VE POKOMAMS.]

Cakchiquel'lerin, geldiklerinde,
Mem adını veya İspanyolların daha sonra adlandırdığı gibi Mames veya 'kekemeler' adını, tuhaf telaffuzları nedeniyle, ülkeye sahip olduklarını
buldukları Maya konuşan yerli kabilelere uyguladıkları söylenir, ancak
Cakchiquel de bir Maya lehçesiydi. Mames daha sonraki dönemlerde ülkenin kuzeybatı kısmını Chiapan sınırlarına doğru işgal etti ve Fetih zamanına kadar Quiche ulusları tarafından asla tamamen fethedilmediler, başkentleri Huehuetenango yakınlarındaki Zakuleu'ydu.[XI-20] Muhtemelen Guatemala uluslarının en eskisi olan Mames'in yanı sıra, Tamub ve Ilocab kabileleri de daha sonraki Quiche kabilelerinden önce ülkeyi işgal etti. Fuentes'e göre Tamub'un başkenti Utatlan veya Gumarcaah'dı ve Ilocab'ın Quiche'lerin acımasız düşmanları olduğu ve ancak neredeyse yok edildiklerinde fethedildiği belirtiliyor. Pokomamlar ve Pokonchiler, aynı kabilenin akraba kabileleri veya bölümleri, Brasseur tarafından diğer Quiche kabilelerinden yarım asırdan biraz daha önce geldikleri tahmin ediliyor ve Uxab'ı fethettikleri veya onlarla ittifak kurdukları söyleniyor, başka bir yerde [XI-21] o kabilenin bir bölümü olarak bahsediliyor. Pokomam tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak dillerinin ve kasabalarının bazı kalıntıları hala incelenebilir. Bu insanlar, Tamub ve Ilocab ile birlikte, belki de iktidarlarının ilk günlerinde Quichelerin baş düşmanlarıydı. Pokomamlara karşı savaşlarında Quiche kabileleri, bu insanlar tarafından boyunduruk altına alınmış olan eski şeflerden yararlandılar, bunların arasında Chiquimula sınırında Zakbim ve Huntzuy da var. İlk savaş ve ilk Quiche zaferi Rabinal vadisindeydi ve Cakchiquel'lerin eline geçti -çünkü bu olaylar Cakchiquel kayıtlarından alınmıştır--Zactzuy Dağı'nın kalesi,
ve ayrıca Ahquehayi'nin şefleri olan Loch ve Xet'in müttefikleri oldu,
ki bunlar daha sonra neredeyse Cakchiquel'lerle aynı hale geldiler. Hacavitz'in ilerlediği bir sonraki nokta Cakhay Dağı'ydı; ancak müttefik Quiche kuvvetleri büyük kayıplarla geri püskürtüldü ve o kadar zayıfladılar ki savaşçı Pokomam'lara tekrar saldırabilmeleri uzun sürdü. Sonra umutsuz bir mücadeleden çekildiler ve Totonicapan bölgesindeki Utatlan, şimdi Santa Cruz del Quiche civarındaki ulaşılması zor dağlık alanlara sığındılar. Kendilerini kurdukları dağ, Cakchiquel kayıtlarında Tohohil, 'silahların çatışması' olarak adlandırılır, ancak Popol Vuh'ta gördüğümüz gibi Hacavitz Dağı olarak bilinir. Mount Hacavitz'deki kalışları, komşu kabileler tarafından baskı altına alınmaları, giderek artan güçleri, bu kabileler üzerindeki nihai zaferleri ve başkenti Izmachi olan Quiche monarşisinin kurulması hakkında bilinen her şey, Brasseur'un önceki notların çıkarıldığı eserde anlattığı gibi, kendisi tarafından Popol Vuh'tan alınmıştır ve esasen benim daha önce aynı otoriteye dayanarak verdiğimle aynıdır.

[Sayfa notu: JUARROS VERSİYONU.]

Guatemala tarihinin bu ilkel dönemini sonlandırmak için, sadece İspanyol yazarlar, özellikle de yerel belgelerde iddia edildiği gibi Fuentes y Guzman'ın el yazması yazılarını takip eden Juarros tarafından verilen birkaç notu sunmak kalıyor.

Bu yazılar tutarsızlıklarla ve şüphesiz hatalarla doludur. Juarros veya onun
izlediği otorite,
Kişlerin, imparatorluklarının
düşüşünden sonra Anahuac'ı terk eden Toltekler olduğuna dair inançla tamamen doluydu ve yerel kayıtları bu teoriyle uzlaştırma çabaları
belki de tutarsızlıklarının çoğunu açıklıyor. Bu yazardan, eserinin bu ilkel dönemle ilgili kısmını tercüme ediyorum. "Bahsedilen Toltekler İsrail evindendi ve büyük peygamber Musa onları Firavun tarafından tutuldukları esaretten kurtardı; ancak Kızıldeniz'i geçtikten sonra kendilerini putperestliğe teslim ettiler ve Musa'nın uyarılarına rağmen bu kanun koyucunun azarlarından kaçmak veya cezadan korkmak için onu ve akrabalarını terk edip denizi geçerek Mar Bermejo (Kaliforniya Körfezi) kıyılarındaki Yedi Mağara adlı bir yere gittiler ve şu anda Meksika krallığının bir parçası olan bu yere gittiler[XI-22] ve burada ünlü Tula şehrini kurdular. Bu büyük grubu bir kıtadan diğerine yöneten ve yöneten ilk şef, Tula ve Quiche kraliyet ailelerinin atası ve Tolteklerin ilk kralı olan Tamub'du. İkincisi Capichoch; üçüncüsü Calel Ahus; dördüncüsü Ahpop; beşincisi Nimaquiche,[XI-23], hepsinin en sevileni ve en seçkini olarak, kahininin emriyle, bu insanları sayıları büyük ölçüde artmış olan Tulan'dan uzaklaştırdı ve onları Meksika krallığından Guatemala'ya yönlendirdi. Bu göçte, uzun yıllar geçirdiler, tarifsiz zorluklar çektiler ve geniş bir arazide, birçok fersah boyunca dolaştılar, ta ki bir göl (Atitan gölü) görene kadar, yerleşimlerini gölden çok uzak olmayan belirli bir yere kurmaya karar verdiler ve bu yere, uzun yolculukları sırasında ölen kral Nimaquiche'nin (veya 'büyük' ​​Quiche'nin) anısına Quiche adını verdiler. Nimaquiche ile birlikte üç kardeşi geldi ve dördü arasında bir anlaşmayla bölgeyi böldüler; biri Quelenes ve Chiapanecs'in eyaletini veya senyörlüğünü kurdu; bir diğeri Tezulutan (Tezulutlan) veya Vera Paz departmanı; üçüncüsü Mames ve Pokomams'ın hükümdarı oldu; oysa
Nimaquiche, Quiches, Cakchiquels ve Zutugils'in babasıydı.
Sonuncusu yolculuk sırasında öldü, Nimaquiche'nin oğlu Acxopil,
Quiche'ye ulusunun başında girdi ve Utatlan'da hüküm süren ilk kişi oldu. Bu prens, monarşisinin sayı ve nüfuz bakımından büyük artışını görerek, işlerin idaresinin yükünü
paylaştığı üç kaptan veya vali atadı. Ayrıca, atıfta bulunulan el yazmalarında, Acxopil'in çok ileri bir yaşta imparatorluğunu üç krallığa bölmeye karar verdiği
eklenmiştir: Quiches, Cakchiquels ve Zutugils. İlkini kendisi için saklayarak, ikincisini en büyük oğlu Jiutemal'e, üçüncüsünü ise ikinci oğlu Acxiquat'a vermiştir; ve bu bölünme üç güneşin görüldüğü bir günde yapıldı, bu da bazılarının bunun Kurtarıcımızın doğum gününde gerçekleştiğini düşünmesine neden oldu, bu günde
böyle bir meteorun gözlemlendiğine
genel olarak inanılır."[XI-24]

[Sayfa notu: İLKEL KİŞE DÖNEMİ.]

Torquemada[XI-25], Juarros'la aynı fikirde olarak erken dönem Kiş
he tarihindeki birkaç noktadan kısaca bahseder. Orozco y Berra'nın bu bölgenin ilkel sakinlerine ilişkin dilsel bir bakış açısıyla yaptığı akıl yürütme çok açık değildir veya en azından konuyla ilgili sonuçlarının ne olduğunu belirlemek zordur. Bir yerde, Utatlan'ın Tolteklerin güneye göç ettiği sırada kurulduğunu; ve başka bir yerde, Tolteklerin Kiş, Cakchiquel ve Zutugil'lerin ataları olamayacağını söyler.[XI-26] Gallatin, Quiche'lerin bir Toltek kolonisi olduğu yönündeki popüler teoriyi kabul ediyor, ancak böyle bir varsayımın dilsel zorluklarını açıklamıyor.[XI-27] Waldeck, dil ve fiziksel farklılıklar nedeniyle Toltek teorisini reddediyor; ancak Guatemala kabilelerinin aslen Yucatan'dan geldiğini belirtiyor[XI-28].

* * * * *

Şimdi, imparatorluğun kuruluşundan önceki Quiche tarihiyle ilgili erişilebilir tüm bilgileri verdim, bu tarih on ikinci veya on üçüncü yüzyılda başladı ve İspanyolların gelişine kadar bazı değişikliklerle devam etti. Parçalar halinde sunuldu, çünkü okuyucu, yetkililerden bağlantılı bir anlatı oluşturmanın tamamen imkansız olduğunu kolayca anlayacaktır. Önceki bir bölümde, Hristiyanlık döneminin başlangıcından birkaç yüzyıl önce ve sonra Orta Amerika'da büyük bir yerli imparatorluğun varlığına dair kanıtları sundum, büyük Maya ve Nahua güçlerinin
iddiaları sonucu gerilemesi ve çöküşü hakkında bilinen her şeyi anlattım. On altıncı yüzyılda İspanyollar, kuzeyde Aztek, güneyde Quiche olmak üzere iki güçlü imparatorluk buldular ve her ikisi de şüphesiz büyük ilkel monarşinin
kollarıydı. Kuzey kolunun yıllıkları, ana gövdeye kadar az çok açık bir şekilde izlenmiştir, en fazla bir veya iki yüzyıllık bir boşluk vardır, bu süre zarfında Nahua gücü kuzeye
aktarılmıştır; ancak ilkel imparatorlukla bağlantısı tam olarak aynı nitelikte olan güney kolunun yıllıklarında, boşluk en az sekiz yüzyıla kadar uzatılmıştır. Xibalban zamanlarından ve Tulan'daki kabile ayrımından
Kiş imparatorluğunun kuruluşuna kadar, elimizde yalnızca önceki sayfaların parçaları var. Bu parçalar, birçok halkın tarihini
yüzyıllar boyunca temsil ediyor; bunlar mutlaka çelişkili değil,
çünkü tüm kronolojinin yokluğunda her birinin hangi döneme atıfta bulunduğunu bilmenin bir yolu yok. Görünen çelişkiler ve tutarsızlıklar
çoğunlukla, geleneklerin bize aktarıldığı yazarların
Toltek teorisiyle uzlaştırma çabalarından kaynaklanıyor; bir halka birçok kişinin geleneklerini,
modern bir halka uzak bir antik çağın geleneklerini uygulamak; sekiz veya dokuz yüzyıllık olayları tek bir olayda sıkıştırmak.
Kiş yıllıklarını hâlâ parçalı ve tatmin edici olmaktan uzak bulacağız, ancak Izmachi'nin temellerinden itibaren farklı otoriteler tarafından anlatılan hikayeyi birlikte taşımaya çalışacağım. Bunların arasında en eksiksiz olanı, Popol Vuh'ta verilen Quiche kayıtları ve Brasseur'un eserlerinde bulunan Cakchiquel kayıtlarıdır.

[Sayfa notu: ERKEN CAKCHIQUEL TARİHİ. ]

Daha önce bahsedilen
Hacavitz ve Zactecauh'un Pokomamlar tarafından yenilgiye uğratılmasından sonra Cakchiquel'lerin maceralarıyla başlıyorum.[XI-29]
İzmachi'de Quiches ile birlikte devam etmemiş gibi görünüyorlar,
ama kayıtlarda belirtildiği gibi
biraz daha batıda, Mames ülkesindeki diğer yerlere, Cholamag'daki Mames'lerin arasına çekilmişler.
İnsanları çok arkadaş canlısı buldular, ama aralarında sadece
en çok
zor buldukları dillerini öğrenecek kadar uzun süre kaldılar. Buradan ayrılıp
yanardağlar bölgesindeki Panchoy Vadisi'ne yaklaştılar ve iki kez ateş dağı Hunahpu'ya girdiler, burada
ateşli uçurumların hayaleti veya koruyucusu Zakiqoxol ile
çok harika ve anlaşılmaz bir görüşme anlatılır,
hepsi muhtemelen bir volkanik patlamanın anlatımıdır. Atitlan Gölü kıyılarına ulaştıklarında Cakchiquel'ler oraya kalıcı olarak yerleşmek istediler, ancak şef Hacavitz yerleşime karşı çıkmış gibi görünüyor. Güçlü bir şef ve harika bir büyücü olan Tolqom, göle doğru bir burun gibi uzanan Qakbatzulu Dağı'nda yaşıyordu; ancak cesur Hacavitz onu esir aldı ve kendi bölgesinin efendisi oldu. Cakchiquel'ler veya Cakchiquel soyluları, Zotzil-Tukuche'ler, Cibakihay'lar, Baqahol'lar ve Gekaquchi'ler olmak üzere dört aileye bölünmüş gibi görünüyor. Hepsi, Tolqom'a karşı kazanılan zaferden sonra Zotzil-Tukuche hanedanından Hacavitz'e ve Zactecauh'a en yüksek gücü verme konusunda birleştiler, ilki birinci sıraya sahipti. Fethedilen şef Tolqom, büyük şenliklerin ortasında Hacavitz'in taç giyme töreninde kurban edildi ve vücudunun bir kısmı eski evi Qakbatzulu'nun zirvesinden gölün sularına atıldı. Cakchiquel'lerin çoğu burada kalmaya karar verdi ve Chitulul adını verdikleri bir yer seçti; diğerleri ise daha sonra Atitlan şehrinin yeri olan Abah adlı bir noktaya evler inşa ettiler. Ancak Hacavitz bundan
memnun olmadı ve şiddetli bir rüzgar çıktı ve gölün yüzeyini
olağanüstü beyaz bir bulut kapladı; yeni konutlar yıkıldı ve büyük hasar meydana geldi. Cakchiquel'ler bunu tanrıların iradesine itaat etmeleri için bir uyarı olarak kabul ettiler, Ah-Tziquinihayi hariç, onlar Zutugil'lerle kalmaya karar verdiler.

Diğer kabileler liderlerinin altında dağlara çekildiler ve
çok dağıldılar. Derin bir vadiden geçerken Zactecauh dengesini kaybetti ve aşağıdaki kayalara çarparak öldü, kayıtlar meslektaşının ve üstünün ölümüne sebep olma şüphesinden tamamen kurtulmuş olmadığını ima ediyor. Bu şüphe Hacavitz'in itibarının çoğunu yok etti, ancak lavları ve alevleriyle tüm takipçilerini kuşatan ve onları tamamen yok etmekle tehdit eden bir yanardağın ateşini söndürerek hepsini ve daha fazlasını geri kazandı. Zaktecauh ona yardım etti ve hükümette ikinci sıraya getirildi. Daha sonra göl kıyılarına geri döndüler, Ikomag halkı da dahil olmak üzere birkaç yerli kabileyi fethedip onlarla müttefik oldular ve Hacavitz'in bu halkla evlendiği görülüyor. Bu arada, dört ana
Cakchiquel ailesinden üçü olan
Gekaquchi, Cibakihay ve Baqahol, Iximche veya Tecpan Guatemala bölgesindeki dağlara yerleşmişti ve bu ailenin hırslı şefi, kendisini üç grubun
en büyük kralı olarak taçlandıran arkadaşlarının sadakatini kazanmayı başarmıştı.

Hacavitz öfkeyle doluydu, ancak rakibi Baqahol'u deviremediği için, kendisini ve kendi Zotzile grubunu, konutlarının inşa edildiği ve Cakchiquel tanrısı Chimalcan'ın
sunaklarının bulunduğu gölün kıyılarına yerleştirmekle yetinmek zorundaydı. Kısa bir süre sonra Hacavitz'in, Baqahol'a kendisine saldıran bazı düşmanları yenmesinde yardım ettiği ve kampanyanın sonunda o şefin gönüllü bağlılığını kazandığı, böylece Chigohom olarak bilinen bir yerde ikamet ettiği ve iktidara geldikten sonra göl kıyılarından biraz uzakta yerleşmiş gibi göründüğü Cakchiquel kabileleri üzerindeki en yüksek gücü yeniden kazandığı bildirildi. Burada, karısının daha sonraki yıllarda halefleri olacak Caynoh ve Caybatz'ı doğurmasından kısa bir süre sonra, olgun bir yaşta öldü. * * * * *

[Sidenote: COTUHA VE IZTAYUL'UN HÜKÜMDARLIĞI.]

Popol Vuh'ta verilen Quiche kaydına geri dönersek,[XI-30] Qocavib'in oğlu Balam Conache'nin[XI-31] yeni başkenti Izmachi'de hüküm sürdüğüne dair hiçbir kayıt bulamayız. Görünüşe göre on üçüncü yüzyılın başlarında Cotuha, Ahpop Camha olarak Iztayul ile birlikte onun yerini aldı ve
bu hükümdar döneminde şehirde birçok iyileştirme yapıldı, bunlara taş ve harçtan birçok ev ve Cawek evi için bir, Nihaib evi için bir ve Ahau Quiche evi için üçüncü olmak üzere üç kraliyet sarayı dahildi. "Şimdi Izmachi'de herkes tek yürekti; düşmanlık yoktu; zorluk yoktu; monarşi anlaşmazlık veya sıkıntı olmadan bir dinlenme halindeydi; barış ve mutluluk tüm kalplerdeydi." Ancak güçleri henüz dar sınırlarla sınırlıydı; henüz büyük bir
başarı elde etmemişlerdi. Rabinaller, Cakchiqueller ve
karışık Zutugiller ve Atitlan'ın Ah-Tziquinihayi'leri, o zamanlar Quiche'lerin müttefikleri ve dostları olarak anılıyorlar; ancak
eski Ilocab'ın torunları hala güçlüydü ve düşman oldular, her ne kadar
şimdiye kadar Cawek hanedanına bağlı olarak temsil edilmiş olsalar da; başkentleri
İzmachi'den sadece kısa bir mesafedeydi. Ilocab--hükümdar hükümdar için sıklıkla kullanılan kabile adı--Kişlerin refahını fark ettiğinde, "Ilocab tarafından savaş başlatıldı, bu kral Cotuha'yı öldürmek istiyordu, halkı kendilerinden başka kral olmasını istemiyordu. Ve kral Iztayul'a gelince, onu da cezalandırmak, onu öldürmek istiyorlardı, Ilocab davası için. Ama
kıskançlıkları, kendilerine karşı yürüyen kral Cotuha'ya karşı başarılı olmadı. İsyanın ve savaşın kökeni buydu. Önce şehre (Izmachi) saldırarak girdiler, yollarına ölüm saçtılar, çünkü istedikleri şey, sadece kendilerinin hükmedebilmesi için
Kiş adının yıkılmasıydı. Ama sadece ölmek için geldiler; esir alındılar ve çok azı kaçabildi. Sonra kurbanlar vermeye başladılar; Ilocab halkı tanrının önünde kurban edildi ve bu cezaydı
Cotuha emriyle işlenen suçlarından dolayı. Birçoğu da
köleliğe düşürüldü, çünkü artık krala ve şehre karşı savaş alevlerini
yakarak kendilerine yıkım getirdiler.
İstedikleri şey, Quiches'in adının mahvolması ve
rezil olmasıydı, ancak hiçbir şey yapılamadı. Böylece
savaş ilanında tanrı önünde insan kurban etme geleneği başladı; ve bu, Izmachi'de inşa etmeye başladıkları tahkimatların kökeniydi."

Başka bir belgenin[XI-32], savaşın doğrudan nedenine ilişkin bazı ek bilgiler verdiği ve bunun bir şekilde Cotuha'nın evliliğiyle bağlantılı olduğu bildiriliyor.
Hamai-Uleue, 'toprağın gülü', Atitlan Gölü'ndeki topraklarda yaşayan dost Zutugil prenslerinden birinin kızıyla evlendi, o prensin topraklarını kendi topraklarına kattı ve kayınpederi Malah'a Quiche sarayında yüksek bir rütbe verdi. Malah'a gösterilen bu iyilik, benzer nitelikteki diğer eylemlerle birlikte, sonunda Cotuha'ya karşı yürüyen ve tamamen yenilen diğer Zutugil lordlarının kıskançlığını uyandırmış gibi görünüyor. Cotuha bu savaşla uğraşırken, Ilocab, Quiche hükümdarlarının en üst güce doğru hızla ilerlemelerini engellemek için yukarıda kaydedilen umutsuz çabaya girişti ve belki de Cotuha'nın yokluğunda, başkentine girmeyi başardı. Son yenilgilerinden sonra, Ilocab başkenti Uquincat alındı ​​ve yok edildi ve diğer birçok kasaba Cotuha'nın eline geçti.

[Sidenote: BAŞKENTİN UTATLAN'A AKTARILMASI.]

Quiche kaydı, Izmachi'nin terk edildiği zamana kadar başka hiçbir tarihi olay anlatmıyor. Ancak, Ilocab'ın devrilmesinden sonra krallığın büyüklüğünden bahsediyor ve Quiche'nin cesaretinin en güçlü kanıtı olarak henüz boyun eğmemiş olan çevredeki prenslerin gücünden ve sayısından bahsediyor, çünkü yeni insanlar böyle bir ortamda bile monarşilerini kurup genişletebilmişlerdi. Ilocab'ın yenilgisini izleyen yakmalardan sonra, insan kurban etme uygulaması o kadar ileri götürüldü ki,
çevredeki kabileler Cotuha ve Iztayul'un emriyle öldürülen esirlerin sayısı karşısında dehşete kapıldı. Bu dönemde, hükümet sistemi, kesin niteliği açıkça belirtilmeyen önlemlerle mükemmelleştirildi ve karmaşık törensel ritüelleri olan muhteşem şenlikler başlatıldı. "Uzun süre Izmachi'de kaldılar, ta ki başka bir şehir bulup görene ve Izmachi'yi terk edene kadar. Bundan sonra ayrıldılar ve Quiches tarafından bu şekilde adlandırılan Gumarcaah (Utatlan) adlı başkente geldiler, krallar Cotuha ve Gucumatz tüm prenslerle bir araya geldiğinde. Onlar o zaman medeniyetin başlangıcından ve ulusal varoluşlarının kökeninden itibaren beşinci nesil (krallardı)."

Daha önce atıfta bulunulan aynı belge[XI-33], Cotuha'nın zaferini izleyen barış ve uyumla ilgili Quiche kaydıyla çelişiyor,
halk hala Izmachi'deyken. Bu otoriteye göre
hükümet başkanları arasında anlaşmazlıklar çıktı. Memnuniyetsizliği körüklemekle ilgilenen bazı partiler, hırslı soylulara sürekli olarak Cotuha'nın bir yabancı olduğunu[XI-34] ve Iztayul'un bir piç oğlu olduğunu, ikisinin de daha meşru prenslere ait yerleri işgal ettiğini hatırlattı. Sonra Ahpop'a, Cotuha'ya giderek, "Ahpop Camha sana küçümseyerek bakıyor; senin sefil bir sefil olduğunu, sadece _chiquivin_ köpüğüyle ve büyük bir krala layık olmayan diğer iğrenç yiyeceklerle beslendiğini söylüyor." dediler. Sonra Ahpop Camha, Iztayul'a, "Kral Cotuha sana karşı küçümsemeyle dolu; sen ona göre sadece işe yaramaz bir adamsın, gübre ve sinek yumurtaları ve diğer böceklerle besleniyorsun, kendi sofrası ise her zaman mükemmel taze balık ve büyük bir prense layık diğer yiyeceklerle dolu." dediler. Bu danışmanların hainliği daha sonra ortaya çıkarıldı ve Cotuha'yı bir buhar banyosunda boğarak öldürme girişiminden sonra saraydan utanç içinde kovuldular. Yine de kral daha sonra, aynı otoriteye göre, başka bir komplonun kurbanı oldu. Iztayul, Gucumatz'ın Ahpop Camha olarak tahta çıkmasıyla birlikte selefinin fetihlerine devam etti, ancak Quiche kayıtlarında saltanatının ayrıntıları verilmemiştir. Ancak Cakchiquel yıllıklarında [XI-35] Brasseur, Iztayul'un saltanat dönemine ait gibi görünen bazı olaylar anlatır,
ancak bu ulusun kayıtlarında her zaman Tepeuh,
'hakim veya fatih' olarak anılır. Ölen Hacavitz'in bebek oğulları olan Caynoh ve Caybatz'ı, başkentleri Pantzic ve Paraxone'nin dağ platolarında olan ve neredeyse tüm ulusun hükümdarları haline gelen Baqahol ve Gekaquch'un himayesinde bıraktık. [XI-36]
Ulusun Zotzil-Tukuche kolu, ailelerinin eski reisi olan büyük Hacavitz'in oğullarının ikincil bir rütbe işgal etmesine doğal olarak isteksizdi ve Caynoh ile Caybatz'ı uygun bir yaşa gelir gelmez bağımsızlıklarını ilan etmeye ve ulusun başındaki meşru yerlerini yeniden almaya teşvik etmekte gecikmediler; ancak, hatırlanacağı üzere, Hacavitz'in ölümünden önce bile bir süre yüce hükümdar olan yaşlı reis Baqahol, asasını teslim etmeyi kibirle reddetti; ve genç prensler, hak ettikleri konumu almak için daha uygun bir fırsatı beklemek zorundaydılar. Cakchiquel'lerin bu dönemde, şu anda Iztayul veya Tepeuh tarafından işgal edilen Quiche tahtına haraç ödeyen kişiler olduğu anlaşılıyor.
"İlk olarak ihtişamla hüküm süren oydu; Chixnal kalesinde ikamet ediyordu; gizemli gücü etrafa terör saçıyordu; ikamet ettiği yeri titretti ve tüm insanlar Tepeuh'un önünde haraç ödedi."

[Sayfa notu: ÇALINAN HARAÇ.]

Hacavitz'in iki oğlu, Cakchiquel haracını ve hürmetini Quiche sarayına sunmak üzere gönderildi. Iztayul onları büyük bir nezaketle karşıladı, onlara yüksek rütbe ve unvanlar verdi ve onları imparatorluğunun kraliyet haraç toplayıcıları yaptı. Bu kapasitede, Quiche mülklerinde uzun bir tur attılar ve hatta kralın atalarının kraliyetlerinin yemin törenini aldığı Doğu'nun gizemli bölgesine bile girdiler. Sonunda, birleşik Zutugiller ve Ah-Tziquinihayi'nin hala yaşadığı Atitlan Gölü'ne geldiler. Bu vasallar elçilere haraçlarını ödediler, ancak hazineyi geri almak için
kurnazca bir plan yaptılar. Hükümdar lordların kızları olan iki güzel prenses, Bubatzo ve Icxiuh, kraliyet vergi tahsildarlarına hizmet etmek üzere atandı. Caynoh ve Caybatz, onların cazibesine karşı dayanıklı değildi,
ve kızlar, ebeveynlerinin emirlerini izleyerek, kendilerinin kolayca kazanılmasına izin verdiler; ancak geceleyin kraliyet sevgililerinin
yataklarından kaçmayı ve haraç olarak ödenen tüm altın ve gümüşü geri çalmayı başardılar. Prensler, kayıplarını keşfettiklerinde acı bir şekilde şikayet ettiler, ancak bir tazminat olarak, Iztayul'un hoşnutsuzluğu durumunda Atitlan'da onurlu bir pozisyon vaadiyle, Bubatzo ve Icxiuh'u eş olarak aldılar. Ancak eşleriyle birlikte Izmachi'ye dönerken Tepeuh'un muhtemel öfkesi onları öylesine sardı ki
uzun süre bir mağarada saklandılar; ama sonunda
Kiş kralı onları sadece kaybedilen haraç meselesi ve evlilikleri için affetmekle kalmadı, aynı zamanda Baqahol ve Gekaquch'u yenmelerini ve öldürmelerini sağladı ve onları Izmachi imparatorluk tacına uygun şartlarda haraççı hükümdarlar olarak Cakchiquel tahtına yeniden oturttu.
Kiş Xahil, Ahpop ve Ahpop Camha'nın
Kiş kraliyet unvanlarına tam olarak karşılık gelen
Kiş Xahil ve Caybatz Ahpop Qamahay yapıldı.

Gucumatz, Iztayul'un ölümü üzerine Izmachi'de tahta çıktı ve
Cotuha II. Ahpop Camha oldu. Bu kral muhtemelen
on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru hüküm sürmeye başladı.[XI-37] Kayıtlarda Quiche soylularının rakip aileleri arasındaki iç anlaşmazlıklara belirsiz bir şekilde değiniliyor, ancak Gucumatz'ın Izmachi'yi terk edip yeni bir başkent seçmesini nasıl etkilediğini belirlememize yetecek kadar ayrıntılı değil. Bu amaçla, muhtemelen uzun süredir harabe halinde olan, çok uzak olmayan bir platoda bulunan antik Utatlan'ı seçti.[XI-38]

* * * * *

[Sidenote: DIVIZION OF THE EPIRE.]

Şimdi, ilk kralların saltanatları sırasında Juarros'un Quiche tarihi versiyonuna geri dönme zamanı, ancak bunu daha önce sunulan versiyonlarla herhangi bir noktada ilişkilendirme umudu çok az. Halkın bu Guatemala bölgelerine göçünü yöneten Nima
Quiche, Mames ve Pokomams'ın komutasını kardeşine devretti,
ve onun ölümünde oğlu Acxopal veya Acxopil, Quiche
kabilelerinin kralı olarak kaldı. Bu hükümdar, ya halkının artmasıyla ya da yerli kabileler arasındaki fetihleriyle kısa sürede kendini Solola, Chimaltenango ve Sacatepeques olarak adlandırılan eyaletlerin, Quezaltenango ve Totonicapan'ın bir kısmının efendisi olarak buldu. Yaşlılığında imparatorluğu ona çok büyük ve hükümet görevleri zayıflayan gücü için çok ağır geldi. Sonuç olarak imparatorluğunu üç bölgeye böldü ve Quiches bölgesini kendine ayırdı, Cakchiquels bölgesini en büyük oğlu Xiuhtemal veya Jiutemal'e, Zutugils bölgesini ise ikinci oğlu Acxoquauh veya Acxiquat'a verdi; Mames ve Pokomams'ı yöneten kardeşin adı burada geçmiyor. Juarros'un imparatorluğun üç krallığına verdiği sınırlar, Fetih sırasında aynı dilleri konuşan halkların sınırlarıyla esasen aynıdır ve şüphesiz eski kayıtlardan veya geleneklerden ziyade on altıncı yüzyıldaki işlerin durumundan öğrenilmiştir. Bölünmeden sonra hırs, Juarros'un olağan sonuçları olarak adlandırdığı şeyi üretmeye başlaması uzun sürmedi. Zutugils kralı Acxoquauh, topraklarının çok küçük olduğunu fark etti ve sınırlarını kardeşi Xiuhtemal'in zararına genişletmek istedi. Bu amaçla büyük bir ordunun başında Cakchiquel sınırlarına yürüdü, ancak Atitlan Gölü'ndeki müstahkem kalesine çekilmek zorunda kaldı ve yaşlı Acxopal tarafından bir ateşkes sağlanana kadar
mücadele günlerce sürdü. Xiuhtemal, başkenti Tecpan Guatemala'yı güçlendirmek için barıştan yararlandı, ancak babasının aşırı yaşlılığı sırasında Quiche başkentindeki işleri yönetmeye çağrıldı ve babasının ölümünden sonra imparatorluk tahtına geçti ve en büyük oğlunu Cakchiquel tahtına oturttu. Hala kardeşinden korkan Xiuhtemal'in ilk işi Quiche başkentini güçlendirmek oldu. Juarros'un başlangıçtan itibaren Utatlan olarak gösterdiği bu başkentin yanı sıra, diğer kapsamlı yapıtların yanı sıra Resguardo kalesini inşa etti.[XI-39] Önlemlerinin gereksiz olmadığı anlaşılıyor çünkü Acxoquauh kısa süre sonra savaşı yeniden başlattı ve özellikle de üç hükümdar arasında bir şekilde bölünmüş görünen gölün etrafındaki tüm toprakların mülkiyeti için savaştı. Savaş, Xiuhtemal'in saltanatı boyunca ve kendisinden sonra tahta geçen oğlu Hunahpu'nun saltanatının bir bölümünde kısa aralıklarla devam etti. Hunahpu'nun saltanatına dair daha fazla bir şey kaydedilmemiştir, ancak
kakao ve pamuk yetiştiriciliğini başlatarak kendini farklılaştırmıştır.[XI-40]

Quiche, Cakchiquel ve
Zutugil krallıklarının bu erken dönemde bir tür ittifak oluşturduğu genel ifadesi dışında, diğer kayıtların da bizi götürdüğü bir sonuç, Fuentes'ten Juarros tarafından verilen versiyonun diğerleriyle hiçbir ortak noktası yok gibi görünüyor; ve bu yazarlar tarafından verilen kral isimlerinin nereden geldiğini tahmin etmeye çalışmayacağım. Hangi kayıtların daha güvenilir olduğuna karar vermede tereddüt etmeye yer yok. Brasseur bir yerde, Izmachi'nin kuruluşunu anlattıktan sonra, aniden Qocavib ve Nima Quiche ile sembolik anlatımların sona erdiğini ve tarihin başladığını ilan eder ve ardından birkaç sayfa boyunca Acxopal'ın ve imparatorluğu iki oğlu arasında bölüştürmesinin anlatımına devam eder, görünüşe göre imparatorluğun kuruluşundaki başkentin adı dışında Juarros versiyonunu kabul eder. Ancak kısa bir süre sonra, bunu diğer versiyon için terk eder, şöyledir: "Acxopal'dan sonra ortaya çıkan Toltek ırkının ilk kralı, oğlunu Quauhtemalan'ın (Tecpan Guatemala, Cakchiquel başkenti) tahtına oturtmuş gibi görünen Xiuhtemal'dir. Daha güvenilir belgelere göre, Qocavib'in yerine geçen kişi Cawek hanedanından II. Balam'dır. Fuentes'in bahsettiği mücadeleler dışında, Izmachi'nin kuruluşundan sonra bu prens veya selefi hakkında hiçbir şey bulamıyoruz," vb. Dolayısıyla Qocavib'in Acxopal ile, Balam Conache'nin ise Xiuhtemal ile aynı olduğunu ima eder. Aynı yazarın Hunahpu'ya ilişkin "her şey onun Gucumatz'ın görkemli ismi altında hüküm süren kişi olduğu fikrini destekliyor" şeklindeki ifadesini duyana kadar Juarros'un verdiği isimleri duymayız, Quiches, Cotuha ve Iztayul'un ara krallarını açıklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz. Sonuç olarak, şüphelenmeye meyilli olduğum gibi, "her şey" saygıdeğer rahibin Fuentes'ten Acxopal, Xiuhtemal ve Acxoquauh isimlerini yalnızca Nahua isimleri oldukları ve bu nedenle Toltek
teorisine biraz güç katabilecekleri için getirdiği ve ardından bunlardan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kurtulduğu fikrini destekliyor.[XI-41]

[Kenar Notu: UTATLAN'DA GUCUMATZ.]

Gucumatz'ın ilk işi, Utatlan'ın antik binalarını restore etmek ve tanrıların onuruna yeni ve görkemli tapınaklar inşa ederek şehrin eski zaman ihtişamına katkıda bulunmaktı. "Orada büyük sayılarda evlerini inşa ettiler ve ayrıca şehrin merkezindeki en yüksek noktada tanrının evini inşa ettiler, oraya yerleşmeye geldiklerinde oraya yerleştirdiler. Sonra imparatorlukları çok genişledi ve sayıları zaten önemli olduğunda, büyük aileleri bir araya gelip
birbirlerine danıştılar ve
bölündüler." Daha önce imparatorluklarını tehdit eden kavgalar sonunda sona erdiğinde "kararlaştırılanı yürürlüğe koydular ve kraliyet yirmi dört büyük ev veya aile arasında paylaştırıldı." "Orada büyüklükleri arttı, böylece
tahtlarını ve prensliklerini görkemli bir şekilde birleştirdiler; tüm onurlarının
unvanları prensler arasında dağıtıldıktan sonra,
Cawek'in dokuz prensiyle,
Nihaib'in
prensleriyle dokuz,
Ahau Quiche'nin prensleriyle dört ve
Zakik'in lordlarıyla iki aile
oluştu. Çok sayıda oldular ve her bir prensi
takip edenler de çoktu; vasallarının başında ilk onlar vardı ve birçok aile her bir prense aitti.
Şimdi bu prenslerin ve her büyük hanedanın unvanlarını anlatacağız." Ardından, Quiche hükümet sistemini ele alırken önceki bir ciltte verdiğimle esasen aynı olan bir başlık listesi gelir.[XI-42]

"Böylece yirmi dört prens ve yirmi dört büyük ev tamamlandı; sonra Quiche'deki güç ve ihtişam çoğaldı; sonra şehir ve vadileri taş ve harçla inşa edilip çimentoyla kaplandığında ihtişamı güçlendi ve genişledi. Hem büyük hem de küçük uluslar kralın gücü altına girdi ve Quiche'nin ihtişamına katkıda bulundu; güç ve ihtişam ortaya çıktı ve tanrının evi ve prenslerin evleri inşa edildi. Ama onları inşa eden onlar değildi; hiçbir iş yapmadılar, ne tanrılarının tapınağını ne de kendi binalarını inşa ettiler, çünkü her şey sayıları çoğalan vasalları tarafından yapıldı. Bu vasallar bir hileyle veya zorla getirilmedi; çünkü gerçekten her biri prenslerden biri ve prenslerin emrettiği şeyi duymak için toplanan kardeşleri ve akrabalarının sayısı çoktu. Gerçekten seviliyor ve saygı görüyorlardı ve prenslerin ihtişamı büyüktü. Saygı, şöhretleriyle birlikte devam etti ve lordlarla birlikte şehrin etrafındaki vadilerde yaşayanlar çoğaldı. Böylece neredeyse tüm uluslar kendilerini teslim ettiler, vadilerinde ve şehirlerinde kendilerine yöneltilen savaş ve
zirvelerdeki güç yüzünden değil, kralları Gucumatz ve Cotuha'nın yarattığı harikalar yüzünden.

[Sayfa notu: GUCUMATZ'IN HÜKÜMDARLIĞI.]

Gerçekten, bu Gucumatz en harikulade kral oldu. Yedi gün içinde
göklere çıktı--dağ yüksekliklerine çıktı--ve yedi gün içinde
Xibalba bölgesine indi.[XI-43] Yedi gün içinde
kendisine bir yılanın, sonra bir kartalın ve
bir kaplanın doğasını ve biçimini aldı; ve yedi gün içinde kendini pıhtılaşmış kana dönüştürdü. Gerçekten bu harika prensin varlığı, ondan önceki tüm lordları dehşete düşürdü. Bunun bilgisi yayıldı;
tüm uluslar bu muazzam kraldan haberdar oldu. Ve bu, Kral Gucumatz'ın gücünün bu işaretlerini yaptığı
Kiş ihtişamının kökeniydi. Torunlarının ve oğullarının anısı kaybolmamıştı - ya da Ximenez'in ifade ettiği gibi, hem oğullarından hem de torunlarından yoksun değildi. Bunları sadece mucizeler yaratan bir kraliyet işçisi olsun diye yapmamıştı, aynı zamanda tüm ulusları yönetmek ve
kendisini halkların tek şefi olarak göstermek için yapmıştı. Bu muazzam
kral Gucumatz, dördüncü[XI-44] nesil krallardandı, Ahpop ve
Ahpop Camha. O da görkemli bir şekilde hüküm süren ve birçok şey yapan
çocuklar doğuran torunlar bıraktı. Böylece, saltanatları beşinci nesli oluşturan Tepepul ve
Iztayul doğdu. Onlar kraldı ve
bu prenslerin her nesli oğullar doğurdu."[XI-45]

Gucumatz'ın saltanatına dair önceki anlatımdan, bu
kralın başkenti Utatlan'a
taşıyarak amacına tamamen ulaştığı görülmektedir. Sarayını bu antik şehre taşıyarak, Quiche ırkının tüm kabilelerinin
gururunu uyandırdı ve görkemli bir geçmişe dair geleneksel anılarını yeniden canlandırdı; antik tapınakları restore ederek ve
yenilerini inşa ederek, tüm ülkenin dini coşkusunu kendi lehine çekti. Yeni girişime olan evrensel ilgi,
bir süre rakip soylular arasındaki eski anlaşmazlıkların unutulmasına neden oldu. Tüm bu koşullar bir araya gelerek Gucumatz için daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir popülerlik yarattı; ve
halk arasında yeterince güçlü hissettiğinde,
imparatorluğunun kısmen yeniden inşasıyla konumunu daha da güçlendirdi.
Yirmi dört soylu hanedanı kurarak, yalnızca yeni onurların alıcıları olan, ancak
bir zamanlar egemenliğini tehdit eden kavgaları olan önde gelen soyluların hırsını etkili bir şekilde kontrol edenler. Yeni onurlardan ikisi
Utatlan'daki Cahbaha antik tapınağının rahibi olan Zakik ​​ailesine verildi; ve kendi ailesinin üyelerine
Ahau-Ah-Tohil ve Ahau-Ah-Gucumatz veya Tohil ve Quetzalcoatl'ın baş rahipleri ünvanlarını verdi, böylece rahipliği kendi çıkarlarına sıkıca bağladı. Yeni yaratılan prenslerin her birinin
başkentte bir sarayı olması ve her yılın belirli bir bölümünde orada ikamet etmesi gerekiyordu; aslında Gucumatz'ın izlediği politika, önceki bir bölümde belirtildiği gibi Anahuac'ta Chichimec imparatoru Techotl'un izlediği politikaya birçok noktada benziyor.
Gucumatz'ın etki alanının kapsamını belirlemek için hiçbir veri yok; Xibalba'ya iniş, Palenque bölgesinin onun gücüne tabi olduğunu veya sadece her yılın bir kısmını tierra caliente'de geçirmeye alışkın olduğunu gösterebilir. Brasseur, bu dönemden itibaren Quiches'in Ahpop Camha'sının zamanını çoğunlukla Atitlan'daki Zutugil başkentinde geçirdiğine inanıyor.[XI-46]

* * * * *

[Sayfa notu: CAKCHIQUEL TARİHİ.]

Gucumatz'ın ölümünden sonra, Ahpop Camha'nın ikinci rütbesini elinde tutan Cotuha II. tahta çıktı. Sırasıyla Tepepul ve o da Ahpop Camha olarak Quicab veya Kicab ile Iztayul II. tarafından devralındı. Bu üç hükümdarın saltanatlarına ilişkin olarak, Popol Vuh
hiçbir ayrıntı vermez; ancak diğer kayıtlardan çok az şey öğrenilebilir. Ancak üç saltanatın yaklaşık olarak on dördüncü yüzyılın sonuna kadar uzandığı varsayılabilir, bu yüzyıl imparatorluğun yıllıklarında neredeyse boş bir
yüzyıldır. Bir belge[XI-47] bize üç kraldan ilki olan Cotuha II'nin Qohail ve Ulahail lordları tarafından haince öldürüldüğünü, onu bir pusuya
çektiklerini ancak daha sonra kral olan oğulları Quicab ve Cavizimah'ın sözde suçlulardan on üçünü yakalayıp öldürerek onun cinayetinin intikamını aldığını bildirir. Cakchiquel kaydı[XI-48], Quiche hükümdarlarının üçüncüsü olan
Iztayul II.'den Xitayul-Hax adıyla bahseder. Cakchiquel tahtında bıraktığımız Caynoh'un[XI-49] yerine, Quiche imparatorunun Utatlan'daki egemenliği altında halkının gücünü önemli ölçüde genişleten
yiğit ve bilge bir hükümdar olan oğlu Citan-Qatu geçmişti. Ölümünden sonra, 'kıvrık yılan' olan oğlu Qotbalcan onu takip etti ve onun yönetimi altında, alt düzey şefler, bağımsızlıklarını geri kazanmak için onun iyi doğasından veya yeteneksizliğinden yararlandılar. Önceki yıllarda Hacavitz'e çok fazla sorun
çıkaran prensler Baqahol ve Gekaquch'un torunları, diğer kabilelerin de katılmakta gecikmediği bu isyanı başlatan ilk kişilerdi ve böylece ulus pratik olarak tekrar dağılmış kabilelere bölündü, kralın diğer şeflerden daha fazla yetkisi yoktu. Aynı durum, bu kralın oğlu ve torunu Alinam ve Xttamer-Zaquentol'un saltanatı sırasında da devam etti; kraliyet komutası altındaki kabile, uzun süre dolaştıktan sonra, sonunda Zakiqahol ve Nimcakahpec kasabalarındaki Akahales kabilesinin yakınlarına yerleşti. Qotbalcan'ın büyük torunu Chiyoc Queh, Cakchiquel kabilelerinin çoğunu tekrar kendi yönetimi altında birleştirmeyi başardı ve eski başkent Tecpan Guatemala'dan biraz daha batıda olan Chiawar'ın başkentini kurdu ve Ahpop Qamahay'ın ikinci sırasını kardeşi Ttattah-Akbal'a verdi, kayıtlarda Iztayul II. veya Xitayul-Hax'ın ölümü ve Quicab'ın tahta çıkışından bahsedildiği sırada ulusunu eski konumuna yükseltmek için çok çabalıyordu. [Sayfa notu: KİŞİLER VE ZUTUGİLLER ARASINDAKİ SAVAŞ.]

Şimdi Fuentes ve Juarros tarafından sunulan versiyona geri dönmeliyim, çünkü
bu versiyon bir sonraki kralın adı olan Quicab ile ilgili olarak diğerleriyle uyuşuyor ve bu nedenle Hunahpu ve Kicab arasındaki dönemin Gucumatz ve Quicab arasındaki dönemle aynı olduğu sonucuna varılabilir. Juarros'un bu dönemde tahta çıkardığı krallar Balam Kiche, Balam Acam, Maucotah ve Iquibalam'dı; bu isimler çok daha önceki bir dönemin dört başrahibi veya kurbancısıyla açıkça aynıdır. Atıfta bulunulan yazarların bu isimleri yerli kayıtlarında bulmuş olmaları ve krallar listesinden daha iyi bir yer bulamamış olmaları muhtemeldir. Bu
saltanatlarda atıfta bulunulan olaylar şunlardır:--Balam Kiche kayda değer hiçbir şey yapmadı. Halefi Balam Acam çok iyi kalpli bir prensti ve Atitlan'daki Zutugil kralı olan kuzenine büyük güven duyuyordu. Ancak ikincisi bu güveni, kralın kızını Utatlan'daki kraliyet sarayından çalarak kötüye kullandı; ve Zutugil hükümdarının yakın akrabası olan Ilocab - Juarros tarafından Zutugilebpop olarak adlandırılıyordu, açıkça bir isimden ziyade bir unvandı - hemen hemen aynı zamanlarda Balam Acam'ın bir yeğenini kaçırdı. Bu kaçırmalar, söylendiğine göre İspanyolların gelişine kadar çok az arayla süren bir savaşa neden oldu. Kralın komutasındaki Quiche ordusu ve baş generali Maucotah, Atitlan'a yürüdü ve yolda birkaç güçlü kasabayı ele geçirdi ve "bu ülkelerin gördüğü en korkunç savaş" Ilocab komutasındaki Zutugil ve Ah-Tziquinihayi güçlerine karşı yapıldı. Bu savaşta Ilocab öldürüldü
ve Quiches galip geldi. Sefer devam etti, Zutugiller
Salvador'un Pipiles'i de dahil olmak üzere birçok müttefik tarafından desteklendi, Quiches ise Cakchiquel'ler ve Vera Paz'dan gelen kuvvetler tarafından takviye edildi. Daha sonraki bir savaşta her iki tarafın kaybı on dört bini buldu ve öldürülenler arasında, Juarros tarafından ülkeyi bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı savaşa
sürüklemekle suçlanan Balam Acam da vardı, çünkü kaçırmanın amacı onurlu bir evlilikti. Cakchiquel'ler ve Pipiles[XI-50] ile Quiches ve Mames arasındaki uzun savaşlar, Balam'ın intikam alma girişiminden kaynaklandı.

Maucotah, henüz savaş alanındayken Balam Acam'ın halefi olarak adlandırıldı. Zaferle coşan Zutugilebpop, Quiche kalelerinden biri olan Xelahuh'u kuşattı, ancak savaşın kaderi yöneticilerin değişmesiyle değişmiş gibi görünüyor, çünkü Zutugiller hem Xelahuh'un önünde hem de göl çevresindeki kendi topraklarında yenildi ve kralları kısa süre sonra keder ve hayal kırıklığından öldü ve tahtını on dokuz yaşında genç bir adam olan
Rumal-Ahaus'a bıraktı. Bu genç kral savaşa devam etti, ancak halkının talihsizliğini telafi edemedi. Tahta çıkmasından kısa bir süre sonra yapılan bir savaşta, Maucotah ile kişisel bir mücadeleye girdi, yaralandı ve geri çekilmek zorunda kaldı, Quiche
kralı ise selefinin fethettiği kasabaların sahibi oldu. Maucotah zaferinden kısa bir süre sonra öldü ve yerine, iki yüz bin adamla Zutugil eyaletlerine yürüyen
Iquibalam geçti, yarasının etkilerinden kurtulmuş olan yiğit
Rumal-Ahaus'un direnişine son vermeye kararlıydı.
Birçok kasabayı, özellikle Pipiles topraklarında ve
Zapotitlan civarında ele geçirdi, ancak o da ciddi kayıplar verdi ve Zutugiller'e karşı kalıcı bir
üstünlük elde etmiş gibi görünmüyor. Sefer sırasında öldü ve yerine Kicab veya Quicab geçti ve Rumal-Ahaus'un yerine yaklaşık aynı zamanda
Chichiahtulu geçti.[XI-51]

* * * * *

Quicab'ın saltanatı Juarros tarafından kısaca şu şekilde sona erdirildi:
"Olgun bir yaşta ve askeri ve siyasi konularda çok fazla deneyimle tahta çıktı.
Tuğgeneral rütbesiyle
Pinar'ın unutulmaz seferinde (son bahsedilen) Quich'lere karşı büyük avantajlar elde eden Chichiahtulu, Zutugil asasını ele geçirerek
ünlü Totonicapan kalesini kuşattı.
Kral Kicab, Chichiahtulu'nun hareketlerine yalnızca güçlü bir orduyla karşı koymakla kalmadı, altmış bin asker toplayarak, onlarla birlikte Pipiles ve Zutugils'in birçok şehrine ve kasabasına saldırdı. Patulul; ve bu yerlerin valileri onları savunmak için büyük çabalar sarf etseler de, Quiche'lerin üstün sayılarına karşı koyamadılar. En iyi mallarının kaybolduğunu gören Chichiahtulu, onları savunmak için zorunlu yürüyüşlerle hızlandı, Totonicapan kuşatmasını terk etti; ancak bu yürüyüşteki aceleciliği nedeniyle ağır bir şekilde hastalandı ve birkaç gün içinde, halkının büyük üzüntüsüne, öldü. Yine de ordusu, Quiche kampının görüş alanına gelene kadar, Korgeneral Manilahuh komutasında, yürüyüşlerini durdurmadı. Her iki tarafın da yaptığı saldırının öfkesi tarif edilemezdi; ancak Kral Kicab'ın sütunu, Manilahuh'un zayıf ve uzun hatlarından daha
sık ve çift olması nedeniyle kırılması daha zor olduğundan, ikincisi bir saatten daha kısa bir sürede kırılıp dağıldı, komutan ve birçok Atitlan şefi savaş alanında bırakıldı, Quiche'ler ise zafer naraları atarak Utatlan'a döndüler. Kicab I'in yerine geçen Quiche'nin yedi hükümdarı dönemindeki olayları ayrıntılı olarak bilmiyoruz; ancak bu iki krallığın uzun süre barış içinde olmadığı kesindir."[XI-52]

[Sidenote: QUICAB'IN HÜKÜMDARLIĞI I.]

Şimdi Quicab'ın saltanatının Popol Vuh tarafından verilen versiyonu geliyor, bu belge Quiche tarihini daha ileriye taşımıyor, sadece daha önce bahsedilen hükümdarların bir listesini sunuyor. "Şimdi altıncı kraliyet neslinin adlarına bakın,[XI-53] iki büyük kralın, Quicab, ilk kralın adı ve Cavizimah, ikinci kralın adı (Ahpop Camha). Ve Quicab ve Cavizimah'ın yaptığı büyük işe ve Quiche'nin gerçekten harika durumları nedeniyle nasıl ünlü olduğuna bakın. İşte büyük ve küçük ulusların vadilerinin ve şehirlerinin fethi ve yıkımı, hepsi çok yakın, bunlara Cakchiquels şehri de dahil, ki buna şimdi Chuvila (Chichicastenango) deniyor, ayrıca Rabinals dağlarındakiler, Pamaca (Zacualpa), Caokeb dağlarındakiler, Zacabaha (San Andres), Zakuleu, Chuvi-Mugina, Xelahuh, Chuva-Tzak (Momostenango) ve Tzolohche (Chiquimula). Bunlar Quicab'dan nefret ediyordu, ama o gerçekten onlara savaş açtı ve Rabinals'ın, Cakchiquels'in ve Zakuleu halkının vadilerini ve şehirlerini fethetti ve yıktı. Tüm kabileleri fethetti ve silahlarını
uzaklara taşıdı. Bir veya iki ulus vergilerini getirmeyince, vergilerini Quicab ve Cavizimah'a getirebilmeleri için kasabalarına girdi. Köleliğe düşürüldüler; işkence gördüler ve halkları ağaçlara bağlanıp oklarla delindi; onlar için artık ne şan ne de onur vardı. Bu kasabaların yıkımı böyleydi, yeryüzünden yok edildi; tıpkı taşı çarpıp kıran şimşek gibi, böylece dehşetle ulusları yok etti."

"Colche'nin önünde, fethinin bir işareti olarak, bugün sanki baltasıyla şekillendirmiş gibi bir kaya anıtı duruyor; bu, Petatayub adlı kıyıda, hala görülebildiği için herkes Quicab'ın yiğitliğinin bir işareti olarak görüyor. Öldürülemez veya fethedilemezdi; gerçekten de bir kahramandı ve tüm uluslar ona vergilerini getirdi. Sonra, tüm prensler istişare ettikten sonra,
tüm ulusların kasabalarını ele geçirerek
dereleri ve kasabaları güçlendirmek için gittiler. Sonra, düşmanı gözlemlemek için nöbetçiler (casuslar) gönderildi ve fethedilen ülkelerde ikamet etmek üzere yeni kabileler (veya koloniler) oluşturuldu." Ardından, bu kolonilerin, görev yerlerine doğru yola çıkışlarının, zaferlerinin
ve işgal ettikleri şehirlerin, daha önce bahsedilen isimlerin çoğunun da dahil olduğu bir listesinin sık tekrarları gelir. "Her yerde savaş açtılar, sürekli olarak yeni esirler aldılar; onlar da kahraman oldular, sınır karakollarının muhafızları olmuşlardı; krallar esirlerini ve esirlerini getirdiklerinde
düşüncelerinde olduğu gibi dillerinde de güçlü oldular."

"Sonra, kralların emriyle, Ahpop'un
ve Ahpop Camha'nın, Galel'in ve Ahtzic Winak'ın konseyi toplandı; ve ne olursa olsun, onların başta kalmasına karar verildi,
çünkü onların onurları ailelerini temsil etmek için oradaydı. 'Ben
Ahpop'um, ben
Ahpop Camha'yım, Ahpop senin rütbeni koruyacağım, Ahau
Galel.' Galellere gelince, onların asaleti olacak, diye cevapladı tüm
lordlar bir karar oluşturarak. Tamub ve Ilocab'ınkiler de aynısını yaptı; Quiche'nin üç ırkının durumu eşitti, halkın şefleri krallara karşı gelip asaleti üstlendiklerinde. Bu meclisin sonucu böyleydi, ancak iktidarın ele geçirildiği yer Quiche değildi. Vasal şeflerin iktidarı ele geçirdiği yerin adı vardır, çünkü her biri farklı bir yere gönderilmiş olsa da, daha sonra hepsi bir araya geldi.

[Sayfa notu: PLEBEİANLARIN İSYANI.]

Xebalax ve Xecamac, rütbelerini topladıkları
zaman iktidarı ele geçirdikleri yerin isimleridir ve bu Chulimal'de gerçekleşmiştir. İşte yirmi Galel'in ve Ahpop ve Ahpop Camha,
Galel ve Ahtzic Winak tarafından yerleştirilen yirmi Ahpop'un aday gösterilmesi,
yerleştirilmesi ve tanınması. Tüm Galel-Ahpoplar
on bir rütbeye girdiler, Nim-Chocoh, Galel-Ahpop, Galel-Zakik, Galel-Achih,
Rahpop-Ahih, Rahtzalam-Achih, Utzam-Achih, tahtlarında ve prensliklerinde aday gösterildiklerinde ve unvanlandırıldıklarında elde ettikleri savaşçıların unvanları, Quiche ulusunun vasallarının şefleri, nöbetçileri ve casusları, mızrak şefleri ve sapanların şefleri, surlar, duvarlar ve Quiche'yi savunan kuleler. Tamub ve Ilocab halkı da aynısını yaptı,
her bölgedeki halkın şefleri iktidarı ele geçirdi ve
kendilerine unvanlar verildi. Galel-Ahpops'un ve şu anda bu yerlerin her birinde var olan unvanların kökeni böyleydi; böyleydi
kaynakları, Ahpop ve Ahpop Camha'nın, ayrıca Galel ve Ahtzic Winak'ın ellerinde türediklerinde, varlıklarını onlardan türettiler."[XI-54]

Önceki anlatıdan, Quicab'ın savaştaki becerisi ve ordularının cesaretiyle imparatorluk Quiche gücünü eski sınırlarının çok ötesine
yaydığını, Utatlan hükümdarına neredeyse tüm Guatemala'yı tabi kıldığını; ayrıca daha sonraki saltanatında, fetihleri ​​sırasında askeri gücün emanet edildiği vasal şeflerinin bir kombinasyonu tarafından hükümetini yeniden düzenlemeye ve bu şeflere halkın asaletini ve pratik olarak imparatorluğun kontrolünü vermeye zorlandığını öğreniyoruz. Bu siyasi devrimle birlikte, Popol Vuh tarafından sunulan kayıt sona erer, belgenin geri kalanı bu çalışmanın başka bir cildinde daha önce verilen Quiche kurumlarının tanımına ayrılmıştır. orijinal eser
kaybolmuştur veya yazar tarafından Quiche tarihinin
antik soyluların pleb şefleriyle zorla bir araya getirilerek aşağılanmasıyla
son bulduğu kabul edilmiştir, bunu belirlemek imkansızdır.
Ximenez, Quiche kralları hakkındaki anlatımında Quicab ve Cavizimah'a beş satır ayırır, ancak onları tek bir kişide birleştirir.[XI-55]
Quicab'ın saltanatı ve onu belirleyen
siyasi değişimlerin ek ayrıntıları için ve ayrıca tüm sonraki Guatemala tarihi için,
sadece Brasseur de Bourbourg tarihinde sunulan diğer belgelerden alınan ufak bilgilerle birlikte Cakchiquel kaydına[XI-56] sahibiz,
Quicab'ın saltanatına dair versiyonu daha önce sunulmuş olan Juarros'un çalışmasıyla birlikte.

* * * * *

[Sidenote: QUICAB I. ZULMÜ]

Ulusunun eski ihtişamını, dağılmış kabilelerini tek bir
başkan altında yeniden birleştirerek geri getirmeye çalışan Cakchiquel hükümdarı Chiyoc Queh'ten ayrıldık. Zotzil-Tukuches, onun kraliyet otoritesini tanımayı
reddeden tek kabileydi ve sonunda Cakchiquel hükümdarı yardım için
Quiche kralına başvurdu. Quicab ve Cavizimah, muhtemelen on beşinci yüzyılın başlarında, Utatlan tahtına yeni geçmişlerdi. Bir ordu gönderip Zotziles'i bozguna uğrattılar, kasabalarını yağmalayıp yaktılar ve sakinlerini merhametsizce öldürdüler. Ancak burada durmadılar,
ancak Chiyoc Queh'in yerine geçen Xiquitzal ve Rahamun'u,
Cakchiquel tahtına geçenleri, egemenlik haklarından vazgeçmeye ve
katledilmeye,
kurban edilmeye veya köle olarak satılmaya direnen insanları vasal lordlar olmaya zorladılar. Mames de aynı muameleyle karşılaştı,
Zakuleu ve Xelahuh (Huehuetenango ve
Quezaltenango) dahil en güçlü kasabaları Utatlan ordularına teslim olmaya zorlandı. Sonra
Rabinaller ve Pokomamlar fethedildi ve herhangi bir direniş gösterebilecek hiçbir güç kalmadı. Quicab, tüm Guatemala ülkesinin mutlak hükümdarı olduğunu iddia etti; hiçbir müttefik kralın, seleflerinin hükümdarlığı altında yaptıkları gibi, kendisine saygı ve
nominal bir haraç ödemesini kabul etmedi,
ancak tüm yöneticileri tamamen kendi emrine tabi kraliyet valileri durumuna düşürdü. Çok az kral bu tür koşullara boyun eğecekti ve
çoğu sonuç olarak Quiche imparatoru tarafından atanan valilere yer açmak için görevden alındı. Tüm rütbe ve gücü kendi kişisel egemenliğine tabi kılma çabalarında, doğal olarak Quiche kraliyet ailelerinin asaletini bile kendisine karşı kışkırttı ve antik aristokrasiyi alçaltmak için benimsenen araçlar, orduda cesaretleriyle öne çıkan pleb subaylarının yüksek mevkilere atanması ve
her olası fırsatta asil subayların aşağılanmasıydı. Yeni şeflere Achihab adı verildi ve sayıları o kadar çoktu ve soylulara karşı o kadar çok kayırıldılar ve teşvik edildiler ki, imparatorluktaki kontrol gücüne kısa sürede sahip oldular ve sahip olduklarının tamamen farkına vardılar. Quicab, bir sınıfı aşağılama çabalarında, zorla kontrol edemeyeceği ve asil doğuma dayalı tüm otoriteyi hiçe saymaları için gayretle eğittiği başka bir sınıf yaratmıştı.

Artık askeri rütbeyle yetinmeyen Achihab, sarayın daha yüksek onurlarına
özen gösteriyordu; halk doğal olarak şeflerinin lehine hevesliydi ve onlar tarafından krallarının üzerlerindeki otoritesini sorgulamaya teşvik ediliyorlardı. Kısa süre sonra, halk lehine bazı reformlar talep etmek üzere saraya bir heyet gönderildi; bu reformlar arasında karayollarında kişisel hizmet ve emeğin kaldırılması da vardı. Quicab, popüler şeflerin dilekçesini küçümseyerek reddetti ve mahkemesi, uzun zamandır soyluların çoğunun yaptığı gibi, Achihab tarafından kısa sürede terk edildi. Oğullarından ikisi, Tatayac ve Ahytza, Achihab'a isyana katıldı ve onlara başarı durumunda soyluların tüm mülklerini ve unvanlarını vaat etti ve karşılığında saraylar, köleler ve buna ait zenginlikle birlikte tahtın mirasını vaat ettiler. Quicab, aşırı durumda, ezdiği soylulara yardım için başvurdu ve onların gayretli desteğini almış gibi görünüyor, çünkü
hükümdarın elinde çektikleri muameleye rağmen, isyancıların başarısıyla tüm itibarlarının tamamen yok olacağını açıkça gördüler. Toplanan soyluların tavsiyesiyle, reform talep eden heyeti oluşturanlar da dahil olmak üzere Achihab liderleri yakalandı ve öldürüldü. Bu, şefleri ve Tamub ve Ilocab'ın torunları tarafından kışkırtılan halkın hemen ayaklanmasına neden oldu, Utatlan'ı işgal ettiler, kraliyet saraylarını yağmaladılar ve eski soyluları katliamla neredeyse yok ettiler. Kral o sırada komşu bir kasabadaydı ve hayatı oğullarının
arabuluculuğuyla bağışlandı; ancak isyancı şefler, Popol Vuh'ta daha önce anlatıldığı gibi, monarşiyi yeniden inşa etmek ve kendi aralarından
söz konusu birçok lordu seçmek için bir konseyde toplanırken esir tutuldu. Görüşmelerinin sonunda kral ve kraliyet ailelerinin hayatta kalan soyluları, yeni lordların büyük bir törenle
yerleştirildiği Chuliman'daki atamaları onaylamak zorunda kaldılar. Ancak Ahpop ve Ahpop Camha,
güç pratikte onlardan alınmış olmasına rağmen, nominal olarak kraliyet rütbelerine sahip olarak bırakılmış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: CAKCHIQUEL'LERLE SAVAŞ.]

Utatlan'da veya yakınında ikamet eden Quiche'ler ile Cakchiquel'ler arasında bir kavga çıktı ve ikincisinin şefleri Vucubatz ve Huntoh, Quicab'ın özel dostları olmalarına rağmen, Achihab'ın elinden ölmekten kaçınmak için şehirden kaçmak zorunda kaldılar. Ancak, kaçışları sırasında, büyük bir takipçi grubu eşliğinde, Tecpan Quauhtemalan veya Iximche'nin Cakchiquel başkentine varana kadar Quiche topraklarında büyük tahribatlar yaptılar. Vardıklarında soyluları topladılar ve saldırıyı uzun süre geciktirmeyecekleri düşünülen Quiche'lere karşı koymak için her türlü hazırlık yapıldı. Cakchiquel'ler Quiche boyunduruğundan kurtulmaya karar verdiler; Vucubatz ve
Huntoh, Fetih'e kadar halefleri tarafından taşınan Ahpozotzil ve
Ahpoxahil unvanlarıyla tahta çıkarıldı. Savaş,
Cakchiquel'leri savaşçı gösterileri nedeniyle cezalandırmak için gönderilen bir Quiche ordusunun
yenilmesiyle başladı. Diğer uluslar da Cakchiquel'lerin örneğini izlemeye hazırdı; Zotziles, Tzendales, Quelenes, Mames,
Rabinals, Zutugils ve Ah-Tziquinihayi bağımsızlıklarını ilan ettiler ve bu halkların çoğu sadece Quicab'a olan bağlılıklarını
silmekle kalmadı, aynı zamanda bağımsız gruplara veya şehirlere bölündüler. Cakchiquel monarşisi kısa sürede Guatemala'nın neredeyse tamamına yayıldı
Atitlan Gölü'nün güneyinde ve Rio Motagua'nın yanı sıra birçok Pokomam bölgesi de dahil olmak üzere, böylece sadece Utatlan tacından bağımsız olmakla kalmadı, aynı zamanda Quiche'lerin uzun süredir elinde tuttuğu tüm ülkedeki güç dengesini de ele geçirdi. Artık Achihab'ın sadece bir aracı olan Quicab, çok az veya hiç direnmedi ve ülkesinin ikincil bir konuma düşmesini, topraklarının sürekli olarak yeni eyaletlerin ve şehirlerin isyanıyla küçülmesini görmek zorunda kaldı. Ancak, Cakchiquel belgesinin yazarı, Achihab'ın güneydeki rakiplerine saldırmaktan, Cakchiquel krallarına dost olan Quicab'ın etkisiyle alıkonulduğunu söylüyor, ancak bu pek olası görünmüyor. Achihab'ın Vucubatz ve Huntoh'a saldırmamış olması çok daha olasıdır çünkü tüm güçleri daha yakınlardaki düşmanca gösterileri bastırmak için gerekiyordu. Quicab'ı büyüklüğünden mahrum eden ve vasal şefleri iktidara getiren halk hakları fikri, yeni soylular için olduğu kadar eski soylular için de tehlikeli ve yönetilemezdi.

On beşinci yüzyılın ortalarında Quiche ve Cakchiquel hükümdarları öldü ve yerlerine Tepepul II. ve Iztayul III. geçti, ikincisi ise Oxlahuh-Tzy ve Lahuh-Ah geçti. Ancak Ahpoxahil veya Iximche'de ikinci sırada olan kişi sadece birkaç yıl yaşadı ve oğlu Cablahuh-Tihax onu takip etti. Hükümdarların değişmesinden hemen sonra iki ulus arasında savaş ilan edildi ve Cakchiquel'ler mahsulün başarısızlığından kaynaklanan kıtlıkla zayıfladığında Quiche ordusu Iximche'ye karşı yürüdü. Krallar Tepepul II ve Iztayul III, tanrıları Tohil'in putunu
koruyarak orduya eşlik ettiler; ancak güçleri Cakchiquel başkentinin yakınında müthiş bir mücadeleden sonra büyük kayıplarla bozguna uğradı; puta sahip iki kral da düşmanın eline düştü ve hayatları hakkında daha fazla bir şey kaydedilmedi. Ximenez[XI-57] Cakchiquel'lerin isyanını ve monarşilerinin kurulmasını Quicab'ın yerine bu kralların
hükümdarlığına yerleştirir; ve ayrıca Sacatepeques kabilelerinin Cakchiquel'lere karşı başarılı bir isyanından ve Salvador'dan gelen bir Pokomams grubunun iki krallığın sınırları içinde topraklar verildiğinden bahseder. İki esir hükümdar esir alanlar tarafından öldürülmüş olabilir, bu nedenle Iztayul III'ün Ahpop Camha'dan daha yüksek bir rütbeye sahip olup olmadığı kesin değildir.

[Sayfa notu: UTATLAN'DAKİ SONRAKİ KRALLAR.]

Tecum, Tepepul II., Vahxaki-Caam ve Quicab II. on altıncı yüzyılın başına kadar Utatlan tahtına oturdular, ancak onların saltanatları hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve Quich'lerin bu dönemde kendi topraklarının sınırlarının ötesinde Guatemala'daki olaylarla çok az ilgisi olduğu görülüyor. Ancak Juarros, ve bu yazarın Quiche monarşisinde herhangi bir ciddi geri dönüşe dair hiçbir ipucu vermediği belirtilmelidir, Quicab II'ye Mames'e karşı başarılı bir sefer atfeder, çünkü kendi toprakları giderek artan sayıda tebaasıyla aşırı kalabalıktı ve Mames daha az toprakla yetinmesi gereken sefil bir halktı. Quicab'ın savaşçı hazırlıkları raporu üzerine, çevredeki tüm uluslar savunmaya hazırlandı, darbenin kime ineceğini bilmeden. Mames'in efendisi, Lahuhquieh adında, kralın komutası altında Quiche ordusuyla karşılaşmak için cesurca yürüdü. Savaş tüm gün sürdü, her iki tarafta da kesin bir avantaj yoktu; ancak gece boyunca Quicab, tepesinden gün doğumunda düşmana taş ve ok fırtınası yağdırılan bir tepede komuta pozisyonu elde etti. Lahuhquieh kısa süre sonra yenildi - Iximche efendisi, onun devrilmesine yardım ettiği söyleniyor - ve halkı mülklerinden kuzey dağlarına sürüldü.[XI-58]

Quicab II'nin ölümünden sonra Utatlan'da hüküm süren krallar hakkında bilinen her şey. , muhtemelen on altıncı yüzyılın başlarından 1524'e kadar, Popol Vuh, Vucub-Noh, Cavatepech, Oxib-Quieh ve Beleheb Tzi tarafından verilen isimlerdir, son ikisi sırasıyla Pedro de Alvarado'nun gelişinde Ahpop ve Ahpop Camha'dır. Juarros, karşılık gelen bir dönem için kral olarak Iximche, Kicab III., Kicab IV., Kicab Tanub, Tecum Umam, Chignaviucelut ve Sequechul'u adlandırır. Bu yazar, Kicab Tanub'un hükümdarlığı sırasında Meksika'dan Montezuma II.'den bir elçinin geldiğini, İspanyolların varlığını ve kendi hapsedildiğini bildirdiğini, bu haberin Quiches'in savunma için aktif hazırlıklar yapmasına neden olduğunu bulmuştur. Juarros ayrıca Meksika kralı Ahuitzotl'un Guatemala'yı fethetmek için birçok başarısız girişimden sonra, görünüşte onlarla bir ittifak kurmak için farklı krallara bir elçilik gönderdiğini, ancak güney yöneticilerinin inandığı gibi ülkeyi ve en iyi saldırı araçlarını incelemek için elçilerin ülkeden kovulduğunu anlatır; elçiler sonuç olarak ülkeden kovuldu. Bu ve diğer yazarların, Guatemala'nın hiçbir zaman Meksika egemenliğine tabi tutulmadığı yönündeki argümanlarının tekrarlanmasına gerek yoktur, çünkü böyle bir tabiiyeti destekleyen kesinlikle hiçbir kanıt yoktur.[XI-59]

* * * * *

Cakchiquel kaydı[XI-60] Guatemala yerli tarihinin sonraki dönemiyle ilgili bazı ek bilgiler verir. Cakchiquel
hükümdarı Oxlahuh-Tzy, vasal krallarının gururunu kırarak ve onlardan tüm gerçek gücü alarak Utatlan'daki Quicab örneğini takip etmeye meyilli görünüyor. Müttefiklerinin en güçlüleri arasında Ychal-Amollac yönetimindeki Sacatapeques'li Akahales vardı. Bu hükümdar Iximche'deki kraliyet mahkemesine bir bahaneyle çağrıldı ve mahkeme salonunda belirir belirmez idam edildi; Akahales'in toprakları Cakchiquel hükümdarının mülklerine eklendi ve o kralın yaratıkları olan memurların yönetimi altına verildi. Oxlahuh-Tzy'nin hırsının doğal sonucu, bağımsızlıklarından vazgeçmek istemeyen güçlü kabilelerin ona karşı bir birlik oluşturmasıydı. Bunlar arasında Wookaok yönetimindeki Atitlan'lı Ah-Tziquinihayi ve Beleheb Gih yönetimindeki Caokeb vardı; ancak ikincisi Iximche'nin muzaffer kralı tarafından fethedildi. Bu sıralarda Oxlahuh-Tzy'ye karşı dış birliğe iç anlaşmazlıklar da eklendi. Iximche'deki Cakchiquel'ler Zotziles ve Tukuches olmak üzere iki kola ayrılmıştı ve ikincisinin lideri Cay-Hunahpu, kralın soylulara karşı aldığı baskıcı önlemlerin yarattığı kötü hislerden yararlanarak yandaşlarıyla birlikte isyan etti, başkenti terk etti ve yakınlardaki yeni konumunu güçlendirdi. Burada Cakchiquel'lere karşı birleşen isyancı kabilelerin hareketlerini bekliyordu, Iximche'ye saldırmak için ayrılığından yararlanacaklarına inanıyordu ve saldırılarına yardım ederek ve bağımsızlıklarını vererek tahta geçmeyi umuyordu. Söz konusu kabileler ve diğerleri Cay-Hunahpu'nun ayrılığından yararlandılar, ancak başkente saldırmak ve böylece o şefin hırslı projelerine katkıda bulunmak için değil, bağımsızlıklarını ilan etmek, kendi hükümetlerini kurmak ve evlerinin savunması için hazırlıklar yapmak için. İsyan eden eyaletler arasında Ximenez'in daha önce bahsettiği Sacatapeques ve bu dönemde kurulan Tzolola, Mixco, Yampuk ve Papuluka senyörlükleri vardı, belki Mixco hariç, fetihten itibaren Cakchiquel kontrolünden bağımsızlıklarını korudular.

[Sayfa notu: CAY-HUNAHPU İSYANI.]

Müttefiklerinin hareketlerinden hayal kırıklığına uğrayan Cay Hunahpu, komutası altındaki Tukuches ile Iximche'ye saldırdı, ancak taraftarları
çoğu öldürülerek geri kalanı uzak eyaletlere kaçtı; lider de öldürülenler arasındaydı. Böylece Oxlahuh-Tzy hala muzafferdi, ancak isyancı eyaletlerin azaltılmasını denemeye
başlayacak durumda değildi; çünkü kısa süre sonra yeni iç sorunlar
çıktı. Son savaştaki en cesur komutanlarından biri olan Cinahitoh,
ancak görünüşe göre pleb kökenli, Cay-Hunahpu'nun ölümüyle boşalan Ahtzih Winak rütbesini talep etti, ancak talebi reddedildi,
Ahmoxnag'a verilen görev ve cesur Cinahitoh idam edildi.
Başarılı aday da bir yıl içinde vatana ihanetten idam edildi.
Oxlahuh-Tzy soylulara karşı muhalefet politikasını sürdürdü ve
tahtına olan bağlılıklarını
bozmuş olan birkaç zayıf kabileyi geri kazanmayı bile başardı. Akahales ile yapılan bir savaşta, muhtemelen tüccar olan bir Yaqui veya Meksikalı grubunun Cakchiquel'lere karşı katıldığı
kaydedildi.

[Sayfa notu: FELAKET KEHANETİ.]

Yaklaşık 1501'de Zutugillerin yenilgisi ve Zakcab kalesinin Cakchiquel kralı tarafından ele geçirilmesi kaydedilir; ve yaklaşık aynı zamanlarda
Wookaok komutasındaki Ah-Tziquinihayi Atitlan'da kuşatıldı, ancak
işgalcileri yenmeyi başardı. Juarros, Cakchiquel tarihinin son dönemine saygı göstererek şöyle diyor: "Cakchiquel kralı Nimahuinac da, Pipiles ile barış ve sürekli bir ittifak yaparak, uzun süre vaat edilen huzurun tadını çıkardı; ancak bu kral, yakın akrabası Acpocaquil'i haraçlarının haznedarı yaptıktan sonra, bu hain, Patinamit şehrini, şimdi Tecpan Guatemala'yı (Iximche) ve o Cakchiquel kalesine tabi olan tüm ülkeyi ele geçirdi; ve Zutugil kralı, kendini isyancı Acpocaquil'in müttefiki ilan ettikten sonra, bu iki lord arasında İspanyolların gelişine kadar süren inatçı bir savaş başladı. Ve hatta, Cakchiquel tahtına geçen Sinacam'ın, İspanyolları çağırıp barışçıl bir şekilde kabul etmesinin nedeninin, onların yardımıyla İspanyolların büyük mülklerini geri kazanmak olduğu anlaşılıyor. Acpocaquil,
Atitlan kralının yardımıyla onu yağmalamıştı."[XI-61] Guatemalalılar
İspanyolların geleceğine dair tamamen uyarısız bırakılmamışlardı,
çünkü Quicab II'nin saltanatı kadar erken bir zamanda --ancak bu, İspanyolların aslında
Amerikan kıyılarında olduğu zamandan sonraydı-- Ximenez,
Cakchiquel kralının oğlunun, büyük bir büyücünün, geceleri Quiche şehirlerini ziyaret edip
krala aşağılayıcı sıfatlarla hakaret ettiğini ve
dinlenmesini engellediğini anlatır. Yakalanması için büyük ödüller teklif edildi
ve sonunda yakalandı ve Quicab'ın huzuruna bağlanarak getirildi,
burada kurban edilmesi için hazırlıklar yapıldı, sonra esir meclise hitap ederek şunları söyledi: "Biraz bekleyin ve size söylemek istediklerimi dinleyin; başınıza gelecek felaketler nedeniyle umutsuzluğa kapılacağınız bir zamanın geleceğini bilin; ve
bu _mama-caixon_, 'zavallı ihtiyar' (kral) ölmeli; ve
sizin gibi çıplak olmayan, baştan ayağa silahlı bazı adamların geleceğini bilin ve bunlar korkunç ve zalim adamlar olacak, Teja oğulları; belki de bu yarın veya öbür gün olacak ve baykuşların ve vahşi kedilerin meskeni olacak
tüm bu yapıları yıkacaklar ve sonra bu sarayın tüm ihtişamı sona erecek." Böylece konuştuktan sonra, tanrılara kurban edildi.[XI-62]

On altıncı yüzyılın başında, üç rakip ve düşman monarşi Guatemala'yı yönetiyordu, bunlardan biri Utatlan'daki Quiche'lerin, muhtemelen Fuentes'in Kicab Tanub'u olan
Vucub-Noh ve Cavatepech'in; diğeri Iximche'deki Oxlahuh-Tzy ve Cablahuh-Tihax'ın; diğeri ise Atitlan'daki Wookaok'un yönetimindeki Cakchiquel'lerin monarşileriydi.
Cakchiquel ve Zutugil güçlerinin durumu, konu hakkında mevcut herhangi bir bilgi olduğu sürece
şimdiye kadar tasvir edilmiştir. Quiche monarşisi, eski gücünün büyük bir kısmını bir anlamda geri kazanmıştı.
Achihab, eski kralların torunlarını kurnazca tahtta tutmuş ve böylece dağınık lordların dostluğunun ve saygısının bir kısmını güvence altına almıştı. Doğru, bu lordlar Utatlan kralından bağımsızlıklarını korudular, ancak ayrıcalıklarına müdahale edilmediği sürece nefret edilen Cakchiquel'lere ve diğer tüm yabancı güçlere karşı Quiche müttefikleriydiler. Aynı şekilde ülkedeki tüm bağımsız kabileler için de geçerliydi, her iki hükümdarın da hiçbir kontrolüne izin vermemelerine rağmen, birinin diğerlerine karşı gönülden müttefikiydiler. Böylece antik imparatorluk pratikte üçe bölünmüştü, her birinin müttefik krallıkları veya senyörlükleri vardı, bunlardan üçü Zutugils ve Atitlan'daki Ah-Tziquinihayi'ninki diğerlerinden çok daha az güçlü ve genişti. Guatemala tarihinin bu son döneminde, ticari amaçlarla büyük kervanlarla kıyı şehirlerini sürekli ziyaret eden ve gördüğümüz gibi Soconusco'nun fiilen efendileri haline gelen Meksikalı tüccarların iç siyasette de bir etki yarattığına şüphe yok. Bu sınıfın kıstağın kuzeyindeki eyaletlerin fethinde oynadığı önemli rolü gördük ve
Kişler ve Cakchiquel'lerin kavgalarına karışarak gözlemlerini yapıp planlar yaptıklarına dair çok fazla kanıt var, bu da tüm ülkeyi Aztek yöneticilerinin kontrolü altına sokabilirdi, eğer İspanyolların gelişi olmasaydı, Amerika'daki pek çok kurnazca tasarlanmış planı bozdu.
Juarros tarafından kaydedilen, görünüşte güney güçleriyle bir ittifak arayan elçilerin sınır dışı edilmesini ve ayrıca Akahales'e Cakchiquel'lere karşı sağlandığı söylenen Meksika yardımını daha önce fark ettim.

Oxlahuh-Tzy yaklaşık 1510'da öldü ve meslektaşı iki yıl sonra
Cakchiquel tahtını Hunyg ve Lahuh-Noh'a bıraktı. Bu kralların saltanatının başlarında, Meksika'dan, daha önceki bir bölümde[XI-63] bahsedilen elçilik geldi. Muhtemelen, doğu kıyısındaki yabancılarla ilgili bilgi edinmek ve yeni gelenlere en iyi şekilde nasıl davranılacağı konusunda güney hükümdarlarıyla istişare etmek için. Ayrıca, yukarıda ima edilen siyasi tasarımların elçilikle bir ilgisi olması da mümkündür ve Brasseur, Meksikalılar ve Cakchiquel'lerin bu sırada tüm düşmanlara karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifak oluşturduğuna inanmaktadır. Savaş, hemen ardından Cakchiquel'ler ve Quiche'ler arasında çıktı ve neredeyse kesintisiz yedi yıl sürdü, her iki taraf için de kesin bir sonuç elde edilemedi, ancak çoğunlukla saldırgan tarafta olan Cakchiquel'ler mücadeleden en iyi şekilde yararlanmış gibi görünüyor. [Sayfa notu: ÇİÇEK HASTALIĞININ YIKICILIĞI.]

1514'te, savaş hala devam ederken, muazzam sayıda çekirge
Cakchiquel topraklarında kıtlığa neden oldu ve aynı yıl
Iximche şehri neredeyse tamamen yangınla yok oldu. 1519'da, belki de daha önce bahsedilen elçinin getirdiği, İspanyolların Vera Cruz'a
çıktığı haberinin alınması üzerine savaş askıya alındı. Burada, kuzeyde olduğu gibi, uğursuz içerikli alametler belirdi, en dikkat çekici olanlardan biri
doğuda birçok gün boyunca her akşam beliren ve batıda batana kadar güneşin yolunu
takip eden bir ateş topunun
görünmesiydi. Cahbaha tapınağındaki meşhur siyah taş, rahipler bu acil durumda danışmaya gittiklerinde, iki parçaya
ayrılmış halde bulundu. 1520'de Cakchiquel'ler, büyük sayılarda insanı öldüren, ancak kıyı bölgesindeki Nahua kabilelerinden kapıldığı varsayılan, 1521'de yaygınlaşan çiçek hastalığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayan bir kolera salgınıyla karşılaştılar. Cakchiquel nüfusunun yarısının, Belehe Qat ve Cahi Imox'un halef olduğu iki hükümdar da dahil olmak üzere, bu salgına kurban gittiği tahmin ediliyor. Vebanın Quicheler arasında da yaygın olup olmadığı bilinmiyor; ancak Utatlan hükümdarları bu dönemde düşmanlıklarını yenilediler ve hastalık ve kıtlık yüzünden zayıflamış, isyankar vasallar tarafından taciz edilmiş ve şimdi güçlü bir düşman tarafından tekrar saldırıya uğramış olan Cakchiqueller, Meksika'ya bir elçilik göndererek İspanyolların yardımını talep etme gibi çaresiz bir çareye başvurdular; bu yola şüphesiz Meksikalı müttefikleri tarafından tavsiye edilmişti. Cevap, yardımın yakında gönderileceği vaadiydi. Bu arada iki Cakchiquel seferi kaydedildi; biri en başarılısıydı, Atitlan yöneticilerine isyancılara karşı yardım etmekti ve diğeri ise sonuçları daha az olumluydu, Pacawal'daki Ah-Tziquinihayi'ye yardım etmekti. Cakchiquel'in İspanyollarla ittifak kurduğu haberi, yalnızca Oxib-Quieh ve Beleheb
Tzy'nin tahta çıktığı Utatlan'da değil, aynı zamanda ülkenin tüm kabileleri arasında en büyük öfkeye neden oldu. Bu kabileler, Iximche hükümdarlarına karşı bir birlik oluşturmuş gibi görünüyor ve Şubat 1524'te Pedro de Alvarado'nun yaklaştığı duyurulduğunda, çoktan düşmanlıklara başlamışlardı. Alvarado'nun fethinin ayrıntıları başka bir tarihe aittir; ancak genel anlamda,
Soconusco'dan muhalefetle karşılaşmadan geçtikten sonra,
Rio Tilapa kıyılarında, Guatemala sınır hattında ilerlemesini durdurmaya çalışan yerli güçleri yendi ve
Quiche monarşisinin Nim Chocoh Cawek'i Tecum komutası altında Xelahuh veya Quezaltenango bölgesinde her yönden toplanan müttefik güçlere karşı ilerledi.
Quiche'lerin kaderini belirleyen iki savaş Xelahuh ve Totonicapan yakınlarında gerçekleşti, böylece
Utatlan'da Alvarado açık bir direnişle karşılaşmadı, ancak şehre girmeye davet edildi, plan şehri ve İspanyolları da
yakmaktı. Komplo keşfedildi ve Ahpop ve Ahpop Camha niyetlerinin cezası olarak diri diri yakıldı, ardından şehir işgalciler tarafından yakıldı. Utatlan'ın düşüşünden sonra Alvarado, Iximche'ye yürüdü,
burada Cakchiquel kralları tarafından nazikçe karşılandı ve
başta Zutugiller olmak üzere
diğer ulusların fethi için karargahını kurdu.[XI-64]

DİPNOTLAR:

[XI-1] Bkz. cilt ii., s. 121, vd.

[XI-2] Bkz. cilt ii.'deki harita.

[XI-3] _Popol Vuh_, s. 79; bu cilt, s. 175.

[XI-4] _Las Casas_, _Hist. Apologetica_, MS., tom. iii., cap. cxxiv.,
cxxv.

[XI-5] Bu cilt, s. 178-80; _Popol Vuh_, s. 141.

[XI-6]_Torquemada_, tom. ii., s. 53-4; _Las Casas_, _Hist.
Apologetica_, MS., tom. iii., kapak. cxxiv.

[XI-7] _Brasseur_, _Popol Vuh_'da, s. cclvi. Tek otorite
Copan'ın bu meselesinde adı geçen Isagoge Historico'dur.
_Garcia Pelaez_, _Mem'de alıntılanan el yazması. para la Historia del
antiguo Reino de Guatemala_, tom. i., s. 45 ve devamı.

[XI-8] Diğer isimler Lamak, Cumatz, Tuhalha, Uchabaha,
Chumilaha, Quibaha, Batenab, Acul-Vinak, Balamiha, Canchahel ve
Balam-Colob'dur; Brasseur bunların çoğunu, bu kabilelerin daha sonra yerleştiği Guatemala yaylalarındaki dağınık kalıntılarla az çok tatmin edici bir şekilde ilişkilendirir.

Gelenek tarafından yalnızca ana isimlerin verildiği belirtilir.

[XI-9] Dördüncü tanrı Nicahtagah, aşağıdaki sayfalarda nadiren adlandırılır; Tohil genellikle üçlü, Tohil, Avilix ve
Hacavitz için kullanılır; ve Balam-Quitze ilk dört adamın veya başrahibin grubu için kullanılır.

[XI-10] Tanrıların saklanma yerleri olarak adlandırılan yerlerin isimlerinin hala Vera Paz'daki yerlere bağlı olduğu söylenir.

[XI-11] Bkz. s. 182, bu cildin.

[XI-12] Brasseur tarafından başvurulan bir diğer belge, _Popol Vuh_, s. 286,
Balam-Quitze ile yukarıda oğulları olarak anılan Qocaib ve Qocavib arasında dört nesil yerleştirir.

[XI-13] Brasseur, bunun Honduras'ta başkenti Copan olan büyük bir krallık kuran son Toltek kralı Acxitl Quetzalcoatl olduğunu iddia eder. _Popol Vuh_, s. 294.

[XI-14] Brasseur, _Popol Vuh_'da, s. 297, iddia ettiği gibi birçoğu modern yerleşim yerleriyle özdeşleştirilebilen bu yeni yerleşim yerlerinin çoğunun bir listesini başka bir belgeden verir. Yeni kasabaların şefi, muhtemelen Quiche'nin türetildiği isim olan 'dikenlerin içinde' Chiquix'ti. Bu şehir dört tepeyi kaplıyordu veya dört bölgeye ayrılmıştı: Chiquix, Chichac, Humetaha ve Culba-Cavinal.

[XI-15] _Popol Vuh_, s. 205-99; _Ximenez_, _Hist. Ind. Guat._, s.
83-118.

[XI-16] _Brasseur_, _Popol Vuh_ içinde, s. ccliii-cclxxi. El yazmaları
bu yazar tarafından bu ve önceki bilgiler için atıfta bulunulan,
şunlardır:--_Totonicapan'ın Senores Bölge Bölgesi_; _Titulo
Bölgesel de los Senores de Sacapulas_; _MS. Cakchiquel_; _Titulo
Real de la Casa de Itzcuin-Nehaib_; ve _Titulo de los Senores de
Quezaltenango ve Momostenango_.

[XI-17] _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 73-150. Yetkililer
Halihazırda adı geçenlerin yanı sıra adı geçenler şunlardır: _Fuentes y
Guzman_, _Recopilacion Florida de la Hist. de Guat._, MS.; _Ximenez_,
_Hist. de los Reyes del Quiche_, MS.; _Chronica de la Prov. de
Goattemala_, MS. Ancak, başlıca otorite _MS.
Cakchiquel_ veya _Memorial de Tecpan-Atitlan_'dır.

[XI-18] Burada toplandığı belirtilen kabileler Quiches,
Rabinals, Cakchiquels, Zutugils, Ah-Tziquinaha, Tuhalaha, Uchabaha,
Chumilaha, Tucuru, Zacaha, Quibaha, Batenab, Balaniha, Canchahel,
Balam Colob, Acul, Cumatz, Akahales ve Lamagi'dir.

[XI-19] Bu cildin 182. sayfasına bakın.

[XI-20] Harabelerin bildirimi için 4. cilt, 128-30. sayfalara bakın.

[XI-21] Bu cildin 555. sayfasına bakın.

[XI-22] Bu açıkça Meksika geleneklerinin İspanyolca versiyonundan Juarros tarafından alınmıştır.

[XI-23] Okuyucu, Anahuac'taki Toltekler üzerinde hiçbir zaman böyle kralların hüküm sürmediğinin zaten farkındadır. Yazarın Guatemala yıllıklarındaki Tulan'ı Anahuac'taki Toltek başkenti Tollan ile ve Nahua'nın Xibalban bölgesinden dördüncü veya beşinci yüzyıldaki göçünü, on birinci yüzyıldaki Tolteklerle karıştırdığı açıktır.

[XI-24] _Juarros_, _Hist. Guat._, (Guat., 1857) s. 7-9. Yaptığım alıntı, diğer kayıtları bıraktığım noktanın biraz ötesine uzanıyor. Burada ayrıca Juarros'a göre Quiche krallarının bir listesini de veriyorum: 1, Acxopil; 2, Jiuhtemal; 3, Hunahpu;
4, Balam Kiche (Balam-Quitze); 5, Balam Acam (Balam-Agab); 6, Maukotah
(Mahucutah); 7, Iquibalam (Iqi-Balam); 8, Kicab I.; 9, Cacubraxechein;
10, Kicab II.; 11, Iximche; 12, Kicab III.; 13, Kicab IV.; 14, Kicab
Tamub; 15, Tecum Umam; 16, Chignaviucelut; 17, Sequechul veya Sequechil.

Cawek kraliyet hanedanının Quiche prenslerinin nesiller sırasına göre listesi _Popol Vuh_, ss. 339-40, _Ximenez_, ss. 133-4'te şu şekilde verilmiştir: Liste görünüşe göre sadece Ahpop'u veya kralı değil, aynı zamanda tahtın varisi olan Ahpop Camha'yı da içermektedir. Ve tarihin gidişatının gösterdiği gibi ve Brasseur'un inandığı gibi, her Ahpop Camha tahta Ahpop'un yerini almıştır, böylece İspanyolların gelişine kadar Quiche krallarının toplam sayısı, Qocavib'den sayıldığında, listenin ima ettiği gibi ve Ximenez'in açıkça anladığı gibi on bir yerine yirmi iki olmuştur: 1, Balam-Quitze; 2, Qocavib, (diğer belgelerde bu listenin birinci ve ikinci arasında birkaç neslin yer aldığını
görmüş olsak da); 3, Balam Conache (Ahpop unvanını alan ilk kişi); 4, Cotuha ve Iztayub; 5, Gucumatz ve Cotuha; 6,
Tepepul ve Iztayul; 7, Quicab ve Cavizimah; 8, Tepepul ve Xtayub;
9, Tecum ve Tepepul; 10, Vahxaki-Caam ve Quicab; 11, Vukub Noh ve
Cavatepech; 12, Oxib-Quieh ve Beleheb Tzi (Alvarado geldiğinde hüküm sürdüler ve İspanyollar tarafından asıldı); 13, Tecum ve Tepepul; 14, Don Juan
de Rojas ve Don Juan Cortes.

Aynı otorite tarafından verilen Nihaib hanedanının prensleri, s. 343, _Ximenez_, s. 135, aşağıdaki gibidir:--1, Balam-Agab; 2, Qoacul
ve Qoacutec; 3, Qochahuh ve Qotzibaha; 4, Beleheb-Gih; 5, Cotuha; 6,
Batza; 7, Ztayul; 8, Cotuha; 9, Beleheb-Gih; 10, Quéma; 11, Cotuha;
12, Don Christoval; 13, Don Pedro de Robles.

Ahau Quiche Kraliyet Hanedanı prenslerinin listesi, Popol Vuh, s.
345, Ximenez, s. 136-7; 1, Mahucutah; 2, Qoahau; 3, Çaklacan; 4,
Qocozom; 5, Komahcan; 6, Vukub-Ah; 7, Qocamel; 8, Coyabacoh,
Vinak-Bam. Ancak bu listeler, okuyucunun sonraki sayfalarda göreceği gibi, aynı otorite tarafından verilen Quiche yıllıklarıyla tamamen örtüşmüyor gibi görünüyor.

[XI-25] _Monarq. Ind._ , tom. i., s. 38, tom. ii., s. 338-40. Ayrıca bkz.
_Helps' Span. Conq._, cilt iii., s. 246-9.

[XI-26] _Geografia_, s. . 97-9, 128, ve devamı.

[XI-27] _Gallatin_, _Amer. Ethno. Soc., Transact._, cilt i., s. 8.

[XI-28] _Voy. Pitt._, s. 41, 646.

[XI-29] _Mem. de Tecpan-Atitlan_, _Brasseur_, _Hist._, cilt ii.,
s. 155-75.

[XI-30] S. 299-307 ; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 475-99;
_Ximenez_, _Hist. Ind. Guat._, s. 119-21.

[XI-31] _Hist. Nat. Civ._ adlı eserinde, tom . ii., s. 478, Brasseur, Balam II. ve Conache'yi, biri diğerinin yerini alan iki kral olarak görüyor gibi görünüyor,
ancak _Popol Vuh_'a yazdığı notlarda, s. cclxxiii., onları tek bir yerde birleştiriyor.

[XI-32] _Totonicapan Senatörlerinin Başlığı._

[XI-33] _Titulo de los Senores de Totonicapan_, girişte
_Popol Vuh_, s. cclxxv-vi.

[XI-34] Bkz. s. Bu ciltte 529.

[XI-35] _Mem. de Tecpan-Atitlan_, _Brasseur_, _Hist._, tom'da. ii.,
s. 483-9.

[XI-36] Bkz. s. Bu cildin 570-1'i.

[XI-37] Brasseur, saltanatını 1225 ile 1275 arasına yerleştirir.

[XI-38] _Popol Vuh_, gördüğümüz gibi, s. 573'te, Utatlan'ın ilk olarak Cotuha ve Gucumatz tarafından işgal edildiğini gösterir; yani, gösterildiği gibi
aynı belgedeki krallar tablosuna göre--bu cildin 566. sayfasına bakınız--Gucumatz'ın kral ve Cotuha II.'nin ikinci rütbe olarak. Brasseur
Gumarcaah isminin o zamanlar şehre verildiğini belirtir, ancak bunun eski isim olması ve Utatlan'ın daha sonraki kökenli olması çok daha olasıdır.

[XI-39] Utatlan kalıntılarının açıklaması için bkz. cilt iv, s.
124-8.

[XI-40] _Juarros_, _Hist.Guat._, ss. 9-16.

[XI-41] _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., ss. 150-2, 475-7, 499.
Ancak Hunahpu ve Gucumatz'ın aynı olduğu görüşü, _Id._ tarafından _Popol Vuh_, s. 316'da alıntılanan Pelaez'in eserinin _Isagoge Historico_'sundan bir miktar destek aldığı söylenmektedir.

[XI-42] Bkz. cilt ii., s. 637-44.

[XI-43 ] Ya da Ximenez'in aktardığı gibi, Cehenneme.

[XI-44] Belgenin sonundaki tablolarda beşinci nesil olarak adlandırılıyor.

[XI-45] _Popol Vuh_, s. 307-17; _Ximenez_, _Hist. Ind. Guat._, s.
121-5; _Id._, _Escolios_, _Id._'de, s. 165-8. Bu son çalışma belki de Brasseur'un _Ximenez_, _Hist. de
los Reyes del Quiche_, MS. olarak alıntıladığıyla aynıdır, ancak bu sadece bazı
eylemleriyle birlikte kralların bir listesidir ve tarihsel bir bakış açısından hiçbir şey eklemez Quiche kaydının çevirisi.

[XI-46] _Hist. Nat. Civ._, tom. ii., s. 493-9; _Id._, _Popol Vuh_'da,
s. cclxxvi.

[XI-47] _Titulo de los Senores de Totonicapan_, _Popol Vuh_, s.
cclxxvi-vii.

[XI-48] _Mem. de Tecpan-Atitlan_, _Brasseur_, _Hist._, tom'da. ii.,
s. 501-3.

[XI-49] Bkz. s. 576, bu cilt.

[XI-50] Cakchiquel'ler ve Pipiles neredeyse sürekli savaş halinde; _Squier'in
Cent. Amer._, s. 323; _Id._, _Nouvelles Annales_'de, tom. cliii., s.
180.

[XI-51] _Juarros_, _Hist. Guat._, s. 16-23. Fuentes, Guatemala'nın son kralı _Mueller_'in oğlu ve torunu tarafından yazılmış bir tarih
kullanmıştır,
_Amer. Urrel._, s. 454. Waldeck, _Voy. Pitt._, s. 46,
Guatemala el yazmalarının güvenilir olmadığını beyan eder ve şunu belirtir Fuentes tarafından kullanılan Macario
el yazmasının kötü tercüme edildiği.

[XI-52] _Juarros_, _Hist. Guat._, s. 23-4.

[XI-53] Tablolara göre yedinci.

[XI-54] _Popol Vuh_, s. 317-27; _Ximenez_, _Hist. Ind. Guat._, s.
125-9. İspanyolca çeviride bazı farklılıklar ve eksiklikler var. [XI-55] _Escolios_, _Hist'te. Ind. Guat._, s. 168-9.

[XI-56] _Mem. de Tecpan-Atitlan_, _Brasseur_, _Hist._, tom'da. ii.,
s. 503-45.

[XI-57] _Escolios_, _Hist'te. Ind. Guat._, s. 169-71.

[XI-58] _Juarros_, _Hist. Guat._, s. 24-6.

[XI-59] _Id._, s. 9-11, 35-9.

[XI-60] _Mem. de Tecpan-Atitlan_, _Brasseur_, _Hist._, tom. ii.,
pp. 529-45.

[XI-61] _Juarros_, _Hist. Guat._, s. 26. Bu hesabı herhangi bir şekilde bağlamak imkansızdır diğerleriyle birlikte.

[XI-62] _Ximenez_, _Escolios_, _Hist. Ind. Guat._, s. 172-3.

[XI-63] Bu cildin 470. sayfasına bakın; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii ., s.
624.

[XI-64] _Brasseur_, _Hist._, tom. iv., s. 619-51, _MS'e atıfla. Cakchiquel_ ve diğer belgeler.

BÖLÜM XII.

ORTA AMERİKA'NIN ÇEŞİTLİ KABİLELERİ.

Tarihsel Verilerin Azlığı -- Chiapas Kabileleri -- Chiapanec Ulusunun
Kurucuları ve Kahramanları -- Azteklerle Savaşlar
-- Güney Kıyısı Halkı - - Olmekler tarafından yenilirler -- Göçleri ve Yolculukları -- Yerleşirler ve ayrılırlar --
Juarros'un Pipilelerin Kökeni ve Daha Sonraki Tarihi Hakkındaki Anlatımı --
Pipile Gelenekleri -- Mictlan'ın Kuruluşu -- Kraliçe Comizahual
-- Acxitl'in Doğu İmparatorluğu -- Cholutecler -- Nikaragua'nın Çeşitli Kabileleri -- Kıstağın Üzerindeki Yerleşimler.

Bu bölümde, Quiche-Cakchiquel'ler hariç, Orta Amerika'nın
dağılmış kabileleri hakkında bilinen her şeyi anlatmayı amaçlıyorum. Ancak bu kabilelerle ilgili olarak korunan tarihi bilgiler o kadar yetersiz ve belirsiz ve tatmin edici olmayan bir karakterde ki okuyucunun onlardan çok kopuk ve eksik bir anlatımdan başka bir şey beklememesi gerekir.

Coğrafi olarak en kuzeydeki kısım olan Chiapas Orta
Amerika'nın, politik olarak Meksika'ya ait olmasına rağmen, kuzey kısmında Tzendales ve Zoques, orta ve güney kısmında ise Chiapanecs, Zotziles ve Quelenes tarafından iskan edilmiştir.[XII-1] Tzendales
yakınlarında yaşamıştır Palenque'li oldukları ve doğrudan o şehrin kurucularının soyundan geldikleri söylenmektedir. Zotziles ve Quelenes hakkında
hiçbir şey bilinmiyor, sadece Tzendales ve Zoques ile birlikte geç bir tarihte Chiapanecs tarafından boyunduruk altına alındıkları biliniyor.[XII-2]

[Sidenote: THE CHIAPANECS.]

Bazı otoritelere göre Chiapanecs , aslen
Nikaragua'dan geldi. Uzun ve acı dolu bir yolculuğun ardından
Chiapa nehrine ulaştılar. Bölgeyi zevklerine göre bulduklarında yerleşmeye karar verdiler ve
komşu tepelerde güçlü bir şehir kurdular.[XII-3] Fuentes,
onların Tolteklerden türemiş ve krallıklarının
Toltekleri Guatemala'ya götüren şeflerden biri olan Nima Quiche'nin bir kardeşi tarafından
kurulduğu.[XII-4] Chiapanec'lerin
çok eski bir halk olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; aslında gelenekleri bizi Votan zamanına geri götürür.[XII-5] Boturini, Piskopos Nunez de
la Vega'nın yetkisiyle, Votan'ın Chiapanec takviminde
üçüncü figür olarak temsil edildiği orijinal bir kayıttan bahseder. Kayıt Votan'ın kaldığı yerleri de sıralar ve ziyaretinden bu yana Teopixca'da onun adını taşıyan bir ailenin olduğunu belirtir. Vega, Chiapas ve Soconusco'nun orijinal nüfusunun Cham ırkından olduğuna inanır.[XII-6] Yirmi Chiapanecs takviminde isimleri ölümsüzleştirilen kahramanların genellikle o ulusun kurucuları
veya ilk yöneticileri olduğu söylenir. Hepsinin kendilerini
ayırt ettikleri ve bazılarının yataklarında, bazılarının savaş meydanında öldüğü söylenir. diğerleri rakiplerinin elinden öldü, ancak bunun ötesinde hayatlarına veya yaptıklarına dair neredeyse hiçbir kayıt günümüze ulaşamadı. Bunlardan biri olan Chinax, elinde bir bayrakla temsil edilen bir askeri lider, bir düşman tarafından asıldı
ve yakıldı; Been adlı bir diğerinin ise Chiapas'tan geçtiği ve ziyaretlerinin özel izlerini bıraktığı belirtiliyor
geçtiği yerlerde O geçti. Takvime göre Imox, bazen Mox, bazen de Ninus olarak adlandırılır, Chiapas'taki ilk yerleşimciydi. Yukarıda adı geçen değerli piskoposa göre, bu
Ninus, Cham'ın torunu olan Chus'un oğlu olan Nimrod'un oğlu olan Belo'nun oğluydu. Köklerinden Chiapanec ırkının çıktığı söylenen ceiba ağacıyla[XII-7] temsil ediliyordu.[XII-8] Orozco y Berra'nın görüşüne göre Chiapanec'ler daha iyi bilinen kabilelerden[XII-9] önce ve Palenque ve Copan'ın kurucularından sonra yerleştirilmelidir. Dilleri sınıflandırılmamıştır, ancak Nicoya bölgesinin diline benzediği söylenmektedir.[XII-10]

Chiapan bölgesinin öncü yerleşimcilerinin ilk kalelerini kurdukları nokta, neredeyse saldırılamaz olacak kadar
erişimi zordu ve hem doğa hem de sanatla o kadar güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ki, pratik olarak zaptedilemezdi. Buradan sakinler, Tzinacatla,
Soconusco ve diğer yerlerdeki Aztek garnizonlarıyla sürekli bir savaş sürdürdüler.[XII-11] Meksikalılardan içtenlikle nefret ediyorlardı ve
onlarla evlenmeyi ısrarla reddediyorlardı. Düşmanları, kendilerinden
daha güçlü görünüyorlardı, ancak cesaretleriyle sadece Fetih zamanına kadar bağımsızlıklarını korumakla kalmadılar, aynı zamanda gördüğümüz gibi,
çevredeki ulusları da boyunduruk altına aldılar. Chinantec'lerin acımasız düşmanlığını kazandılar çünkü Zoque'leri haraç ödemeye zorladılar.[XII-12]

[Sayfa notu: PIPILES.]

Tehuantepec ile Soconusco arasındaki Chiapas'ın güney kıyı bölgesi, kökeni bir gizemle
ilgili olan bir halk tarafından işgal edildi. Brasseur, onların Cholula'dan geldiklerini anlatır; muhtemelen dokuzuncu yüzyılda, Huemac'ın o şehri alıp Quetzalcoatl'ın takipçilerini zulmettiği
zaman. Torquemada onları Guatemala ve Salvador'un Pipiles'leriyle özdeşleştirir,[XII-13] onlardan birazdan bahsedeceğim.
Bu kıyı insanları çalışkan, tutumlu bir ırktı ve uzun süre topraklarının barışçıl mülkiyetini ellerinde tuttular ve aşırı derecede refaha kavuştular. Ancak mutlu yaşamları kaba ve aniden kölelik ve baskıya dönüşmeye mahkûmdu. Vahşi bir
Olmec sürüsü ülkelerini işgal edip fethetti ve hemen
yenilenleri sefil bir kölelik durumuna düşürdü. Sadece aşırı ve yıkıcı haraç ödemeye zorlanmakla kalmadılar, aynı zamanda efendilerinin doğal olmayan şehvetlerini tatmin etmek için her iki cinsiyetten çocuklarını da teslim etmeye zorlandılar. Ayrıca, en ufak bir ihlali ölümle cezalandırılan
çok katı bir yasa sistemine tabi tutuldular. Bir süre bu zalim boyunduruk altında pasif bir şekilde inlediler, ancak sonunda
dayanılmaz hale geldi. Sonra derin sıkıntıları içinde yardım ve tavsiye için rahiplerine başvurdular. Rahipler kahinlere danıştılar ve
sekiz günün sonunda halka, zulmedenlerinden kaçmanın tek yolunun ülkeyi bir vücut halinde terk etmek ve başka bir yuva aramaya gitmek olduğunu duyurdular. İlk başta insanlar bu adımın ihtiyatlılığını ve uygulanabilirliğini sorgulamaya meyilli görünüyorlardı,
ama rahipler tarafından hızla güvence altına alındılar, tanrıların kaçışlarında onlara yardım edeceklerini ve onları koruyacaklarını ilan ettiler. Daha sonra ayrılışları için bir gün belirlendi ve bu arada uzun bir yolculuk için gerekli olan her şeyi sağlamaları talimatı verildi. Belirlenen saatte gizlice toplandılar ve hemen yola çıktılar.
Kutsal Kitap'ta buna benzer bir vaka okumuş olsak da, kölelerden oluşan bütün bir ulusun efendilerinin isteği dışında ve onların bilgisi dışında böyle bir göç yapmış olabileceğine inanmak zor olurdu; ancak, bu ne olursa olsun, Guatemala'ya giden yolu engelsiz bir şekilde almış gibi görünüyorlar ve hiçbir Olmek Firavunu tarafından takip edilmediler.[XII-14]

Geleneğe göre, Michatoyatl nehrinin kıyısına gelene kadar yirmi gün boyunca kıyı boyunca yürüyüşlerine devam ettiler. Burada baş rahipleri hastalandı ve ülke çok güzel olduğu için
bir süre konakladılar. Rahip çok geçmeden öldü ve onlar daha sonra yolculuklarına devam ettiler, ancak geride bazı aileler bıraktılar,
buraya yerleşip Guatemala tarihinde Itzcuintlan adıyla bilinen bir şehir kurdular. Bundan sonra farklı anlatımlarda biraz karışıklık oldu. En basit versiyona göre, benzer koşullar onları yirmi fersah daha aşağıda, Cuzcatlan yanardağının yakınlarında bir mola vermeye yöneltti.[XII-15] Burada güzel bir iklim ve verimli bir toprak buldular ve o zamandan beri Pipiles adını taşıyan kısmı yerleşmeye karar verdi. Diğerleri daha güneye, Conchagua Körfezi'ne doğru gittiler;[XII-16] ancak bunlardan birazdan tekrar bahsedeceğim.

Ancak yetkililer bu kökeni Pipiles'e atfetmiyor. Juarros, Meksika kralı Ahuitzotl'un, dört kaptan ve bir generalin komutası altında, en alt sınıftan çok sayıda Meksikalıyı tüccar kılığında Guatemala'ya gönderdiğini söyler. Bunlara ülkeye yerleşmeleri talimatı verilmiştir. Ahuitzotl, Guatemala şeflerine karşı planladığı askeri operasyonları kolaylaştıracak şekilde yardımcı birliklerin yerleştirilmesini sağlamak için bunu yapmıştır. Ancak bu politikayı
uygulayamadan önce ölmüştür. Yeni yerleşimciler Meksika dilini çok kötü konuşuyorlardı, tıpkı çocukların konuşabileceği gibi; bu nedenle onlara Pipiles deniyordu, bu da Meksika dilinde çocuk anlamına gelir.[XII-17] Yeni evlerinde
harika bir şekilde
büyüdüler ve çoğaldılar ve yerleşimlerini Sonsonate ve Salvador'a kadar genişlettiler. Ancak bir süre sonra Quiches ve Cakchiquels'in düşmanlığını kazandılar, onlar tarafından o kadar kötü bir şekilde
ezildiler ki, hızla yok edilme tehlikesi vardı. Bu acil durumda Pipiles, Ahuitzotl'un başlangıçta amaçladığı gibi askeri bir örgüt kurdu. Ancak bir süre sonra şefler, kendilerine verilen gücü kötüye kullanmaya
başladılar ve ağır vergiler koydular ve halkı soydular. Dahası, Cuaucmichin adlı başlıca lord, insan kurban etme uygulamasını başlattı ve toplumdaki en saygın kişilerden bazılarını kurban etti. Bir isyan çıktı ve Cuaucmichin saray halkı tarafından öldürüldü. Diğer şefler de yetkilerinden mahrum bırakıldılar ve Alahuaes veya calpullilerin başkanları gibi daha düşük rütbelerle bırakıldılar. Tutecotzemit adlı, yumuşak huylu, iyi kalpli ve yönetme yeteneği iyi olan bir asilzadeye daha sonra en yüksek yetki verildi. Ancak, hırslardan uzak olmadığı anlaşılıyor. İlk adımı, kan bağı veya evlilik yoluyla kendisine bağlı sekiz asilzadeden oluşan bir konsey veya senato oluşturmaktı ve onlara belirli bir miktarda yetki verdi.
Daha sonra, asiller arasından seçilen ve senatonun emirlerine tabi olan bir dizi alt görevli atadı.
Daha sonra, vergileri azaltmaya ve önceki kötü yönetimden kaynaklanan kötülükleri gidermeye devam etti. Böylece halkın güvenini ve sevgisini kazandıktan sonra, tacı çocuklarına ve onların torunlarına devretme hakkıyla birlikte kendisini resmen Pipiles kralı ilan ettirdi. Pipiles'in, Guatemala'nın çeşitli krallıkları arasında gerçekleşen sayısız savaşta çok önemli bir rol oynadığı
kaydedilmiştir. Sonraki yıllarda Cakchiquel'lerle çok uzun ve çetin bir çatışmaya girdiler ve sonunda o halkın kralı olan Nimahuinac tarafından yenildi. Nimahuinac, Pipile'lerin efendisi Tonaltut'u barış için yalvarmaya zorladı ve barışı ancak Pipile'lerin Cakchiquel krallarıyla daimi bir ittifaka girmeleri koşuluyla sağladı.[XII-18]

Daha önceki tarihlerine dair korunan her şey, yarı yarıya efsanevi olan iki gelenekte yer almaktadır. Bunlardan ilki, Pipiles'in Salvador'daki son konaklama yerlerine yerleşmelerinden hemen sonraki döneme ve özellikle de daha sonra Meksika'nın doğu platosundaki Cholula ve Oajaca'daki Mitla'ya kutsal karakteriyle denk gelen Mictlan şehrinin kuruluşuna atıfta bulunur. Hikayeye göre, bir gün Huixa Gölü'nden uzun mavi cübbeler giymiş ve başında papalık miğferi takmış, saygıdeğer görünümlü gizemli yaşlı bir adam çıktı. Onu, miğferi hariç, benzer şekilde giyinmiş, eşsiz güzellikte genç bir kız izledi. Yaşlı adam ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra komşu bir tepenin zirvesine çıktı. Orada, onun talimatlarıyla halk hemen Mictlan adını alan görkemli bir tapınak inşa etmeye başladı. Kutsal yapının etrafında şeflerin sarayları hızla yükseldi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede çölden gelişen ve kalabalık bir şehir ortaya çıktı. Aynı gizemli kişi onlara yasalar ve bir hükümet sistemi verdi ve bu sayede
sonuna kadar refah içinde yaşamaya devam ettiler.[XII-19]

İma ettiğim diğer gelenek, Fetih sırasında, kuzey Honduras'ın dağlık bölgesindeki bir eyalet olan Cerquin sakinleri tarafından korundu.
Bu geleneğin ilişkili olduğu insanların, mülklerini bu yönde genişlettikleri için
Pipiles olduğuna inanmak için sebepler var, ancak isimleri hikayeyle bağlantılı olarak verilmiyor. Hikaye, İspanyolların gelişinden iki yüz yıl önce, ülkenin bu bölümüne kültürü ilk getiren kişi olma onurunu bir kadına atfediyor. Çok güzel, açık tenli ve büyü sanatında çok bilgili olarak
tanımlanıyor. Aniden, sanki gökyüzünden düşmüş gibi belirdi, bu nedenle ve verdiği büyük saygıdan dolayı, Comizahual veya 'uçan kaplan' olarak adlandırıldı, kaplan yerliler tarafından kutsal sayılan bir hayvandı. Cealcoquin'de ikamet etti ve orada canavarca insan ve hayvan figürleriyle süslediği birçok tapınak inşa etti. Ana tapınağa, her birinde çirkin görünümlü üç yüz olan üç kenarı olan bir taş yerleştirdi. Bu taşın içinde yatan büyülü erdemler sayesinde düşmanlarını devirdi ve egemenliğini genişletti. Birkaç yıl boyunca görkemli bir şekilde hüküm sürdü ve evli olmamasına ve hiçbir erkek tanımamasına rağmen üç oğlu oldu. Sonunun yaklaştığını hissettiğinde, bu prensleri huzuruna çağırdı ve onlara nasıl yönetecekleri konusunda en iyi tavsiyeyi verdikten sonra, krallığını aralarında eşit olarak paylaştırdı. Daha sonra kendisini
yatağıyla sarayın en yüksek terasına taşıdı ve aniden
gök gürültüsü ve şimşekler arasında kayboldu. Üç
oğlunun iyi ve akıllıca yönettiği kaydedilmiştir, ancak onların
saltanatları hakkında hiçbir ayrıntı verilmemiştir.[XII-20]

[Sidenote: DOĞU İMPARATORLUĞU.]

Brasseur, Pipiles'in bir şekilde Anahuac'ın son Toltek kralı olan Topiltzin Acxitl'in
Orta Amerika'da kurduğuna inandığı imparatorlukla bağlantılı veya ona tabi olduğunu ima eder, çünkü
Mictlan'ın o diyarın manevi gücünün merkezi olduğundan bahseder. Ben daha önce bu Doğu imparatorluğunun
Rahip'in yaratıcı hayal gücünün ürünü olduğu
fikrini dile getirmiştim; fakat
aynı zamanda, teorisini dayandırdığı iki veya üç göndermenin pratikte anlamsız olacak kadar belirsiz olmasına rağmen,
Cakchiquel'lerin uzun ve zorlu bir hac yolculuğundan sonra Acxitl'e saygılarını sunmak için Anahuac'tan geldiklerinde içinde bulundukları durumun oldukça kesin bir tanımını vermeyi başarıyor. Toltek hükümdarının yolculuğunun ayrıntıları ve doğuda evrensel hakimiyet elde ettiği araçlar hakkındaki bilgisizliğini itiraf ediyor, ancak kendisinin ve onun izlerini takip eden tüm dillerden Chichimeklerin yardımıyla, kaybettiğinden belki de daha büyük bir krallık kurmayı başardığını ve tebaasına medeniyetin ve Quetzalcoatl kültünün faydalarını bahşettiğini ekliyor, Quetzalcoatl'ın en büyük temsilcisiydi. Böyle bir politikanın faydalarını deneyimle öğrenen, sürekli gelen göçmen gruplarını kendi otoritesi altında birleştirdi ve onların yardımıyla, üstünlüğünü barışçıl bir şekilde kabul etmeyen çevre eyaletlerini silah zoruyla fethetti. Tecavüzlerine karşı hiçbir direniş göstermeyen prensleri unvan ve onurlarına sahip olarak bırakmak, onları sadece imparatorluğun nominal vasalları yapmak onun âdetiydi. Bu politikayı izleyerek Acxitl o kadar güçlü hale geldi ki, daha sonra bu bölgelerde devletler kuran sayısız Quiche ve Cakchiquel şefinin hiçbiri, onlar tarafından mülklerine resmen yerleştirilinceye kadar kraliyet otoritesini üstlenmeye cesaret edemedi. Böylece Cakchiquel'ler dağlardan Vera Paz platosuna indiklerinde, Acxitl'in o bölgenin egemenliğini, taç giyme töreninden önce Tollan'dan onu takip eden en ünlü savaşçılardan biri olan Cempoal Taxuch'a ve sonrasında Orbaltzam'a devretmekle meşgul olduğunu gördüler.[XII-21]

[Sayfa notu: NİKARAGUA KABİLELERİ.]

Şimdi Xuchiltepec'lerin veya Chiapas kıyısının kabilelerinin Cuzcatlan'da Pipiles'ten ayrılan kısmının talihini takip edelim. Kıyıyı güneye doğru takip ederek Conchagua Körfezi'ne ulaştılar. Burada, o zamana kadar kendilerine rehberlik eden rahibin hastalığı ve ardından ölümü nedeniyle durmak zorunda kaldılar. Ölmeden önce, bir şekilde o bölge hakkında bilgi edinmiş gibi görünen yaşlı adam, onlara çevredeki uluslardan ne bekleyebilecekleri konusunda tam bilgi verdi, yerleşip barış içinde yaşamaları için onları teşvik etti ve eski düşmanları Olmeklerin sonunda köleleri olacağını öngördü. Buna göre Xuchiltepecler, Honduras, Salvador ve Nikaragua sınırlarında kalıcı olarak kaldılar ve bundan böyle aslen geldikleri ülkeden gelen Cholutecs adını taşıdılar.[XII-22]

Nikaragua'nın diğer kabileleri hakkında, Pasifik kıyısı ile göller arasındaki ülke şeridinde yaşayanların adları ve yerleşim yerleri dışında hiçbir şey bilinmemektedir. Bunlardan Orotinalılar, Nicoya Körfezi civarındaki ve Nikaragua Gölü'nün güneyindeki ülkeyi işgal ettiler. Başlıca şehirleri Orotina, Cantren ve Chorote idi.[XII-23] Bunların kuzeyinde, başlıca şehirleri Mombacho yanardağının eteğine ve aynı isimli göldeki Managua'ya yerleşmiş olan Dirians vardı.[XII-24] Dirians'ın kuzeyinde, toprakları Managua Gölü ile okyanus arasında kalan Nagrandans veya Mangnes vardı.[XII-25] Chontales, Nikaragua Gölü'nün kuzeydoğusundaki dağlık bölgede yaşıyordu.[XII-26] Cholutecs'in hemen güneyinde Chorotegans vardı. Bu iki ulus genellikle aynı olarak kabul edilir. Squier'e göre Choroteganlar
Orotinans, Dirians ve Nagrandans'ı içeriyordu.[XII-27] Niquirans veya Nikaragualılar,
Nikaragua'daki en önemli kabilelerden biriydi.[XII-28] Kökenleri hakkında bazı karışıklıklar var. Torquemada, onların
Chiapas kıyısındaki evlerinden
kovulan kabilelerin bir parçası olduklarını ima ediyor.
Conchagua Körfezi'ndeki rahiplerinin ölümünden sonra
Olmekler, yolculuklarına Atlantik kıyısına devam ettiler ve
yol boyunca Nombre de Dios'a kadar gidip
yolda birkaç kasaba kurdular.
Daha sonra tatlı su denizi aramak için Nicoya'ya geri döndüler.
Burada birkaç lig ötede güzel bir göl olduğunu öğrendiler. Buna göre Leon'un şu anda bulunduğu yere doğru ilerlediler ve
orada yerleşim yerleri kurdular. Ancak bu yerden giderek tatmin olmayarak
daha sonra Nikaragua'ya gittiler ve burada hain bir hileyle
halkın sakinlerini öldürüp toprakları ele geçirdiler.[XII-29] Brasseur
Nikaragua'daki seyahatleri ve nihai yerleşimleri hakkında hemen hemen aynı hikayeyi anlatır, ancak onların Toltekler olduğunu iddia eder.[XII-30]

DİPNOTLAR:

[XII-1] Bu kabilelerin yerleri için bkz. cilt i, s. 681-2.

[XII-2] _Herrera_, dec. iv., lib. x., cap. xi.; _Remesal_, _Hist.
Chyapa_, s. 264; _Brasseur_, _Hist._, tom. iii., s. 16.

[XII-3] _Remesal_, ib.; _Herrera_, ib.; _Murguia_, _Estadist.
Guajaca_, _Soc'ta. Meksika. Geog., Boletin_, tom. vii., s. 187.

[XII-4] _Juarros_, _Hist. Guat._, s. 8.

[XII-5] _Clavigero_, tom. iv., s. 52, Tom. i., s. 150-1;
_Larrainzar_, _Soc'ta. Meksika. Geog., Boletin_, tom. iii., s. 92;
_Bradford'un Amer'i. Antik._, s. 202.

[XII-6] _Boturini_, _Idea_, s. 115, 118-19.

[XII-7] Beş yapraklı ipek-pamuk ağacı, _Bombax Ceiba_.

[XII-8] _Pineda_, _Soc. Mex. Geog., Boletin_, tom. iii., s. 344-5.
Bu kahramanların isimleri şunlardı: Imox, Igh, Votan, Chanan, Abah, Tox,
Moxic, Lambat, Molo veya Mulu, Elab, Batz, Evob, Been, Hix, Tziquin,
Chabin, Chic, Chinax, Cahogh, Aghual.

[XII-9] Bu 'daha iyi bilinen kabilelerin' kim olduğu belirtilmemiştir.

[XII-10] _Pineda_, _Soc. Mex. Geog., Boletin_, tom. iii., s. 346.
Chiapanecs'in tarihi, konumu ve medeniyeti,
Aztek ailesinin ilk kabilelerinden veya gruplarından önce geldiklerini veya en azından onların çağdaşları olduklarını gösteriyor. Kesinlikle çok eski bir halktı ve Toltek kökenliydiler, ancak medeniyetleri şüphesiz
kuzeyden geldi, güneyden değil. _Orozco y Berra_,
_Geografia_, s. 44, 60, 120.

[XII-11] _Clavigero_, tom. iv., s. 267-8; _Bernal Diaz_, _Hist.
Conq._, fol. 73, 178; _Herrera_, dec. iv., lib. x., cap. xi.;
_Larrainzar_, in _Soc. Mex. Geog., Boletin_, tom. iii., s. 92;
_Brasseur_, _Esquisses_, s. 17.

[XII-12] _Herrera_, dec. iv., lib. x., cap. xi.; _Remesal_, _Hist.
Chyapa_, s. 264.

[XII-13] _Monarq. Ind._, tom. i., s. 333. Brasseur, _Hist._, tom. ii.,
s. 76, onları Pipiles ve Xuchiltepecs ile özdeşleştirir.

[XII-14] _Torquemada_, tom. i., s. 332.

[XII-15] Cuzcatlan, Salvador'un eski adıydı.

[XII-16] _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 78-9. Torquemada, tom. i.,
s. 332, yola çıktıktan yirmi gün sonra baş rahiplerinden birinin öldüğünü anlatır. Daha sonra Guatemala'yı geçtiler ve yüz fersah daha yol kat ederek İspanyolların Choluteca veya Choroteca adını verdiği bir ülkeye geldiler. Burada başka bir rahip daha öldü. Bundan sonra yazar, yukarıda takip edilen versiyona göre, Conchagua Körfezi'ne ilerleyen Xuchiltepec'ler için geçerli olan ve başka bir yerde değinilecek olan hikayeyi anlatmaya devam ediyor.

[XII-17] _Juarros_, _Hist. Guat._, s. 224. Pilli'nin tekrarı,
'asil' ve 'çocuk' olmak üzere iki anlamı vardır; ikincisi
genellikle kabile adındaki anlamı olarak kabul edilir. _Buschmann_,
_Ortsnamen_, s. 137. Ayrıca bkz. Molina, Vocabulario.

[XII-18] _Juarros_, _Hist. Guat._, s. 81-4, 17-18, 20, 23, 26.

[XII-19] 'L'epoque que les evenements paraissant atanmış bir cette
efsane, büyük göç dönemiyle aynı zamana denk geliyor ve
Guatemaliens'teki çeşitli royaumların fonasyonu
sonuçlar.' _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 81.

[XII-20] _Torquemada_, tom. i., s. 336; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii.,
s. 106-7; _Herrera_, dec. iv., lib. viii., cap. iv.

[XII-21] _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 101-5.

[XII-22] _Torquemada_, tom. i., s. 332; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii.,
s. 79, 107-8. Bu çalışmanın i. cildine bakınız, s. 791, Cholutec toprakları için.

[XII-23] _Torquemada_, tom. i., s. 332; _Levy_, _Nikaragua_, s. 6; bkz.
bu çalışmanın 1. cildi, s. 792.

[XII-24] _Aynı_

[XII-25] _Aynı_

[XII-26] _Aynı_, s. 790.

[XII-27] _Nikaragua_, (Ed. 1856), ii. cilt, s. 309-12; _Oviedo_,
_Hist. Gen._, tom. iv. , s. 35.

[XII-28] Yerellik için bkz. cilt i., s. 792.

[XII-29] _Torquemada_, cilt i., s. 332-3.

[XII-30] _Hist._, cilt ii., s. 108-9.

BÖLÜM XIII.

YUCATAN'DAKİ MAYALARIN TARİHİ.

Yucatan'ın Yerli İsimleri -- İlkel Sakinleri
Doğu ve Batı'dan -- Papa Kral Zamna -- Chichen'deki Itzalar -- Chichen ve Mayapan'daki Cukulcan Yönetimi
-- Körfez Kıyısında Kaybolması -- Cocome Yönetimi
Mayapan'da -- Tutul Xius'un Ortaya Çıkışı -- Perez ve Brasseur'un Maya Kaydı'nın
Çevirisi -- Tulan'dan Göç -- Bacalar ve Chichen'in Fethi -- Itza Yıllıkları --
Uxmal'daki Tutul Xius -- Cocome Hanedanlığı'nın Devrilmesi -- Tutul Xius, Itzalar ve Cheles'in
Konfederasyonu veya İmparatorluğu --
Cüce Masalı -- Tutul Xius'un Devrilmesi -- İç Savaşların
Son Dönemi.

Yucatan'ın orijinal ismine saygı gösteren Piskopos Landa bize
buraya Ulumil Cuz ve Etel Ceh, 'hindi ve geyik diyarı' denildiğini söyler.
Padre Lizana, U Luumil Cutz ve U Luumil Ceb isimlerini yazar. Malte-Brun, erken dönemde yarımadanın iç ovalarının sular altında kalıp göller oluşturduğu ve insanların balıkçılık ve avcılıkla izole gruplar halinde yaşadığı yönünde bir gelenek bulduğunu iddia eder. Landa ayrıca yerlilerin ülkelerinin suyla çevrili olduğuna inandıklarını düşünerek Peten, 'ada' ismini de kullanır. Perez el yazması, Gallatin'in gerçek isminin bu olduğuna inandığı yarımadayı Chacnouitan olarak adlandırır; Brasseur ise bunu ülkenin yalnızca güney kısmının eski ismi olarak görür. Avrupalıların gelişinde ve sonrasında Yucatan'ın yerel isminin Maya olduğuna şüphe yoktur. Birkaç yazar bunu 'susuz toprak' olarak tanımlar, bu bölge için en uygun isimdir. Brasseur bir yerde ismini eski bir rahibin ismi olan Mai'den türetir; Cogolludo, ülkenin adının başkentinden veya baş şehrinden geldiğini ve bu nedenle her bir ardışık dönemde farklılık gösterdiğini, eski zamanlarda Mayapan, ancak yazarın zamanında Campeche olduğunu söylüyor. Ternaux-Compans, Mayapan'ın düşüşünden İspanyolların gelişine kadar ülkenin genel bir adı olmadığını beyan ediyor. Herkes, Yucatan adının, İspanyolların yerlilerin ülkelerinin adı sorulduğunda ilk telaffuz ettikleri
kelimelerin yanlış anlaşılmasından kaynaklandığı konusunda hemfikir.[XIII-1]

[Dipnot: DOĞUDAN GÖÇ.]

En eski sakinlerin doğudan geldiği varsayılıyor.
Düşmanlarının önünden kaçarken tanrıları onlar için denizden bir yol açmıştı.[XIII-2] Lizana, bu ilk sakinlerin o ilkel zamanlarda yarımadayla bağlantılı olabilecek Küba'dan geldiğine inanıyor; Orozco y Berra ise
Küba'ya Florida'dan geldikleri fikrini destekliyor gibi görünüyor.[XIII-3] Sayıları az olan bu orijinal nüfustan, doğudaki sakinler tarafından kullanılan eski _cenial_ veya 'küçük soy' adının geldiği varsayılıyor; batının adlandırıldığı _nohenial_, 'büyük soy' adı ise
o yönden daha büyük bir göçten kaynaklanmıştır. Cogolludo'nun, doğu kolonisinin ikisinin arasında daha kalabalık olduğunu iddia ettiği doğrudur, ancak bu bir gelenek değil, batıdan gelenlerin Aztek konuştuğuna dair temelsiz varsayımla bağlantılı olarak Maya dilinin yaygınlığına dayanan bir teoridir.[XIII-4] Bu geleneklerden öğrenilebilecek tek şey, Mayalar arasında atalarının
aslen zıt yönlerden geldiğine dair belirsiz bir fikrin varlığıdır. Tarihlerinin en ilkel
dönemine dair fikirleri, tıpkı diğer ulusların
tarihsel kayıtları sunulan fikirler gibi, okyanusun ötesinden gelen küçük bir grubun
gelişiyle bağlantılıydı. Bu 'küçük iniş'ti;
bu ilk grup ve onların soyundan gelenler tarafından ülke dolduruldu ve
Maya kurumları kuruldu. 'Büyük iniş', muhtemelen farklı zamanlarda ve
çok daha sonraki bir dönemde güneybatıdan gelen yabancılara atıfta bulunuyordu. Yucatan'da yalnızca bir dilin konuşulduğu ve bunun Tabasco ve Guatemala'dakilerle yakından ilişkili olduğu gerçeğini açıklamak için Orozco y Berra, Mayaların eski sakinleri yok ettiğini veya sürgün ettiğini varsayar. Harabeleri terk etmelerinden de anlaşılacağı üzere, açıkça barbarlardı; belki de Palenque'yi yok eden kabilelerdi.[XIII-5] Ancak okuyucu, şehirlerin kurucularının ülkenin mülkiyetinde bulunduğunu ve dil birliğinin, doğudan gelen geleneksel koloninin yalnızca Yucatan'ı değil, bitişik ülkeleri de doldurması ve batıdan dönen kolonilerin bu şekilde doldurulan ülkelerden gelmesi durumunda tam olarak beklenebilecek şey olduğunu zaten bilir. Boturini'den, Meksika'nın doğu bölgesindeki Olmekler, Xicalancalar ve Zapoteklerin Tolteklerin yaklaşmasıyla kaçıp Yucatan'a yerleştiğini öğreniyoruz. Veytia, bu halklardan herhangi birinin Yucatan'a yerleşmesinin zorunluluktan değil, seçimden kaynaklandığını gösteriyor; Torquemada ve diğerleri, Yucatan'a yerleşen halklara Chichimeks ve Acolhuas'ı ekliyor. Cogolludo ve Fancourt
Teo-Chichimecs'i içerirken[XIII-6], çoğu modern yazar
Tolteklerin on birinci yüzyılda Anahuac'tan kovulduktan sonra Yucatan'ı işgal ettikleri ve o zamandan beri orada çok sayıda bulunan şehirleri
kurdukları teorisini tercih ediyor.[XIII-7]

[Sayfa notu: TOLTEC TEORİSİ.]

Önceki paragraftaki ve benzer nitelikteki diğer birçok varsayım, bu çalışmada sıklıkla belirtilen, Amerikan uluslarının kuzeyden güneye genel bir göçü teorisinin bir parçasıdır; bu teori neredeyse her kadim kuzey kabilesini güneye gönderme ve her kadim güney halkının kökenini kuzeyde arama çılgınlığına dönüşmüştür. Yucatan ve Guatemala halkının en kuzeybatıdan göç etmesi yeterli değildi; ancak bu eyaletlerin her birinde, geçmiş çağlarda Meksika'daki varlığı gelenekle kaydedilen her milletin izlerini bulmak gerekiyordu.
Bu konu hakkında bu ve önceki ciltlerde söylenenlerden sonra,
Yucatan halkı ve anıtları için Meksika kökenli olduklarına dair argümanları burada tekrarlamaya gerek yok. Amerika'daki hiçbir halk, yabancı kabilelerle geçmişte bir
karışım olduğuna dair daha az belirti göstermez; anıtlar ile daha kuzeydekiler arasındaki benzerlik, bu bölümde kaydedilecek tarihi olaylarla yeterince açıklanmaktadır; ve söz konusu varsayımlar yalnızca asılsız olmakla kalmayıp, tamamen yersizdir ve onlarsız nispeten açık olsa da çok da eksiksiz olmayan bir kaydı karmaşıklaştırmaya hizmet eder.

* * * * *

Yucatec kültür kahramanı Zamna veya Ytzamna'ydı. Geleneklere göre ilk dünyevi ve dini lider, uygarlaştırıcı, baş rahip ve kanun koyucuydu. Maya kurumlarını tanıttı, ülkeyi eyaletlere böldü ve Yucatan'daki tüm yerleşim yerlerine isim verdi. Diğer kültür kahramanları gibi ona da bir grup rahip, zanaatkar ve hatta savaşçı eşlik ediyordu. Ülkeyi başkenti Mayapan'dan yöneterek eyaletlerin yönetimini yoldaşlarına verdi ve en iyi mevkileri doğal olarak kendi kanından olan şeflere ayırdı. Zamna, Maya hiyeroglif
sanatının bildirilen mucidiydi ve Yucatan'daki en eski kraliyet ailesi olan Cocomes'un bu ilk hükümdarın soyundan geldiği tahmin ediliyor. İleri bir yaşta öldü ve o zamanlar deniz kıyısına yakın olduğu varsayılan Izamal'a gömüldü, bu şehir onun adını taşıyordu ve muhtemelen kendisi tarafından kurulmuştu, halefleri onun anısına kutsal bir tapınak inşa ettiler, bu tapınak yüzyıllar boyunca Yucatec hacıları için favori bir türbeydi. Başka bir kişi olan Kinich Kakmo, Maya mitolojisinde öne çıkar ve muhtemelen Zamna veya arkadaşlarından biriyle aynı kişi olabilir. [XIII-8]

Zamna, ilk koloni, 'küçük
soyunma', Maya kurumlarının ülkeye ilk kez
girişiyle en iyi şekilde ilişkilendirilebilir, ancak bu koloninin başında olduğu açıkça belirtilmemiştir; ve hem koloni hem de lideri, en doğal şekilde, Votan medeniyetinin
girişi ve ulusların geleneklerinden
anlatılan Xibalban imparatorluğunun
kuruluşuyla özdeşleştirilebilir. Zamna'nın Votan'ın bir arkadaşı mı, müridi mi, hatta o kişiyle özdeş mi olduğunu belirlemek elbette imkansızdır; ve herhangi bir koloninin veya liderin
gelişini tam olarak kabul etmek kesinlikle gerekli değildir. Ancak Zamna'nın oynadığı rol, Votan'ınkiyle aynıydı ve aynı dönemdeki aynı olayların, bu ilkel
tarihsel dönemin Yucatec'inin yanı sıra Tzendal, Quiche ve Toltek geleneklerini de başlatmış olması makul bir şekilde varsayılabilir. Daha önce bahsedilen Ordonez'in ifadesi, Mayapan'ın Palenque, Tulan ve Copan ile birlikte Xibalban veya Votanik imparatorluğunu oluşturan müttefik başkentlerden biri olduğu, ancak bunun doğruluğu tam olarak kanıtlanamasa da, olasılık dışı değildir.

[Sidenote: CHICHEN'DEKİ ITZAOB.]

Yarımadanın yıllıklarındaki bir sonraki olay, üç kutsal adam olan Itzaob'un Chichen Itza'da Itzalar olarak da adlandırılan insanlar üzerindeki yönetimidir. Bu yöneticilerle yakından bağlantılı olan ve belki de üçünden biri olan Cukulcan veya Quetzalcoatl, 'tüylü yılan'dı.

Torquemada bize, çok uzak zamanlarda, Quetzalcoatl'ın Meksika'dan kaybolduğu sırada Cukulcan'ın batıdan on dokuz takipçisiyle birlikte, hepsi uzun sakallı ve uzun cübbeler ve sandaletler giymiş, ancak başları açık olarak ortaya çıktığını söyler. Bu yazar onu Quetzalcoatl ile özdeşleştirir. Cogolludo bir yerde Cukulcan'dan kısaca büyük bir kaptan ve bir tanrı olarak bahseder; ve başka bir yerde Cozas'ın on dokuz takipçiyle birlikte gelişinden, itiraf ayinlerini tanıttığından ve ülkenin dini kurumlarını başka şekillerde değiştirdiğinden bahseder. Landa Cukulcan'dan sonradan Meksika'da bir tanrı olarak kabul edildiğinden bahseder, oradan Yucatan'a Cezalcouati (Quetzalcoatl) adıyla gelmiştir. Herrera ona iki kardeş verir ve üçünün büyük bir nüfus topladığını ve Chichen'deki Itzas'ta uzun yıllar barış içinde birlikte hüküm sürdüklerini, tanrılarının onuruna birçok muhteşem tapınak inşa ettiklerini belirtir. Üç kardeş, kadınlarla ne evlenerek ne de cinsel ilişki kurarak kutsal ve kıtasal bir hayat yaşadılar; ama sonunda onlardan biri, Cukulcan, çünkü otoritelerin çoğu onun onlardan biri olduğunu kabul ediyor, yoldaşlarını terk etti ve başkenti olarak Mayapan'ı seçti. Landa bu konu hakkında şöyle diyor: "Yerlilerin görüşüne göre, Chichen Itza'ya yerleşen Itza'larla birlikte Cukulcan adında büyük bir lord hüküm sürmüştü ve bu, Cukulcan adlı ana yapı tarafından doğru olduğu
gösterilmiştir. Onun ülkeye batıdan girdiğini
söylüyorlar, ancak Itza'lardan önce,
ile birlikte veya sonra mı geldiği konusunda fikir ayrılığına düşüyorlar; ve çok ahlaklı olduğunu, ne karısı ne de çocuğu olduğunu
söylüyorlar." Aynı yazar başka bir yerde üç kardeşin de batıdan geldiklerinden, Chichen'de hüküm sürdüklerinden, Cukulcan'la hayat ve karakter olarak aynı fikirde olduklarından, ta ki içlerinden biri ölene veya en azından yoldaşlarını terk edip ülkeyi terk edene kadar bahseder.

Cukulcan'ın ayrılmasından veya ölümünden sonra, kalan iki lord yavaş yavaş düzensiz ve sefahat dolu bir hayata teslim oldular ve
davranışları sonunda tebaalarını isyana, iki prensi öldürmeye ve şehri terk etmeye yöneltti. Bu arada Cukulcan dikkatini yeni başkentini inşa etmeye, güzelleştirmeye ve güçlendirmeye verdi,
tanrılar için görkemli tapınaklar ve kendisine bağlı lordlar için saraylar inşa etti,
ve çevredeki ülke ve kasabaları aralarında paylaştı. O, burada birkaç yıl boyunca en akıllıca ve müreffeh bir şekilde hüküm sürdü, ancak sonunda hükümeti tamamen kurduktan ve takipçilerine görevlerini ve ülkeyi barışçıl bir şekilde yönetmenin uygun yollarını öğrettikten sonra, açıklanmayan bir sebepten dolayı şehri ve yarımadayı terk etmeye karar verdi. Ancak, batı kıyısındaki Champoton'da bir süre kaldı ve orada kalışının anısına bir tapınak inşa edildi. Herrera'ya göre, tapınağı kendisi inşa etti.[XIII-9]

[Sayfa notu: CUKULCAN VE COCOMES.]

CUKULCAN'ın Quetzalcoatl ile aynı olduğu yeterince açıktır, ancak
Nahua kültür kahramanı mı yoksa Toltek kralı mı
olan Quetzalcoatl'ın _hangisi_ olduğunu belirlemek zor bir konudur. İspanyol yazarların ikisi arasında herhangi bir ayrım yapmaması ve çoğunun ikincisini tamamen görmezden gelmesi nedeniyle Meksika tarihinde ne gibi zorlukların ortaya çıktığını gördük. Cogolludo, Cukulcan'ın ayrılışını on ikinci yüzyılın ortalarına tarihlendiriyor; Herrera, İspanyolların gelişinden yaklaşık beş yüz altmış yıl önce olduğunu söylüyor; ve Brasseur de Bourbourg, tarihinde Cukulcan'ın Acxitl Quetzalcoatl olduğunu ima ediyor, böylece Yucatan'daki kalışını on birinci yüzyıla veya sonrasına yerleştiriyor. Yine de, geleneklerin çoğu Itzaob'a ve Cukulcan'a Tutul Xius'tan önce geldiğini gösteriyor. Itzalar, ülkedeki en eski uluslardan biri gibi görünüyor ve isimleri en iyi Ytzamna'dan türetilmiştir. Brasseur de Bourbourg bile daha sonraki bir çalışmasında [XIII-10], Itzaların, Nahualar tarafından imparatorluklarının devrilmesinden sonra Chiapas'tan kaçan Xibalbanlar olduğu ve Cukulcan'ın "Sahagun'un bahsettiği, Nahua ırkının Tamoanchan'a giden lideri olan, _Codex Chimalpopoca_'nın Quetzalcoatl'ı ve _Popol Vuh_'un Gucumatz'ı ile aynı görünen, az çok mitolojik kişiyle aynı olduğu" varsayımlarını sunar.

Itza halkını Chiapas'tan getirmek için hiçbir neden yoktur, çünkü büyük hükümdarlarının ölümünden Cukulcan'ın gelişine kadar olan tarihleri ​​bilinmeyen Zamna'nın Cocomes, yani torunları veya takipçileri gibi görünüyorlar. Ancak Cukulcan'ı ilk Quetzalcoatl ve Gucumatz ile özdeşleştirmek, onun ortaya çıkışını ve Chichen ve Mayapan'daki üç 'kutsal prens'in yönetimini Yucatan'a Nahua etkisinin ilk girişi olarak kabul etmek ve bunu Hristiyanlık döneminin ilk iki yüzyılı içinde, Nahua gücünün Chiapas'taki antik Xibalba'nın gücüyle rekabet etmeye başladığı ve Olmekler ile Xicalancas'ın Vera Cruz ve Puebla'da yerleşmeye başladığı bir dönemde tarihlendirmek kesinlikle en tutarlı olanıdır. Malte-Brun ve diğerleri, her iki papa-hükümdarın yaşamları ve eylemleri yalnızca en belirsiz şekilde kaydedilmesine rağmen, Cukulcan ve Zamna'yı hiçbir belirgin sebep olmaksızın aynı olarak görüyorlar.[XIII-11]

Muhtemelen Cukulcan, ilk başta kendine özgü reformlarını kurmaya çalıştığı Chichen ve halkını terk etti, çünkü öğretileri istediği kadar olumlu karşılanmadı veya etkileri kalıcı olmadı ve artık seçtiği halk olarak benimsediği Cocomes arasında daha olumlu sonuçlar beklemek için bir sebebi vardı. Cocomes isminin anlamı olarak hem 'dinleyiciler' hem de 'yılanlar' verilmiştir; birincisi, Cukulcan'ın öğretilerini 'dinleyen' ilk kişiler olmaları gerçeğine atıf yapılabilir; ikincisi, Votanik Chanes veya 'yılanlar' ırkıyla olan ilişkilerinden kaynaklanıyor olabilir. Torquemada, Cocomes'ten Cukulcan'ın torunları olarak bahseder, ancak onları daha çok müritler olarak görmek, büyük öğretmene atfedilen bekar yaşam ve iffetle daha tutarlı olurdu. Tüylü Yılan'ın gidişinden sonra Mayapan lordları, Landa'nın dediği gibi, Cocomes ailesinin şefini eyaletteki en yüksek güce yükseltti, "ya bu aile en eski veya en zengin olduğu için ya da başındaki kişi çok
yiğit bir şef olduğu için. "Bu ülkenin yerli kurumlarının çoğu, bir önceki ciltte anlatıldığı gibi, Maya tarihindeki en müreffeh dönemlerden biri olan Cocome yönetiminin bu döneminin geleneklerinden türetilmiştir. Hükümdarların aile isimleri, bu ulusların yıllıklarında sıklıkla kişisel isim olarak kullanılır ve bu nedenle Mayapan'daki hükümdardan Cocom olarak söz edildiğini görürüz.[XIII-12]

* * * * *

[Sayfa notu: TUTUL XIUS'UN GÖÇÜ.]

Cocome yönetiminin sonraki dönemine ilişkin olarak, daha sonraki ancak belirsiz bir tarihte, uzun süre dolaştıkları ve büyük yoksunluklar çektikleri güney bölgesinden yeni bir halk olan Tutul Xius'un ortaya çıkıp Mayapan civarına yerleşmesine ve Cocomes tarafından nazikçe karşılanmasına kadar hiçbir kaydımız yok. Hepsi onların güneyden geldikleri konusunda hemfikir; Herrera onları Lacandon dağlarından getiriyor ve onların Mayapan'a girdiğinden ve orada büyük barış
eski sakinlerle birlikte. Landa dilsel ve anıtsal benzerliklerden Chiapas'tan geldiklerine karar veriyor. Morelet, Palenque'den bir grup olduklarını öne sürüyor.[XIII-13] Tutul Xius'un muhtemelen Quicheler ve Toltekler gibi üçüncü ve beşinci yüzyıllar arasında Chiapas'taki Tulan'dan göç eden kabileler arasında olduğunu daha önce göstermiştim.[XIII-14] Toltekler gibi tamamen Nahua bir ulus değillerdi, yani Nahua dilini konuşmuyorlardı; ancak Quicheler gibi antik Maya veya Xibalban halkının bir koluydular, Chiapas'ta Nahua etkilerine maruz kalmışlardı ve Nahua kurumlarını bir dereceye kadar benimsemişlerdi. Dil olarak Cocomes, Itzas ve Yucatan'ın tüm yerli sakinleriyle akrabaydılar; ancak Cocomes gibi onlar da Cukulcan ve Quetzalcoatl'ın takipçileriydi. Bu nedenle onların nazik karşılamalarına şaşırmamak gerekir
ve ülkenin tarihindeki sonraki önemleri Yucatan kurumlarında ve anıtlarında gözlemlenen Nahua benzetmelerini açıklar.

[Sidenote: PEREZ KAYDI.]

[Sidenote: KAYDIN ​​KRONOLOJİSİ.]

Şimdi Tutul Xiu yıllıkları hakkında bilinen hemen hemen her şeyi içeren Perez belgesini tam olarak sunuyorum. Bay Stephens'ın çalışmasında verilen versiyonu alıntılıyorum, parantez içinde Brasseur'un çevirisinden varyasyonları ve birkaç açıklayıcı not ekliyorum.[XIII-15] "Bu, Nonoual'ın topraklarından ve evinden ayrılmalarından itibaren geçen Katunes veya dönemler dizisidir; bu dönemde Zuina'nın (muhtemelen Popol Vuh'un Tulan Zuiva'sı) batısında bulunan dört Tutul Xiu, Tulapan topraklarından (Tulan'ın başkenti) çıkıyordu. Buraya varmadan önce dört dönem seyahatle geçti, Tolonchantepeuj (hem Maya metninde hem de Brasseur'un çevirisinde Holon-Chan-Tepeuh) ve takipçileriyle. Bu adaya doğru yolculuklarına başladıklarında (kelimenin tam anlamıyla 'ada' anlamına gelen _peten_, kullanılan kelimedir, ancak Brasseur bize bunun neredeyse suyla çevrili bölgelere de uygulandığını söylüyor, ve Mayalar ülkelerinin bir yarımada olduğunu çok iyi biliyorlardı), 8 Ahau ve 6 Ahau,
4 Ahau ve 2 Ahau[XIII-16] seyahatle geçti; çünkü 13 Ahau'nun ilk yılında bu adaya (yarımadaya) vardılar, ülkelerinden ayrılışları ile Chacnouitan adasına varışları arasında toplamda seksen bir yıl seyahat ettiler. 8 Ahau'da Ahmekat Tutul Xiu geldi (belki bir hata,
yukarıdaki gibi 13 Ahau için veya bu başka bir grubun daha sonra gelmesine atıfta bulunuyor olabilir) ve doksan dokuz yıl Chacnouitan'da kaldılar. Sonra Ziyan-caan eyaletinin keşfi (fethi) gerçekleşti,
veya Bacalar (Bakhalal, fetih sırasında Chectemal, muhtemelen
Bacalar bölgesinin yakınında). 4 Ahau, 2 Ahau ve 13 Ahau veya
altmış yıl, buraya geldiklerinde Ziyan-caan'da hüküm sürdüler.
Bacalar eyaletinin bu yıllarında,
Chichen Itza'nın keşfi (fethi) gerçekleşti. 11 Ahau, 9
Ahau, 7 Ahau, 5 Ahau, 3 Ahau, 1 Ahau veya yüz yirmi yıl
Chichen Itza'da hüküm sürdüler, terk edildiğinde ve göç ettiler
Champoton'a (Chanputun) orada Itzalar, kutsal adamlar, evler (_meskenler_) vardı. 6 Ahau'da Champoton topraklarını ele geçirdiler. 4 Ahau [ve 8 Ahau'ya kadar on iki dönem boyunca böyle devam etti]
Champoton yıkıldı veya terk edildi (Brasseur'a göre, "4 Ahau, vb.,
vb. ve 8 Ahau'da Champoton yıkıldı"). İki yüz altmış yıl boyunca Itzalar Champoton'da hüküm sürdüler (ya da Champoton yıkıldığında hüküm sürmüşlerdi), evlerini aramak için geri döndüklerinde ("bundan sonra evlerini aramak için yeniden yola koyuldular," Brasseur'e göre) ve sonra birkaç dönem boyunca ıssız dağların altında yaşadılar ("birkaç dönem boyunca Itzalar ormanlarda, kayalar ve yabani bitkiler arasında uyuyarak, büyük yoksunluklar çekerek dolaştı," Brasseur'ün Perez'in çevirisinde metnin bir kısmının atlandığını belirttiği gibi). 6 Ahau, 4 Ahau, kırk yıl sonra bir kez daha evlerine döndüler ve Champoton onlar için kaybedildi. (Fransızca versiyonu tamamen farklıdır; "6 Ahau, 4 Ahau" - yukarıdaki gibi dolaştılar - "ondan sonra onlar - Itzalar - Champoton'u kaybettikten sonra tekrar evler kurdular"). 2 Ahau'nun bu Katun'unda, Acuitok Tutul Xiu
kendini Uxmal'da kurdu; 2 Ahau [ve 10 Ahau'ya kadar on dönem boyunca düzenli bir şekilde devam etti] iki yüz yıla eşit bir süre boyunca, Chichen Itza ve Mayapan valileriyle (güçlü lordlar) birlikte Uxmal'da hüküm sürdüler ve saltanat sürdüler. 11, 9, 6 Ahau'nun Ahau Katunes'inin sona ermesinden sonra (Brasseur 6 Ahau yerine 7 diyor, çünkü düzeni korumak için gerçekten de öyle olmalı) 8 Ahau'da Chichen Itza valisi (güçlü lordlar) Tunac-eel'e (Hunac Eel) karşı saygısızca
mırıldandığı için tahttan indirildi (mahvedildi); bu, Mayalpan (Mayapan) kalesinin valisi Tunac-eel'e karşı
konuşan Chichen Itza'lı Chacxibchac'ın başına geldi. Doksan yıl geçmişti, ancak 8 Ahau'nun onuncusu, Tzuntecum, Taxcal, Pantemit, Xuch-ucuet (Xuchu-Cuet), Ytzcuat ve Kakaltecat ile birlikte Ajzinte-yutchan (Ah-Tzinteyut-Chan) tarafından devrildiği yıldı; Bunlar yedi Mayalpan'ın (Mayapan efendilerinin) isimleridir. Aynı dönemde, veya 8 Ahau'nun Katun'unda, Ulmil kralına (Ulmil kralı) saldırdılar, Izamal kralı Ulil ile kavgası (şenlikleri) sonucunda, 
(Ytzmal); Tunac-eel (Hunac Eel, 'istihbarat veren') tarafından bozguna uğratıldığında on üç tümen asker vardı; 6 Ahau'da savaş otuz dört yıl sonra sona erdi. 6 Ahau, 4 Ahau, 2 Ahau, 13 Ahau, 11 Ahau'da (Brasseur 8 Ahau'da diyor), Mayalpan'ın müstahkem bölgesi, kralları Ulmil yönetimindeki Itza adamları tarafından işgal edildi,
çünkü duvarları vardı ve Mayalpan halkını ortak olarak yönetiyorlardı. Bu olaydan sonra seksen üç yıl geçti ve 11 Ahau'nun başında Mayalpan, Uitzes'in (belki de
Kişler) veya Dağlıların yabancıları tarafından yıkıldı, Mayalpan'ın Tancaj'ı (Tancah) da öyle. 6 Ahau'da (orijinal metne ve Brasseur'a göre 8 Ahau), Mayalpan
yıkıldı (sonunda terk edildi). 6 Ahau, 4 Ahau ve 2 Ahau dönemleri geçti ve bu dönemde İspanyollar ilk kez
geldi ve kalenin yıkılmasından altmış yıl sonra bu eyalete Yucatan adını verdiler. 13 Ahau, 11 Ahau, veba
ve çiçek hastalığı kalelerdeydi. 13 Ahau'da Ajpula (Ahpula)
öldü; 13 Ahau'nun tamamlanmasına altı yıl vardı; bu
yıl tekerleğin doğusuna doğru sayıldı ve 4
Kan'da başladı (4 Kan, Pop ayını başlattı). Ajpula, Zip ayının on sekizinci gününde, 9 Ymix'te (üçüncü Zip ayında ve dokuzuncu Ymix gününde) öldü; ve sayılarla bilinebilmesi için, kalenin yıkılmasından altmış yıl sonra, 1536 yılıydı. 11 Ahau'nun sona ermesinden önce, İspanyollar geldi; doğudan gelen kutsal adamlar, bu topraklara ulaştıklarında onlarla birlikte geldi. 9 Ahau
Hristiyanlığın başlangıcıydı; ve bu yıl Toral, ilk (yeni) piskopos geldi."

Yucatan'ın yerli tarihiyle ilgili başlıca otoritemiz budur. Perez'in belirttiği gibi, "olayların dolaylı bir ayrıntısından ziyade bir listesi"dir, şüphesiz İspanyollar geldikten sonra orijinal kayıtların hafızasından yazılmıştır ve bazı noktalarda yanlış olabilir. Perez, Ahau Katun'un yirmi dört yıllık bir dönem olduğu teorisine göre kronolojisini yorumladığını iddia ediyor;[XIII-17]
oysa Brasseur, İspanyol yazarların çoğunu izleyerek Ahau Katun'u sadece yirmi yıl olarak hesaplıyor. Bu noktada daha fazla tartışmaya girmeyi önermiyorum, ancak Perez'in bu dönemlerin uzunluğuna ilişkin genel teorisini destekleyen güçlü argümanlar sunmasına rağmen, söz konusu belgenin çevirisinin veya bu belgeye ilişkin yorumlarının kendi teorisiyle hiçbir şekilde tutarlı olmadığı belirtilmelidir. Belge açıkça şunu belirtiyor Ahpula'nın 1536'da, 13 Ahau'nun sonundan altı yıl önce öldüğünü, ki bu 1541'de kapanmış olmalı. Bir döneme yirmi dört yıl ekleyen doğru bir hesaplama, Tutul Xius'un kadim evlerini terk ettiği 8 Ahau'nun Perez'in verdiği 144 yerine MS 173 [XIII-18] yılıyla başladığını gösterir. Dönemleri her biri yirmi yıl olarak hesaplarsak, göçün başladığı tarih olarak 401'i buluruz. Göçün tarihini, bunun bir parçası olduğu Chiapas'tan, beşinci yüzyıldan önce ve muhtemelen ikinci yüzyıldan sonraya yerleştirmekten daha fazla belirlemeye çalışmadım; ancak 401 tarihi, 173'ten daha çok yetkililerin genel havasıyla uyuşuyor, bu nedenle aşağıdaki özeti oluştururken bu sistemi takip ediyorum, ancak diğer sistemin tarihlerini notlarda veriyorum,
Perez'in bazı tarihleriyle birlikte.

Tutul Xius, 401'de Chiapas'taki eski evlerini terk etti ve 482'de Chacnouitan'a veya yarımadanın güney kısmına varmadan önce seksen bir yıl boyunca dolaştı, Holon Chan Tepeuh'un komutası altında veya onlarla birlikte.[XIII-19] Ahmecat Tutul Xiu onlarla birlikte geldi
veya daha sonraki bir dönemde,[XIII-20] ve Chacnouitan'da doksan dokuz yıl kaldılar, 581'e kadar.[XIII-21] Sonra, altmış yıl veya 581'den 641'e kadar hüküm sürdükleri Bacalar'ın fethi gerçekleşti; fakat
aynı zamanda bu dönemin 4 Ahau, 2 Ahau, 13 Ahau'su 701 ila 761 yıllarına denk gelir ve 641 ila 701 yıllarını hesaba katmaz.[XIII-22] Bacalar'daki bu yönetim sırasında veya sonunda, Chichen Itza'yı ele geçirdiler ve orada altı dönem veya yüz yirmi yıl, 761'den 881'e kadar kaldılar.[XIII-23] Sonra Itza'ların bulunduğu Champoton'a gittiler ve o ülkeyi 941'de aldılar,[XIII-24] 881'den 941'e kadar olan üç dönem boyunca onlar hakkında hiçbir şey söylenmedi. Itza'lar Champoton'da iki yüz altmış yıl, 4 (veya daha iyisi 6) Ahau'dan 8 Ahau'ya veya muhtemelen kovuldukları 681'e kadar hüküm sürdüler. Chichen,[XIII-25] 941'e kadar Tutul Xius[XIII-26] tarafından
kovulduklarında. Itzalar iki dönem boyunca, 941'den 981'e kadar, büyük zorluklar çekerek dolaştı ve sonra tekrar
sabit evler edindiler. Kayıtlarda nereye yerleştikleri belirtilmemiştir.[XIII-27]

[Sidenote: TUTUL XIU ANNALS.]

Tutul Xius'un yıllıklarına geri dönersek, 2 Ahau, 981'de, Ahcuitok
Tutul Xiu, halkının Chichen ve Mayapan krallarıyla birlikte 981'den 1181'e kadar iki yüz yıl boyunca hüküm sürdüğü Uxmal'a yerleşti.[XIII-28] 8 Ahau'nun onuncu yılında veya 1191'de, Chac Xib Chac ve diğer Chichen lordları, Mayapan hükümdarı Hunac Eel'e karşı işledikleri bir suçtan dolayı tahttan indirildiler. Aynı dönemde Cocome kralı Itza kralı Ulmil'e saldırdı ve onu yendi. Bu savaş otuz dört yıl sürdü ve 1221'den önce Itzaların Mayapan'ı istila etmesiyle sona erdi.[XIII-29]

Seksen üç yıl geçti ve sonra 11 Ahau'da, 1281 ile 1301 arasında,
Mayapan Uitzes veya dağcılar tarafından fethedildi; ve Mayapan
sonunda 8 Ahau'da, 1441 ile 1461 arasında terk edildi. [XIII-30] Üç
dönem sonra İspanyollar ilk kez geldiler, 1501 ile 1521 arasında, Mayapan'ın yıkılmasından altmış yıl sonra.[XIII-31] 1521 ile 1561 arasında çiçek hastalığı ülkeyi harap etti ve kurbanları arasında 1536'da ölen Ahpula da vardı.[XIII-32] 1561'den önce İspanyollar geldi; ve bir sonraki
dönemde Hristiyanlık tanıtıldı ve Piskopos Toral geldi.

Önceki belgede anlatılan ve diğer otoritelerden alınanlarla herhangi bir bağlantısı olduğu görünen ilk olay, Mayapan ve Chichen Itza hükümdarlarıyla birlikte onuncu, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda hüküm sürdükleri Uxmal'da Tutul Xius'un kurulmasıdır. Tüm otoriteler, Uxmal'daki Tutul Xius ile birlikte Cocome hükümdarlarının saltanatına eşlik eden refah konusunda hemfikirdir. Muhtemelen bu dönemde, harabeler olarak dünyanın hayretini
uyandıran ve önceki bir ciltte tam olarak
tanımlanan muhteşem yapıların büyük bir kısmı inşa edilmiştir;[XIII-33] ancak bazı şehirlerin Xibalban dönemine, Zamna ve onun en eski haleflerinin zamanına dayandığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Uxmal ve çevresindeki birçok şehir Tutul Xius'a atfedilebilir.

Cukulcan'ın ayrılmasından sonra Mayapan'ın ilk kralı genellikle
Cocom veya Ahcocom olarak adlandırılır, ancak halefleri hakkında birkaç yüzyıl boyunca hiçbir şey bilmiyoruz, sadece Brasseur'un Cogolludo'nun tanrı olarak bahsettiği dört Bacab'ın sayı arasında sayılması gerektiği varsayımı hariç.[XIII-34]
Son olarak, muhtemelen on ikinci yüzyılda, Landa ve diğer
İspanyol yazarlar, Mayapan'daki hükümdarların tebaalarının çıkarlarını ihmal etmeye
ve aşırı açgözlü olmaya başladıkları ve aşırı vergilendirmeyle halkı baskı altına aldıkları konusunda hemfikirdirler. Bu davranış yolunu izleyen ilk kişi Brasseur tarafından Ahtubtun olarak adlandırılır, Cogolludo'nun tanrılar listesinden başka hiçbir belirgin sebep olmaksızın seçilen bir isimdir,
sadece isminin 'değerli taş tüküren' anlamına gelmesi, kesinlikle savurganlığın bir göstergesidir. Bu yazar halefine Aban ismini ve Kinehahau unvanını uygular. Bu hükümdar selefinden bile daha baskıcıydı ve hoşnutsuzluk dolu yüksek sesli mırıltılar duyulmaya başlandı, ancak hiçbiri Tutul Xius dışında herhangi bir muhalefeti yapmaya yetecek kadar güçlü değildi. Ya bu kral ya da bir halefi ülkeye Tabasco ve Güney Vera Cruz'dan bir yabancı asker gücü getirdi ve ayrıca Yucatan'da bugüne kadar bilinmeyen bir kölelik kurdu.

[Sayfa notu: COCOMES'İN DEVRİLMESİ.]

Tutul Xius, Cocomes'e karşı muhalefetine ezilen tebaalarını barındırarak başladı. Muhtemelen Perez kaydındaki Hunac Eel ile aynı olan üçüncü tiran, kendisinden öncekilerden daha baskıcıydı ve daha fazla yabancı asker getirdi. 1191'de Chichen Itza hükümdarı Chac Xib Chac, tiran tarafından tahttan indirildi ve tahttan indirilmesi yabancı yardımcılarının yardımıyla sağlandı. On yıldan daha az bir süre sonra Hunac Eel müttefikleriyle birlikte
Chichen'e karşı tekrar yürüdü, şimdi yeni bir hükümdar olan Ulmil tarafından yönetiliyordu ve onu uzun bir seferden sonra yendi. Sorunun sonu, Maya kaydının yazarı tarafından Ulmil'in 1221'den önce Mayapan'ı işgal ettiği ifadesinde çok açık olmasa da kısaca ifade edilmiştir.[XIII-35]

Landa ve Herrera, Cocome hükümdarının tiranlığının sonunda dayanılmaz hale geldiğini ve tebaasının Tutul Xius'un yardımıyla isyan ettiğini, Mayapan'ı ele geçirip yağmaladığını ve kralı, tesadüfen orada olmayan bir oğlu hariç, tüm ailesiyle birlikte öldürdüğünü anlatır. Uxmal kralı, Cocome hanedanının bu şekilde devrilmesiyle doğal olarak en yüksek gücü elde etti. Cocomes'e karşı saldırıya öncülük eden Itza kralı Ulmil'in ikinci sırayı aldığı anlaşılıyor, oysa Mayapan'da baş rahip olan Cheles ailesinin başı, Izamal'ın kralı olarak üçüncü sıraya
yerleştirildi. Neredeyse tüm yetkililer Mayapan'ın bu dönemde yıkıldığını ve terk edildiğini belirtiyor; ancak verdikleri tarihler, bu şehrin Maya kayıtlarında çok daha sonraki bir dönemde anılması gerçeğiyle birlikte, hala yerleşim yeri olduğunu, ancak eski gücünden yoksun olduğunu gösteriyor.[XIII-36]

Tutul Xius, en yüksek güce ulaştıklarında, tüm sınıflara yönelik liberal bir politika izleyerek ve Cocomes tarafından köleleştirilen veya sürgün edilenleri eski konumlarına geri getirerek popülerliklerini güçlendirdiler. Ayrıca Hunac Eel ve selefleri tarafından getirilen Xicalanca birliklerinin ülkede kalmasına izin verdiler ve onlara Uxmal ve Campeche arasındaki Canul veya Ahcanul eyaletini verdiler,
burada kısa sürede güçlü bir ulus oldular.[XIII-37] Ayaklanma sırasında Mayapan'dan uzak kalmasıyla ailesinin kaderinden kaçan Cocome tiranının oğlu, döndüğünde arkadaşlarıyla birlikte Zotuta eyaletine yerleşmesine izin verildi, burada Tibulon'u ve diğer birkaç kasabayı inşa ettiği söyleniyor. Böylece, eski Cocome ailesiyle birlikte, ailenin başarılı rakiplerine karşı hissetmeye devam ettiği ölümcül nefret devam etti.[XIII-38]

[Sidenote: FABLE OF THE DWARRF.]

Tutul Xius'un Uxmal'daki saltanatı, şüphesiz Maya tarihinin en görkemli dönemiydi, ancak söylenenlere ek olarak, son krala ve hanedanın devrilmesine atıfta bulunan tek bir geleneğimiz var.[XIII-39] Yaşlı bir büyücü, Kabah'ta yaşıyordu ve bacasının köşesinden nadiren ayrılıyordu. Cüce olan torunu, su testisine bir delik açarak, onu bir gün uzun süre kuyuda tuttu ve ocak taşını çıkararak, çok dikkatli bir şekilde koruduğu hazineyi, gümüş bir _tunkul_ ve _zoot_, yerel enstrümanları buldu. Cücenin ürettiği müzik tüm şehirlerde duyuldu ve Uxmal'daki kral titredi, çünkü eski bir kehanet, böyle bir müzik duyulduğunda hükümdarın tahtını müzisyene bırakması gerektiğini bildiriyordu. İkisi arasında özel bir düello kararlaştırıldı, her birinin kafasında kırılmış dört sepet _cocoyoles_ veya palmiye fıstığı olacaktı. Cüce galip geldi ve ölen kralın yerini aldı, sarayı için 
Casa del Adivino'yu ve büyükannesi için 
Casa de la Vieja'yı yaptırdı.[XIII-40] Yaşlı büyücü kısa süre sonra öldü ve tüm kısıtlamalardan kurtulan yeni kral, tanrıları veya putları onu öfkeyle terk edene kadar her türlü kötülüğe daldı. Ancak birkaç denemeden sonra Cüce, canlanan ve insanlar tarafından tapınılan yeni bir kil tanrısı yarattı. Kötü bir ruha tapınmayla insanlar kısa sürede öfkeli tanrıların elinde yıkıma uğradılar ve Uxmal terk edildi. Bu gelenek için sadece Brasseur'un varsayımsal ama olasılık dışı olmayan yorumuna sahibiz. Tutul Xiu tahtının Uxmal'da, belki de on üçüncü yüzyılın başlarında, gelenekte Cüce veya Büyücü olarak bilinen başka bir ailenin şefi tarafından gasp edildiği. Gasp eden kralın Cocome ailesinden olması ve rahiplerin yardımıyla girişiminde başarılı olması pek de olasılık dışı değil. Başında kim olursa olsun, yeni hanedanlık görünüşe göre dini çekişmeler yüzünden devrildi ve Uxmal, Yucatan'da bir başkent veya dünyevi güç merkezi olmaktan çıktı,
ancak tapınakları hala rahipler tarafından işgal edilmiş olabilir.
Maya kaydının veya Perez belgesinin yalnızca bu dönemden sonra Mayapan'dan bahsetmesi gerçeğinden, Tutul Xiu'nun gücünün Uxmal'daki temsilcisinin
düşmesinden sonra o eski başkente aktarılması pek de olası değildir. On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru Mayapan, Uitzes veya dağcılardan oluşan yabancı bir ordu tarafından fethedildi,
belki de Utatlan'dan gelen daha eski Quiche imparatorlarından birinin
akınına atıf yapılıyordu. Bir buçuk asır boyunca, rakip hanedanlar ve kabileler arasındaki çekişme döneminde, yaklaşan felakete dair bildirilen birkaç kehanetin yanı sıra, yalnızca kesin bir olay var, Canek komutasındaki bir Itzas grubunun kaçışı ve Peten Gölü'ndeki adalara yerleşmeleri,
İspanyollar tarafından
çok gelişen bir topluluk olarak bulundular.
Göçlerine dair kesin bir tarih verilmemiştir - veya kaçmaları, çünkü bazılarının söylediğine göre bir hanımefendi
olayların en altındaydı-
sadece Villagutierre tarafından 8 Ahau'ya veya 1441 ile 1461 arasına yerleştirilmiştir.[XIII-41]

Ayrıca 1441 ile 1461 arasında Mayapan, hiziplerin çekişmeleri sonucu sonunda yıkılmış ve bazı yazarlar tarafından Mochan Xiu olarak adlandırılan bir hükümdarın ölümüyle terk edilmiştir; Tutul Xius'un daha sonra Fetih'e kadar başkentleri olan Mani'ye çekilmiş olduğu anlaşılıyor.[XIII-42]
Mayapan'ın nihai yıkımından sonraki yirmi yıl boyunca kabilelerin
barış içinde ve birbirlerinden bağımsız kaldıkları söyleniyor; ancak 1561'e kadar olan kalan yüzyıl, ayrıntılı bir kaydı olmayan, ancak kasırgalar, kıtlık, ölümcül salgın hastalıklar ve sürekli tekrarlayan
son felaketin alametleri ve kehanetleriyle ülkeyi o kadar ıssızlaştırdı ve nüfusunu azalttı ki, İspanyollar Mayaları bir zamanlar oldukları şeyin sadece bir enkazı olarak buldular, işgalcilere karşı cesurca ama birlik içinde değillerdi.[XIII-43]

DİPNOTLAR:

[XIII-1] Bu ülkenin adı hakkında bkz.:--_Landa_, _Relacion_ ve _Brasseur_, _Id._, s. 6, 8, 42-3; _Lizana_, _Id._, s. 348; _Perez MS._, _Id._, s. 421, 429'da; _Id._, _Stephens'in Yucatan'ında_,
cilt ii., s. 465, 467; ayrıca bkz. cilt. i., s. 139-40; _Cogolludo_,
_Hist. Yuc._, s. 60-1, 178-9; _Villagutierre_, _Hist. Conq. Itza_, s.
28; _Ternaux-Compans_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcvii., s. 30-1;
_Malte-Brun_, _Yucatan_, s. 14-15; _Gomara_, _Hist. Ind._, fol. 60.

[XIII-2] _Landa_, _Relacion_, s. 28; _Herrera_, aralık. iv., lib. X.,
kap. ii.

[XIII-3] _Lizana_, _Landa_, _Relacion_, s. 354; _Orozco ve Berra_,
_Geografia_, s. 128. Cogolludo, _Hist. Yuc._, s. 178, bunu şuradan alıntılıyor:
Lizana.

[XIII-4] _Lizana_ ve _Cogolludo_, yukarıdaki gibi. Ternaux-Compans,
_Nouvelles Annales_, tom. xcvii., s. 32, ayrıca ifadeyi tersine çevirir
İlgili kişilerin göreceli sayılarına saygı gösteren geleneğin
koloniler.

[XIII-5] _Orozco y Berra_, _Geografia_, s. 129.

[XIII-6] _Veytia_, tom. i., s. 237; _Torquemada_, tom. i., s. 269;
_Lizana_, _Landa_, _Relacion_, s. 354; _Cogolludo_, _Hist. Yuc._,
P. 178; _Fancourt'un Geçmişi. Yuc._, s. 115.

[XIII-7] _Stephens' Yucatan_, cilt. ii., s. 304-8, 342-3, 453-4;
_Bradford'un Amer'i. Antik._, s. 201-2; _Morelet_, _Voyage_, tom. Ben.,
sayfa 270-1; _Waldeck_, _Voy. Pitt._, s. 44-5; _Mayer'in Meksika'sı. Aztek,
vb._, cilt. i., s. 99-100; _Wappaeus_, _Geog. sen. Stat._, sayfa 33, 142;
_Prichard'ın Araştırmaları_, cilt. v., s. 346; _Ternaux-Compans_, içinde
_Nouvelles Annales_, tom. xcvii., s. 31-2.

[XIII-8] Zamna hakkında bkz:--cil. bu eserin iii., s. 462-5'i;
_Cogolludo_, _Hist. Yuc._, s. 178, 192, 196-7; _Landa_, _Relacion_,
sayfa 328-30; _Lizana_, _ID._'de, s. 356; _Brasseur_, _Hist._, tom. Ben.,
sayfa 78-80; _Waldeck_, _Voy. Pitt._, s. 23; _Malte-Brun_, _Yucatan_,
s. 15-17.

[XIII-9] Cukulcan ve Itzalar hakkında bkz.:--_Herrera_, dec. iv., lib.
x., kapak. ii.; _Torquemada_, tom. ii., s. 52, Tom. iii., s. 133;
_Cogolludo_, _Hist. Yuc._, s. 190, 196-7; _Landa_, _Relacion_, s.
34-9, 340-2; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., sayfa 10-13; _Malte-Brun_,
_Yucatan_, s. 15-16; _Stephens' Yucatan_, cilt. i., s. 140-1.

[XIII-10] Landa'ya bir notta, Relacion, s. 35, 39; _Orozco y
Berra_, Geografia_, s. 155-6.

[XIII-11] Cilt. iii., s. 465; _Malte-Brun_, _Yucatan_, s. 15-16.

[XIII-12]_Torquemada_, tom. ii., s. 52; _Landa_, _Relacion_, s.
38-45, 54-6; _Cogolludo_, _Hist. Yuc._, s. 179-80; _Herrera_, aralık.
iv., lib. x., kapak. ii.; _Ternaux-Compans_, _Nouvelles Annales_'de,
Tom. xcvii., s. 34; _Malte-Brun_, _Yucatan_, s. 15-6.

[XIII-13] _Landa_, _Relacion_, s. 44-8. 'Le nom des _Tutul-Xiu_
parait d'origin nahuatl; il serait türevi _totol_, _tototl_,
oiseau, et de _xiuitl_, ou _xihuitl_, herbe, vb. En ceci il n'y
aurait rien d'olağanüstü, puisqu'ils sortaient de _Tula_ veya
_Tulapan_, Nahuas veya Tolteques'in büyük harflerinden alıntı yapın
apres leur zafer sur Xibalba.' _Brasseur_, _ID._'de, s. 47. Bkz.
ayrıca _Herrera_, aralık. iv., lib. x., kapak. ii., iii.; _Torquemada_, tom.
iii., s. 132; _Cogolludo_, _Hist. Yuc._, s. 178, 182; _Morelet_,
_Voyage_, tom. i., s. 271; _Gallatin_, _Amer. Ethno. Soc.,
Transact._, cilt i., s. 171; _Ternaux-Compans_, _Nouvelles
Annales_, tom. xcvii., s. 34-5.

[XIII-14] Bu cilt, s. 227-8. Konunun ek olarak incelenmesi
bu bölümde bazı şeyleri önemli ölçüde değiştirmeme neden oldu
Maya tarihiyle ilgili 2. ciltte, 118-20. sayfalarda yer alan ifadelerin

[XIII-15] _Stephens' Yucatan_, cilt. ii., s. 465-9; _Brasseur_, _Landa_, _Relacion_, s. 420-9'da.

[XIII-16] Bu Ahau Katunes sistemi ve ardıllıklarının sırası hakkında bir açıklama için bkz. cilt ii, s. . 762-5.

[XIII-17] Bkz. cilt ii., s. 762-5.

[XIII-18] Brasseur, _Hist. Nat. Civ._ adlı eserinde bu sistemi takip eder ve
tekrar tekrar 174 (171 s. Bu cildin 228'i yanlış basımdır)
bu göçün tarihi olarak, aslında bunu Toltekler ve Quichelerin Tulan'dan göçünün tarihini belirlemek için kullanır; ancak Landa'nın çalışmasına ilişkin notlarında diğer teoriyi benimser.

[XIII-19] Bir dönemi 24 yıl olarak hesaplayarak, göç
173'ten 270'e, yani metindeki gibi 81 yıl yerine 97 yıl sürdü. Perez'in
144'ten 217'ye, yani 73 yıla kadar sürdüğü, bu da metinle uyuşmuyor ne de
kendi teorisiyle.

[XIII-20] 661 veya 485 kadar geç bir tarihte, Perez'in 8 Ahau'daki ifadesi kabul edilirse, ki bu tüm kayıtla tutarsızdır.

[XIII-21] Perez'e göre 218'den 360'a kadar; veya onun
ifadesine göre, 270'ten 366'ya kadar dört çağ geçti.

[XIII-22] 360'tan 432'ye, _Perez_; 533'ten 605'e, bir çağa 24 yıl
geçtiği temelinde.

[XIII-23] 432 ila 576, _Perez_; 605 ila 725, bir döneme göre 24 yıl.

[XIII-24] Veya diğer sisteme göre 821.

[XIII-25] Yukarıda bazı Tutul Xius'un Chichen'i aldığı tarihle ilgili karışıklık.

[XIII-26] Perez, yorumunda bu 13 dönemlik kalışı Tutul Xius'a uygular, ancak metin tam tersini söylüyor gibi görünüyor ve
onların 576'dan 888'e kadar Champoton'da yaşadığını söylüyor ; veya metnin sadece 260 yılını, 576'dan 836'ya kadar ekleseydi; veya kronolojisini kendi teorisine doğru bir şekilde uyarlamış olsaydı, 821'den 1133'e. 24 yıllık bir Katun'a göre, Itzas'ın Champoton'daki kalışı, metinde verildiği gibi, 533'ten 821'e kadardı.

[XIII- 27] 888-936, _Perez_; 821-869, 24 yıla dayanarak. Perez,
bu gezinmeyi Tutul Xius'a uygulayarak, onların tekrar
Chichen'e yerleşmelerini sağlar.

[XIII-28] 936-1176, _Perez_; 869-1109 , 24 yıl esas alınarak, ancak bu
elbette metnin iki yüz yılıyla uyuşmayacaktır.

[XIII-29] Perez, iki veya üç ayrı savaş olarak gördüğü bu olayların 1176'dan 1258'e kadar olan zamanı doldurduğunu söylüyor. 1119'dan 1157'ye kadar, 24 yıllık bir temelde.

[XIII-30] 1258'den 1368'e , _Perez_; 1229 ila 1445, 24
yıl temelinde. Perez yorumunda Mayapan'ın yalnızca bir kez
1308'de yıkıldığını kabul ediyor.

[XIII-31] Ya da, 24 yıl temelinde bir Katun'a, 1493 ile 1517 arasında. Ya da bu tarihlerin gerçeklerle çok iyi örtüştüğünü, çünkü
Cordova 1517'de Yucatan kıyılarına ulaştı ve Geronimo de Aguilar
muhtemelen birkaç yıl önce orada battı. Ancak Perez, onların gelişini Amerika keşfedilmeden önce, 1392 ile 1488 arasına tarihlendiriyor!

[XIII-32] Perez, bu ölümü 1493'e yerleştirerek metni doğrudan çürütüyor.

[XIII-33] Cilt iv., s. 140-285.

[XIII -34] _Cogolludo_, _Hist. Yuc._, s. 197.

[XIII-35] Bana göre, bu belgenin bu bölümünde kopyacı veya çevirmen tarafından bir hata veya
ihmal olması çok olası görünüyor.

[XIII-36] Bu devrim hakkında bkz.:--_Landa_, _Relacion_, s. 48-52, 56. Bu yazar Chel prensi Achchel'i çağırıyor ve onu
Mayapan'daki saygıdeğer bir rahibin damadı. _Herrera_, aralık. iv., lib.
x., kapak. ii., iii.; _Cogolludo_, _Hist. Yuc._, s. 60, 178-9;
_Lizana_, _Landa_, _Relacion_, s. 350; _Villagutierre_, _Hist.
Conq. Itza_, s. 28; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 32-40, 48-9.
Bu yazar ona Ahalin Chel ve eyaletlerinin Cicontun adını veriyor.
_Ternaux-Compans_, _Nouvelles Annales_'de, tom. xcvii., s. 31, 35;
_Gallatin_, _Amer. Ethno. Soc., Transact._, cilt i., s. 172-3;
_Prichard's Researches_, cilt v., s. 347; _Malte-Brun_, _Yucatan_, s.
20-1; _Stephens' Yuc._, cilt i., s. 140-1.

[XIII-37] Brasseur, _Hist._, cilt ii., s. 41-2, bize şunu söyler onların
eyaletinin adı Calkini idi ve halk, hükümdarlarından
Ahcanuls adını aldı; ve ayrıca Sabacche, Labna ve Pokboc şehirlerini inşa ettiler veya genişlettiler. (Bkz. cilt iv., s. 211-8)
ikinci ifadenin otoritesi muhtemelen bunların yeridir
Uxmal'den genel olarak güney yönündeki kalıntılar. Cogolludo diyor ki
Kupules adı verilen Conil ve Choaca yerlileri, dünyanın en savaşçılarıydı.
Yucatan. _Hist. Yuc._, s. 143; ayrıca bkz. _Landa_, _Relacion_, s. 54;
_Herrera_, aralık. iv., lib. x., kapak. iii.

[XIII-38] _Landa_, _Relacion_, s. 54-5; _Herrera_, aralık. iv., lib. X.,
kap. iii.; _Brasseur_, _Hist._, tom. ii., s. 42; _Cogolludo_, _Hist.
Yuc._, s. 143; _Malte-Brun_, _Yucatan_, s. 20.

[XIII-39] _Registro Yuc._, tom. ii., s. 261-72. Gelenek
bir diyalog biçiminde verilmiştir harabelere gelen bir ziyaretçi ve ırkının tarihi geleneklerini çok iyi bildiğini iddia eden
olağanüstü zekaya sahip bir yerli. Brasseur,
_Hist._, tom. ii., s. 578-88, muhtemelen genişletilmiş bir
çeviri sunuyor atıfta bulunulan makalenin. Stephens, _Cent. Amer._, cilt. ii., s. 423-5, bazı yönlerden benzer bir geleneği yerli birinden elde etti,
bu gelenek Charnay, _Ruines
Amer tarafından çevrildi ._, s. 369-71.

[XIII-40] Bkz. cilt. iv., s. 172, 192-7.

[XIII-41] _Cogolludo_, _Hist. Yuc._, s. 507-8; _Villagutierre_,
_Hist. Conq. Itza_, s. 29-31, 401-2, 488-91; _Waldeck_, _Voy. Pitt._,
sayfa 24, 36, 41; _Stephens' Yucatan_, cilt. ii., s. 200; _Gondra_, içinde
_Prescott_, _Hist. Conq. Meksika._, tom. iii., s. 98; _Ternaux-Compans_,
Nouvelles Annales'te, tom. xcvii., s. 51-2; _Squier's Cent. Amer._,
s. 547, 550-1.

[XIII-42] _Herrera_, aralık. iv., lib. x., kapak. ii., iii.; _Torquemada_,
Tom. iii., s. 132; _Cogolludo_, _Hist. Yuc._, s. 100, 179; _Landa_,
_Relacion_, s. 50-2, 62; _Villagutierre_, _Hist. Conq. Itza_, s. 28;
_Stephens' Yucatan_, cilt. i., s. 140-1; _Gallatin_, _Amer'de. Etno.
Soc., Transact._, cilt i., s. 172-3. Landa tarihi Fetih'ten 100 yıl önce, yani 1446 olarak veriyor. Villagutierre ve Cogolludo 1420 diyor. Herrera İspanyolların gelişinden 70 yıl önce diyor ve Kuruluşundan 500 yıl sonra. Gallatin bunu 1517 veya 1536 yapar.

[XIII-43] _Landa_, _Relacion_, s. 58-64; _Herrera_, dec. ii., lib.
iii., cap. i., dec. iv., lib. x., bölüm. iii.; _Cogolludo_, _Hist.
Yuc._, s. 97-100, 185; _Gomara_, _Hist. Ind._, fol. 63;
_Villagutierre_, _Hist. Conq. Itza_, s. 35-7; _Torquemada_, tom.
iii., s. 132-3; _Alcedo_, _Dicc._, tom. iii., s. 473; _Remesal_,
_Hist. Chyapa_, s. 245-6.

DİZİN.

Dizin, eserin beş cildinde belirtilen on veya on iki bin konunun her birine alfabetik olarak atıfta bulunur ve
çeşitliliklerin neden olduğu karışıklığa neden olan başlıklara ve bu başlıklardan yapılan çok sayıda çapraz referansla birlikte yazım veya diğer sebeplerden dolayı. Yerli 
örf ve adetlerini anlatırken, kabileler ailelere ayrılmıştır ve her kabile yerine her aile ayrı ayrı tanımlanmıştır;
sonuç olarak, Dizin'deki her kabile isminden sonra kabilenin ait olduğu ailenin tanımını içeren sayfalara bir referans vardır; ayrıca kabilenin herhangi bir 'özel bahsi' içeren sayfalara ek bir referans vardır. Örneğin, Ahts hakkında bilgi aranıyor. Dizin'de 'Ahts, Nootka kabilesi, i., 175-208; özel olarak anma, i., 177, 180-1,' vb. bulunur. 175-208 sayfalarındaki Nootka ailesiyle ilgili tüm konuların, 177, 180-1, vb. sayfalarda belirtilen farklılıklar hariç, ailenin diğer kabilelerinin yanı sıra Ahts'a da uygulanması gerekir. 
Ahts'ın cenaze törenleri veya herhangi bir özel geleneğiyle ilgili bilgi aranırsa, o aileyle ilgili konuların alt bölümlere ayrıldığı 'Nootkas' başlığı altında tam sayfalara daha doğrudan bir referans bulunur.
V. cildin son üç bölümündeki konulara, Dizin'in önceki mektuplarında sayfalar yerine bölümlere göre atıfta bulunulur. Kullanılan
kısaltmaların bir tablosuna gerek olmadığı düşünülmektedir.

A

  Aba, iii., 354, bkz. Aoa.

  Abah (Abagh), Tzendal günü, ii., 767; Atitlan'ın adı, v., bölüm.
    xi.

  Abajo Val., Hond., antik., iv., 70.

  Aban, Mayapan hükümdarı, v., bölüm. xiii.

  Abbato-tinneh, Kutchin lehçesi, iii., 587.

  Abchuy Kak, Maya tanrısı, iii., 467.

  Abiquiu, Utahs bölgesi, i., 465.

  Abmoctacs, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 452.

  Abo, New Mex., antik., iv., 663.

  Kürtaj, i., 169, 197, 242, 279, 390, 634, 773; ii., 183, 269,
    469-70.

  Abrevadero, Jalisco, antik., iv., 577.

  Ac, ot, Yucatan, ii., 698.

  Acacebastla, bölge, Cent. Amerika., iii., 760.

  Acachinanco, mevki, Meksika, iii., 298; v., 507.

  Acagchems, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, iii., 162;
    efsane., iii., 162-9, 525.

  Acagnikakh, Aleut 1. adam, iii., 104.

  Acahualcingo (Acahualtzinco, Tlalixco), Aztek istasyonu, v., 323.

  Acala, şehir, Chiapas, i., 681.

  Acalan, şehir, Guatemala, ii., 650; v., 347.

  Açallı, kanolar, ii., 398.

  Acamapichtli I. Culhuacan kralı, v., 341-54.

  Acamapichtli II., Meksika kralı, v., 354-62, 492.

  Acanum, Maya tanrısı, ii., 698.

  Acapichtzin, Toltek kahramanı, v., 213, 246.

  Acapipioltzin, bir Chichimec prensi, v., 428, 450-1.

  Acaponeta, Jalisco ili, i., 609, 671; v., 509.

  Acapulco, Guerrero'daki şehir, i., 678, ii., 109.

  Acat, Maya tanrısı, iii., 467.

  Acatentehua, bir Tlascaltec şefi, v., 497.

  Amatic, kasaba, Jalisco, i., 672.

  Acatl, Nahua takvim işareti, ii., 505; iii., 57, Toltek şefi, v.,
243.

Acatlan, Meksika'nın banliyösü, ii., 560; v., bölüm x.

Acatomatl, bir Chichimek şefi, v., 293.

Acatonal, bir Xochimilca şefi, v., 309.

Acatzingo, şehir, Puebla, v., 420.

Acatzintitlan, mahal, Meksika, v., 345.

Acaucalli, Aztek şapeli, iii., 346.

Acauhtzin (Achcauhtzin, Axcauhtzin), Chichimek kralı, v., 285,
290-1.

Acaxees (Acaxas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; yer, i.,
572; özel söz, i., 585, 589-90; konum, i., 614;
dil, iii., 718-19.

Acayetl, Nahua piposu, ii., 231, 287.

Acayucan, kasaba, Oajaca, i., 646.

Acchioc, Sivrisinek içeceği, i., 739.

Accouchement, bkz. Kadınlar.

Acequias, bkz. Kanallar ve Sulama.

Acexcoch, Tezcatlipoca'nın adı, iii., 246.

Achastliens (Achastlies, Achastliers), Orta Cal. kabilesi, i.,
363-401; konum, i., 363; dil., iii., 653-4.

Achcacauhti, Aztek ihtiyarları, ii., 137.

  Achcacauhtzin, Tezcucan elçileri, ii., 422.

  Achcauhtin, Nahua askeri emri, ii., 403.

  Achcauhtli, Nahua rahip tarikatı, ii., 313.

  Achcauhtzin, v., 245, 290, bkz. Achcuhtzin ve Icauhtzin.

  Acheto-tena, i., 149, bkz. Daho-tena.

  Achi, Guatemala kabilesi, i., 687-711; konum, i., 787; dil.,
    iii., 760.

  Achihab, Quiche soyluları, ii., 639; v., bölüm. xi.

  Achilla, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 454.

Achillimo, Güney Cal. kabile, i., 402-422; konum, i., 459.

Achiotl (Achiolt), boya bitkisi, i., 724; ii., 486.

Achitometl I., Culhua kralı, v., 256, 303, 316-20, 330-1.

Achitometl II., Culhua kralı, v., 354.

Achiuhtla, Oajaca'daki şehir, fethi, v., 461; bölüm x.

Achnutschik, Koniaga erkek cariyesi, i., 82.

Achote, yiyecek, Güney Meksika, i., 652, 654.

Acla, Isthmian kabilesi, i., 747-85; yer, i., 795; dil,
iii., 794.

Acnagis, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 452.

  Acoahunotl, ii., 436, bkz. Quauhnochtli.

  Acoculco, yerellik, Meksika, v., 339.

  Acolhuacan (Aculhuacan), Nahua krallığı, i., 676; tarih., v., 323,
    333-482.

  Acolhuas (Aculhuas), Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629;
    loc., i., 676; spesifikasyon anma, ii., 92, 104, 125, 491-2, 134-6,
    162-3, 231, 246-7, 367, 569, 589; efsane., iii., 63, 195; dil.,
    iii., 724-5; hist., v., 303-20, 359-494; ayrıca bkz. Culhuas, ile
    çoğu zaman karıştırılan kişilerdir.

  Acolhuatl, Chichimecatl'ın adı, iii., 250.

  Acolhua-tlalli, Acolhuacan'ın savaş toprakları, ii., 225.

  Acolman (Aculma), Meksika şehri, ii., 441; iii., 63; v., 20,
    380, 388, 395, 476.

  Acolmiztli, Nezahualcoyotl'un adı, v., 372; Cuitlahuac'ın efendisi,
    v., 409.

  Acolnahuac, istasyon, Aztek göçü, v., 323, 324.

  Acolnahuacatl, Tepanec king, v., 330-41, 365-6.

  Acoloa, Nahua tanrısı, iii., 418.

  Acoltas, Haidahs kabilesi, i., 156-174; özel olarak anma, i., 174.

  Acoma, Pueblos kasabası ve kabilesi, i., 526-556; konum, yani, 600;
    özel olarak anma, i., 527; dil, iii., 681-2; antik., iv.,
    665-6.

  Aconchi, kasaba, Sonora, i., 606.

  Aconite, Koniaga zehiri, i., 79.

  Acopilco, yerellik, Meksika, v., 339.

  Meşe palamudu, Kaliforniya'daki yiyecekler, i., 339, 373-5, 406.

  Acotelulco, Tlascala şehrinin koğuşu, v., 503.

  Acoti, Pueblos kasabası, i., 527.

  Acotoch, v., 317, bkz. Ocotox.

  Actopan, Mex., antik., iv., 545.

  Acuco, New Mex., antik., iv., 674.

  Acuecuejotl, Chalchihuitlicue'nin adı, iii., 367.

  Acul, Guatemala kabilesi, i., 687-711; hist., v., bölüm. xi.

  Aculhua, Tepanec kralı, v., 320.

  Aculhuacan, i., 676, bkz. Acolhuacan.

  Aculhuas, ii., 125, bkz. Acolhuas.

  Aculhua Tecuhtli, Quanez'in adı, v., 491.

  Aculma, iii., 63; v., 20, bkz. Acolman.

  Aculmaitl, Tezcucan 1. adam, iii., 63.

  Aculnaoacatl, Mictlantecutli'nin adı, iii., 396.

  Acul Vinak, Maya ulusu, i., 687-711; ii., 630-803; özel
    bahsetmek, v., bölüm. xi.

  Acuragua, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, yani, 460.

  Acus, Pueblos kasabası, i., 527.

  Acutee, Guatemala kabilesi, i., 687-711; konum, i., 789.

  Acweek, Nootka başlığı, i., 194.

  Acxiquat, Zutugil king, v., bölüm. xi.

  Acxitl (Meconetzin), Toltek kralı, v., 270-86, bölüm. xi.

  Acxopal (Acxopil), Quiche king, v., bölüm. xi.

  Acxopal, bir Toltek soylusu, v., 297.

  Acxoquauh (Acxocuauh, Acxoquauhtli, Acxiquat), bir Toltek prensi
    ve Culhua king, v., 299-300, 358; Zutugil hükümdarı, v., bölüm
xi.

Acxotecas, Teotencas kabilesi, v., 280.

Acyums, Cent. Cal. kabilesi, i., 463-401; yer, i., 452.

Adacs, Aşağı Cal. kabilesi, i., 556-71; konum, i., 603.

Adresler, bkz. Konuşmalar.

Adams County, Mississippi Valley, antik, iv., 771.

Adkayom, kurban eden, Guat., iii., 488.

Admiralty Inlet, i. , 208, 298, 302.

Admiralty Adası, i., 143.

Kerpiç, yapı malzemesi, i., 535-6, 575, 624, 651, 692; ii.,
557-73; iv., 473, 607, 626-83, 718-42, ayrıca bkz. Dünya.

Zina, i., 350-1, 390, 412, 509-10, 660, 728-9, 770 ; ii.,
464-6, 658, 673-5, ayrıca bkz. Zina.

Adze, Koniaga ve Nootka aleti, i., 80, 189.

Ae, Acagchemem 1. kadın, iii., 164.

Aestaca, Cent. Cal. kabilesi , i., 363-401; konum, i., 454.

Affats-tena, Nehannes kabilesi, i., 149.

Agaab, Guatemala kabilesi, i., 687-711; konum, i., 789; özel
anma, v., chap. xi.

Agalta Valley, Hond., antik, iv., 70.

Agaraits, Kuzey Cal. kabilesi, i., 327-61; konum, i., 445.

Agate, i., 343, 495; ii., 164, 751; iv., 469, 479, 554, 678, 715.

Agave, bkz. Maguey.

Ages of the World, Nahua myth., ii., 504-5; iii., 64-5.

Aggitikkahs, Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum, i., 463.

Aghual, Chiapan günü, ii., 767.

Aglegmutes (Aglegmjuten, Agolegmueten, Oglemutes),
Koniagas kabilesi, i., 70-87; loc., i., 70, 139-40.

Agrazenuqua, Isthmians kabilesi, i., 747-85; location, i., 795.

Tarım, Hiperboreanlar, i., 107; Kolombiyalılar, i. , 162, 234,
267; Kaliforniyalılar, i., 323-5, 430; iv., 696; Yeni Meksikalılar,
i., 487-9, 501, 538-9, 543; iv., 619, 623, 632, 636, 676-7;
Meksikalılar, i., 24, 576, 578, 625, 630, 652-3; ii., 343-50, 480;
iii., 274; iv., 429-431, 442; Orta Amerikalılar, i., 694, 719,
758-9; ii., 653, 701, 717-20; iv., 21.

Agtism, Cent. Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 454.

Aguacateca, dil., Guat., iii., 760.

Aguaceros, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 612.

Aguachapa, Pipiles kasabası, ii., 752.

Aguadas, bkz. Rezervuarlar.

Aguama, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Aguardiente, Güney Meksika içeceği, i., 664.

Aguasajuchium, Cent. Cal. kabilesi, i., 463-401; konum, i., 453.

Aguascalientes, antik, iv., 593.

Aguasto, Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 453.

Aguatubi, Moqui köyü ve kabilesi, i., 526-56; özel söz,
i., 601.

Aguin, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Agulmutes (Agulmueten, Aguljmjuten), Koniagas kabilesi, i., 70-87;
loc., i., 70, 140; spec. bahsedin, i., 80.

Ah, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

Ah-Actulul, Guatemala kabilesi, i., 687-711; yer, i., 789.

Ahacus, Pueblo köyü, i., 527.

Ahahuete, iii., 66, bkz. Ahuehuete.

Ahapchingas, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; yer, i., 460.

Ahau, Maya unvanı ve günü, ii., 636, 756, 760; v., 21.

Ahau Ah Gucumatz, Quiche unvanı, ii., 644; iii., 489.

Ahau Ahpop, Quiche unvanı, ii., 639, 643; v., bölüm xi.

Ahau Ahpop Camha, Quiche başlığı, ii., 639, 643; v., bölüm. xi.

  Ahau Ah Tohil, Quiche başlığı, ii., 639, 644; iii., 489.

  Ahau Ahtzic Winak, Quiche başlığı, ii., 644.

  Ahau Avilix (Awilix), Quiche başlığı, ii., 644; iii., 489.

  Ahau Can Mai, iii., 472, bkz. Ahkin Mai.

  Ahau Chamahez, Maya tanrısı, ii., 697.

  Ahau Gagavitz, Quiche başlığı, ii., 644; iii., 489.

Ahau Galel, Quiche unvanı, ii., 644.

Ahau Galel Camha, Quiche unvanı, ii., 644.

Ahau Katunes, Maya döngüsü, ii., 762-5.

Ahau Quiche, Quiche kraliyet ailesi, ii., 643-4; v., chap. xi.

Ahazats, Nootka kabilesi, i., 175-208; yer, i., 296-7.

Ahbuluc Balam, Maya tanrısı, ii., 701.

Ahcan, Quiche soylusu ve rahibi, v., chap. xi.

Ahcan Uolcab, Maya tanrısı, ii., 701.

Ahcanail, Quiche kişiliği, v., chap. xi.

Ahcanuls, Yuc. eyaleti ve halkı, v., chap. xiii.

  Ahchaoh, Quiche hakimleri, ii., 642.

  Ahcitz, Maya tanrısı, ii., 698.

  Ahcocom, Mayapan'ın hükümdarı, Yuc., v., bölüm. xiii.

  Ahcuitok Tutul Xiu, Uxmal'ın hükümdarı, Yuc., v., bölüm. xiii.

  Ahcunal, Uxmal'ın hükümdarı, Yucatan, v., bölüm. xiii.

  Ah Hulneb, Maya şefi ve tanrısı, bkz. Ahulneb.

  Aheltahs, Kuzey Cal. kabile, i., 327-61; konum, i., 445.

Ahgih, Maya astrologu, ii., 679.

Ahgishanakhou, efsanevi kişilik, iii., 103, 146.

Ahikia, Chinook oyunu, i., 244.

Ahkak Nexoi, Maya tanrısı, ii., 698.

Ahkin, Maya rahipleri, iii., 472.

Ahkin Mai (Ahau Can Mai), Maya baş rahibi, iii., 472.

Ahkin Xooc, Yuc. prens, Chichen Itza, v., bölüm xiii.

Ahknil Chel, Yuc. baş rahibi, Chichen Itza, v., bölüm xiii.

Ahlela, Moquis köyü, i., 528, 600.

Ahmak, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

Ahmecat Tutul Xiu, Yuc. prens, v., bölüm xiii.

Ahmoxnag, Cakchiquel prens, v., bölüm xi.

Ah-Oanem, Guatemala kabilesi, i., 687-711; konum, i., 789.

Ahomamas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; özel söz, i., 576,
585, 590.

Ahomes (Ahomoas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 572,
607-8; özel kişiler, i., 584-5; lang., iii., 707.

Ahousets (Ahousahts, Ahowzarts), Nootka kabilesi, i., 175-208;
konum, i., 295.

Ahpop, Quiche başlığı, ii., 639, 643; v., bölüm xi.

Ahpop Camha, Quiche başlığı, ii., 639, 643; v., bölüm xi.

Ahpop Qamahay, Cakchiquel başlığı, ii., 640; v., bölüm xi.

Ahpoxahil, (Ahpop Xahil), Cakchiquel başlığı, ii., 640; v., bölüm
xi.

Ahpozotzil, Cakchiquel başlığı, ii., 640; v., bölüm xi.

Ahpua, Maya tanrısı, ii., 698.

Ahqahb, Quiche unvanı, fiil, bölüm xi.

Ahqib (Ahqixb), Quiche unvanı, fiil, bölüm xi. Ahquehayi, Quiche soyluları, v., bölüm. xi.

  Ah-tenas, i., 149, bkz. Atnas.

  Ahtepal, Maya başlığı, ii., 634; v., bölüm. xiii.

  Ahts, Nootkas kabilesi, i., 175-208; loc., i., 175, 297; spesifikasyon
    anılan, i., 177, 180-1, 186, 188-9, 191-2, 194, 197, 205;
    efsane., iii., 96, 520-1; lang., iii., 608; köken, v., 19.

  Ahtubtun, Yuc. hükümdar, Mayapan, v., bölüm. xiii.

  Ahtzic Winak, Quiche başlığı, fiil, bölüm xi.

Ah-Tziquinaha (Ah Tziquinihayi), Guatemala kabilesi, i., 687-711;
konum, i., 789; tarih, fiil, bölüm xi.

Ah- Tzakol-Quet (Queh), Guatemala kabilesi, i., 687-711; konum,
i., 789.

Ah-Tzuque, Guatemala kabilesi, i., 687-711; konum, i., 789.

Ahuacachapullin, bir çekirge, iii., 380.

Ahuales, memurlar, Guat., i., 702.

Ahualulcos, Güney Meksika kabilesi, i., 645-70; yer, i., 645, 682;
özel söz, i., 652, 658.

Ahuamhoue, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Ahuanga, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

Ahuauhtli, Axayacatl yumurtaları , ii., 356.

Ahuayopan, yerellik, Puebla, v., 490.

Ahuchan Xahil, Cakchiquel başlığı, ii., 640; v., bölüm xi.

Ahuehuete (Ahahuete), selvi ağacı, iii., 66; iv., 502.

  Ahuehuepa, Mex., antik., iv., 496.

  Ahuic, Chalchihuitlicue'nin adı, iii., 367.

  Ahuilizapan, Orizava'nın eski adı, v., 418.

  Ahuitzotl, Meksika kralı, v., 417, 424, 439-55, 499-501.

  Ahulneb (Ah Hulneb), Maya tanrısı, iii., 466; v., bölüm. xiii.

  Ahwahnachees, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 452.

  Ahwashtes (Ahwastees), Cent. Cal. kabile, i., 363-401; yer., i.,
    363, 453.

  Ah Witzil, Yuc. Quiches'in adı, v., bölüm. xiii.

  Ah Xiu, Mayapan'ın hükümdarı, Yuc., v., bölüm. xiii.

  Ahytza, Quiche Prince, v., Bölüm. xi.

  Aiacachtli, Totonac çıngırak, i., 635.

  Aiauh, Chalchihuitlicue'nin adı, iii., 367.

  Aiauhcalco, Nahua tapınağı, iii., 347.

  Aiauhquemitl, rahip pelerini, iii., 339.

  Aibino, Kuzey Meksika lang., iii., 707.

  Aijados, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 599.

Hava, bir Nahua sembolü, iii., 129.

Aisish, yiyecek için kullanılan kök, i., 265.

Aitizzarts, Nootka kabilesi, i., 175-208; konum, i., 295- 6.

Aixas, Apache kabilesi, i., 473-526; yer, i., 599.

Aixtilcuechahuac, v., 250, bkz. Ixtlilcuechahuac.

Aji, Şili'nin adı, i., 759.

  Ajmak, Guatemala tanrısı, iii., 482.

  Ajuchitlan, Guerrero'daki kasaba, i., 678.

  Akab, Maya gecesi, ii., 755.

  Akab-Tzib, Chichen'deki hiyeroglif, Yucatan, antik., iv., 225; isim
    bir kişinin, v., bölüm. xiii.

  Akahales (Akales), Guatemala kabilesi, i., 687-711; ii., 630-803;
    hist., v., bölüm. xi.

  Akbal, Maya günü, ii., 756, 760, 767.

  Ake, Yucatan, antik., iv., 245.

  Aketsum (Kachuma), köy, Güney Kaliforniya, i., 459.

  Akil, Yucatan, antik., iv., 220.

  Akun Adası, i., 141.

  Akutan Adası, i., 141.

  Akutanlar, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

  Alabaster, ii., 557, 751, 787.

  Alachschak, i., 37, bkz. Alaska.

  Alacupusyuen, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 458.

Alaguilac, Guatemala dili, iii., 760.

Alahuiztlan, Guerrero şehri, v., 442.

Alaeksu, i., 37, bkz. Alaska.

Alameda İlçesi, Cal., antik, iv. , 710.

Alames, Güney Meksika kabilesi, i., 645-70; konum, i., 645.

Alamitos, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

Alamos, köy, Sonora, i., 606-7. Alasapas (Alazapas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum,
    i., 611.

  Alaska (Aliaska, Alaeksu, Alachschak, Alaesku, Alaxa, Alaska,
    Alyaska, Alayeksa, Alaeschka, Aljaska), isim, i., 37-8; uluslar
    ve anlatılan kabileler, i., 37-137; yer. kabilelerin, i., 35-40,
    137-149; efsane, iii., 98-106, 122, 128-131, 141-9, 507, 516-18;
    lang., iii., 557-8, 575-603, 662-3; antik., iv., 742.

  Alaya, Sabaibos’un bir köyü, i., 614.

  Alayeksa, i., 37, bkz. Alaska.

  Albatros, Ceri elbisesi, i., 574.

  Albatuinas (Albatuins), Sivrisinek kabilesi, i., 712-47; yer., i.,
    713; spesifikasyon söz, i., 746; lang., iii., 783.

  Alberni, köy, Vancouver Adası, i., 297.

  Albinolar, i. , 423, 530, 750; ii., 166.

Alcax, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Alceas, i., 250, bkz. Alseas.

Alchedumas (Alchedomas), Apaçi kabilesi, i., 473-526; konum,
i., 598; dil, iii., 685.

Alchones (Olchones), Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i.,
453-4; özel söz, i., 365; mit., iii., 161.

Aleis, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

Aletas, Orta Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 452.

Aleupkignas, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 460.

Aleut Takımadaları, i., 38, 87, 141; iii., 577-8; iv., 742; v.,
28-9.

Aleutlar (Aleyutlar), Hiperboreanların bölündüğü beş aileden biri, tüm uluslarının ve kabilelerinin
birlikte açıklanan örf ve adetleri, i., 87-94; fizik, i.,
88; giyim, i., 88-9; meskenler, i., 89; yiyecek, i., 90; silahlar
ve savaş, i., 90-1; etkiler ve üretim, i., 91; evlilik, kadınlar,
hükümet, i., 92; eğlenceler, i., 92-3; cenaze töreni, i., 93;
karakter, i., 93-4; kabilelerin yeri, i., 38, 87, 141-2; mit,
iii., 104-5, 144-5, 507, 518; dil., iii., 577-80; köken, v.,
19.

Alexander Takımadaları, i., 293.

Aleyas, i., 307, bkz. Alseas.

Aleytacs, Cent. Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 452.

Algonkinler (Algonquinler), konum, i., 25; köken, v., 22.

Aliaska, i., 37, bkz. Alaska.

Aliquachiek, i., 347, bkz. Allicochick.

Alizway, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 459.

Aljaska, i., 37, bkz. Alaska.

Aljiman, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 459.

Alkollock, Colvilles tarafından oynanan oyun, i., 280-1.

All, Towka genç adam, i., 732.

Allequas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 327-61; özel olarak bahsetme, i.,
329-31, 333, 341, 348, 350; mit, iii., 525.

İttifaklar, bkz. Antlaşmalar.

Allicochick (Aliquachiek), kabuk para, Kuzey Kaliforniya, i., 347.

Timsahlar, i., 579, 696, 759; ii., 721; iv., 101.

Alaşım, ii., 474, 749.

Allvatalama, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 459.

Alparagatlar, Sivrisinek sandaletleri, i., 716.

Alseas (Alceas, Alseyas, Aleyas, Ulseahs), Chinook kabilesi, i.,
222-50; yer, i., 307-8; özel söz, i., 250.

Alsea Koyu, i., 308.

Altahmos (Altajumos), Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i.,
363, 452-3.

Altamia, Oajaca, antik, iv., 373.

Altamira, köy, Tamaulipas, i., 613.

Altanuis, Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 452.

Altar, Sonora'daki köy, i., 602.

Altars, ii., 307, 571, 582, 689, 799; iii., 239, 332; iv., 32,
    61-2, 94-9, 111-14, 257-9, 277, 334, 345-6, 371, 382, ​​436, 443,
    456, 541, 545, 587, 646, 703, 774.

  Altaville, California, antik., iv., 703.

  Altepatlalli, Nahua toprakları, ii., 226.

  Aluenchis, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 452.

  Şap, ii., 474, 487.

  Alyaska, i., 37, bkz. Alaska.

  Alzatlan, kasaba, Kuzey Meksika, i., 622.

Am, Maya büyü taşları, ii., 697.

Amacavas, Apaçi kabilesi, i., 473-526; yer, i., 599.

Amacui, bir Chichimec şefi, v., 295-6, bkz. Xolotl II.

Amadaappigalla, yılın mevsimi, Aşağı Kaliforniya, i., 564.

Amaddappi, yılın mevsimi, Aşağı Kaliforniya, i., 564.

Amador Co., Kaliforniya, i., 450; iv., 707.

Amag-Dan, kasaba, Guatemala, i., 789; v., bölüm xi.

Amalcum, Maya tanrısı, ii., 698.

  Amalinalpan, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Amamaxtla, tıbbi kök, ii., 599.

  Amanteca, Nahua tüy işçisi, ii., 489-91.

  Amantla, Mex., ii., 490'da bir mahalle.

  Amaquemecan, Chichimec'lerin antik evi, iv., 580; v., 219, 289,
    301, 314.

  Amaquetepec, Chichimec istasyonu, v., 242, 487.

  Amaranth, ii., 329, 333, 356, 616; iii., 241, 297, 344, 371, 395.

  Amasmaxtlı, kağıt elbise, ii., 323.

  Amatetevitl (Amateteuitl), kağıt süsler, iii., 333, 362.

  Amatique Gulf, iii., 726; v., bölüm. xi.

  Amatitlan (Amatitan), kasaba, Guat., i., 787-8; ii., 651.

  Amatitlan Gölü, antik., iv., 121.

  Amatl, Nahua makalesi, ii., 485, 524.

  Amatlan de los Reyes, Vera Cruz, antik., iv., 434-5. Amatzin, Tlatelulco kralı, v., 364.

Amaxtlan, eyalet, Oajaca, v., 447, bölüm x.

Amaytun lamayte (Lamaytun), Döngünün Maya bölümü, ii., 762.

Elçiler, i., 388, 628, 723, 729-30, 770; ii., 254, 412-13,
419-23, 462, 607, 646, 666-8.

Ambawtawhoot-Tinneh (Koyun Kızılderilileri), Tinneh kabilesi, i.,
114-137; konum, i., 145; özel söz, i., 121; dil,
iii., 585.

Amber, i., 72, 649-51; ii., 732.

Ambush, i., 264, 496-7, 628, 697; ii., 426-7.

Amechichi, Tezcucan unvanı, ii., 189; v., 350.

American River, i., 450.

Ameyal, bir Toltek prensi, v., 313, 316.

Amimitl, Nahua tanrısı, iii., 410.

Amitaguas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; yer, i., 611.

Amolli, sabun bitkisi, ii., 491.

Amonces, Cent. Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 363, 456.

Amotenenqua, Napatecutli'nin adı, iii., 417.

Amoxoaque, Nahua peygamberleri, v., 189.

Amoxtli, su bitkisi, ii., 365.

Ampayouts, i., 441, bkz. Yam Pah Utes.

Eğlenceler, Hiperboreanlar, i., 66-7, 84-5, 92-3, 119, 131;
Kolombiyalılar, i., 169-71, 180-1, 198-201, 219, 243-5, 280-2;
Kaliforniyalılar, i., 351-4, 392-4, 415-17, 437-8; Yeni Meksikalılar,
i., 515-17, 549-53, 566-7, 586-7; Meksikalılar, i., 635-6, 664-5;
ii., 283-301, 399; Orta Amerikalılar, i., 704-7, 735-9, 774-6;
ii., 711-14.

Amusgo, Güney Meksika, dil., ii., 752.

Amutajas, Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; yer, i., 452.

Anacanas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; yer, i., 613.

Anacarck, i., 458, bkz. Anacbuc.

Anacbuc (Anacarck), Güney Cal. kabile, i., 402-22; yer, i.,
458.

Anahuac, isim, i., 18; ii., 87-8; milletler ve kabileler için, mit.,
dil., antik., ve tarih, bkz. Meksika.

Anahuac Ayotlan, Oajacan kıyı bölgesi, ii., 111; v., bölüm x.

Anahuac Dağları, Utah Dağları için isim, i., 465.

Anahuac Xicalanco, Tabascan kıyı bölgesi, ii., 111; v., 196.

Anajue (Anijue), Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Analco, köy, Jalisco, i., 672.

Analtes (Analtehes, Analtees), Maya kitapları, ii., 768-9.

Anamas (Anamons), Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i.,
452.

Anayicoyondi, Pericui tanrıçası, iii., 169.

Ancasiguais, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 613.

Ancasmarca Dağı, v., 15.

Anchins, Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 452.

  Ancoose Gölü, i., 443.

  Anderson Lake, i., 311.

  Anderson Vadisi, i., 362, 449.

  Andreanovski (Andrejanowschen) Adası, i., 87, 142.

  Anegas, i., 293, bkz. Hanegas.

  Melekler, iii., 492-3, 540.

  Anian Boğazı, v., 79.

  Aniche Adası, Michoacan, antik., iv., 571.

  Anijue, i., 459, bkz. Anajue.

  Hayvanlar, efsane, iii., 37, 127-139; difüzyon, v., 29-30.

  Hayvan heykelleri veya görüntüleri, ii., 750-1; iv., 24, 39-51, 100-1,
112-14, 122, 137, 163-8, 173, 175, 183-9, 216, 226-31, 235,
317-20, 386-8, 436, 467-9, 481-2, 488, 493, 497-8, 500-1,
519-20, 538, 548, 575, 590-5.

Animpayamos, Cent. Cal. tribe, i., 363-401; location, i., 455.

Ankle-ornaments, i., 574; ii., 290, 372; iii., 385.

  An-Kutchin, i., 147, bkz. Han Kutchin.

  Anlygmutlar (Anlygmjuten, Anlygmueten), Koniagas kabilesi, i.,
    70-87; konum, i., 70, 141.

  Meshetme, ii., 144-7, 422, 641; iii., 435.

  Ansaymas, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 454.

  Antilop, bkz. Geyik.

  Antilop Zirvesi, i., 595.

  Eski Eserler, Cent. Amerika, ii., 116-18; iv., 15-139; v., 58-61;
    Meksika Cumhuriyeti, ii., 749-51; iii., 398; iv., 143-614; v.,
55-8; New Mexico, i., 537-8; iv., 616-686; California ve Kuzey Batı, iv., 688-743; Mississippi Vadisi, iv., 744-90; v., 93-5,
114; Peru, iv., 791-806; Brezilya, v., 123; Bibliyografya,
iv., 2-4, 150-1, 289-94, 377-8, 390-1, 483, 621-5; Eyaletlerin ve yerelliklerin adlarına bakın.

Karıncalar, i., 419, 428, 568, 762; ii., 176, 356.

Aoa (Aba), Nahua festival karakteri, iii., 354.

Apaches (Apatschees), Yeni Meksikalıların bölündüğü dört aileden biri. Tüm milletlerin ve kabilelerin tavır ve gelenekleri birlikte açıklanmıştır, i., 473-526; fizik,
i., 477-9; giyim, i., 480-4; konutlar, i., 485-7; yiyecek, i., 487-92; silahlar, i., 493-6; savaş, i., 496-500; malzemeler ve
üretimler, i., 500-5; tekneler ve mülk, i., 505-6; sanat,
i., 506-7; yönetim, i., 507-10; kölelik, i., 510-11; kadınlar
ve evlilik, i., 511-15; eğlenceler, i., 515-17; çeşitli
geleneksel şeyler, i., 517-21; tıp ve cenaze töreni, i., 521-4; karakter,
    i., 524-6; kabilelerin yeri, i., 473-5, 591-9; iii., 593-5;
    efsane., iii., 132, 135, 170; lang., iii., 584, 593-603.

  Apalaches, lang., iii., 727.

  Apalamu, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 453.

  Apan, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Apanco, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

  Apanecatl, bir Toltek soylusu, v., 254.

  Apantecutli, Nahua tanrısı, v., 193.

  Apasco (Apazco), istasyon, Aztek göçü, v., 323-4.

  Apatamnes, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 453.

  Apaugasi, Cent. Cal. lang., iii., 650.

  Apaxtle, bir Nahua gemisi, ii., 272.

  Apay, Cent. Amer. lang., iii., 760.

  Maymunlar, Kuzey Meksika. kabile, i., 572-91; konum, i., 611; ayrıca bkz.
Maymunlar.

Apetlac, Nahua tapınaktaki yer, iii., 387.

Apil, Cent. Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 454.

Apoala, kasaba, Oajaca, iii., 71; v., bölüm x.

Apoplexy, i., 247.

Apotheosis, ii., 618, 693, 699, 801; iii., 25-6, 32, 271, 308,
399, 457, 473; v., 205, 226, 249-50, 255, 264, bölüm xi., xii.,
xiii.

Apozolco, Cent.'te bir misyon. Mex., i., 672.

Apozonallotl, Chalchihuitlicue adı, iii., 367.

Apparitions, Mex. hist., v., 467-9.

Appeal, right of, ii., 434-7, 445, 656.

Apple-tree Cove, i., 301.

Apuasto, Cent. Cal. tribe, i., 363-401; location, i., 453.

Aquamish, Nootkas tribe, i., 175-208; location, i., 295.

Aquarius Mountains, i., 597.

Aquas Calientes, South Cal., i., 460.

Aqueducts, ii., 169, 563, 565-6; iv., 121, 341-2, 447, 522-4,
    611, 798, 801; v., 422, 452-3.

  Aquiach, Nahua başlığı, v., 264, 486.

  Aquilasco, antik Nahua evi, v., 221, 309.

  Ara, tanrılaştırılmış kuş, ii., 212; v., 16.

  Arabic, lang., traces, iii., 705.

  Aramacina, Honduras, antik., iv., 77.

  Aramays, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 452.

Aransas Koyu, i., 594.

Arcata, kasaba, Kuzey Kaliforniya, i., 446.

Arch, ii., 555, 701-2, 791; iv., 127, 137, 157-8, 171, 177-9,
190-1, 208, 214, 228, 235, 243-4, 272-3, 309-11, 341-3, 356,
373, 380-1, 383, 451, 460-1, 528, 658, 713.

Arkeoloji, giriş, iv., 1-14; ayrıca bkz. Antikalar.

Mimarlık, ii., 553-89, 783-94; iv., 267 ve devamı; v., 55-60;
ayrıca bkz. Konutlar.

Arch Spring, New Mex., antik, iv., 645.

Areitos, Isthmian dansları, i., 774.

Aretines, Kuzey Mex. kabilesi, i., 572-91; konum, i., 613.

Aribetzi, köy, Sonora, i., 606.

Arigames, Kuzey Mex. kabilesi, i., 572-91; konum, i., 610.

Aripas (Aripe), Aşağı Cal. kabilesi, i., 556-71; konum, i., 604;
lang., iii., 687.

  Arispe (Arizpe), köy, Sonora, i., 605-6.

  Aritmetik, i., 68, 192, 274-5, 507, 564, 726, 769; ii., 497-500,
    753-4.

  Arizona, uluslar ve kabileler, i., 422, 465-6, 473-555, 591-603;
    efsane, iii., 75-83, 132-6, 170, 526-8; lang., iii., 593-603,
    671-4, 680-6; antik., iv., 616-44.

  Gemi, mit, iii., 66, 76, 79, 103; v., 14, 86-7, 327-9.

Arkansas Nehri, i., 464, 591-2.

Gemiler, i., 143, bkz. Auks.

Armadillolar, ii., 720.

Armeria, Colima, antik, iv., 572.

Zırh, i., 50, 90, 105, 160, 182, 230, 235, 432, 541, 578, 655,
723, 763; ii., 403-8, 488, 490, 742, 750.

Silahlıklar, ii., 415, 578.

Silahlar, bkz. Silahlar.

Arnotto, petrol, i., 753.

Arrianjianbaj, Oajaca, antika, iv., 374.

Oklar, bkz. Yaylar ve Oklar.

Ok Gölleri, i., 252, 264, 271-2, 314.

Arroyo Blanco, i., 457.

Cephanelikler, bkz. Silahlıklar.

Sanat, Hiperboreanlar, i., 68; Kolombiyalılar, i., 160-1, 165-6, 172,
192-3, 238-9, 274-5; Yeni Meksikalılar, i. , 506-7, 545-6, 564,
583-4; Meksikalılar, i., 24, 631; ii., 442, 473-552; iv., 366-597;
v., 258; Orta Amerikalılar, i., 700-1, 726-8, 769; ii., 748-82;
iv., 15-365; Perulular, iv., 791-806.

Arteljnowskojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; yer, i., 141.

Artemisia, Orta Cal. yiyecek, i., 374.

Artez-Kutshi, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 147.

Artsmilsh, i., 305, bkz. Karweewee.

Ascension River, i., 602, 605.

Ascetics, Nahuas, iii., 436-7, 441-2.

Aseguang (Asequang), Haidah kabilesi, i., 156-74; konum, i.,
292.

Ashes, i., 126, 204, 395-7, 419, 535, 566; ii., 277, 307, 348,
608-10, 615, 617, 621, 717, 722.

Ashochemie, Cent. Cal. lang., iii., 648.

Asya, kökeni, v., 30-55.

Asientic-haebi Dağları, i., 597.

Asiuhuil, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; yer, i., 459.

Aspianaque, Orta Cal. lang., iii., 653.

Ass, ​​Aşağı Cal., yiyecek, i., 561.

Birlik, ilerleme unsuru, ii., 55-9.

Assuntas, Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; yer, i., 452.

Astım, i., 287, 667.

Astronomi, i., 584; ii., 500-22; iii., 371; iv., 496-7, 506-8;
v., 450.

Asucsagna, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; yer, i., 460.

Asuncion Sianori, köy, Sinaloa, i., 614.

Atalaya Kalesi, Guatemala, ii., 788.

Atalcaoplo, iii., 420, bkz. Atlcahualco.

Atamalqualiztli, Nahua dini şöleni, ii., 341; iii., 429.

Atamataho, orman, Michoacan, v., 517.

Atarpes, Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; yer, i., 452.

Atchaer, i., 142, bkz. Atkhas.

Ateakari (Ateacari), Coras'ın adı, i., 672; iii., 719.

  Atecpanecatl, adı Huemac ii., v., 267.

  Atemoztli (Atemuztli), Nahua ayı, ii., 337, 339, 511; iii.,
    346.

  Atempanecatl, Nahua başlığı, ii., 138.

  Atenamitic, Totonac istasyonu, v., 203.

  Atenco (Atengo), köy, Meksika, ii., 560; istasyon, Aztek
göçü, fiil, 323.

Atepetlac, istasyon, Aztek göçü, fiil, 323.

Atepocaxixilihua, Nahua dansı, ii., 324.

Athabasca Gölü, i., 144.

Athabascas, Chepewyans için isim, i., 114.

Atletik Sporlar, i., 552, 567, 586-7; ii., 286, 295-9, 713-14.
Ayrıca Eğlencelere bakınız.

Atilan, Oajaca bölümü, i., 680.

Atit, Guatemala kraliçesi, iii., 75; fiil, bölüm xi.

Atitlan (Atitan, Atital-huyu), kasaba, Guatemala, i., 789; iii.,
75; v., bölüm. xi.

  Atitlan Gölü, i., 789; iv., 121; v., bölüm. xi.

  Atkha Adası, lang., iii., 579.

  Atkhas (Atchaer), Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 87,
    141-2; lang., iii., 578-9.

  Atl, Nahua günü, ii., 511-12, 516-17.

  Atlacamani, Chalchihuitlicue'nin adı, iii., 367.

  Atlacohuayan, şehir, Meksika, v., 402.

  Atlacuezona, nilüfer, iii., 369.

  Atlacuihuayan, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Atlacuizoayan Dağı, Tacubaya'nın adı, iii., 405.

  Atlantis, köken teorisi, v., 123-9.

  Atlapolco, Matlaltzinco'nun bir şehri, v., 433.

  Atlcahualco (Atlchualco, Atalcaoplo, Atlaooalo, Atlcaoalo), Nahua
    ay ve bayram, ii., 305, 509; iii., 332, 419-20.

  Atliaca, Vera Cruz, antik., iv., 447.

  Atlicalaguian (Atlicalaquian, Atlitlalacayan, Atlitlanquian,
    Atlitlalacpan, Atitalaquia), istasyon, Aztek göçü, v.,
    323-4.

  Atlihuetzian, Meksika'nın bir eyaleti, i., 675.

  Atlixco, kasaba, Puebla, i., 671; antik, iv., 468-9; tarih., v.,
    202, 426, 443, 463, 499-504.

  Atlmayoacan, locality, Puebla, v., 490.

  Atnahlar (Atnaklar), İç kavim, i., 254-91; konum, i., 251,
    310; spesifikasyon bahsedin, i., 260; dil., iii., 589-91.

Atnas (Ah-tenas, Atnaer), Tinneh kabilesi, i., 114-137; yer,
i., 116, 135, 149; özel. men., i., 135.

Atna Nehri, Copper Nehri'nin adı, i., 38, 149.

Atochpan (Atocpan), eyalet, Vera Cruz, i., 673-4; v., 420.

Atole (Atolli), Nahua içkisi, i., 695, 706; ii., 355.

  Atonaltzin, Dzawindanda'nın adı, v., 415.

  Atonan, istasyon, Chichimec göçü, v., 294.

  Atonatiuh, Nahua suyun yaşı, ii., 504; iii., 66.

  Atotonilco, istasyon, Aztek göçü, v., 298, 323-4. Atotoztli (Atototzin), Meksikalı bir prenses, v., 316, 358, 372.

  Atoyac, Guerrero'nun bir bölgesi, i., 678.

  Atrato Nehri, i., 796-7.

  Attajen, Kaliforniya efsanevi şahsiyeti, iii., 165.

  Atupen, dağ, Michoacan, v., 519.

  Atzacualco, Mexico City'nin bir parçası, ii., 563.

  Atzcapotzalco, istasyon, Aztek göçü, v., 324. Ayrıca bkz.
    Azcapuzalco.

  Ahtzih Winak Cawek, Cakchiquel başlığı, v., bölüm. xi.

  Auguries, ii., 255, 389-95, 427; iii., 438.

Aujay, i., 459, bkz. Ojai.

Auks (Arks), Thlinkeets kabilesi, i., 96-114; yer, i., 96,
143; dil., iii., 579.

Aulintacs, Cent. Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 454.

Aulone, para olarak kullanılan kabuk, i., 385.

Ausion, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i. , 458.

Yetkililer, liste, i., xvii-xlix.

Autlan, Jalisco, antik, iv., 572.

Autochthon, köken teorisi, v., 129-32.

Auyapemes, Kuzey Meksika. kabile, i., 572-91; konum, i., 613.

  Auzar, Kaliforniyalı efsanevi şahsiyet, iii., 165.

  Avatanak Adası, i., 141.

  Avatanaklar, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

  Avecatl, bir Toltek şefi, v., 243.

  Caddeler, bkz. Sokaklar.

  Kuşhaneler, Nahuas, ii., 163-6.

  Avilix (Awilix), Quiche tanrısı, ii., 648; iii., 50, 477; v., 181,
    bölüm. xi.

  Awanees, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 456.

  Awignas, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 460.

Bızlar, i., 407-8; ii., 710; iv., 710-12, 740.

Axalo, köy, Guerrero, i., 677. Axaucalli, hamamlar, iii., 337.

Axayacatl, sinekler, i., 625; ii., 356; Meksika kralı, v., 417,
424-35, 499, 503, bölüm x.

Axcahua, Nahua unvanı, ii., 187.

Axcauhtzin, v., 290, bkz. Acauhtzin.

Baltalar, i., 719; ii., 480, 557, 743; iii., 71.; iv., 23, 59-60,
557, 611, 677, 793.

Axixpatli, Nahua tıbbı, ii., 599.

Axoquentzin, Acolhua prensi, v., 410.

Axpitil, i., 458, bkz. Paxpili.

Axuas, Apache kabilesi, i., 473-526; özel olarak bahsedilmesi, i., 482,
500, 511.

Ayacachtli, çıngıraklar, ii., 289, 293.

Ayaguas , Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 612.

  A yail haab, Maya ara yılları, ii., 762.

  Ayatl, Nahua mantosu, ii., 366.

  Ayauhcihuatl (Ayauchigual), Meksika kraliçesi, v., 363.

  Ayhuttisaht, i., 295, bkz. Ehateseset.

  Ayotzinco, kasaba, Meksika, ii., 568; v., 495.

  Aytcharts, Nootkas kabilesi, i., 175-208; konum, i., 295.

  Azacot, bir Quiche şefi, v., bölüm. xi.

  Azcapuzalco, şehir, Meksika, i., 675; ii., 104-5, 219-20, 475; v.,
311, 320, 334, 345-58, 376-94.

Azcatlxochitl, bir Toltek prensesi, v., 313.

Azcaxochitl (Azcaxochic), istasyon, Aztek göçü, v., 324;
Malinalco prensesi, v., 340; Meksika prensesi, v., 358; a
Tepanec prensesi ve Tezcuco kraliçesi, v., 421.

Aztacalco, kasaba, Meksika, ii., 560.

Aztapilpetlatl, mats, iii., 335.

Aztatlitexcan, bir Tailotlac şefi, v., 338.

Aztaxelli, püsküller, ii., 320.

Aztekler, Nahua ulusu, ii., 90-629; yer. ii., 93-5; iii., 557-8;
    efsane, ii., 200-7, 245-6, 302-41, 388-97, 604-5, 616-19; iii.,
    55-70, 109-13, 119-23, 128-9, 181-231, 237-444, 469-70, 511-15,
    532-9; lang., iii., 557-8, 630-1, 660-72, 680-2, 713-14,
    716, 719-20, 723-37; antik, iv., 504-23, 553-64; tarih., v.,
    307-510.

  Aztetl, Nahua şifa taşı, ii., 600.

  Azteklerin eski evi Aztlan, i., 676; ii., 125; v., 221,
    305-6, 322-5.

  Aztoguihua Aquiyahuacatl, bir Tlascaltec şefi, v., 498.

  Azuza, köy, Güney Cal., i., 460.


  B

  Baali, Zapotek kaptanı, v., bölüm. X.

  Baaloo, Zapotek kaptanı, v., bölüm. X.

  Baal-Peor, Fallik ibadet, iii., 501.

  Babel, efsane, iii., 67-8, 77; v., 17-18, 21, 200, 209.

Babeles, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 611.

Babiacora, köy, Sonora, i., 606.

Babiamares, Kuzey Meksika. kabile, i., 572-91; konum, i., 611.

Babines, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 145.

Babispe, köy, Sonora, i., 606.

Babos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 610.

Babosarigames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i. , 611.

  Baca, köy, Sonora, i., 608.

  Bacabs, Maya tanrıları, ii., 690, 699; iii., 462, 466; hükümdarları
    Mayapan, v., bölüm. xiii.

  Bacadeguachi, köy, Sonora, i., 606.

  Bacalar, Yucatan'daki yerleşim yeri, v., bölüm. xiii.

  Bacaniyahua (Baipoa), köy, Sonora, i., 606.

  Bacanora, köy, Sonora, i., 606-7.

  Bachimba, Chihuahua, antik., iv., 604.

  Bacerac, köy, Sonora, i., 606.

  Bacoatzi (Bacuachi), köy, Sonora, i., 606.

  Bacowas, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 449.

  Bacum (Bacun), köy, Sonora, i., 608.

  Rütbe rozetleri, bkz. Nişanlar.

  Porsuklar, Maya yemeği, ii., 720-1.

  Çantalar, i., 62, 190; ii., 324, 710; iii., 337, 339-41.

  Bagiopas, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; loc., i., 598; dil.,
    iii., 685.

  Bagnames, Kuzey Meksika kabile, i., 572-91; konum, i., 611.

  Bahacechalar, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 599.

Baidar (Baydare), Eskimo derisinden tekne, i., 60.

Baidarka, Eskimo küçük tekne, i., 60.

Baines Sound, Brit. Col., antik, iv., 741.

Baipoa, i., 606, bkz. Bacaniyahua.

Bajada Point, i., 217.

Bajio, Guanajuato, antik, iv., 577.

Baker's Bay, i., 304.

Bakhalal, yerellik, Yucatan, v., bölüm xiii.

Baklum Chaam, Maya tanrısı, iii., 467.

Balam, Maya büyücüsü, ii., 659; Copan'ın kurucusu, v., chap. xi.
Bkz. Ci.

Balam II., bir Cakchiquel hükümdarı, v., bölüm. xi.

  Balam-Agab (Balam-Acab, Balam Acam), Quiche 2d yaratılan insan, iii.,
    47; v., 181; Kiş kralı, dostum. xi.

  Balam Colob, Maya ulusu, i., 687-711; ii., 630-803; tarih., v.,
    bölüm. xi.

  Balam Conache, bir Kiş prensi, v., bölüm. xi.

  Balam-Quitze, (Balam Kiche) Quiche 1. yaratılan insan, iii., 47; v.,
    181; Kiş kralı, dostum. xi.

  Balanicha, Maya ulusu, i., 687-711; ii., 630-803; tarih., v.,
    bölüm. xi.

Balbitz, Guatemala, antiq., iv., 131.

Balche, South Mex. içki, i., 665.

Balkonlar, ii., 161, 555, 572. Ayrıca bkz. Teraslar.

Bald Hill Kızılderilileri, i., 446, bkz. Tchololahs.

Bald Hills, i., 446.

Bale Ranch, Cent. Cal., i., 451-2.

Balize, iv., 139, bkz. Belize.

Toplar, oyunlar, i., 353, 393, 586- 7; ii., 297-9; iv., 230; v.,
174-9, 184, 329, 432, bölüm xi.

Ballabollas, i., 295, bkz. Bellacoolas.

  Ballista, Nahuas, ii., 410.

  Ballo Ki Pomos (Yulaf Vadisi İnsanları), Cent. Cal. kabile, i.,
    363-401; konum, i., 448.

  Korkuluklar, Yucatan, antik., iv., 226-7, 229, 235.

  Bal Maskesi, Nahua şöleni, iii., 429.

  Balsamlar, i., 589, 699-700; ii., 599.

  Bamaklar, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 787.

  Bambu, i., 583, 692-3, 737, 755; ii., 386, 389, 398, 406, 410.

Bamusehua, Sinaloa tanrısı., iii., 180.

Banamichi, köy, Sonora, i., 606.

Muz, i., 624, 694, 697, 719, 739, 758-9, 775.

Banattees, Shoshones kabilesi, i., 422-42; yer, i., 461.

Bandajlar, elbise, i., 717, 752.

Bantlar, Towka evliliği, i., 732.

Banks Adası, i., 294.

Bannacks (Bannocks, Bonacks) Shoshones kabilesi, i., 422-442;
konum, i., 463; özel söz, i., 440-1; dil., iii.,
661.

Sancaklar, bkz. Bayraklar.

Bapancorapinamacas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; yer, i.,
611.

Vaftiz, Meksikalılar, i. , 661-2, 664; ii., 260, 270-8; iii., 369-76,
439; Mayalar, ii., 669, 682-4.

Baqahol, Cakchiquel grubu, prens ve aile, v., bölüm . xi.

Barabara, Koniaga konutu, i., 74.

Baranoff Adası, i., 96, 143.

Barbarlık, bkz. Vahşilik.

Barbasco, zehir olarak kullanılır, i., 760.

Berber dükkanları, Nahuas, ii., 370.

Barbote, çene süsü, ii., 376.

Barclay Sound, i., 295, 297.

Kabuk, Hiperboreanlar, i., 75, 101-3, 118, 123, 130-1; Kolombiyalılar,
i., 160-4, 170, 172-3, 179-80, 182-6, 188, 191, 204, 211,
214-15, 218 , 227, 230-3, 235, 257, 260, 270, 272, 286; iii.,
150; Kaliforniyalılar, i., 368, 372, 382, ​​406; Yeni Meksikalılar, i.,
481, 500, 502, 517, 532, 535, 563; Meksikalılar, i., 650; ii., 174, 599; Cent. Amerikalılar, i., 691, 697, 699, 715-16, 718, 722, 724,
726, 751, 754, 760, 766-7; ii., 727, 734, 752, 768.

Midyeler, yiyecek, ben. , 214.

Barikatlar, bkz. Tahkimatlar.

Bashones, i., 450, bkz. Bushumnes.

Basiroas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 607.

Sepetler, Hiperborealılar, i., 91, 103, 107, 129; Kolombiyalılar,
i., 162-3, 166, 172, 185, 190, 213, 215, 220, 234, 236-7,
261-2, 270; Kaliforniyalılar, i., 339, 345, 374-5, 381-2, 406,
429-30, 434; Yeni Meksikalılar, i., 500, 504, 539, 543, 563-4,
577; Meksikalılar, i., 624, 631, 633; ​​ii., 483, 616, 619; Cent.
Amerikalılar, i., 724, 766.

Basopa, Kuzey Meksika dili, iii., 707.

Yarasa, i., 393, 561, 762; ii., 743; iii., 484.

Batab, Maya unvanı, ii., 636.

Batemdakaiees, Cent. Cal. kabilesi, i., 363-401; yer, i., 448;
dili, iii., 647.

Batenab, antik Guat. kabile, v., bölüm xi.

Baths, Hyperboreans, i., 83, 111; Kolombiyalılar, i., 201, 205, 219,
235, 284-6; Kaliforniyalılar, i., 341, 356, 395, 419; Yeni Meksikalılar,
i., 487, 521-2, 554, 569; Meksikalılar, i., 626-7, 639-40, 654,
667; ii., 171-2, 268, 280, 316, 370, 389, 392, 574, 587,
595-6, 621; iii., 337-8, 346, 435; iv., 447, 525-6, 545; Cent.
Amerikalılar, i., 696, 709, 722, 743, 760; ii., 641, 669, 681,
735, 789.

Savaşlar, bkz. Savaş.

Battlelemuleemauch (Meatwho), Shushwaps kabilesi, i., 251-91;
konum, i., 312.

Surlar, Nahua mimarisi, ii., 556, 578, 580.

Batucari, Kuzey Meksika dili, iii., 707.

Batucas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 606; özel
anılma, i., 575-8; lang., iii., 699.

  Batuco, köy, Sonora, i., 606-7.

  Batz, Tzendal günü, ii., 767.

  Batza, Quiche Prince, v., Bölüm. xi.

  Batzul, Chiapan ayı, ii., 766.

  Bauzarigames (Bazaurigames), Kuzey Meksika. kabile, i., 572-91;
    konum, i., 612; spesifikasyon anma, i., 576, 585.

  Bayal, Guat'taki yerleşim yeri, v., bölüm. xi.

  Bayameo, Wanacaces'in antik evi, v., 511.

  Bayamo Nehri, i., 796.

  Bayamos (Bayanos), İsthmia kabilesi, i., 747-85; konum, i.,
796-7; dil., iii., 794.

Baydare, i., 60, bkz. Baidar.

Bayette Nehri, i., 463.

Baygua, zehirli bitki, ii., 721.

Bayma Pomos, Cent. Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 448.

Beacon Hill, Britanya Kolombiyası, antik, iv., 740.

Boncuklar, Hiperboreanlar, i., 72-3, 128, 131, 133; Kolombiyalılar, i.,
179, 182; Kaliforniyalılar, i., 333, 347, 368, 381-2, 396, 424-6;
Yeni Meksikalılar, i., 482-3, 545; Meksikalılar, i., 623, 649; Cent.
Amerikalılar, i., 691, 717, 752; ii., 684, 732, 750.

Fasulyeler, i., 234, 489, 538, 574, 577, 624, 694, 719, 758; ii., 290,
300, 343, 347, 355, 718-19.

Ayılar, i., 50, 57, 78, 91, 170, 187-8, 230, 258, 264, 337, 359,
405-6, 426, 438, 491, 496, 520; ii., 310; iii., 80, 91-3, 150,
546.

Bear Creek, i., 447, 450-1, 462; iii., 648-9; iv., 707.

Beards, i., 46-7, 117, 157, 179, 225-6, 255-6, 332, 365-7, 402-3,
423, 573, 619, 622, 646-8, 689, 714; ii., 370, 624, 730-1, 802.

Bear Lake Nehri, i., 144.

Beaufort Koyu, i., 52.

Kunduz, i., 86, 117, 123, 133, 239, 244, 264, 424, 430; iii.,
94-5, 130.

Kunduz Ind., (Kalın orman Ind.) Tinneh kabilesi, i., 114-37;
konum, i., 114, 144; lang., iii., 585.

Beaver Dağları, i., 467, 468.

Becal, Yucatan, antik, iv., 262.

Becanchen, Yucatan, antik, iv., 253.

Yataklar, i., 51, 259, 544, 630, 656-7, 697-8, 724; ii., 259, 572,
786-7.

Bedahmareks, Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 451.

Arılar, i., 577, 659; ii., 699, 701, 722.

  Beeatee, Chepewyan yemeği, i., 118.

  Bet, Tzendal günü, ii., 767.

  Kafa kesme, Nahua kurban etme şekli, ii., 324, 327, 332, 337.

  Belbellahs, i., 294, bkz. Bellacoolas.

  Beleh, Guatemala, antik., iv., 131.

  Belehe Qat, Quiche Prince, v., Bölüm. xi.

  Beleheb Gih, Quiche Prince, v., Bölüm. xi.

  Beleheb Queh, Quiche Prince, v., Bölüm. xi.

  Beleheb Tzi, Quiche Prince, v., Bölüm. xi.

  Belem, Pueblo köyü, i., 599.

Belen, köy, Sonora, i., 605, 608.

Belize (Balize), i., 793; iii., 761; iv., 138-9.

Belize Nehri, antik, iv., 139. Bellacoolas (Bellahoolas, Bellaghchoolas, Belbellahs,
Bellabellahs, Bellabollas, Bellabollahs, Ballabollas), Haidahs kabilesi, i., 156-174; konum, i., 155, 294-5; özel. söz,
i., 158, 166, 169; dil., iii., 607.

Bells, i., 705, 765; ii., 290, 319, 324-5, 706-7, 737, 749-50,
787; iii., 238, 324, 385; iv., 556.

Bellingham Koyu, i., 208, 221, 299.

Kemerler, i., 330, 483, 559; ii., 396.

Ben, Maya günü, ii., 755-6, 760.

Beneme, Güney Kaliforniya, dil., iii., 686.

Beni-Xonos (Cajones, Cajonos, Nexichas, Nexitzas), Güney Meksika.
kabile, i., 645-70; yer, i., 680; özel söz, i., 668;
dil., iii., 754; tarih, v., bölüm x.

Bentinck Arms (Bentick), i., 155, 294-5.

Bering Körfezi, i., 96, 142.

Bering Adası, i., 48.

Bering Boğazı, i., 28, 37, 41, 63-4, 139; v., 28.

Meyveler, i., 55, 76, 78, 90, 103, 123, 162-3, 181, 187-8, 199,
204, 214, 229, 234, 243, 264-7, 323, 339-40, 345, 373-4, 406,
427, 430, 558.

Betamalar, Mikoacan halkı, v., 511.

Nişan, bkz. Evlilik ve Kur.

Bahis, bkz. Kumar.

  Betümkes, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 447.

  Betumki Vadisi, i., 447.

  Bguanas, Kuzey Meksika kabile, i., 572-91; konum, i., 611.

  Bibliyografya, Almaraz, Mem. de Metlaltoyuca, iv., 458-9. Almaraz,
    Teotihuacan, aynı yerde, Mem. Pachuca, iv., 530. Baldwin'in Antik Eseri
    Amer., iv., 2. Boscana, Robinson's Life in Cal., iii.,
    161-2. Boturini, Idea, ii., 532. Brasseur de Bourbourg, Hist.
    Nat. Civ., ii., 116, 321, 436, 556, 634-5; v., 153-4. Sutyen
    de Bourbourg, MS. Troano, ii., 780. Brasseur de Bourbourg,
    Popol Vuh, iii., 42-4. Brasseur de Bourbourg, Recherches sur
    Les Ruines de Palenque, iv., 293-4. Careri, Giro del Mondo,
    ii., 531, 544-5. Catherwood'un Antik Anıtlara İlişkin Görüşleri
    Orta Amerika, iv., 81, 146, 292-3. Charnay, Amer Harabeleri.,
    iv., 147, 293, 391. Codex Chimalpopoca, v., 192-3. Dekanın
    MS., Vancouver Adası'ndaki Antik Kalıntılar ve B. Col., iv.,
    737. Domenech'in Çölleri, iii., 180-1. Dupaix, İlişki,
    iv., 290-1. Friederichsthal, Les Monuments de l'Yucatan,
    Nouvelles Annales des Voy., 1841, tom. xcii., iv., 146-7.
    Fuentes y Guzman, Recopilacion Florida, Hist. Guat., iv., 80.
    Galindo, Amerika'daki Copan Harabeleri. Antik., Soc., İşlem.,
    cilt ii., iv., 80. Gondra, Ant. Meksika, Soc. Meksika. coğrafi.,
    Tom. ii., iv., 449. Herrera, Hist. Gen., iv., 80. İberri,
    Ruinas de Monte Real, Museo Mex., Tom. iii., iv., 449.
    Ixtlilxochitl, Hist. Chich., iii., 64. Jones' Ancient Amer.,
    iv., 82; v., 73. Juarros, Hist. Guat., iv., 80. Kingsborough,
    Karınca. Mex., iii., 191; iv., 291; v., 84. Las Casas, MS., Hist.
    Apologetica, ii., 583, 677. Mueller, Americanische Urreligionen,
    iii., 273-300. Mueller, Bir Alman Atölyesinden Cipsler, iii.,
    43-4. Norman'ın Rambles'ı, iv., 145-6. Palacio, Carta, iv., 79.
    Palacios, Tanım. Guat., Ternaux-Compans'ta, Recueil de Doc.,
    v., 79. Perez, Cronologia Ant. de Yucatan, ii., 755. Pontelli,
    Explorations, iv., 132. Prescott's Hist. Conq. Meksika, ii., 162,
    171, 440-1. Ramirez, Atlas, Mej., iii., 68-9. Rio, Açıklama
    Antik Kent Harabeleri, iv., 289-91. Sahagun, Hist.
    Gen., iii., 231-6. Sawkins, Mayer Gözlemevi'nde. Meksika'da. Tarih.
    ve Arkeoloji, iv., 404-6. Scherzer, Wanderungen, iv., 81.
    Sproat's Scenes, i., 151. Stephens' Cent. Amer., iv., 80-2.
    Stephens' Yucatan, iv., 146-8, 221, 292-3. Ternaux-Compans,
    Voy., seri ii., tom. i., ii., 439. Muehlenpfordt, Mejico, iv.,
    391. Veytia, Hist. Karınca. Mej., ii., 440. Waldeck, Voy. Pitt.,
    iv., 145. Waldeck, Palenque, iv., 145. West Indische Spieghel,
    ii., 141. Ximenes, Hist. Ind. Guat., iii., 42-3.  Zavala, içinde
    Antik. Mex., iv., 144-5. Zurita, Rapport, Ternaux-Compans'ta,
    Voy., seri ii., tom. i., ii., 438-9.

  Kaynakça, Genel, Alıntı yapılan eserlerin listesi, i., xvii-xlix.
    Native Records, ii., 523-33; v., 140-2, 192-3. İspanyol
    tarihçiler, ii., 158-60; v., 142-9. Eski Eserler Üzerine Çalışmalar, iv.,
    2-4; Uxmal antiq., iv., 150-1'de; Chiapas ve Palenque'de
    antik, iv., 289-94; Oajaca antik, iv., 377-8; Mitla'da
    antik, iv., 390-1; Xochicalco antiq., iv., 483 üzerinde; Arizona'da
    antik., iv., 621-5.

  Bicam (Bican), köy, Sonora, i., 608.

Bidwell's Bar, Cal., antika, iv., 707.

Big Bar, mahalle, Kuzey Cal., i., 445.

Big Chamise, mahalle, Kuzey Cal. , i., 448.

Bill Williams Fork, i., 475, 597; iv., 640-1.

Bill Williams Mts., i., 598.

Birch Indians, i., 147, bkz. Gens de Bouleau.

Kuşlar, i., 39, 50, 73, 79, 89-91, 162, 170-1, 189, 200, 211, 213,
215, 229, 373, 375-6, 522, 561, 574-5, 625 ; ii., 163-6, 315,
352, 372, 750; iii., 132-4, 268, 280, 301-2, 400.

Biruqueta, Isthmian dili, iii., 794.

Bisbire, ayrışmış muzlar, i., 721, 726.

Acı kök, İç kesim kabilelerinin yemeği, i ., 265.

Bitter Root Mts., i., 252, 317.

Bitter Root Valley, i., 313, 317.

Bitumen, i., 408; ii., 751, 769.

Bixa, bitkisel boya, i., 753 ; ii., 371, 724, 734.

Bjeljkowskojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

Black Canyon, i., 597.

Black Mesa, i., 595, bkz. Mogollon Mts.

Black Mts., i., 597.

Black River, i., 793-4; iii., 782 .

Mesaneler, i., 84-5, 104, 186, 214-15.

Blancos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; yer, i., 611; İsthmia kabilesi, i., 747-85; konum, i., 794-5; lang., iii., 793.

Battaniyeler, i., 100, 159, 165-6, 182-3, 192, 194, 211, 215-16, 229,
239, 247, 408, 434, 502-3, 505 , 544-5, 582, 621, 630.

Blanket Creek, Cal., antika, iv., 700.

Blewfields Lagünü, i., 793-4.

Blewfields Nehri, i., 793.

Bliss Koleksiyonu, Meksika Temsilcisi. , antiq., iv., 564.

Kan, yiyecek olarak, i., 55, 492; ii., 344; kurbanlar, i., 665, 723,
740; ii., 310, 707-8, 719.

Kan alma, bkz. Flebotomi.

Üfleme borusu, i., 627, 760-2; ii., 411, 474, 491 , 720.

Blubber, i., 54-5, 57, 90.

Blue Mts., i., 254, 319, 461.

Blue Rock, i., 448.

Boats, Hyperboreans, i., 59-61, 79, 89, 106-7, 130; Kolombiyalılar,
i., 166-8, 172, 188-92, 205-6, 216-17, 220, 237, 247-9, 271-2,
288; Kaliforniyalılar, i., 338, 345-7, 382- 5, 408-9, 435; Yeni
Meksikalılar, i., 505, 544, 563-4, 583; Meksikalılar, i., 631, 658;
ii., 386, 397-9, 414, 561; iii., 342 ; Orta Amerikalılar, i., 699,
724-6, 744, 767-8, 783; ii., 739; iv., 231.

Boboles, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 612.

Bocalinas Adası, i., 604.

Bocalos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 611.

Boca de Quadra, i., 173.

Boca del Toro, i., 784, 794-6.

Bocay Nehri, antik, iv., 27-8.

Bochheafs, Cent. Cal. kabilesi, i. , 363-401; konum, i., 451.

Bochica, Muysca kültür-kahramanı, iii., 269; v., 24.

Bocoatzi Grande Dağları, i., 605.

Bocoras, Kuzey Meksika. kabile, i., 572-91; yer, i., 611.

Bodega Koyu, i., 365, 368, 370, 398, 449, 452.

Vücut yakma, bkz. Kremasyon.

Vücut boyama, bkz. Resim.

Bohem Cuelleh , Neeshenam kötü ruh, iii., 545.

Boisais Nehri, bkz. Boise Nehri.

Bois d'arc, Apache yayları, i., 494.

Boise Şehri, i., 463.

Boise Nehri (Boisais), i., 463. Bokal, Yucatan, antik, iv., 211; hist., v., bölüm xiii.

Bolanos, Cent. Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 363.

  Bolanos, Jalisco, antik., iv., 577.

  Bolbon, i., 453, bkz. Volvon.

  Bolon Zacab, Maya tanrısı, ii., 702.

  Bololchun, mezar, Chiapas, antik., iv., 353.

  Bolonchen, Yucatan, antik., iv., 248-9.

  Bolson de Mapimi, i., 592, 594, 610; iii., 714; iv., 597-9.

  Bonacks, i., 463, bkz. Bannacks.

  Bonaparte Nehri, iii., 613.

Kemikler, Hiperborealılar, i., 48, 58, 72-3, 79, 88, 90-1, 97, 104,
119; Kolombiyalılar, i., 164, 182, 185-6, 188-9, 191, 201, 211,
214-15, 235-6, 270; Kaliforniyalılar, i., 341, 368-9, 377-8, 387,
403, 407-8, 424-6, 434; Yeni Meksikalılar, i., 482, 532, 559, 563,
579; Meksikalılar, i., 629, 631, 655, 667; ii., 372, 408, 599-600;
iii., 59; Orta Amerikalılar, i., 717, 752, 761, 765; ii. , 623,
    684, 713, 732, 742; Mississippi Vadisi, antik., iv., 782.

  Kitaplar, Nahuas, ii., 500, 524, 598; Mayalar, ii., 696-7, 768-70,
    773, 800.

  Boomerang, Yeni Meksikalılar, i., 541, 561-2.

  Botlar, bkz. Ayakkabılar.

  Ganimet, savaş, i., 581-2, 764; ii., 746.

  Borrados, Kuzey Meksika kabile., i., 572-91; konum, i., 613.

Bosque de Contador, selvi korusu, Meksika, antik, iv., 527.

Botanik, i., 38-9, 323-4, 616-17, 685-6; ii., 88- 90.

Şişeler, i., 163, 215, 630.

Bourneville, Mississippi Vadisi, antik, iv., 756-9.

Yaylar ve Oklar, Hiperborealılar, i., 59, 79, 90, 104-5, 119;
Kolombiyalılar , i., 164, 188, 214-15, 235, 268; Kaliforniyalılar,
i., 341-3, 377-8, 407, 431-3; Yeni Meksikalılar, i., 493-5, 541,
562, 578-9; Meksikalılar, i., 627, 655; ii., 335 , 351, 408-9,
618, 620-1; iii., 289, 294, 302, 371-2, 404; v., 325; Cent.
Amerikalılar, i., 696, 722-3, 760-1, 779; ii., 679, 720, 742-3.

Kaseler, i., 271, 630, 765; ii., 707.

Kutular, i., 113, 164-5, 171-2, 190, 200-1, 205, 340, 382, ​​420,
537, 765; ii., 482, 621; iii., 303; iv., 495.

Bilezikler, i., 482, 559, 574, 691; ii., 290, 372, 376-7, 635,
732, 750; iii., 238, 324.

Tabaklama için kullanılan beyinler, i., 271, 345.

Markalama, i., 764-5, 771.

Pirinç, süs eşyaları, i., 122, 211, 258.

Mangallar, i., 697; ii., 567, 584, 690, 696, 698, 787; iii., 336.

Brazos Nehri, i., 592.

Ekmek, i., 339, 373-4; ii., 175, 354-5, ayrıca bkz. Tortillalar.

Göğüs zırhları, i., 105, 766; ii., 406, 742.

Göğüslükler, bkz. Tahkimatlar.

Kuyruk bezi, i., 258-9, 330, 369, 480, 484, 531-2, 648, 689-90,
751; ii., 364. Rüşvet, Nahua yargıçları, ii., 445-6.

Tuğlalar, i., 535-6; ii., 557-8; iv., 473, 479, 500, 503, 521; ayrıca bkz.
Ayrıca Kerpiçler.

Gelinler, bkz. Evlilik .

Köprüler, i., 534, 693, 718; ii., 387, 414, 562-3, 576; iv., 343,
373, 479, 528-6, 690.

Bridles, i., 270, 438, 501, 726.

Bristol Bay, i., 70, 79, 139.

Brita, Nikaragua, antik, iv., 60.

Britanya Kolombiyası, fiziki coğrafya, i., 152-3, 156;
Kolombiyalılar tarafından iskan edilmiş, i., 151-321; mit., i., 170-1, 202-3,
283-4; iii., 95-8, 149-57, 519-22; dil., iii., 604-34; antik.,
iv., 736-41.

British Museum Koleksiyonu, Meksika. Cumhuriyet, antik., iv., 562.

  Bronz, Meksika. Cumhuriyet, antik., iv., 520, 557.

  Süpürge, Centeotl sembolü, iii., 354.

  Bruceport, kasaba, Washington, i., 305.

  Bruno, köy, Güney Cal., i., 460.

  Brush Creek, Cal., antik., iv., 706.

  Brushwood, konutlar, i., 118, 371-2, 485, 535.

  Bubatzo, bir Zutugil prensesi, v., bölüm. xi.

  Bubus, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 450.

Buccan, Mosquito et rafı, i., 721.

Buckeye Hill, California, antika, iv., 703, 706.

Buckeye Ravine, California, antika, iv., 707.

Budd's Inlet, i ., 301.

Buchanan Hollow, Kaliforniya, antik, iv., 707.

Budizm, Amerika'daki izler, v., 40-2.

Buena Vista, köy, Orta Kaliforniya, i., 455.

Buffalo, i., 258, 260, 263, 265, 424-5, 430, 432, 484, 491-2.

Bufalolar, Sahaptin kabilesi, i., 253-91; konum, i., 317.

Bugabita, Kıstak, antik, iv., 18.

Binalar, bkz. Meskenler ve Tapınaklar.

Bulbon, i., 453, bkz. Volvon.

Boğa Creek, i., 447.

Külçe, Maya altını, ii., 750.

Demetler, mistik, v., 325-6, bölüm xi.

Şamandıralar, Eskimo balina balıkçılığı, i., 56.

Cenaze, Hiperborealılar, i., 69, 86, 93, 113, 119, 125-7, 132-5;
iii., 148-9; Kolombiyalılar, i., 172-3, 205-6, 220, 247-9, 288-9;
iv., 737-9; Kaliforniyalılar, i., 356-60, 396-7, 420-1, 439-40 ;
Yeni Meksikalılar, i., 522-4, 554-5, 569-70, 589-90; Meksikalılar, i.,
640-1, 667-8; ii., 269, 392, 603-23; iii., 364-7, 401, 512-13;
v., 57, 347; Cent. Amerikalılar, i., 709, 744-5, 780-4; ii., 653,
798-402; iii., 490.

Buricas, Isthmians kabilesi, i., 747-85; yer, i., 748;
özel söz, i., 784; dil., iii., 793. Burke Kanalı, i., 156.

Yakma, tutsaklar, i., 498; ii., 329-39; iii., 386-8; ayrıca bkz.
Yakma.

Burrita, Tamaulipas, antik, iv., 597.

Burros Dağı, i., 595. Bushumnes (Pushunes, Pujuni, Bashones, Bushones), Cent. Cal.
    kabile, i., 363-401; yer, i., 450; lang., iii., 649.

  Bute Kanalı, i., 184.

  Bute Prairie, Washington, antik., iv., 735.

  Butler Hill, Mississippi Vadisi, antik., iv., 754.

  Butte County, Cal., antik., iv., 707.

  Buzzard, Kaliforniya, efsane., iii., 168.


  C

  Caacac (Cacat, Cancac), i., 458, Point Concepcion'un adı.

  Caaeguas, i., 319, bkz. Cayuse.

  Caban, Maya günü, ii., 756, 760.

  Cabecares, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 794.

  Cabellera Vadisi, i., 595.

  Cabesas (Cabezas), Kuzey Meksika. kabile, i., 572-91; konum, i.,
    612; özel olarak anma, i., 576, 585.

  Cabeson Vadisi, i., 457.

  Cabinal, Guatemala kabilesi, i., 687-711; konum, i., 789.

  Cablahuh-Tihax, bir Cakchiquel hükümdarı, v., bölüm. xi.

  Cabo Blanco, Kosta Rika, antik., iv., 21.

  Cabogh, ii., 767, bkz. Cahogh.

  Caborca, köy, Sonora, i., 606.

  Cabra, Isthmian başlığı, i., 770.

  Cabrakan, Kiş kültür kahramanı, v., 172-4, 184; antik şehir,
    Guatemala, bölüm. xi.

  Cabuegnas, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, yani, 460.

  Kakaguat, kakao ve Nikaragua tanrısının adı, ii., 713, 718, 724;
    iii., 492.

  Cacalomilli, Nahua savaş toprakları, ii., 227.

  Cacalotl, mısır hediyeleri, ii., 332.

  Chichimec prensi ve Tezcuco kralı Cacama, v., 474-7.

  Cacamaca, Chalco'nun lordu, v., 349.

  Cacamatecuhtli, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Kakao (Coco, Cocoa), Meksikalılar, i., 625; ii., 347, 381-2, 600;
    Cent. Amerikalılar, i., 694-5, 700, 721, 726, 739, 759, 768; ii.,
    692-3, 707, 718-19, 723-4, 736-7, 749, 795.

  Cacaria, köy, Durango, i., 614.

  Cacaris, Kuzey Meksika kabile, i., 572-91; konum, i., 614.

  Cacastes, Kuzey Meksika kabile, i., 572-91; konum, i., 611.

  Cacat, i., 458, bkz. Caacac.

  Cacaxtlan, Tlascala, antik., iv., 477.

  Cacaxtli, Nahua sepetleri, ii., 386, 392, 616.

  Önbellekler (Cachanegtacs, Chanigtacs), Cent. Cal. kabile, i.,
    363-401; konum, i., 449, 452-3.

  Cache Creek, i., 362.

  Cachi, kasaba, Yucatan, ii., 657.

  Cachiripa, Durango tanrısı, iii., 179.

  Cachopostales, Kuzey Meksika. kabile, i., 572-91; yer, i., 611.

Cacique, şefin adı, i., 584-5.

Cactlan Vadisi, i., 672.

Cactli (Cacles), Meksika sandaletleri, i., 620; ii., 369.

Cacubraxechein, Quiche king, v., chap. xi.

Caczoltzin, v., 516, bkz. Caltzontzin.

Cadet River, i., 307.

Cadimas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum , i., 613.

Caechi, Guatemala kabilesi, i., 687-711; konum, i., 788.

Caechicolchi, Guat. lang., iii., 760.

Kafesler, ii., 163, 386, 657.

Cagnaguets, Aşağı Kaliforniya kabilesi, i., 556-70; konum, i.,
603.

Caha-Paluma, Quiche 1. kadın, iii., 48.

Cahbaha, Guatemala tapınağı, fiil, bölüm xi.

Cahi Imox, Quiche hükümdarı, fiil, bölüm xi.

Cahitas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 572; özel
anma, i., 573-4; dil., iii., 667, 672, 678, 706-10.

Cahogh (Cabogh), Tzendal günü, ii., 767.

  Cahokia, Mississippi Vadisi, antik., iv., 766-7.

  Cahrocs (Kahruks), Kuzey Kal. kabile, i., 327-61; yer, i., 327,
    445; özel olarak anılma, i., 325, 332, 336, 344, 348, 350-1,
    352-3;  efsane, iii., 90, 115-17, 137-9, 161, 524; lang., iii.,
    641, 652; köken, v., 19.

  Cahto Pomos, Cent. Cal. kabile, i., 362-401; konum, i., 362,
    448.

  Cahuillolar (Cahuillalar, Carvillaslar, Cawioslar, Coahuillalar, Cohuillalar,
    Cowillers, Kahweyah'lar), Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum,
    i., 402, 457; lang., iii., 651, 660, 677-79, 714, 717, 727.

  Cahuimetos, Kuzey Meksika kabile, i., 572-91; loc., i., 609; dil.,
    iii., 707.

  Caibil Balam, Mame prensi, v., bölüm. xi.

  Caichi, Guatemala lang., iii., 760.

  Caiguas, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 592.

  Caiguaras, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 592.

  Cailloux, i., 319, bkz. Cayuse.

  Caimanes, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 797.

  Cajon, köy, Güney Cal., i., 458.

  Cajones (Cajonos), i., 668, 680, bkz. Beni-Xonos. Cajpilili, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 459.

  Cajuenches, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; özel olarak bahsetmek gerekirse, i.,
    488; lang., iii., 685-6.

  Cakam, Quiche-Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Cakchi, Guatemala kabilesi, i., 687-711; konum, i., 788.

  Cakchiquels (Kachiquels), Guatemala kabilesi, i., 687-711; ii.,
    630-803; konum, i., 788-9; ii., 121; özel olarak bahsetmek, ii.,
    121, 632, 637-8, 640-1, 727, 732, 743, 746, 752, 762, 766-7,
    790; efsane., iii., 483-4; lang., iii., 760-2, 768, 772-3;
    antik., iv., 123, 131; hist., v., bölüm. xi., xii.

  Cakhay, dağ ve kale, Guatemala, v., bölüm. xi.

  Cakixaha, Kiş 4. kadın, iii., 48.

  Çaklacan, Ahau-Quiche Prince, v., Bölüm. xi.

  Cakulgi, mevki, Guatemala, v., bölüm. xi.

  Cakyug, Guatemala, antik., iv., 131, antik şehir, v., bölüm. xi.

  Sukabağı, i., 489, 505, 516, 577-8, 626, 652, 697, 701, 705, 719,
    726, 728, 738, 760; ii., 713; iii., 241.

  Calahuassa (Calla Wassa, Kulahuasa), Güney Cal. kabile, i.,
    402-22; konum, i., 459.

  Calajomanas, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 363,
    451.

  Calamulla, Honduras, antik., iv., 71-2.

  Calapooyalar (Calapooialar, Calapooahlar, Calahpoewahlar,
    Callappohyeaass, Callawapohyeaas, Callipooyas, Cathlapouyeas,
    Kalapuyalar, Kalapooyahlar, Kalapooiahlar, Kelussuyalar, Vule Puyalar),
    Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 223, 304, 309-10;
    özel olarak belirtilmesi, i., 224, 226, 248-9; lang., iii., 629-30.

  Calapooya Mts., i., 308; iii., 637.

  Calastocles (Calasthortes), Ses Kızılderililerinin kabilesi, i., 210-22;
    konum, i., 303.

  Calaveras County, California, antik., iv., 703-4.

  Calaveras Creek, Kaliforniya, antik., iv., 703.

  Calaveritas, Cal., antik., iv., 704.

  Calayomane, Cent. California lang., iii., 650.

  Calcahualco, Vera Cruz, antik., iv., 448.

  Calche, Guatemala, antik., iv., 121.

  Calchithuehue, Nikaragua tanrısı, iii., 491.

  Kaldera, Kıstak, antik., iv., 16.

  Kaledonya Körfezi, i., 797.

  Calel Ahus, bir Tulan kralı, v., bölüm. xi.

  Takvim, Hiperborlular, i., 68, 135; Kolombiyalılar, i., 192-3,
    274-5; Kaliforniyalılar, i., 418; Yeni Meksikalılar, i., 507, 564, 584;
    Meksikalılar, ii., 502-22; iii., 251-2, 267, 274; v., 62-3, 190,
192, 210; Cent. Americans, i., 727, 769; ii., 755-67.

Calendar-stone, Mex., ii ., 518-21; iv., 505-9, 521.

Kaliforniya, erken işgal, i., 29; milletler ve kabileler,
i., 322-470; mit., iii., 158-169, 522-6 ; dil., iii., 565-7,
635-79; antiq., iv., 688-713; Nahua göçü, v., 221-2.

California Körfezi, i., 601-2; dil., iii., 667, 704-5; sınır,
Meksika imparatorluğu, v., 473, istasyon, Quiche göçü, bölüm xi.

Kaliforniyalılar, Pasifik Eyaletleri yerlilerinin bölündüğü yedi gruptan biri, Kaliforniya, Oregon,
Idaho, Nevada ve Utah'ta, 43 derece ile 32 derece 30' enlemleri arasında yer alan,
Kuzey Kaliforniyalılar,
Orta Kaliforniyalılar, Güney Kaliforniyalılar ve Şoşonlar olmak üzere dört aileye bölünmüştür.
Her birinin görgü ve adetleri ayrı ayrı açıklanmıştır, i., 322-470;
konum, bölünmeler ve kabile sınırları, i., 322-6, 442-70;
mit., iii., 158-69, 522-6; v., 14, 19; lang., iii., 565-7,
635-79.

Kaliforniyalılar, Merkez, Kaliforniyalıların bölündüğü dört aileden biri.
Tüm uluslarının ve kabilelerinin görgü ve adetleri birlikte açıklanmıştır, i., 361-401;
fizik , i., 364-7; giyim, i., 367-71; konutlar, i., 371-3;
yiyecek, i., 373-7; silahlar ve savaş, i., 377-81; aletler
ve imalatlar, i., 381-2; tekneler ve mülk, i., 382-5;
hükümet ve kölelik, i., 385-8; kadınlar ve evlilik, i.,
388-92; eğlenceler, i., 392-4; tıp , i., 394-5; defin,
i., 396-7; karakter, i., 397-401; yer, i., 361-3, 447-57;
efsane, i., 397, 400; iii., 85-90, 522- 6; dil., iii., 644-55.

Kaliforniyalılar, Kuzey, Kaliforniyalıların bölündüğü dört aileden biri. Tüm milletlerin ve kabilelerin
tavır ve gelenekleri birlikte açıklanmıştır, i., 326-61; fizik,
i., 327-9; giyim, i., 329-34; konutlar, i., 334-6; yiyecek,
i., 336-40; kişisel alışkanlıklar, i., 340-1; silahlar ve savaş, i., 341-4; aletler ve imalatlar, i., 345; tekneler, i., 345-6;
mülkiyet, i., 347; yönetim ve köleler, i., 347-9; evlilik
ve kadınlar, i., 349-51; eğlenceler, i., 351-4; tıp, i., 354-6; iii., 160; cenaze, i., 356-60; karakter, i., 360-1;
konum, i., 326-7, 442-7; mit., iii., 160-1, 175-7, 523-4,
638; dil., iii., 637-43.

Kaliforniyalılar, Güney, Kaliforniyalıların bölündüğü
dört aileden biri. Tüm uluslarının ve kabilelerinin
birlikte tanımlanan görgü ve adetleri, i., 402-22; fizik,
i., 402-3; giyim, i., 403-4; meskenler, i., 404-5; yiyecek, i.,
405-7; kişisel alışkanlıklar, i., 407; silahlar ve savaş, i., 407;
aletler ve imalatlar, i., 407-8; tekneler, i., 408-9;
mülk ve hükümet, i., 409-10; evlilik, i., 410-12;
kadınlar ve çocuklar, i., 412-15; eğlenceler, i., 415-17;
tıp, i., 418-19; cenaze töreni, i., 419-21; karakter, i., 422;
yer, i., 402, 457-60; mit., iii., 83-6, 122, 131, 525;
dil., iii., 656-9, 674-9.

Calimaya, Matlaltzinco şehri, v., 433.

Calispellums (Calispels), i., 313, Pend d'Oreilles'e bakınız.

Caliuenga, köy, Güney Cal., i., 460.

Calkimi, Yucatan eyaleti, v., bölüm. xiii.

  Calkobins, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 146.

  Calla Wassa, i., 459, bkz. Calahuassa.

  Callemax (Callemeux, Callimix), i., 307, bkz. Killamooks.

  Calli, Nahua takvim işareti, ii., 505, 511-12, 516-17; iii., 69.

  Calmecac, Nahua ilahiyat okulu, ii., 201, 244.

  Calondras Rancho, Vera Cruz, antik., iv., 463.

  Calpan, mevki, Puebla, v., 490.

  Calpixcontli, Nahua başlığı, v., 350.

  Calpixques, Nahua gelir memurları, ii., 236, 424.

  Calpullec, belediye meclisi başkanı, Nahuas, ii., 227.

  Calpulli, bir şehrin koğuşu, Nahuas, ii., 224.

  Calquiyauhtzin, Culhua kralı, v., 331, 343.

  Caltzontzin, Tarasco kralının unvanı, v., 516.

  Caluac, mayordomo, Mayalar, ii., 637.

Calvert Adası, i., 294.

Calz, Columbia bitkisi, i., 265.

Camachal, Quiche şefi, v., chap. xi.

Camac-Hya, bir Hindu tanrıçası, v., 47.

Camajal, köy, Güney Kaliforniya, i., 458.

Camalel Pomos (Usals), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer., i.,
    362, 448.

  Camalotz, Quiche efsanevi hayvanı, iii., 47.

  Camass (Camas, Camash, Cammass, Kamas, Kamass, Kamash, Quamash),
    yenilebilir bir kök, yani, 214, 265, 340.

  Camass Prairie, i., 265, 313.

  Camaxtli, Nahua tanrısı, ii., 303, 312-15; iii., 195, 250, 295, 403;
    v., 249, 253, 262, 484, 488, 493-501.

  Camayoas, Isthmian sodomitler, i., 774.

  Camazotz, Quiche god, v., 179.

  Camden Bay, i., 46, 49-50.

  Camey, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Camleyka, Koniaga elbisesi, i., 74.

  Camoa, kasaba, Sinaloa, i., 608.

  Campeche, ii., 657; antik., iv., 263-5.

  Campims, lang., iii., 761.

  Campo Santo, Uxmal, antik., iv., 172.

  Can, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Kanada Nehri, i., 591.

  Canainas (Canaynes), Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; konum, i.,
613.

Canal Bacab, Maya tanrısı, iii., 466.

Canal de la Reina (Reida, Reido), i., 294.

Canal de Principe, i., 294.

Kanallar, i., 539; ii., 349, 563, 567-8, 743-4; iv., 632, 635, 676,
696; v., 420-1; ayrıca bkz. Su kemerleri, Kazılar, Sulama.

Canamlum, Chiapanec tanrısı, iii., 458.

Canaumanos, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 452.

Cancac, i., 458, bkz. Caacac.

Canchahel (Canchaheleb), bir Guatemala kabilesi, v., chap. xi.

Canchebiz (Canchevez), i., 787, bkz. Ganchebi.

Mum balığı, i., 162, 164, 190, 212, 214-16.

Mumlar, i., 162, 164, 190, 697-8, 765.

Şamdanlar, iii., 292, 294; iv., 376, 414, 423.

Baston, i., 516, 627, 656, 692-3, 717-18, 722; ii., 335, 372, 573,
    713, 785; iii., 129; ayrıca bkz. Kamışlar.

  Canek, Itza kralının unvanı, ii., 635; v., bölüm. xiii. Canimairo, Russian Nehri'nin adı, i., 449.

Yamyamlık, Hiperborealılar, i., 106, 120-1; Kolombiyalılar, i., 170-1,
189, 202-3, 219; iii., 150, 152; Kaliforniyalılar, i., 375, 380-1,
428, 433-4; iii., 546-7; Yeni Meksikalılar, i., 521, 560, 576,
581; Meksikalılar, i., 625, 653; ii., 176, 305, 308-9, 311, 357-8,
394-7, 431, 626; iii., 413, 443-4, 447; Cent. Amerikalılar, i.,
696, 721, 759; ii., 689, 709-10, 725; iii., 472, 488.

Canoe River, i., 319.

Kanolar, bkz. Tekneler.

Canyon Pintado, Utah, antik, iv., 734.

Canopy, ii., 572, 635, 641, 789.

Canos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 611.

Cantils, Aşağı Cal. kabilesi, i., 556-71; lang., iii., 687.

  Cantren, köy, Nikaragua, i., 792.

  Canuas, Kuzey Meksika kabile, i., 571-91; konum, i., 611.

  Caok, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Caoutchouc, bkz. Hindistan kauçuğu.

  Capacureo, yerellik, Michoacan, v., 518.

  Çapanay, köy, Cent. Kal., i., 455.

  Caparrosa, Mex., antik., iv., 545.

  Cape Avinoff, i., 140.

  Cape Bathurst, i., 45.

  Cape Blanco, v., 66.

  Cape Cantin, v., 66.

  Cape Catoche, Yucatan, antik., iv., 261.

  Cape Hayal Kırıklığı, i., 304.

  Cape Flattery, i., 208, 210-11, 221, 227, 302; iii., 615.

  Cape Gracias a Dios, i., 714, 793-4.

  Cape Honduras, dil., iii., 782.

Cape Krusenstern, i., 52.

Cape Lisburn, i., 138.

Cape Lookout, i., 227, 307.

Cape Mendocino, i., 448.

Cape Mudge, i., 297-8.

Cape Newenham, i., 70, 140.

Cape Northumberland, i., 173.

Cape Orford, i., 216, 225, 238, 249.

Cape Prince of Wales, i., 63.

Cape Rodney, i., 141.

Cape Romanzoff, i., 70, 140.

Cape St James, i., 296.

Cape San Lucas, i., 557, 604.

Cape Scott, i., 176, 296.

Cape Spencer, i., 142.

Cape Town, i., 793.

Capilla de la Piedra, Leon yakınları, Nikaragua, antik, iv., 32, 61.

Capote Utes, Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum, i., 470.

Caprups, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 452.

Caps, bkz. Şapkalar.

Esirler, muamele; Hyperboreans, i., 80, 108-9; Kolombiyalılar,
i., 164, 189, 195, 269; Kaliforniyalılar, i., 344, 381, 407, 433;
New Mexicans, i., 498, 500, 543, 581; Meksikalılar, i., 629, 656;
ii., 217-18, 306-8, 329-30, 402, 419, 426, 428-32, 453-4, 626;
iii., 386-8, 394; v., 342-3, 414; Cent. Amerikalılar, i., 723,
    764-5; ii., 650, 704, 707, 746-7.

  Capuchin, Nahua elbisesi, ii., 369.

  Capulapa, Vera Cruz, antik., iv., 445.

  Caraca, Sivrisinek içeceği, i., 739.

  Caracol, Chichen'de, Yucatan, antik., iv., 234-5.

  Cara Gigantesca, Izamal'da, Yucatan, antik., iv., 246-8.

  Caramariguanes, Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; konum, i., 613.

  Caramiguais, Kuzey Meksika kabile, i., 571-91; konum, i., 613.

Carascans, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 452.

Carataska Lagünü, i., 793.

Carates, Isthmian cüzzamlıları, i., 778.

Kervanlar, ii., 380, 387-8, 391, 737-8.

Carchah, yerellik, Guatemala, v., bölüm xi.

Careta, Isthmian eyaleti, i., 795.

Caribays, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Cariboo, i., 122-3.

Karayipler, Mosquitos kabilesi, i., 711-47; yer, i., 713, 793;
özel söz, i., 714, 718, 722, 728, 731, 735-6, 741,
745-6; dil, iii., 782; Isthmians kabilesi, i., 747-85;
özel söz, i., 759, 764, 771.

Carlotsapos, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 449.

  Carmelote Creek, Tamaulipas, antik., iv., 594.

  Carmelo Vadisi, i., 454.

  Carpenter's Farm, Güney Cal., i., 460.

  Carquin, i., 453, bkz. Karquines.

  Taşıyıcılar, i., 587, 666, 708; ii., 386, 736; ayrıca bkz. Tacullies.

  Carrizal, Guatemala, antik., iv., 118.

  Carrizas (Garzas), Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; konum, i.,
    572, 613; özel söz, i., 573, 575, 588.

Havuçlar, Haidahs cultivate, i., 162.

Carr's Inlet, i., 301.

Carson City, i., 469.

Carson Lake, i., 467.

Carson River, i., 466.

Carson Valley, i., 464.

Cartakas, i., 458, Surillos'a bakınız.

Kartacalılar, Amerikan kökenli izler, i., 18; v., 77. Caruanas, i., 458, bkz. Sierras.

  Carvillas, i., 457, bkz. Cahuillos.

  Oyma, bkz. Heykel.

  Casa Cerrada, Zayi'de, Yucatan, antik., iv., 213.

  Casa del Adivino, Uxmal'de, Yucatan, antik, iv., 192-7.

  Casa del Enano, Casa del Adivino'nun adı, iv., 192.

  Casa del Gobernador, Uxmal'de, Yucatan, antik., iv., 154-65.

  Casa de Justicia, Kabah'da, Yucatan, antik, iv., 207-8.

  Casa de Monjas, Uxmal'da, Yucatan, antik., iv., 173-89.

  Casa de Montezuma, iv., 621, Casa Grande, Arizona'nın adı.

  Casa de Palomas, Uxmal'da, Yucatan, antik., iv., 171-2.

  Casa de Tortugas, Uxmal'da, Yucatan, antik., iv., 165-6.

  Casa de la Vieja, Uxmal'da, Yucatan, antik., iv., 172.

  Casa Grande, Zayi'de, Yucatan, antik, iv., 212-13; Arizona,
    antik., iv., 621-32.

  Casas Grandes, Guatemala, antik., iv., 134; Chihuahua, antik.,
    iv., 604-14.

  Casas de Piedra, Palenque'e uygulanan isim, iv., 296.

  Casalic, Güney Cal. kabile, i., 402-22; yer, i., 458.

Casasano, Meksika, antik, iv., 495.

Cascade Kanalı, i., 173-4, 294.

Cascade Kızılderilileri, i., 320, bkz. Köpek -Nehirler.

Cascade Mts., i., 151-2, 208, 222, 227, 250, 308, 319, 321-3,
444.

Cascade Sıradağları, bkz. Cascade Mts.

Cascade Nehri, i., 320.

Cascades, yerellik , Oregon, i., 223, 239, 248, 304.

Cascili, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Case's Inlet, i., 301.

Casine (Kashim), Eskimo şehir evi, i., 66, 75, 82-3.

Manyok, Sivrisinek yemeği, i., 719, 721, 739.

Castaneda Koleksiyon, Meksika. Rep., antika, iv., 560.

Castel Pomos, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 362,
448.

Kastlar, Hiperborean bölümleri, i., 109, 132.

Castillo de Montezuma, Tuxtepec yakınları, Oajaca, antik, iv., 421.

Kaleler, Yucatan, antik, iv., 226-30, 255-7.

Cataclysm, bkz. Deluge.

Cataicanas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Catanamepaques, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Cataract Nehri, i., 319.

Katarakt, Nahua tedavisi, ii., 599.

Nezle, bkz. Soğuk algınlığı.

Catauhtlix, v., 299, bkz. Cocauhtli.

Tırtıllar, i., 561, 762.

Cathlacklas, i., 309, bkz. Cathlathlas. Cathlacumups (Cathlakamaps, Cathlacomatups), Chinook kabilesi,
i., 222-50; konum, i., 306, 308-9.

Cathlahaws, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 308.

Cathlakaheckits (Cathlakahikits), Chinook kabilesi, i., 222-50;
konum, i ., 306, 317.

Cathlamets (Cathlamahs, Cathlamus, Cathlamux, Katlamat), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 223, 304, 307; özel
anılma, i., 239; dil., iii., 626.

Cathlanamenamens (Cathlanaminimins, Katlaminimims), Chinooks kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306, 308-9.

Cathlanaquiahs, Chinooks kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306,
308.

Cathlapootles (Cathlapoutles, Cattleputles, Katlaportles,
Kathlaportles, Quathlapotles), Chinooks kabilesi, i., 222-50;
konum, i., 304, 306, 308-9; dil., iii., 626.

Cathlapouyeas, i., 309, bkz. Calapooyas.

Cathlascos (Cathlascons), Chinook kabilesi, i., 222-50; loc.,
i., 305.

Katlassis, Sahaptin kabilesi, i., 253-91; konum, i., 320.

Cathlathlas (Cathlathlalas, Cathlacklas), Chinook kabilesi, i.,
222-50; konum, i., 306, 309.

Cathleyacheyachs, Chinook kabilesi, i., 222-50; özel söz, i., 223.

Kediler, i., 258, 561.

Catsanims (Cutsahnims), Shushwaps kabilesi, i., 251-91; loc., i.,
312.

Sığırlar, i., 267, 273, 505, 544 , 576, 583, 659, 725.

Cattleputles, i., 304, Cathlapootles'a bakınız.

Catujanes (Catuxanes), Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; konum,
    i., 611-12.

  Cauac, Maya takvim işareti, ii., 703, 756, 760-1; iii., 122.

  Geçitler, ii., 414, 561-2, 565, 790; iii., 292-3; iv., 352, 500,
    527, 573, 580-90; v., 422.

  Dağlama, i., 419, 709, 716-17.

  Cavatepech (Cawatepech), Quiche cetveli, v., bölüm. xi.

  Mağaralar, i., 486, 523, 556, 560, 575, 590, 624, 640, 651-2; ii.,
211, 622; iii., 81-2; iv. , 117, 120, 138, 368, 372-3, 435, 575,
    577, 587-9, 597-604, 694-6.

  Havyar, Haidah yemeği, i., 163.

  Cavil, Çene Adı, ii., 677.

  Caviseras, Kuzey Meksika kabile, i., 571-91; konum, i., 611.

  Cavizimah (Cawizimah), Quiche Prince, v., Bölüm. xi.

  Cawek (Cavek), Quiche kraliyet unvanı, ii., 643-4; v., bölüm. xi.

  Cawinal (Cavinal), Guatemala, antik., iv., 131; hist., v., bölüm.
    xi.

  Cawios, i., 457, bkz. Cahuillos.

  Cawitchans, i., 296, bkz. Cowitchins.

  Cawnees, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 456.

  Caxapa, Vera Cruz, antik., iv., 426.

  Cayala, ii., 716-17, bkz. Paxil.

  Caybatz, bir Cakchiquel hükümdarı, v., bölüm. xi.

  Cayeguas, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 459.

  Cayeyus, Aşağı Kal. kabile, i., 556-71; lang., iii., 687.

  Cay-Hunahpu, bir Cakchiquel prensi, v., bölüm. xi.

  Caymus, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 363, 451;
    lang., iii., 650.

  Caynoh, bir Cakchiquel hükümdarı, v., bölüm. xi.

  Cayo Ratones, Yuc., antik., iv., 261.

  Cayotes, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 458.

  Cayuquets, i., 207, 295, bkz. Kyuquots.

  Cayuse (Caaeguas, Cailloux, Cayoose, Kyoose, Kayouse, Kayuse,
    Kyoots, Skyuse, Wyeilats), Inland kabilesi, i., 250-91; konum
    ve isim, i., 254, 273, 316, 319; özel olarak bahsetmek gerekirse, i., 254-6,
258, 260, 265, 267-8, 271-4, 276, 290; mit., iii., 95, 156;
dil., iii., 625-6.

Cazcanes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 672; dil.,
iii., 719.

Cazonzin (Cazontzin), i., 516, bkz. Caltzontzin.

Cazopos, Cent. Cal. kabilesi, i. , 361-401; konum, i., 452.

Ceacatl Quetzalcoatl (Quetzalcoatl Chalchiuitl, Topiltzin), bir
Toltek prensi, v., 254-63, 484.

Cealcoquin, şehir, Honduras, iii., 485; v., chap. xi.

Cecatzin, bir Toltek prensi, v., 211, 213.

Cecoatlutlimelaoatl, Nahua kehanet işareti, ii., 389.

Sedir, Kolombiyalılar, i., 156, 160-1, 164-6 181, 183-5, 191, 199,
212, 214 , 216, 231, 235, 237, 260; Kaliforniyalılar, i., 341, 431;
Meksikalılar, ii., 145, 557; Orta Amerikalılar, i., 699, 725.

Cedar Bank, Mississippi Vadisi, antik, iv., 762.

Cedar City, Utah, antik, iv., 715.

Ceh, (Qeh, Queh, Quej), Maya ayı, ii., 757-8.

Cehatches, Güney Meksika kabilesi, i., 644-70; dil., iii., 761.

Bekarlık, Nahualar , ii., 251; iii., 433; Mayalar, ii., 672.

Mahzenler, i., 334-5, 775-6.

Celtales, iii., 761, bkz. Tzendales.

  Keltler, Amerikan köken teorisi, v., 116-22.

  Çimento, ii., 570-2, 581; iv., şifre.

  Ce Miquiztli, Nahua tanrısı, ii., 340; iii., 402.

  Cempoala (Zempoala), şehir, Vera Cruz, i., 675; ii., 113, 570;
    iv., 436-7; v., 203; istasyonu, Chichimec göçü, v., 294.

  Cempoal Taxuch, Guatemala prensi, v., bölüm. xi.

  Cempoaltepec, dağ, Oajaca, v., 529.

  Cenial, doğu Yucatan'ın adı, v., bölüm. xiii.

  Şifalı bir bitki olan Cenicilla, i., 588.

  Cenizos, Kuzey Meksika kabile, i., 571-91.

  Censers, Nahuas, ii., 161; iii., 335-6, 347.

  Chichimecs Sayımı, v., 292.

  Centectlapixque, Nahua yetkilisi, ii., 437.

  Centeotl (Centeutl, Cinteotl, Tzinteotl, Tzinteutl), Nahua
    tanrıça, ii., 214, 326-7, 331-2; iii., 349-67.

  Centizonac, bölge, Cent. Amerika, v., 349.

  Centla, V. Cruz, antik., iv., 439-43.

  Centli, kurutulmuş mısır, ii., 347.

Pasifik Eyaletleri yerlilerinin ayrıldığı yedi gruptan biri olan Orta Amerikalılar, Guatemala, Salvador, Nikaragua, Sivrisinek Kıyısı, Honduras, Kosta Rika ve Darien veya Panama; üç aileye bölünmüştür: Guatemalalılar, Mosquitolar ve Isthmianlar.
Her birinin görgü ve adetleri ayrı ayrı açıklanmıştır, i.,
684-797; uygar uluslar, ii., 630-803; konum ve kabile
sınırları, i. , 684-8, 786-97; mit., i., 707-8, 740; ii., 663;
iii., 42-55, 74-5, 461-507, 542-4; lang., iii., 571-3, 759-95;
    antik., ii., 116-18; iv., 15-139; tarih., v., 157-88, 223-34,
    bölüm. xi., xii., xiii.

  Orta Kaliforniyalılar, bkz. Kaliforniyalılar, Merkez.

  Orta Meksikalılar, bkz. Meksikalılar, Orta. Cerbat Dağları, i., 597.

Törenler, Hiperborealılar, i., 83-4, 110-11, 113; Kolombiyalılar, i.,
169-70, 187, 189, 219, 232, 245, 268, 284; Kaliforniyalılar, i.,
411-15; Yeni Meksikalılar, i., 522-4, 542-3, 553-4; Meksikalılar, i.,
636-7, 661-3; ii., 144-57, 194-8, 255-61, 270-8, 350, 389-97;
iii., 297-300, 315, 370-6; Orta Amerikalılar, i., 697, 729-33,
740-1, 744-5, 782-3; ii., 668-70, 682-4.

Cereus giganteus, Pitahaya'nın botanik adı, i., 539.

Ceris (Ceres, Seris), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i.,
572, 604-5; özel söz, i., 573-4, 576-9, 581, 583-5, 587,
589-90; dil., iii., 704-5.

Cerquin, şehir, Honduras, iii., 485.

  Cerralvo Adası, i., 604.

  Cerrito de Montezuma, Tepatitlan yakınında, Jalisco, antik., iv., 574.

  Cerro de la Ciudad, sur, Queretaro, antik., iv., 550.

  Cerro de Coscomate, Zanatepec yakınında, Oajaca, antik., iv., 374.

  Cerro de los Edificios, iv., 580, bkz. Quemada.

  Cerro Gordo, i., 614.

  Cerro de las Juntas (Quiotepec), Oajaca, antik., iv., 418-20.

  Cerro del Maiz, i., 613.

  Cerro de la Malinche, Meksika, antik., iv., 548.

  Cerro de las Navajas, Meksika, antik., iv., 544-5.

  Cerro Prieto, i., 604, 673; iv., 549.

  Cerro de San Gregorio, Guanajuato, antik., iv., 577.

  Cerro del Tesoro, Meksika, antik., iv., 548.

  Cerro de las Trincheras, Sonora, antik., iv., 603.

  Cerro del Venado, Oajaca, antik., iv., 373-4.

  Cesina, kurutulmuş et, i., 695.

  Cetecpatl, Cohuaixtlahuacan kralı, v., 461-2.

  Cexeninuth, i., 295, bkz. Exenimuth.

  Chab, Kiş ayı, ii., 766.

  Chabin (Chahin), Tzendal günü, ii., 767.

  Chac (Chaac), Maya tanrısı, ii., 682, 690-3; iii., 467, 473.

  Chacala, Jalisco, antik., iv., 572.

  Chacal Bacab, Maya tanrısı, iii., 466.

  Chacchob, Yucatan, antik., iv., 219, 268.

  Chacha, iii., 153, bkz. Kishtsamah.

  Chachaguares, Kuzey Meksika kabile, i., 571-91; konum, i., 611.

  Chack, Yucatan, antik., iv., 211-12, 270.

  Chaclan, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 453.

  Chacnouitan, Yucatan'ın adı, v., 228, bölüm. xiii.

  Chaco Nehri, New Mexico, antik., iv., 652-61.

  Chacuaco, Vera Cruz, antik., iv., 463.

  Chac Xib Chac, Chichen Itza'nın hükümdarı, v., bölüm. xiii.

  Chadukutl, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

  Chaguntes, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 452.

Chahalha, Quiche ev tanrıları, iii., 481.

Chahalte, Maya tütsüsü, ii., 702.

Chaheowahs, Chinooks kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

Chahuames (Chahuanes), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
i., 612.

Chalcas, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; konum ve
isim, i., 675; ii., 125-6; hist., v., 307-10, 380-422, 503-5.

Toltek prensi Chalcatzin, v., 211, 213, 220, 243.

  Chalchiuhapan, Tlascala'nın eski adı, v., 241, 253, 484.

  Chalchiuhcua, Meksikalı bir soylu, v., 320.

  Chalchiuhcuecan, Vera Cruz, antik., iv., 434.

  Chalchiuite (Chalchihuitztli), değerli bir taş, ii., 259, 350,
    372, 606, 707; iii., 250, 271, 368, 385, 390; v., 254, 257.

  Chalchihuitlicue (Chalchihuitlicueyohua, Chalchiuhcyeje), Nahua
    tanrıça, ii., 260, 516; iii., 367-76.

  Chalchiuhmatz, bir Toltek şefi, v., 243.

  Chalchiuhnenetzin, Meksikalı bir prenses, v., 449.

  Chalchiuhtepehua, Nahua kurbanı, ii., 430.

  Chalchiuhtlanetzin, Coyuhuacan'ın lordu, v., 349.

  Chalchiuh Tlatonac (Chalchiuhtlatonac, Chalchiuhtlanetzin,
    Chalchiuhtlahuextzin, Tlalchiuhtlanelzin), Toltek kralı, v.,
    245-7, 266, 311, 326.

  Chalchiuh Tlatonac II. (Chalchiuhtona), Culhua kralı, v., 257,
    330-1.

  Chalchuapa, kasaba, Salvador, i., 787.

  Chalchuni, i., 293, bkz. Chatcheenie.

  Chalcitan, Guatemala bölgesi, i., 789.

  Chalco, eyalet ve kasaba, Meksika, v., 310, 324, 380, 401.

  Chalco Lake, Meksika, antik., iv., 497-8; tarih., v., 309.

  Chalmecaciuatl (Chalmecacioatl), Nahua tanrıçası, iii., 396, 416.

  Chalones, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; lang., iii., 653.

  Chalosas, Güney Cal. kabile, i. , 402-22; konum, i., 459.

Chalquenos, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; dil., iii., 725.

Chalulas, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 308.

Chalumue, Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 454.

Chamalcan (Chimalacan), Cakchiquel tanrısı, iii., 483-4; v., bölüm
xi.

Chame, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 795; dil.,
iii., 794.

Chamilah, yerellik, Guatemala, v., bölüm xi.

Chamma Dağları, i., 786.

Chamolla, şehir, Chiapas, i., 681.

Champoton (Potonchan), şehir, Yucatan, v., 226, bölüm xiii.

Chan, Votan'ın atası, iii., 451; v., 69.

Chanabal, Guatemala dili, iii., 760, 762.

Chanan (Ghanan), Tzendal günü, ii., 767.

Chanate Dağları, i., 594.

Chancafes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 611.

Chancel agua, şifalı ot, i., 419.

Chanech, Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 454.

Changuenes, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 748.

Chanigtacs, i., 453, bkz. Cachenahs.

İlahiler, bkz. Songs.

Chantunyab, Maya dansı, ii., 697.

Chanwappans, Sahaptins kabilesi, i., 253-91; konum, i., 320-1.

Şapeller, ii., 555, 588, 738; iii., 239.

Chapingo, Mex., antiq., iv., 527.

Chaplets, i., 170; iii., 150.

  Chapopote Mt, i., 613.

  Chapopotli, bir çeşit perde, ii., 322-3; iii., 361.

  Chapugtacs, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 452.

  Chapulco, Guatemala, antik., iv., 115.

  Chapulistagua, Honduras, antik., iv., 71.

  Chapultepec (Chapoltepec), Meksika'da bir kasaba, ii., 166-7; iii., 298;
    antik., iv., 502; hist., v., 295-7, 321-4, 330-1, 340.

Chapultepecuitlapilco (Vetzinco), şehir, Meksika, iii., 248.

Chapuluca, Honduras, antik., iv., 71.

Charac, köy, Sonora, i., 608.

Karakter, Hiperboreanlar, i., 68, 86-7, 93-4, 113-14, 120, 122,
133, 135-7; Kolombiyalılar, i., 173-4, 206-8, 220-2, 249-50,
289-91; Kaliforniyalılar, i., 360-1, 397-401, 422, 440-2; Yeni
Meksikalılar, i., 524-6, 555-6, 570-1, 590-1; Meksikalılar, i., 24,
641-4, 668-70; ii., 470, 626-9; Orta Amerikalılar, i., 709-11,
745-7, 784-5; ii., 803; iv., 126-7, 131, 142.

Characu, Tarasco king, v., 516.

Kömür, i., 210, 404, 535, 631, 722, 752; ii., 174, 483, 651,
710.

Chareckquin, Kuzey Kaliforniya ruh ülkesi, iii., 177.

Chareya, Kuzey Kaliforniya tanrısı, i., 352-3; iii., 90, 161; v., 19.

Hayır kurumları, ii., 623, 637; iii., 431.

Büyüler, Hiperboreanlar, iii., 141, 144-5; Kolombiyalılar, i., 171, 284;
iii., 130; Kaliforniyalılar, i., 418; Yeni Meksikalılar, i., 522, 588;
Meksikalılar, i., 634; ii., 145, 269, 300, 317, 319, 328, 334, 350,
477, 602; iii., 364; Cent. Americans, i., 734; ii., 697.

Charnel-house, Nahuas, ii., 430-1, 585-6.

Charon, Nahua myth., ii., 605.

Tablo, bkz. Maps.

Chase, bkz. Hunting.

Chasta, Chinooks kabilesi, i., 222-50; yer, i., 308.

Chastay, i., 333, bkz. Shastas.

Chastity, Hyperboreans, i., 65, 81, 123, 132; Kolombiyalılar, i.,
168-9, 196-8, 218, 242, 278; Kaliforniyalılar, i., 351, 437; Yeni
Meksikalılar, i., 514-15, 549, 565, 585; Meksikalılar, i., 661-2; ii.,
143, 251, 469-70; iii., 435-6; Orta Amerikalılar, i., 703; ii.,
651, 659, 675.

Chatalhuic, Nahua tıbbı, ii., 599.

Chatcheenie (Chatcheenee, Chalchuni), Haidah kabilesi, i.,
155-74; konum, i., 293.

Chatham Sound, i., 96, 142, 155, 171.

Chatinos, Güney Meksika kabilesi, i., 644-70; konum, i., 681;
özel söz, i., 646; dil., iii., 752.

Chaudieres (Chualpays, Kettle Falls, Quiarlpi, Schrooyelpi,
Schwoyelpi, Shuyelpi, Wheelpo), İç Kolombiya kabileleri, i.,
250-91; konum, i., 314-15; özel söz, i., 262, 280.

Chavin de Huanta, Peru, antik, iv., 801.

Chawteuh Bakowas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 447.

Chayen, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

Chayher, Aht god, iii., 521.

Chaykisaht, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Chayopines, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Che, Quiche ayı, ii., 766. Cheate Nehri, i., 304.

Cheatteeler (Cheahtocs, Chetkos, Chitcos), Kuzey Kaliforniya kabilesi,
i., 326-61; yer, i., 443.

Checatl, Toltek şefi, v., 243.

Checaylis, i., 301, bkz. Chehalis.

Chedochogs, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; yer, i., 449.

Elmacık kemikleri, Hiperboreanlar, i., 46, 116; Kolombiyalılar, i., 157-8,
177-8, 210, 225-6; Kaliforniyalılar, i., 328, 364; Yeni Meksikalılar,
i., 530, 573; Meksikalılar, i., 619; Orta Amerikalılar, i., 688,
714.

Yanak süsleri, i., 717, 753.

Cheen, ii., 758; bkz. Chen.

Cheenales, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 299.

Peynir, Güney Meksika ticareti, i., 659.

Chegoe, bir kum böceği, i., 742, 778.

Chehalis (Cheehaylas, Checaylis, Chihailis, Chickeeles, Chekilis,
Tsihailish, Tcheilichs), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22;
yer, i., 209, 301, 303; özel söz, i., 214; lang.,
iii., 618-19, 626.

Chehalis Nehri, i., 209, 303.

Chek oc Katun (Lath oc Katun), Maya döngüsünün bölünmesi, ii., 762.

Chekasschees, Salish kabilesi, i., 252-91; yer, i., 315.

Chekilis, i., 303, bkz. Chehalis.

Chelan Gölü, i., 316.

Cheles, Mayaların kolu, ii., 119, 126, 633; ​​v., bölüm xiii.

Chelly Kanyonu, i., 596; New Mexico, antik, iv., 651-2.

Chemakane Misyonu, i., 315.

  Chemeguaba, Güney Kaliforniya lang., iii., 677.

  Chemegue, Güney Kaliforniya lang., iii., 677.

  Chemegue Cajuala, Güney Kaliforniya lang., iii., 677.

  Chemegue Sebita, Güney Kaliforniya lang., iii., 677.

  Chemehueviler (Chemihuevis, Chemehnevis, Chemehuewas,
    Chimehwhuebes, Chimehuevais, Chimchinves), Shoshones kabilesi,
    i., 422-42;  konum, i., 466; lang., iii., 660, 677-9.

  Chen (Cheen), Maya ayı, ii., 690, 757-8.

  Chepewyans (Athabascas), Tinneh kabilesi, i., 114-137; yer
ve isim, i., 114-16, 144; özel söz, i., 116-21, 135-6;
mit, iii., 518-19; v., 14; köken, v., 22.

Chepo, Isthmian eyaleti, i., 796.

Chepobar, Isthmian eyaleti, i., 796.

Chepo Nehri, i., 796-7.

Çeroki, dil., iii., 738.

Çeroki Düzlüğü, Cal., antik., iv., 707.

Kirazlar, içecekler, i., 707; ii., 724.

  Chethl, Thlinkeet tanrısı, iii., 103, 146.

  Chetkos, i., 443, bkz. Hileciler.

  Chetlessentuns, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
    442.

  Chettro Kettle, New Mexico, antik., i., 537.

  Chetulul, Yucatan, antik., iv., 211; hist., v., bölüm. xiii.

  Cheveriches (Cibariches), Shoshones kabilesi, i., 422-42;
    konum, i., 464.

Chian, tohum, ii., 347, 487, 600.

Chiantla, kasaba, Guatemala, i., 787.

Chiapanecs, Maya ulusu, i., 645-70; ii., 630-803; konum, i.,
681; ii., 120-1, 126; özel söz, i., 648-9, 654, 658,
660; ii., 644-5, 726, 739, 762, 766-7; mit., iii., 458; dil.,
iii., 759-63; hist., v., 158-69, 221, 227-36, 440, 473, bölüm.
    x., xi., xii.

  Chiapas, Milletler ve kabileler, i., 645-70, 673, 681-3; ii., 120-1,
    126, 630-803; efsane., iii., 458; lang., iii., 759-63; antik.,
    ii., 116; iv., 288-365; tarih., v., 158-69, 221, 227-36, 440,
    473, bölüm. x., xi., xii.

  Chiauhtla, Nahua başlığı, ii., 441.

  Chiawar, antik şehir, Guatemala, v., bölüm. xi.

  Chiawat, Pima şeytanı, iii., 527.

  Chibirias, Maya Kutsal Bakire, iii., 462.

  Chic (Chiue), Tzendal günü, ii., 767.

  Chicacotra, Isthmian lang., iii., 794.

  Chicchan, Maya günü, ii., 755-6, 760.

  Chicha, içki, i., 636, 706, 775; ii., 724.

  Chichac, Chiquix banliyösü, v., bölüm. xi.

  Chichac Chob, Maya tanrısı, ii., 701.

  Chichanchob, Yucatan, antik., iv., 233-4.

  Chichen Itza, Yucatan, antik., ii., 791-2; iv., 220-37, 274-5,
    285; hist., v., 225-6, bölüm. xiii.

  Chichigalpa, kasaba, Nikaragua, i., 792.

  Chichihuatzin, Tulancingo'nun lordu, v., 349.

  Chichilop, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Chichilticale, Casa Grande'nin adı, Arizona, antik., iv., 621-2.

  Chichimecas Vanaceos, v., 511; bkz. Wanacaces.

Chichimecatlalli, Meksika'nın bir bölgesi, v., 298. Chichimecatl, Chichimek kralı, iii., 249-50; v., 219-20.

Chichimecatlalpayatzin, Cholula'nın baş rahibi, v., 349.

Chichimecatl Tecuhtli, Chichimek imparatorluk unvanı, v., 319.

Chichimekler, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; yer ve
isim, i., 617-18, 670, 673; ii., 101-5, 126; özel söz,
i., 622, 624, 628-9, 632-3, 643; ii., 167-73, 225, 261-2, 344,
    364-5, 411, 606, 609, 612-13; efsane., iii., 109, 403; dil.,
    iii., 724-5; tarih., v., 218-20, 237-50, 289-499, 507, 510, 519,
    bölüm. X.

  Chichimec Culhuas, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; geçmiş.,
    v., 242, 248.

  Chichimec-Toltecs, Nahua ulusu, tarih., v., 484-7.

  Chichimec Wanacaces, bkz. Wanacaces.

Tepeaca lordu Chichitzin, v., 349.

Chichtli, müzik aleti, ii., 396.

Chic Kaban, Maya şöleni, ii., 700.

Chickeeles, i., 303; bkz. Chehalis.

Chicklezats (Chicklezahts), Nootka kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 296-7.

Chicoapalnacazminqui, Nahua askeri pelerini, ii., 402.

  Chicohnahuimictlan (Chicuhnauhmictlan), Mictlan'ın bir bölümü,
    iii., 401, 534.

  Chicomecoatl (Chicomecouatl), Nahua tanrıçası, iii., 352, 421.

  Azteklerin antik evi Chicomoztoc, iii., 58, 67; antik., iv.,
    580; hist., v., 188, 191, 197, 203, 219-23, 228, 307, 322-6,
    422-4, 487.

  Chiconahuapan (Chicunahuapan), Nahua ölüm nehri, ii., 605;
    iii., 538.

  Chiconquauhtli, Otomi lordu, v., 317.

  Chiconquiavitl, Nahua tanrısı, iii., 416.

  Chicon Tonatiuh, Toltek kralı, v., 242, 249.

  Chicoratas (Chicoratos), Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; konum,
    i., 609; özel olarak belirtilmesi, i., 573, 579; lang., iii., 707.

  Chicoziagat, Nikaragua tanrısı, iii., 491.

  Chicune, Isthmia tanrısı, iii., 499.

  Chicuras, Kuzey Meksika kabile, i., 571-91; konum, i., 609.

  Chicutae, Cent. California kabilesi, i., 361-401; konum, i., 454.

  Şefler, bkz. Hükümet.

  Chigmit (Tschigmit) Mts., i., 149.

  Chignaviucelut, Quiche king, v., bölüm. xi.

  Chigohom, Cakchiquel şehri, v., bölüm. xi.

  Chiguacua (Chiguangua, Tzihuanga), Zwanga'nın adı, v., 516.

  Chiguau, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Chihailis, i., 303; Chehalis'e bakın.

  Chihuahua, Milletler ve kabileler, i., 473-525, 571-93, 604; efsane.,
    iii., 178; lang., iii., 593-4, 583, 667, 710, 716-17; antik.,
    iv., 603-14.

  Chihucchihui, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 459.

  Chihuitlan, Oajaca, antik., iv., 373.

  Chila, Puebla, antik., iv., 465-6.

  Chilam Calam (Chilam Balam), başrahip, Mani, v., bölüm. xiii.

  Chilanes, Maya kahinleri, iii., 473.

  Chilapan, Guerrero eyaleti, i., 677; v., 412.

  Chilcat, i., 142, bkz. Chilkat.

  Chilcuautla, Meksika, antiq., iv., 549.

Doğum, bkz. Kadınlar.

Çocuklar, Hiperboreanlar, i., 66, 81-2, 92, 111-12, 117, 121,
131-3; Kolombiyalılar, i., 169, 178, 180, 197, 201, 218, 242,
279-80; Kaliforniyalılar, i., 350-1, 379, 390-1, 412-14, 437; Yeni
Meksikalılar, i., 513-14, 548-9, 566, 585; Meksikalılar, i., 633-5,
661-2, 664; ii., 183, 240-51, 263-5, 271-81, 305, 626; iii.,
331-4, 370-6, 392, 394-5, 421, 428, 436-7; Cent. Americans, i.,
703-4, 734, 773; ii., 661-4, 672-3, 678-84, 729.

Şili (Aji), kırmızı biber, i., 624, 626, 652, 694-5, 721, 759; ii.,
175, 343, 347, 600; ayrıca Biber'e bakınız.

Şilililer, köken, v., 22.

Chilicothe, kasaba, Britanya Kolombiyası, iii., 613.

Chili Gulch, Cal., antik, iv., 704.

Chilili, köy, New Mex., i., 527.

Chililitli, Nahua müzik aleti, ii., 589.

Chilkat (Chilcat) Nehri, i., 142, 148.

Chilkats (Chilkahts), Thlinkeets kabilesi, i., 96-114; yer,
i., 96, 142; dil., iii., 579.

Chilkoten Ovası, i., 156, 292.

Chilkotins (Tsilkotin), Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum,
i., 115.

Chillates, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 303.

Chilluckittequaws, İç kesim kabilesi, i., 254-91; konum, i., 320;
özel söz, i., 258, 260, 267, 270, 273, 287, 320.

Chillulahs (Chillulas), Kuzey Cal. kabile, i., 326-61; konum,
i., 446; özel söz, i., 357, 361; dil., iii., 643.

Chillwayhook Gölü, i., 298.

Chillwayhook Nehri, i., 298.

Chillwayhooks, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 298.

Chillychandize, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

Chilnequatolli, bir lapa, ii., 355.

Chilts (Chiltz), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i.,
303-6.

Chimakums (Chinakums), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22;
konum, i., 302.

Chimalcan (Chimalacan), bkz. Chamalcan.

Chimalco, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Chimalcuixintecuhtli, Teo-Chichimec lideri, v., 489.

Chimalhuacan Atenco, istasyon, Toltek göçü, v., 212.

Chimalhuacan Tlachialco, Meksika, antik, iv., 496.

Chimalli, Meksika kalkanı, ii., 406.

Chimalma (Chimalman), Nahua tanrıçası, iii., 250; v., 27, 88, 253.

Chimalmat, Quiche tanrıçası, v., 172.

Chimalpan, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Chimalpanecan, Tezcuco şehrinin mahallesi, v., 404.

Chimalpanecs, Nahua ulusu, v., 338.

Chimalpopoca, Meksika kralı, v., 361-6, 380-6; Tlacopan kralı,
v., 426, 440.

Chimalpopoca Kodeksi, bkz. Codex Chimalpopoca.

Chimalquays, Kuzey Cal. kabilesi, i., 326-61; loc., i., 446; dil.,
    iii., 643.

  Chimaltecuhtli, Matlaltzinco kralı, v., 432.

  Chimaltenango, kasaba, Guatemala, i., 788; v., bölüm. xi.

  Chimaltizatl, boya taşı, ii., 487.

  Chimamatl, Nahua efsanevi şahsiyeti, iii., 249.

  Chiman Nehri, i., 796.

  Chimapalnecatl, Nahua tanrısı, iii., 418.

  Chimchinves, i., 466, bkz. Chemehuevis.

  Chimedocs, i., 456, bkz. Choomedocs.

  Chimehuevais, i., 466, bkz. Chemehuevis.

  Chimehwhuebes, iii., 677, bkz. Chemehuevis.

  Chimnapumlar (Chimnahpumlar, Chunnapunlar), İç kesim kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 320.

Şempanze Yarımadası, i., 293.

Chimsyanlar (Chimmesyanlar, Şempanzeler, Chimseeanlar, Chimsianlar,
Chyniseyanlar, Tsimsheeanlar), Haidah kabilesi, i., 155-74;
konum, i., 155, 293; özel söz, i., 125, 157-8, 165,
171, 174, 294; lang., iii., 607.

  Çene (Cavil, Maran), Maya tanrısı, ii., 677.

  Chinabahul, kasaba, Guatemala, i., 787.

  Chinametl, Acolhua general, v., 492.

  Chinamita, Guatemala, lang., iii., 761; antik., iv., 115.

  Chinamital, Quiche tımarları, ii., 643-4.

  Chinamitl Gölü, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

  Chinampas, yüzen bahçeler, ii., 345-6, 575; v., 345.

  Chinandega, kasaba, Nikaragua, i., 792.

  Chinantecs (Tenez), Güney Meksika. kabile, i., 644-70; konum, i.,
    681; özel olarak anma, i., 651-2; lang., iii., 752, 760.

  Chinantla, kasaba, Oajaca, i., 680; v., 416.

  Chinapa, köy, Sonora, i., 606.

  Chinarra, Kuzey Meksika lang., iii., 714.

  Chinax, Tzendal günü, ii., 767; şefin adı, v., 164, 187.

  Chincila, Tzintzuntzan'ın adı, v., 516.

  Chinday, Navajo kötü ruh, iii., 171.

  Çinliler, Amerikalılarla benzerlikler, i., 170; iii., 647, 737-8;
    v., 33-40, 44-51.

  Chinigchinich, Acagchemem tanrısı, iii., 163-6.

Chinipas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 609;
özel söz, i., 575, 585; dil., iii., 711.

Chinooklar (Chenooklar, Cheenooklar, Chinnooklar, Tchinouk, Tchi-nuk,
Tshinuk), Kolombiyalıların bölündüğü dokuz aileden biri; tüm uluslarının ve kabilelerinin
birlikte açıklanan örf ve adetleri, i., 222-50; fiziği, i., 224-5; giyim,
i., 226-30; meskenler, i., 231-2; yiyecek, i., 232-5; silahlar
ve savaş, i., 235-6; aletler ve imalatlar, i., 236-7;
tekneler, i., 237; mülkiyet ve ticaret, i., 238-9; sanat, i., 239;
hükümet, i., 240; kölelik, i., 240-1; evlilik ve kadınlar,
i., 241-3; eğlenceler, i., 243-5; çeşitli gelenekler, i.,
245; tıp, i., 245-6; cenaze töreni, i., 247-9; karakter, i.,
249-50; kabilelerin yeri, i., 151, 222, 304-10; mit., iii.,
95-6, 137, 155-6, 519; v., 19; dil., iii., 626-34.

Çene süsleri, i., 753; ii., 376.

Çeneler, i., 677, bkz. Tlapanecs.

Çeneler, Atnahlar için isim, i., 251.

Çene, aromatik bitki, i., 654. Chiowotmahke, Pima tanrısı, iii., 78.

Chipiripe, Kıstağın tanrısı, iii., 499.

Chipisclins, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
452.

Chipixab, (Chi-Pixab), dağ, Guatemala, v., bölüm xi.

Chipletacs, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
453.

Chipogana, Kıstağın kasabası, i., 796.

Chippanchickchicks, iç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer,
i., 317.

Chiputcas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Chiquauhtli, Mizquic'in lordu, v., 349.

  Chiquimula, eyalet, Guatemala, v., bölüm. xi., xii.

  Chiquimulas, Guatemala kabilesi, i., 686-711; loc., i., 789;
    lang., iii., 760.

  Chiquinaut, Nikaragua tanrısı, iii., 491.

  Chiquiuhio, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

  Chiquivin, bir bitki, v., bölüm. xi.

  Chiquix, Quiches'in eski adı ve Guatemala'daki kasaba, v.,
    bölüm. xi.

  Chira Adası, Kosta Rika, antik., iv., 22.

  Chiricagui Mts., (Chiricahua), i., 475, 598.

  Chiricagueis (Chirocahues), Apaçiler kabilesi, i., 473-526; yer.,
    iii., 594.

  Chirichota, Guatemala kabilesi, i., 686-711; loc., i., 787; dil.,
    iii., 760.

  Chirimaya (Chirimiya), müzik aleti, i., 705, 738.

  Chiripos, İsthmia kabilesi, i., 747-85; lang., iii., 793.

  Chiriqui, eyalet, Kıstak Panama, antik., iv., 15-21; geçmiş.,
    v., bölüm. xii.

Chiriqui Kızılderilileri, Isthmia kabilesi, i., 747-85; özel
anılma, i., 752-4, 767, 769, 784.

Chiriqui Lagünü, i., 795.

Chiru, Isthmia kabilesi, i., 747-85; konum, i., 795; dil.,
iii., 794.

Chirumas, iii., 685, bkz. Yumas.

Keskiler, i., 184, 189, 237, 343; ii., 750.

  Chistla, Vera Cruz, antik., iv., 445.

  Chitamihuany, Aztek Venüs'ün meskeni, iii., 377.

  Chitcheah, Kutchin klanı, i., 132.

  Chitcos, i., 443, bkz. Cheattees.

  Chitulul, Cakchiquel şehri, v., bölüm. xi.

  Chitwout, iii., 613, bkz. Similkameen.

  Chiuchin, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 459.

  Chiue, ii., 767, bkz. Chic.

  Chiuhnauhtla (Chiuhnauhtlan), şehir, Meksika, ii., 441; v., 476.

  Chivim, Votan'ın atası, iii., 451, v., 69-71.

  Chixnal, locality, Guatemala, v., bölüm. xi.

  Chixoy Nehri, i., 789; v., bölüm. xi.

  Chiyoc Queh Ehgug, Cakchiquel şefi, v., bölüm. xi.

  Chizos, Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; konum, i., 610.

  Chnagmutes, (Tschnagmjuten, Tschnagmueten), Koniagas kabilesi, i.,
    70-87; konum, i., 70, 141; lang., iii., 576.

  Choam Chadela Pomos, Cent. California kabilesi, i., 361-401;
    konum, i., 362, 448.

Chochonis, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

Chochona, (Chochontes, Chochos, Chuchon), i., 677; iii., 752; bkz.
Tlapanecs.

Chockrelatans, Kuzey Cal. kabilesi, i., 326-61; konum, i., 443.

Choco Koyu, i., 797.

Choco Dağları, i., 749.

Chocolatl, çikolata, ii., 359-60.

Chocos (Chocoes), Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i.,
749, 796-7; özel söz, i., 750, 785.

Chocotoy, Guatemala, antik, iv., 131.

Chocoyan, istasyon, Chichimec göçü, v., 293.

Chocreleatans, Chinook kabilesi, i., 222-50; yer, i., 308.

Chocuyem, Orta Kaliforniya dili, iii., 647.

Choemimnees, Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; yer, i., 456.

Chohom, Maya dansı, ii., 698.

Chohoptins, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
317.

Chois, kasaba, Sonora, i., 608.

Choiteeu, Orta Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 449.

Chokemnies (Chokiamauves), Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; loc.,
i., 455-6.

Chokishgna, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Cholamag, yerellik, Guatemala, v., bölüm xi.

Choles, Güney Meksika kabilesi, i., 644-70; konum, i., 645, 682,
786; özel söz, i., 668-9; mit., iii., 122, 482; dil.,
iii., 760, 763.

Cholicus, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Chollolan, şehir, Puebla, bkz. Cholula.

Choloma Nehri, i., 793.

Cholos, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 796-7;
dil., iii., 794-5.

Cholosoc, Güney Cal. kabile, i., 402-22; yer, i., 459.

Cholula (Chollolan), şehir, Puebla, i., 622-3, 671; ii., 112-13,
142, 588-9; iii., 240, 248-9, 724; antiq., iv., 469-76; v., 57;
hist., v., 200-2, 238, 258-67, 297, 459-63, 483-502, 528, bölüm.
x.

Cholultecs, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; özel
anılma, i., 622-3; ii., 126-7, 142, 588-9, 629; mit., iii.,
195, 240, 248-9; dil., iii., 724; hist., v., 200, 238, 258-67,
297, 307-10, 459-63, 485-507, bölüm xii.

Cholutecs, Guatemala kabilesi, i., 686-711; yer, i., 688, 791;
ii., 123; özel söz, i., 711; dil., iii., 791; hist.,
v., bölüm xii.

Chomiha, Quiche 2d yaratılan kadın, iii., 48.

  Chontales (Chondals, Chontals, Ciondale), Maya ulusu, i.,
    687-711; ii., 630-803; konum, i., 645, 688, 790; ii., 111;
    özel olarak belirtilmesi, i., 646-7, 651-3, 668, 707, 711; lang., iii.,
    783, 791-2; antik, iv., 32-9, 56-8, 60; hist., v., bölüm. ii.

  Chontalcuatlan, Guerrero, antik., iv., 424.

  Choomedocs (Chimedocs), Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum,
i., 456.

Choomteyas, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 456.

Choomuch, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 456.

Choomwits, Cent. Cal. kabile, i., 363-401; konum, i., 456.

Chopunnish (Copunnish), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 317; özel söz, i., 273-4, 279, 287, 289.

Chori, Kuzey Cal. kabile, i., 326-61; konum, i., 446.

Choromi, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 454.

Chorote, Güney Meksika içkisi, i., 665.

Chorotegans (Ciocotoga), Maya ulusu, i., 686-711; ii., 630-803;
konum, i., 688, 791; özel söz, i., 709, 752; dil.,
iii., 791-3; hist., v., bölüm xii.

Chortis, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 789; dil.,
iii., 760.

Chota, Sonora, dil., iii., 720.

Chotocoy, Guatemala, antik, iv., 131.

Chowchilla Nehri, i., 452, 455.

Chowchillas, Orta Cal. kabilesi, i., 363-401; konum, i., 455.

Chowclas, Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 456.

Chowechaks (Choweshak), Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 449; dil., iii., 647.

Chowig-na, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Christoval, Don, Nihaib prensi, v., bölüm xi.

Christy Koleksiyonu, Meksika Cumhuriyeti, antik, iv., 555-9.

Chtagaluk Adası, i., 139.

Chualpays, i., 315, bkz. Chaudieres.

Chuapan, mahal, Oajaca, i., 681.

Chuchictacs, Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

Chuchones, i., 677, bkz. Tlapanecs.

Chucunaquese, i., 797, bkz. Cunacunas.

Chucunas, i., 785; bkz. Cunacunas.

Chuchura, Isthmian dili, iii., 794.

Chuen, Maya günü, ii., 755-6, 760.

Chueti Nehri, i., 796.

Chugachuik Körfezi (Chugach, Chugachik, Tschugatsk), i., 139, 149.

Chugatschen Adaları, i., 139.

Chugatsches (Chugatshes, Tschugatschen, Tschugazzi, Tchugatchih,
Tschugatsches, Tschugatsi, Tschgatzi, Tschugatschi,
Tschugatskaja, Tschuktchi, Tschuktschi, Tchutski, Tuski), Koniagas kabilesi, i., 69-87; konum, i., 70, 139; özel söz,
i., 72-3.

Chulimal, antik şehir, Guatemala, v., bölüm. xi.

  Chulpuns, Cent. California kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

  Chultunes, sarnıçlar, Yucatan, antik., iv., 252.

  Chuluc, bir Cakchiquel prensi, v., bölüm. xi.

  Chumas (Kachumas), Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i.,
    458.

  Chumbias, Cent. Meksika. kabile, i., 617-44; konum, i., 677.

  Chumilaha, bir Guatemala kabilesi, v., bölüm. xi.

  Chumpache, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 459.

  Chumuchn (Chumuchu), Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i.,
    459.

  Chuncana, Rio Jaina'da, Yucatan, antik., iv., 262.

  Chunemnes (Chunemmes), Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum,
    i., 363, 456.

  Chunhuhu, Yucatan, antik., iv., 220.

  Chunkin, Maya gün ortası, ii., 755.

  Chunnapuns, i., 320, bkz. Chimnapums.

  Chun-Zak-Yoc, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 787.

  Chupadores, Isthmia büyücüleri, i. , 780.

Chupan, Peru, antik, iv., 804.

Chupcan, Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

Chupumnes, Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 450;
dil., iii., 649.

Chuquanaqua Nehri, i., 796-7.

Churchill Nehri, i., 144.

Churmutce, Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

Chusattes Nehri, i., 321.

Chuscan, Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

Chutchins, Orta Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 452.

  Chutimal, antik şehir, Guatemala, v., bölüm. xi.

  Chutsain, Tinneh kötü ruh, iii., 142.

  Chuva-Tzak, antik şehir, Guatemala, v., bölüm. xi.

  Chuvi-Mugina, antik şehir, Guatemala, v., bölüm. xi.

  Chwachamaju (Chwachamaja), Cent. Cal. kabile, i., 361-401;
    konum, i., 449; lang., iii., 648.

  Chynaus, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 452.

  Çiniseyans, i., 293, bkz. Çimsyans.

  Ciateupan, iii., 362, bkz. Cioateucalli.

  Ci (Balam), Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Cib, Maya günü, ii., 755-6, 760.

  Cibakihay, bir Cakchiquel prens ailesi, v., bölüm. xi.

  Cibariches, i., 464, bkz. Cheveriches.

  Cibixic, Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Cibola, kasaba, New Mexico, i., 527, 537, 544; antik., iv., 673-4.

  Cibolo, Meksika boğası, i., 527.

Cicuhnauhuepaniuhcan, Aztek Venüs'ünün evi, iii., 377.

Cicuye, Pueblo eyaleti, i., 527.

Cihoapatli, tıbbi bir bitki, ii., 268.

Cihom, bir ağacın adı, ii., 683.

Cihuacoatl (Cihuacohuatl, Cihuatcoatl), ii., 138; iii., 350, 363;
bkz. Cioacoatl.

Cihuailhuitl, Nahua ayı, iii., 419.

  Cihuapohualoyan, şehir, Kuzeydoğu Meksika, v., 472.

  Cihuaquaquilli, Nahua rahibeleri, ii., 205.

  Cihuatetzin, bir Toltek prensesi, v., 311.

  Cihuatlamacasque, Nahua rahibeleri, ii., 205.

  Cihuatlanque, Nahua başlığı, ii., 254.

  Cijp, ii., 757, bkz. Zip.

  Cimarron Nehri, iii., 595.

  Cimatecuhtli, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Cimi, Maya günü, ii., 755-6, 760.

  Cinaca-Mecallo, Guatemala, antik., iv., 116-17.

  Cinahitoh, bir Cakchiquel şefi, v., bölüm. xi.

  Cinaloas, i., 607, bkz. Sinaloas.

  Cinchau Yzamna, Maya tanrısı, ii., 696.

  Cinihuaj, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 459.

  Cinnabar, i., 370; iii., 435.

Cinteucyohua, Nahua takvim işareti ve tanrısı, ii., 516.

Cinzica, v., 516, bkz. Zintzicha.

Cioacoatl (Ciuacoatl, Cihuacoatl, Civacoatl, Cihuacohuatl,
Cihuatcoatl), Nahua tanrıçası ve yüce yargıç unvanı, ii.,
138, 269, 434, 608; iii., 350, 363-6.

Cioapipilti, tanrılaştırılmış bir kadın, iii., 362.

Cioateucalli (Ciateupan), Nahua dua yeri, iii., 362.

Cioatlamacazque, festival kızları, iii., 358, 404.

Ciocotoga, i., 791, bkz. Chorotegans.

Ciondale, i., 791, bkz. Chontales.

Ciotliahuatl, Nahua tanrısı, ii., 491.

Cipactli, Nahua günü, ii., 511-12, 516-17; iii., 252.

Cipactonal, Nahua peygamberi ve tanrısı, iii., 252; v., 190.

  Cipattonal (Zipattoval), Nikaragua tanrıçası, iii., 75, 490-1.

  Circees, i., 145, bkz. Sarsis.

  Circleville, Mississippi Vadisi, antik., iv., 759.

  Sünnet, i., 121, 666; ii., 278-9, 679; iii., 439-40, 507;
    v., 88, 96-7.

  Ciries, i., 145, bkz. Sarsis.

  Sarnıçlar, bkz. Rezervuarlar.

  Citan Qatu, bir Cakchiquel hükümdarı, v., bölüm. xi.

  Citbolontum, Maya tanrısı, ii., 697.

  Cit Chac Coh, Maya tapınağı, ii., 693.

  Citin, Acolhua atalarının ailesi, v., 310.

  Citinatonali, Tonacatecotle'nin adı, iii., 272.

  Citlalatonac (Citlallatonac), Nahua tanrısı, iii., 58, 70.

  Citlalicue (Citlallinicue), Nahua tanrıçası, iii., 58, 70.

  Citli, Nahua tanrısı, iii., 61.

  Ciuacoatl (Civacoatl), i., 363, bkz. Cioacoatl.

  Ciuanemactli, bir cariye, ii., 265.

  Ciuatlantli, eş, ii., 264-5.

  Ciudad, bkz. Cerro de la Ciudad.

  Ciudad Real, şehir, Chiapas, i., 786.

  Ciutla, kasaba, Guerrero, i., 677.

  Medeniyet, i., 3-4, 33-4, 154, 176, 615-16; aşamaları, ii.,
    1-80; uygar uluslara genel bakış, ii., 81-125, 804-5.

  Clackamalar (Clackamis, Clackamos, Clackamus, Clakemas, Clarkamees,
    Klackamas), Chinook kabilesi, i. , 222-50; konum, i., 223,
308-10; özel söz, i., 229, 309.

Clackamas (Clackamos) Nehri, i., 308-10.

Clackstars, i., 308; bkz. Clockstars.

Clahclellahs, Chinooks kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

Clahnaquah, Chinooks kabilesi, i., 222-50; konum, i., 308.

Clahoose (Klahous), Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i.,
176, 296, 298.

Clallamlar (Clalamlar, Clallumlar, Sklallam, S'klalum, Sklallum,
Tsclallum), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
208, 295, 302; özel söz, i., 211-13, 216-17, 220, 222;
mit, iii., 155, 522; dil., iii., 608, 615.

Clallueis, (Clalluiis), Nootka kabilesi, i., 174-208; konum,
i., 295.

Clallumlar, i., 295; bkz. Clallamlar.

Clamet, i., 443; bkz. Klamath.

Clamoctomichs, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
303.

Clamoitomish, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 305.

Midyeler, i., 163, 186-8, 213.

Clanimatas, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

Clannahminamuns, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i.,
308.

Clannarminnamuns, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i.,
306.

Klanlar, bkz. Kastlar.

Clarence Straits, i., 143.

Clarkamees, i., 310; bkz. Clackamas.

Clarke River, i., 252, 311.

Sınıf Ayrımları, ii., 192-4, 638, 649, 663, 668.

Sınıflar (Clatsets, Macaws, Makahs), Sound Kızılderilileri kabilesi, i.,
280-22; yer, i., 208, 302-3; özel söz, i., 210-11,
213-15, 218, 222; dil., iii., 608, 615.

Clatscanias, Chinook kabilesi, i., 222-50; yer, i., 304;
lang., ii., 626.

Clatsop Point, i., 306.

Clatsops (Clotsops, Tlatsaps), Chinook kabilesi, i., 222-50;
konum, i., 223, 304, 306; özel söz, i., 226, 235,
249; lang., iii., 626.

Clawetsus, i., 295; bkz. Clowetsus.

Süs olarak pençeler, i., 117, 426, 438, 496, 580, 752-3; ii.,
372; iii., 398.

Kil, bkz. Toprak.

Clayoquotlar (Klahohquahts, Klaooquates, Kla-os-quates, Klayquoits,
Tlaoquatch, Tloquatch), Nootka kabilesi, i., 174-208;
yer, i., 175, 296-7;özel.bahsetme, i., 177, 190, 194,
207.

Clayoquot Sound, i., 175-6, 295, 297.

Temizlik, Hiperborealılar, i., 81, 83; Kolombiyalılar, i., 187-8;
Kaliforniyalılar, i., 430-1; Yeni Meksikalılar, i., 492-3; Meksikalılar, i.,
654; ii., 245; Orta Amerikalılar, i., 696, 722, 760.

Clear Lake Kızılderilileri, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 362, 448, 451; özel söz, i., 364, 367-8,
381-2, 385-6, 388-9, 396, 398; mit., iii., 86-7.

Clearwater Nehri, i., 253, 317.

Clehuse (Clehure), Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i.,
295.

Clelikitte, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Clickahuts, i., 320, bkz. Kliketats.

Clickitats, i., 256, bkz. Kliketats.

Clictass (Clictars), Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i.,
292.

Kayalık Oymaları, bkz. Hiyeroglifler.

İklim, i., 14; ii., 44-55, 87-90; Hiperborealılar, i., 38, 43-5;
Kolombiyalılar, i., 153, 156; Kaliforniyalılar, i., 324; Yeni Meksikalılar,
i., 472, 557, 572; Meksikalılar, i., 616-17, 644; iii., 312; iv.,
141-2, 287-8; Orta Amerikalılar, i., 685-7, 747; iv., 135.

Clockstars (Clackstars), Chinook kabilesi, i., 222-50; yer,
i., 306, 308.

Cloos, i., 292, bkz. Klues.

Kumaş, üretim ve ticaret, i., 582, 726, 766-7; ii., 259,
484-5, 752.

Giyim, bkz. Giyim.

Clotsops, i., 304, bkz. Clatsops.

Cloughewallhahs, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i.,
309.

Yonca, Orta Kaliforniya yemeği, i., 373-7.

Yoncadale, kasaba, Orta Kaliforniya, i., 449.

Clowetsus (Clawetsus), Nootka kabilesi, i., 174-208; konum,
i., 295.

Kulüpler, Kolombiyalılar, i., 164, 235; Kaliforniyalılar, i., 343, 377-8,
407, 431, 433; Yeni Meksikalılar, i., 493-4, 541, 562, 578-9;
Meksikalılar, i., 627; ii., 408-9; iii., 289, 291; Orta
Amerikalılar, i., 722, 760, 763.

Clunsus, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 311. Coacuech, Chichimec şefi, v., 317.

  Coacuiles, Nahua rahipleri, ii., 608.

  Coahuayana, nehir, Michoacan, v., 508.

  Coahuila, kabilelerin tanımı ve yerleri, i., 473-526, 593;
    lang., iii., 563, 594; antik., iv., 598-600.

  Coahuillas, i., 457, bkz. Cahuillos.

  Coanenepilli, yılan ısırığı panzehiri, ii., 600.

  Coapatli, yılan ısırığı panzehiri, ii., 600.

  Coaquites, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Arması, Nahua, ii., 160, 169-71, 405; iii., 73; iv., 467,
    469, 481, 498.

  Coatepantli (Coatlapechtli), yılan türleri, ii., 578; iii.,
    254, 292.

  Coatepec (Cohuactepec, Cuauhtepec), istasyon, Aztek göçü, v.,
    323-4, 329;  yerellik, Puebla, v., 490.

  Coatetl, Chalco prensesi, v., 311.

  Coati Adası, Peru, antik., iv., 805-6.

  Coatl, Nahua günü, ii., 511-12, 516-17.

  Coatlan, Nahua tapınağı, iii., 406; v., 426, 478; bölge, Oajaca,
    v., bölüm. X.

  Coatlantona (Coatlantonan), ii., 315; iii., 407, bkz. Coatlicue.

  Coatlan el Viejo, Guerrero, antik., iv., 424.

  Coatlapechtli, iii., 254, bkz. Coatepantli.

  Coatlayauhcan, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

  Coatlicamac, v., 323, bkz. Cohuatlicamac.

  Coatlichan (Coatlychan), şehir, Meksika, ii., 104, 441; v., 303,
310-11, 319-20, 333-4, 380, 388, 395.

Coatlicue (Cohuatlicue, Coatlycue, Coatlyace, Coatlyate,
Coatlantona, Coatlantonan), Nahua tanrıçası, ii., 315; iii., 288 ,
296, 407, 420-1; v., 242, 423-4, 487.

Coatlyace (Coatlyate), iii., 407, 420; Coatlicue'ye bakınız.

Coatzacoalco, iii., 275, Goazacoalco'ya bakınız.

Coatzon, v., 243, bkz. Cohuatzon.

Coaxacayo, Nahua saray mantosu, ii., 375.

  Coaxalpan, tapınağın bir odası, iii., 358.

  Coaxolotl, tapınak, Tlatelulco, v., 426.

  Coba, Yucatan, antik., iv., 236-7, 266.

  Çoban, şehir, Vera Paz, v., bölüm. xii.

  Cocas, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i., 672;
    lang., iii., 720.

  Cocauhtli (Catauhtlix, Cocoahtli), Toltek prensi, v., 299.

  Cocaztzin, Quauhquelchula'nın lordu, v., 349.

  Cochees, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 475, 598.

Cochimetl, Nahua tanrısı, iii., 416.

Cochimis (Cochimas, Cochimies, Colimies, Cotschimi), Aşağı
Kaliforniya kabilesi, i., 556-71; konum, i., 557-8, 603;
özel söz, i., 558-9, 565-7, 570; mit., iii., 83, 170,
529; v., 20; dil., iii., 687-92.

Kırmız böceği, i., 659, 694, 698; ii., 486.

Cochitas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 572,
607.

Cochiti, Pueblo köyü, i., 599-600; dil., iii., 681-2.

Cochochlam, Quiche kişiliği, v., bölüm xi.

Cochtoca, mahal, Meksika, iii ., 253.

Cocibolca, mahal, Nikaragua, i., 792.

Cocinas, Isthmians kabilesi, i., 747-85; yer, i., 796.

Cociyo, Zapotek tanrısı, iii., 457.

Cociyoeza (Cocyoeza), Zapotek kralı, v., 443-7, 534-5.

Cociyopu, Tehuantepec kralı, v., 535.

Horoz dövüşü, Pueblos, i., 553.

Cockles, Haidah yemeği, i., 163.

Coclamas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 610.

Cocoahtli, v., 299, bkz. Cocauhtli.

Cocoa-nut, i., 697, 719, 759, 768.

Cocobiptas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 611.

Cocohuame, Sinaloa tanrı, iii., 180.

Cocolcan, iii., 282, Cukulcan'a bakınız.

Cocom, Mayapan kralı, Yuc., v., chap. xiii.

Cocomaricopas, i., 555, 595; iii., 685; bkz. Maricopas.

Cocomates, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Cocomes, Maya ulusu, ii., 630-803; özel bahsetmek, ii., 119,
127, 633, 801; iii., 260, 282; isim, fiil, 225; tarih, fiil, bölüm.
xiii.

Coconoons, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456; dil., iii., 651.

Cocopas (Cocopahs), Apaçi kabilesi, i., 473-526; konum, i.,
    598.

  Cocori (Cocorun), köy, Sonora, i., 608.

  Cocospera, köy, Arizona, i., 601.

  Cocotl, Nahua kurban yeri, iii., 333.

  Cocotlanes, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i., 672.

  Cocoyomes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 610.

  Cocula, Guerrero, antik. , iv., 423-4.

  Coculatepil, Guerrero, antik., iv., 424.

  Cocyoeza, v., 443-7, bkz. Cociyoeza.

  Morina, Koniaga yemeği, i., 76.

  Codames, Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; özel olarak anma, i., 611.

  Codex Bologna, ii., 530.

  Codex Borgian, ii., 530.

  Codex Mendoza, ii., 529, 538-40.

  Codex Chimalpopoca, v., 192-4.

  Codex Telleriano-Remensis, ii., 530.

  Codex Vaticanus, ii., 529-30.

  Codex Vienna, ii., 530.

Coeurs d'Alene (Coeurs d'Aleines), İç Kolombiya kabilesi, i.,
250-91; yer ve isim, i., 252, 313-14; özel söz,
i., 278 , 289.

Coeur d'Alene Gölü, i., 252, 314.

Coeur d'Alene Nehri, i., 314.

Tabutlar, Hiperboreanlar, i., 69, 93, 113; Kolombiyalılar, i., 172-3,
205 -6, 247-9, 288; Kaliforniyalılar, i., 420; Meksikalılar, ii., 605-6,
611-12, 616, 619, 621; Orta Amerikalılar, i., 744, 82-3; iv.,
17-18; Mississippi Vadisi, iv., 776.

Coguinachis, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; loc., i., 606; lang .,
iii., 699.

Cogwell, i., 298, bkz. Quackolls.

Cohah, Guatemala kabilesi, i., 686-711; yer, i., 789; köken,
v., 21; tarih, v., bölüm .xi.

Cohcaapa (Coaapan, Cozcaapan), mevki, Mex., iii., 253, 258.

  Cohuacayan, istasyon, Chichimec göçü, v., 294.

  Cohuactepec, v., 323, bkz. Coatepec.

  Cohuailhuitl, Nahua ayı, ii., 312, 509.

  Cohuaixtlahuacan, mevki, Oajaca, ii., 109; v., 415-16.

  Cohualzon, v., 243, bkz. Cohuatzon.

  Cohuanacoch, Chichimec prensi, v., 474-7.

  Cohuanalar, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 599.

Cohuanacotzin (Cohuanacox), bir Toltek soylusu, v., 272-3, 277.

Cohuatitlan, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Cohuatl, Nahua unvanı, ii., 189; takvim işareti , ii., 389;
rahibe, fiil, 254; Toltek şefi, fiil, 297, 350.

Cohuatlicamac (Coatlicamac, Cohuatlycamac), istasyon, Aztek
göç, fiil, 323.

Cohuatlicue, fiil, 242, Coatlicue'ye bakınız. Cohuatzin, v., 243, bkz. Cohuatzon.

Cohuatzin, Xiuhtepec efendisi, v., 406.

Cohuatzon (Cohuatzin, Cohuazon, Coatzon, Cohualzon), Toltek kahramanı,
v., 212-13, 243.

Cohuatzontli, Culhua prensesi, v., 358.

Cohuaxochitl, Toltek hanımı, v. ., 297.

Cohuazon, v., 243, bkz. Cohuatzon.

Cohuitl, v., 328, bkz. Copil.

Cohuixcas, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; yer ve
isim, i., 678; ii., 109, 127; hist., v., 307-10, 411-12, 508.

Coiba, Isthmian kabilesi, i., 747-85; yer, i., 795; özel
anma, i., 761; dil., iii., 793 .

Coiners' Prairie, i., 463.

Madeni paralar, antik, iv., 15-16, 383.

Coitch, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; yer, i., 456.

Cojats, Güney Cal . kabile, i., 402-22; konum, i., 459.

Cojo (Cojotoc), i., 458, bkz. Xocotoc.

Cojuklesatuch, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Colanii Cobee Pecala, Zapotek rahipleri, ii., 211.

Colcampata, kraliyet toprakları, Peru, v., 47.

Colchacovatl, bkz. Quetzalcoatl, v., 242.

Colche, Guatemala'daki antik şehir, v. , xi. bölüm.

Colchi, Guatemala kabilesi, i., 686-711; yer, i., 788.

Soğuk algınlığı, Hiperborealılar, i., 86; Meksikalılar, i., 667; ii., 592, 599;
Orta Amerikalılar , i., 742; ii., 794-5.

Colecha, bölge, Aşağı Kaliforniya, i., 569.

Colhuas, bkz. Culhuas.

Colhua-Teuctli-Quanez, bkz. Quanez.

Colic, Nootkas, i., 204.

Colima, antiq., iv., 572; hist., v., 473, 508.

Colimies, i., 558; iii., 687, bkz. Cochimis.

Yakalar, Hiperboreanlar, i., 97; Kolombiyalılar, i., 170; Kaliforniyalılar,
i., 425; Meksikalılar, i., 651; ii., 222; iii., 289, 295, 324, 369;
iv ., 236; Cent. Americans, i., 701, 736, ii., 635, 657.

Kolejler, bkz. Okullar ve Eğitim.

Colmena, Chiapas, antik., iv., 353.

  Coloc, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 458-9.

  Columbia (Yeni Granada), antik., iv., 15-21.

  Colomche, Maya dansı, ii., 712.

  Colopechtli, Olmec prensi; v., 491.

  Renk, bkz. Cilt.

  Colorado, antika, iv., 717-31.

  Colorado Chiquito, i., 595, 600; antik., iv., 641-50.

  Colorado Çölü, i., 324; iii., 593; Cal., antik., iv., 690-1.

  Colorado Nehri, i. , 457, 465-8, 475, 592-3, 595-7, 601-2; dil.,
    iii., 683-6; antik, iv., 619, 640; v., 323.

  Colorados, Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; konum, i., 610.

  Colotlan, mevki, Zacatecas, i., 671; iii., 719.

Coltonco, kasaba, Meksika, ii., 560.

Coltzin, Matlaltzinca tanrısı, iii., 446.

Columbia Gölleri, i., 314.

Columbia Nehri, i., 95, 151-2, 203, 223- 4, 226, 229, 231-2, 238,
251-3, 289, 304-6, 311, 314, 316, 318, 320; iii., 579, 616,
626; iv., 734.

Kolombiyalılar, Pasifik Eyaletleri yerlilerinin bölündüğü yedi grup, Britanya Kolombiyası, Washington, Oregon, Idaho ve Montana'da, 43 derece enlemler arasında yer almaktadır. ve 55 derece, dokuz aileye bölünmüştür, Haidahlar, Nootkalar,
Sound Kızılderilileri, Chinooklar, Shushwaplar, Kootenaisler, Okanaganlar,
Salish ve Sahaptinler. Her birinin görgü ve adetleri
ilk dört aile ayrı ayrı ve son beş aile birlikte iç kesim milletleri, i., 150-321; konum,
bölünmeler ve kabile sınırları, i., 150-6, 292-321; mit.,
iii., 519-22; dil., iii., 564-5, 604 -34; köken, v., 19.

Sütunlar, ii., 555, 572; iii., 504-5; antik, iv., 17, 20, 112-14,
120, 166-7, 175, 180-1, 200, 212-20, 229, 236, 242, 244-5, 257,
274-5, 399, 408, 416, 419, 443, 448, 478-9, 529, 547-9, 585,
591, 600, 713; v., 59-60.

Colusa County, i., 450.

Colusas, Cent. Cal. kabilesi , i., 361-401; konum, i., 362, 450.

Colvilles, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 252,
314; özel söz, i., 265, 280-1.

Colville Vadisi, i., 314 .

Comachos, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 362, 449;
özel söz, i., 386.

Comagre, Isthmian Eyaleti, i., 758, 769-70, 782.

Comahcan , Quiche prince, v., chap. xi.

Comala, köy, Colima, i., 638.

Comalli, toprak fırın kapları, i., 630; ii., 355.

  Komançiler (Eubaous, Hietans, Jetans, Nauni, Yetas, Yetans), kabile
    Apaçiler, i., 473-526; yer, i., 473, 591-2; özel
    bahsi geçen, i., 477-8, 483-4, 486, 491-6, 499-500, 506-13, 516-23,
    525-6; efsane., iii., 170, 528-9; lang., iii., 660-3, 670, 672.

  Comatlan, mevki, Jalisco, i., 672.

  Comayagua, kasaba, Honduras, i., 790; antik., iv., 70-1.

  Combat, i., 105-6, 728; ii., 310, 286, 305, 396, 419, 429-30;
iii., 413-15, 420.

Combs, i., 216, 649, 754; ii. , 751.

Comecamotes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Comecrudos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-93; konum, i., 613.

Comepescados, Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; konum, i., 612.

Comesacapemes, Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; konum, i., 613.

Comeyas, i., 457-8; bkz. Dieguenos.

Comijahual, Honduras hükümdarı ve tanrıçası, v., bölüm xii.

Comitan, kasaba, Chiapas, i., 682; dil., iii., 762; antiq., iv.,
352.

Comizahual, Honduras tanrıçası, iii., 485.

Anma, Nahua festivali, ii., 328, 331.

Ticaret, Hiperboreanlar, i., 29-31, 64-5, 107-8 , 128-9;
Kolombiyalılar, i., 167, 192, 217, 238-9, 273-4; Kaliforniyalılar, i.,
435; Yeni Meksikalılar, i., 506, 545, 564, 583; Meksikalılar, i., 631;
ii., 339, 378-97, 464, 473, 558; iii., 403, 416-17; v., 415, 421, 456-9, 502-3; Cent. Amerikalılar, i., 700, 725-6; ii., 653,
735-8.

Cemaat, Nahua sakramenti, iii., 323, 408, 440, 444;
Nikaragualılar, ii., 710; iii., 494.

Comogre, Isthmia kabilesi, i., 744-85; konum, i., 795;
dil., iii., 794.

Comoporis, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 608-9; dil.,
iii., 707.

Comox, İngiliz Kolombiya, antik, iv., 739-40.

Ten rengi, Hiperboreanlar, i., 12-14, 45, 71-2, 97, 116, 127;
Kolombiyalılar, i., 157, 177-8, 210, 225, 255-6; Kaliforniyalılar, i.,
328, 364-6, 402, 423; Yeni Meksikalılar, i., 477-9, 529-30, 558,
573; Meksikalılar, i., 619, 646-8; ii., 624-5; Orta Amerikalılar, i.,
688, 714-15, 750-1; ii., 802.

Comux, (Comoux, Komux), kabile Nootkas, i., 174-208; konum,
i., 175, 295-7; özel söz, i., 208; iii., 608.

Conache, Quiche cetveli, v., chap. xi. Concabe y Muca, Oraibe'nin adı, i., 528.

Concepcion, köy, Sinaloa, i., 609.

Concepcion Koyu, i., 605.

Concepcion Cuirimpo, köy, Sonora, i., 607.

Concepcion de Macoyahui, köy, Sonora, i., 607.

Conchagua Körfezi, i., 791; v., bölüm xii.

Conchos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; loc., i., 572, 610; spec.
mention, i., 575; lang., iii., 688, 714.

Conconulps, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 312.

Cariyeler, bkz. Evlilik.

Condoy, Mije hero, v., 522-3.

Conecare, kasaba, Sonora, i., 608.

Konfederasyon, Nahuas, ii., 92, 105-6, 133-4, 418; Mayalar, ii.,
633, 645; v., chap. xi., xiii.

İtiraf, Hiperboreanlar, i., 124; iii., 143; Meksikalılar, i.,
662; ii., 601, 608; iii., 220-5, 271, 380-4, v., 88; Cent.
Amerikalılar, ii., 669, 678, 683, 795; iii., 472, 494-5.

Müsadere, Maya cezası, ii., 657, 672.

Kongo Nehri, i., 796.

Conicaris, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 611.

Conil, Yuc., v., bölüm xiii.

Sihirbazlar, bkz. Büyücüler.

Conops, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; yer, i., 452.

Fetih, bkz. Savaş.

Kutsama, Nahuas, ii., 324; iii., 297-8, 314, 362; Mayalar,
ii., 751, 785.

Consoquitla, Vera Cruz, antiq., iv., 447.

Polis memurları, Isthmian Hükümeti, i., 770; Nahua Hükümeti, ii.,
437-8.

Tüketim, Hiperborealılar, i., 86; Kolombiyalılar, i., 219, 245, 287;
Kaliforniyalılar, i., 354, 439; Yeni Meksikalılar, i., 568; Meksikalılar,
ii., 593; Orta Amerikalılar, i., 742.

Bulaşıcı hastalık, Meksikalılar, i., 588.

Contemoque, Nahua tanrısı, iii., 396.

İhtiyat, i., 762; ii., 143, 719.

Contlan, Puebla'daki yerellik, v., 490.

Contores (Contotores), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer,
i., 612.

Contra Costa İlçesi, Kaliforniya, antik, iv., 710.

Manastırlar, Mayalar, ii., 663; Nahualar, v., 258.

Cookchaney'ler (Choocchancies, Chookchaney'ler), Orta Cal. kabilesi, i.,
361-401; yer, i., 363, 456.

Yemek pişirme, Hiperboreanlar, i., 55, 58, 103, 123; Kolombiyalılar, i.,
162-3, 187, 213, 234, 265-6; Kaliforniyalılar, i., 339-40, 373-6,
406, 428-30; Yeni Meksikalılar, i., 489-92, 540, 561, 577-8;
Meksikalılar, i., 626, 653-4, 656; ii., 175, 354-7; v., 490; Cent.
Amerikalılar, i., 694-5, 720-1, 758-9; ii., 722-5.

Cookoose (Cookkoooose), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum,
i., 307.

Cookras, Mosquitos kabilesi, i., 711-47; konum, i., 712, 793;
özel. söz, i., 718, 722; dil., iii., 783.

Cook's Inlet, i., 107, 139, 149; iii., 588.

Cooniacs, (Kahnyak, Kukhnyak), Chinooks kabilesi, i., 222-50;
konum, i., 306.

Coon's Canyon, Utah, antik, iv., 715.

Cooperation, ii., 57-9; ii., 718.

Coopspellars, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
314.

Coose Bay, i., 248, 250.

Cooses, i., 442, bkz. Kowooses.

Coot, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 454.

Cootonais, i., 255, bkz. Kootenais.

Copahs (Cops), Kuzey Cal. kabilesi, i., 326-61; konum, i., 442,
445.

Copal, i., 709, 732; ii., 284, 314, 390-1, 393, 694, 700, 703,
708, 719, 734; iii., 340, 381-2, 392, 410, 426.

Copalis, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 303.

Copalis Nehri, i., 303.

Copalux (Palux) Nehri, i., 305.

Copalxocotl, sabun ağacı, ii., 491.

Copan, Honduras, antik, ii., 118, 781-2; iv., 77-105; hist., v.,
56-60, 187, bölüm xi., xii.

Copanabastla, Chiapas, antik., iv., 353.

  Copanahuaxtla, Chiapas, antik., iv., 354.

  Copapitas, Zapotek rahipleri, ii., 212.

  Copichoch, şef, Chiapas ve Guatemala, v., bölüm. xi.

  Copil (Cohuitl), Malinalco'nun prensi. v., 328, 339.

  Copilli, Nahua tacı, ii., 147, 375-6.

  Copo, ağaç türleri, ii., 683.

  Bakır, Hiperborlular, i., 59, 79, 97, 107, 122, 135; Kolombiyalılar,
    i., 190, 235; iii., 151; Kaliforniyalılar, i., 341; Yeni Meksikalılar,
i., 574; Meksikalılar, ii., 372, 382, ​​406, 409-10, 473-8, 557, 599;
iv., 278, 346, 373, 376, 383, 414; Orta Amerikalılar, ii., 742-3,
749, 751; iv. , 67; Mississippi Vadisi, antik, iv., 778-9, 783;
Peru antik, iv., 792-4.

Bakır Kızılderilileri (Tantsawhot-Dinneh), Tinneh kabilesi, i., 114-137;
konum, i., 114, 144; özel söz, i., 119, 136; dil.,
iii., 585.

Bakır Madeni Apaçileri, Apaçi kabilesi, i., 473-526; konum, i.,
594.

Bakır Madeni Nehri, i., 42, 45-6, 49-50, 59, 64, 114, 138, 144.

Bakır Nehri, i., 96, 116, 142, 149; iii., 588-9.

Copunnish, i., 317, bkz. Chopunnish.

Coquille Nehri, i., 308, 442-3.

Coquilths, i., 296, bkz. Quackolls.

Coquins, i., 443, bkz. Tutunahs.

Coquiza-Chibataya Cozaanatao, Zapotek tanrısı, iii., 449.

Coquontans, Thlinkeet klanının adı, i., 109, 143.

Cora, Pima sepet teknesi, i., 544.

Coral, i., 583, 623, 752.

Coras, Aşağı Cal. kabilesi, i., 556-71; yer, i., 603; dil,
iii., 687-93; özel olarak bahsetmek gerekirse, i., 571; Kuzey Meksika kabilesi,
i., 571-91; konum, i., 607; dil., iii., 665-8, 678, 706,
719-22; Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i., 671-2;
özel olarak bahsetmek gerekirse, i., 635, 637, 640-1, 643; v., 509.

Corarus, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i., 672.

Cordova, i., 293; Vera Cruz, antik, iv., 434-5.

Cordova, Hernandez de, Meksika kıyılarına varış, v., 476.

Kordonlar, Hiperboreanlar, i., 91; Kolombiyalılar, i., 165-6, 185-6;
Yeni Meksikalılar, i., 582-3; Meksikalılar, ii., 484, 551-2; Cent.
Amerikalılar, i., 766.

Coribici (Coribizi), Guatemala kabilesi, i., 686-711; yer, i.,
791; dil., iii., 791.

Mısır, Kolombiyalılar, i., 234; Yeni Meksikalılar, i., 516, 533, 538,
550-1, 577, 581; Meksikalılar, i., 624-6, 652-4; ii., 317, 348-349.

Corn Creek Vadisi, i., 468.

Corn Adası, i., 715, 717.

Coronados, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; yer, i., 672.

Taç Giyme Töreni, Aztekler, ii., 147-57; v., 389, 408, 425, 428, 437,
455, 501; Quiches, ii., 641.

Corozo-nuts, i., 768.

Şişmanlık, Kolombiyalılar, i., 156, 176, 224-5, 254; Yeni Meksikalılar,
i., 477-8, 558, 573.

Corpus Christi Koyu, i., 594.

Corralitos, Chihuahua, antik, iv., 604.

Cortes, Hernan, Vera Cruz'a varış, v., 479-82.

Cortes, Juan, Quiche kralı, v., xi. bölüm.

Cosispas, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i., 317.

Cosninos, Apaçi kabilesi, i., 473-526; yer, i., 475, 598;
özel söz, i., 478.

Cosos, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 456.

Costahuntox, Chiapanec tanrısı, iii., 458.

Costanos, i., 453, bkz. Ohlones.

Kosta Rika, antik, iv., 21-5.

Kosta Rikalılar, Isthmia kabilesi, i., 747-85; özel söz,
i., 754-5, 761, 775, 780, 784; dil., iii., 572, 760, 793;
tarih, v., bölüm xii.

Costrowers, Orta Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 363,
456.

Cosulhentens, Kuzey Cal. kabilesi, i., 326-61; konum, i., 443.

  Cosumnes Nehri, i., 455-6; lang., iii., 648-9.

  Sarf Malzemeleri (Cosumnes), Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum,
    yani, 450; lang., iii., 649.

  Coswas, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 455.

  Cotastla, Vera Cruz, antik., iv., 445.

  Cotejen, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 453.

  Cotschimi, iii., 687, bkz. Cochimis.

  Cotter's Creek, i., 317.

Cotton, New Mexicans, i., 502, 504, 531-2, 538, 544, 574, 582;
Meksikalılar, i., 620-1, 630, 648-50, 655, 657-8, 667; ii., 363-9,
484, 572-3; iii., 241; Cent. Americans, i., 689-92, 694, 715,
723-4, 751-2, 763, 766; ii., 718-19, 726-9, 742, 752.

Cottonois, i., 311; bkz. Kootenais.

Cottonwood, Kuzey Cal. tekneleri, i., 346.

Cottonwood Vadisi, i., 597; iv., 707.

Cotuha, Kiş kralı, v., bölüm xi.

Cotuha II., Kiş kralı, v., bölüm xi.

Cotzales, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 612.

Cotzbalam, Kiş efsanevi hayvanı, iii., 47.

Cotzumalguapan, köy, Guatemala, i., 788.

Konseyler, Meksikalılar, ii., 139, 188-9, 418, 420, 438-9, 442, 492-3;
v., 314; Orta Amerikalılar, i., 702; ii., 641-2, 646, 655.

Sayma, Aritmetik'e bakınız.

Coupes, Chinook kabilesi, i., 222-50; yer, i., 309.

Kuryeler, Nahuas, ii. , 175, 413-14, 462.

Mahkeme görgü kuralları, Nahuas, ii., 185.

Askeri mahkeme, Nahuas, ii., 418, 442.

Kur yapma, Hiperborealılar, i., 134; Kolombiyalılar, i., 192, 196, 241,
277-8; Kaliforniyalılar, i., 349-50; Yeni Meksikalılar, i., 511-12,
547-9, 565; Meksikalılar, i., 632-3; ii., 254-5; Orta Amerikalılar,
i., 729-32; ii., 666-7.

Couse (İnek), yiyecek, İç Kolombiya kabileleri, i., 265.

Coutanies, i., 311, bkz. Kootenais.

Couvade, i., 391-2, 585.

Covaji, Güney Kaliforniya, dil., iii., 686.

Coviscas, i., 677, bkz. Tlapanecs.

Cowghalingen, Unalaskas'ın adı, i., 87.

Cowiahs (Cowhuillas), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 363, 456.

Cowichinler (Cawitchans, Cowaitzchim, Cowegans, Cowewachin,
Cowitchinler, Cowitchens, Cowitchici, Cowitciher, Kawitchen,
Kawitchin, Kawitshin, Kowitchan), Nootka kabilesi, i.,
174-208; yer, i., 175-6, 295-7, 300; dil., iii., 608.

Cowichin (Cowitchen, Kawitchin) Vadisi, i., 175, 297.

Cowillers, i., 457, bkz. Cahuillas.

Cowlitz (Cowlitsick, Kaoulis), Sound Kızılderilileri kabilesi, i.,
208-22; yer, i., 209, 299, 303-4, 310; spec. mention, i., 210,
220.

Cowlitz Nehri, i., 209, 223, 303, 305.

İnekler, Navajo mülkü, i., 489.

Coxanatzin Atencatl, Chichimec prensi, v., 314.

Coxcatlan, mahal, Guerrero, i., 677.

Coxcotzin, Toltek kralı, v., 257.

Coxcox, Nahua Nuh efsanesi, iii., 66, 68.

Coxcoxtli (Coxcotzin, Coxcox), Culhua kralı, v., 13, 330-1,
339-44, 492-5.

Coxoh, Guatemala dili, iii., 760.

Coyabacoh, Quiche prensi, v., chap. xi.

Coya Mama Oella, Manco Capac'ın karısı, v., 46.

Coygaraca, Şifalı ot, ii., 795.

Coyohuacan, bkz. Coyuhuacan.

Coyotl, v., 299, bkz. Nauhyotl.

Coyolxauhqui, Coatlicue'nin kızı, iii., 296.

Coyote Nehri, i., 452.

Coyoteros, Apaçi kabilesi, i., 473-526; yer ve isim, i.,
474, 596; iii., 594; özel söz, i., 495.

Coyotes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; özel söz, i., 611.

Coyotes, South Cal. yiyecek, i., 405; mitler, iii., 75-6, 85-8, 90,
115-17, 137-9, 161, 545-8; v., 13-14.

Coyotl, v., 299, bkz. Nauhyotl.

Coyuhuacan (Coyohuacan), kasaba, Meksika, ii., 562; v., 295, 317,
402.

Co-yukuk Nehri, i., 148.

Coyuquilla, kasaba, Guerrero, i., 677.

Coyyo, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 454.

Cozaana, Zapotek tanrısı, iii., 457.

Cozaby Pah Utes, Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum, i.,
466.

Cozamaloapan, eyalet, Oajaca, v., 412, 417.

Cozcaapan, iii., 258, bkz. Cohcaapa.

Cozcapetlatl, Nahua tasması, ii., 404.

  Cozcaquauh, Chichimec şefi, v., 293.

  Cozcaquauh, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Cozcaquauhco (Cozcacuauhco), istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Cozcaquauhtenanco, Güney Meksika eyaleti, v., 441.

  Cozcaquauhtli, Nahua günü, ii., 512, 516-17; Acolhua şefi, v.,
    303; Huauhtlan lordu, v., 462.

Cozcotlan, mahal, San Salvador, i., 790.

Cozehuatl, Nahua greaves, ii., 404.

Cozolmecatl, şifalı bitki, i., 640.

Cozumel Adası, ii., 792-3; iii., 761; iv., 259-60, 266.

Yaban elması, Nootka yayları, i., 188.

Yengeçler, Nahua yemeği, ii., 356.

Beşikler, Kolombiyalılar, i., 218, 227-8; Kaliforniyalılar, i., 391; Yeni
Meksikalılar, i., 501, 563, 566; Meksikalılar, i., 633; ii., 275-6,
281; iii., 352.

Crean, Mosquito boat, i., 725.

Yaratılış mitleri, Hiperborlular, iii., 98-106; Kolombiyalılar,
iii., 94-8; Kaliforniyalılar, iii., 83-94, 162-5, 531-2, 549;
Yeni Meksikalılar, iii., 75-83; Meksikalılar, iii., 55-74; Orta
Amerikalılar, iii., 44-54, 74-5; v., 171-2, 193-4.

Yakma, Hiperborlular, i., 113, 125-6, 132, 134-5; Kolombiyalılar,
i., 172-3, 205-6; Kaliforniyalılar, i., 356-8, 396-7, 420-1, 439;
iii., 87; Yeni Meksikalılar, i., 522-3, 555, 569, 589; Meksikalılar,
ii., 607-11, 615-21; iii., 240; Orta Amerikalılar, i., 780,
783-4; ii., 798, 800-1.

Hilal Şehri, Kuzey Kaliforniya, i., 445.

Cırcır böcekleri, Aşağı Kaliforniya yemekleri, i., 561.

Bağıranlar, Kaliforniyalılar, i., 410; Yeni Meksikalılar, i. , 509, 520, 546;
Meksikalılar, i., 659-60; ii., 436-7; Orta Amerikalılar, ii., 646;
iii., 241, 245, 255.

Suçlar, bkz. Hükümet ve suç adları.

Timsahlar, Nahualar, avcılık, ii., 351.

Cross, ii., 619, 793; iii., 135, 268, 274, 284, 332, 348, 356,
369, 385, 455, 468-70, 506, 509; iv., 57-8, 243, 260, 311-12,
333-8, 374, 407-8, 412, 437-8, 461, 481, 498, 503, 544-5, 572,
574, 674; v., 25, 48, 260.

Cross Sound, i., 96, 142.

Crosswers, Haidah kabilesi, i., 155-74; yer, i., 292.

Crown, Meksikalılar, ii., 147-8, 307, 322, 337, 375-6, 404-5, 441;
iii., 341, 344, 352, 356, 359, 369, 385, 390-2, 396, 407-8,
411-12; Cent. Americans, i., 702; ii., 635.

Crown-lands, Nahuas, ii., 224-5.

Crows, i., 405; ii., 716; iii., 97.

Cruzados, Apaches kabilesi, i., 473-526; yer ve isim, i.,
475, 599; özel olarak anma, i., 478.

  Cu (Qu), Nahua tapınağı, iii., 192, 240, 292.

  Cuaahtemalteca, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 787.

  Cuachichiles, i., 614, bkz. Guachichiles.

  Cuachilgo, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

  Cuaque Nehri, i., 607.

  Cuauhtepec, v., 324, bkz. Cohuactepec.

  Cuautla, kasaba, Meksika, i., 672.

  Cucapas, iii., 685, bkz. Cuhuanas.

  Cuchans, i., 597, bkz. Yumas.

  Cuchanticas, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 592.

Cuchians, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Cuchinochis, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Cuchumaquiq, Quiche tanrısı, v., 175.

Cuchumatanes, Guatemala'daki dağların eski adı, v., bölüm.
xii.

Cucomogna (Cucamonga), köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

Cuculcan, ii., 119; iii., 281; bkz. Cukulcan.

Cuculetes, Apaçi kabilesi, i., 473-526; konum, i., 598.

Cucullo, Meksika böceği, i., 649.

Cucumatz, bkz. Gucumatz.

Cucunumic, Pericue tanrısı, iii., 84.

  Cucurpe, köy, Sonora, i., 606-7.

  Cueba, bkz. Cueva.

  Cuecaltzin, iii., 385, bkz. Xiuhtecutli.

  Cuechintli, Nahua askeri mantosu, ii., 402.

  Cuecopan, ii., 563, bkz. Tlaquechiuhcan.

  Cueitl, Nahua kombinezon, ii., 368-9.

  Cuelap, Peru, antika, iv., 797-8.

  Cuelcajen-ne, Apaçi kabilesinin adı, i., 474; iii., 594.

  Cuencame, mevki, Zacatecas, i., 614.

  Cuernavaca (Quernauaca, Quahunahuac, Quauhnahuac), bölge,
    Meksika, i., 637, 676; ii., 109; antik, iv., 481-2; v., 265,
    310, 361-2, 406.

  Cuernos quemados, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
    613.

  Cues (Macoyahuis), Kuzey Meksika. kabile, i., 571-91; konum, i.,
    607; lang., iii., 707.

  Cuesninas, iii., 685, bkz. Yamajabs.

  Cuetlachtlan, Puebla ve Vera Cruz'daki antik eyalet, v.,
    417-19, 469-70, 499.

  Cuetlaxcoapan (Cuetlaxcohuapan), kasaba, Vera Cruz, i., 670-1; v.,
    495.

  Cuetlaxochitl, Chichimec prensesi, v., 311.

  Cuetzal (Quetzal), Culhua kralı, v., 330-1.

  Cuetzpalin, Nahua günü, ii., 511-12, 516-17.

  Cueva (Cueba), Isthmian eyaleti ve kabilesi, i., 747-85; konum,
    i., 749, 795; özel söz, i., 753-4, 760-1, 764, 769-70,
779-80, 784; dil., iii., 794.

Cuexcomaixtlahuacan, yerellik, Meksika, v., 472.

Cuexpatchicuepul, Nahua saç derisi kilidi, ii., 401.

Cuextecas, i., 674; v., 208; bkz. Huastecs.

Cuextecatl, Nahua şefi, v., 208.

  Cuextecatlichocayan, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Cuextlan, eyalet, Vera Cruz, v., 420.

  Cuha, Quiche kraliyet sarayı, ii., 643.

  Cuhtzutecas, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 592.

  Cuhuac, Toltec şehri, v., 295.

  Cuhuanalar (Cuhanas, Cucapas), Pueblos kabilesi, i., 526-56; dil.,
    iii., 685.

  Cuicacalco, Nahua okul binası, ii., 243.

  Cuicatecs, Güney Meksika kabilesi, i., 644-70; konum, i., 681;
    özel olarak anma, i., 652; lang., iii., 752-3.

  Cuicillos (Cuiztillos), mezar höyükleri, iv., 551, 593.

  Cuicoyan, Nahua dans evi, ii., 290.

  Cuicuetzcatl, Tlascaltec hükümdarı, v., 497.

  Cuilapa, bölge, Oajaca; lang., iii., 749; antik., iv., 388.

  Cuilco, köy, Guatemala, i., 787. Cuilton, Toltec noble, v., 254.

Cuismer, iii., 685, bkz. Yamajabs.

Cuitlahuac, Meksika'da bir şehir, hist., v., 253, 307-10, 346, 369,
405, 454.

Cuitlahuatzin, Meksika prensi, v., 462, 464.

Cuitlatecs (Cuitlateques, Cuitlatechi, Cuitlahuacs,
Quitlahuacas), Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; yer
ve isim, i., 678; ii., 109, 127.

  Cuixlahuac, Miztec lehçesi, iii., 749.

  Cukulcan (Cocolcan, Cuculcan, Kukulcan), Maya tanrısı, ii., 633, 647,
    699-700, 705; iii., 135, 260, 281-2, 463, 465; v., 23, 226,
    bölüm. xiii.

  Culhuacan (Colhuacan, Culiacan), şehir, Meksika, ii., 99, 125;
    antik, iv., 295-6, 501-2; hist., v., 163, 188, 221, 242, 255,
261-87, 295-320, 323, 330-1, 334, 361, 404, 492-4.

Culhua Tecuhtli, Meksika imparatorluk unvanı, v., 396.

Culhuas (Colhuas), Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629;
yer ve ad, i., 675; ii., 101, 127; özel söz,
iii., 307-8; dil., iii., 724-5; hist., bkz. Culhuacan.

Culiacan, v., 221, bkz. Culhuacan.

Culisnisnas, iii., 685, bkz. Yamajabs.

  Culisnurs, iii., 685, bkz. Yamajabs.

  Culul, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 455.

  Cumachen, Michoacan'daki yerleşim yeri, v., 513.

  Cumatz, Guatemala kabilesi, hist., v., bölüm. xi.

  Cumbatwas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    457; lang., iii., 638.

  Cumhu (Cumku), Maya ayı, ii., 757-8.

  Cumorah, yerellik, New York, v., 101-2.

  Cumpas, köy, Sonora, i., 606.

Cumquekis, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Cumshewas (Cumshawas, Cumshewars, Koumchaouas), Haidah kabilesi,
i., 155-74; konum, i., 292.

Cum Umbahs (Cumumpahs), Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum,
i., 469.

Cumuripa, köy, Sonora, i., 601.

Cunacunas (Chucunaquese, Chucunas), Isthmians kabilesi, i.,
747-85; konum, i., 797; özel söz, i., 785.

Cunai, Pima lehçesi, iii., 685.

Cunas, Isthmian kabilesi, i., 747-85; yer, i., 796-7;
özel söz, i., 785; dil., iii., 794.

Kupalar, Kolombiyalılar, i., 165, 190; Meksikalılar, ii., 174-5, 480, 483-4;
Orta Amerikalılar, i., 697, 701.

Cuquiaratzi (Cuquiarachi), köy, Sonora, i., 606.

Curari (Urari), Isthmian zehiri, i., 763.

Lor, yiyecek, Apaçiler, i., 489.

Tedaviler, bkz. Tıp.

Curicaneri (Curinacanery), Tarasco tanrısı ve baş rahip, ii.,
215; iii., 445; v., 511, 514.

Curicaten, Michoacan kralı, v., 519.

Curincuaro Achurin, Michoacan'daki yerleşim yeri, v., 518.

Curinghoa, kasaba, Sonora, i., 608.

Curipajan, Michoacan'daki kişi, v., 519.

Para birimi, Hiperborealılar, i., 108, 133; Kolombiyalılar, i., 192, 217,
239; Kaliforniyalılar, i., 347, 385, 409, 435; Yeni Meksikalılar, i.,
545, 583; Meksikalılar, i., 637; ii., 381-2; Cent. Amerikalılar, yani.
    700; ii., 736-7; Mississippi Vadisi, antik., iv., 778-9.

  Akıntılar, Kuzeybatıya etkileri sahil, i., 38, 153; v., 52-3.

  Perdeler, Nahuas, ii., 582; Mayalar, ii., 787.

  Cururu, Honduras, antik., iv., 71.

  Cuscatlan, Salvador'un adı, ii., 123.

  Cushnas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    451; lang., iii., 650.

  Cushook'lar, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

Cusiyaes, Aşağı Kaliforniya büyücüleri, i., 567.

Custepeques, Chiapas, antik, iv., 353.

Gümrük evleri, Nahuas, ii., 564.

Deri hastalıkları, Hiperboreanlar, i., 68; Yeni Meksikalılar, i., 568;
Meksikalılar, i., 638; Orta Amerikalılar, i., 778.

Cutaras, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 749.

Cutecos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 609.

Cutganes, Pueblos kabilesi, i., 526-56; lang., iii., 685.

  Cuyama, i., 459, bkz. Kuyam.

  Cuyamaca, köy, Güney Kaliforniya, i., 458.

  Cuyamanque, Pueblo köyü, i., 527.

  Cuyamu, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 459.

  Cuyupuri, Michoacan'ın başrahibi, v., 518.

  Cuyutlan, Colima, antik., iv., 572.

  Cuzcatlan, Salvador'un adı, v., bölüm. xii.

  Cuzco, Peru, antik., iv., 804; v., 47.

  Döngü, Nahua takvimi, ii., 327, 505; v. , 463; Maya takvimi,
    ii., 761-5.

  Selvi, i., 214; ii., 557; iv., 502, 527.


  D

  Dabaiba, Isthmia tanrıçası, iii., 498.

  Hançerler, i., 104-5, 164, 188.

  Dahnohabes, Cent. Cal. kabile, i., 361-401; konum, i., 451.

  Daho-tena, (Acheto-tena), Tinneh kabilesi, i., 114-137; loc., i.,
149.

Dalles (Dallas), i., 151, 222, 227, 239, 258, 289, 304.

Barajlar, bkz. Barajlar ve Setler.

Dan (Tamub), Guatemala kabilesi, i., 686- 711; konum, i., 789;
hist., v., chap. xi.

Danslar, Hiperboreanlar, i., 66-7, 84-5, 92-3, 112, 119-20; iii.,
145, 507 ; Kolombiyalılar, i., 170, 197-200, 219, 243, 281-2; Kaliforniyalılar, i., 351-2, 392-3, 397, 411, 416-17; Yeni Meksikalılar,
i., 515-16, 550-2, 566, 586-7; Meksikalılar, i., 635, 664; ii.,
243, 260-1, 288-91, 311-12, 323-8, 329-31, 333-4, 337-8, 340,
393, 586, 617-19, 354, 359-60; iii ., 386, 392, 409-10, 426-7,
429; v., 486; Yüz. Amerikalılar, i., 697, 705-6, 709, 733, 735-8;
ii., 669, 689, 697-8, 700-1, 703, 707, 710-14.

Daparabopos, Kuzey Meksika kabilesi, i ., 571-91; konum, i., 611.

Darien, Milletler ve kabileler tanımlandı, i., 747-85; konum, i.,
794-7; özel söz, i., 751, 753, 765, 769, 771, 784-5,
796; dil., iii., 793-5.

Dartlar, Hiperboreanlar, i., 90; Yeni Meksikalılar, i., 562, 582;
Meksikalılar, ii., 335, 408-10; iii., 404; Orta Amerikalılar, i.,
722, 760-2; ii., 720, 742-3.

Hurmalar, Isthmian içeceği, i., 775.

David, kasaba, Kıstak, antik, iv., 16-17.

Sağır ve Dilsiz, Comala'da, i., 638; dil., iii., 4.

Dean Kanalı, i., 294.

Ölüm, Hiperboreanlar, i., 76 , 93; Kolombiyalılar, i., 172-3, 247-8;
Kaliforniyalılar, i., 354-60, 420-1; Yeni Meksikalılar, i., 509-10, 524,
569; Meksikalılar, iii., 129, 401-2; Cent. Amerikalılar, i., 744-5,
782-3; ii., 657-9; iii., 53-4.

Borçlar, Maya yasaları, ii., 654 , 659.

Süslemeler, Nahuas, ii., 272, 284, 332, 389, 555-6, 571-2,
582-3.

Yemler, avcılık ve balıkçılık, i., 55, 90, 185, 263, 336, 375-6,
577.

Deep Bay, Britanya Kolombiyası, antik., iv., 741.

Geyik, Hiperboreanlar, i., 50, 55- 7, 77-8, 117, 135; Kolombiyalılar,
i., 162, 187-9, 201, 211, 213, 230-1, 234, 258, 260, 263-4;
Kaliforniyalılar, i., 330, 336- 7, 344, 347, 367-8, 373, 403, 405,
424-6, 428; Yeni Meksikalılar, i., 481-4, 490, 538, 551, 574, 577;
iii., 80; Meksikalılar, i., 620-1, 625, 627, 648, 650; iii., 129,
131-2 ; Cent. Amerikalılar, i., 694-5, 721; ii., 708, 720-1; iii.,
70-1.

Deer Creek, i., 456.

Deformite, Meksikalılar, i., 588, 638; ii ., 592, 625; Mayalar, ii.,
681-2.

Degothi Kutchin (Loucheux), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
konum, i., 146; özel söz, i., 129, 131, 137; mit.,
iii., 141-2; dil., iii., 586.

Deguthee Dinees, Kutchins'in adı, i., 115.

Del Norte County, i., 443, 445; iii., 161.

Del Norte Valley, i., 599.

Tufan, mitler, v., 138; Hyperboreans, iii., 100, 103; v., 14;
Kaliforniyalılar, iii ., 86, 88, 547-8; v., 14; Yeni Meksikalılar,
iii., 76, 78-9; v., 14; Meksikalılar, iii., 64, 70, 72; v., 12-13,
20, 193-4, 209; Cent. Amerikalılar, iii., 46-7, 74; v., 13-14;
Perulular, v., 14-16.

Deozacuancu, istasyon, Quiche göçü , v., chap. xi.

Derricks, Aztekler, ii., 556.

Des Chutes, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
320.

Des Chutes Nehri, i., 262, 320; iii., 638.

Terk, ceza, ii., 418, 746.

Çöller, i., 153, 324, 472.

Desolation Sound, i., 183-4, 298.

Despotizm, ii., 61, 185, 191 -2, 634.

Destruction Island, i., 303.

Development, causes and principles of, ii., 18-80.

Diamond River, i., 466, 597.

Diamond Spring, California, antiq., iv., 705. İshal, i., 287, 742; ii., 592, 600.

Zar, kumar, ii., 300.

Didues (Didius), Aşağı Cal. kabile, i., 556-71;  konum, i.,
    603; lang., iii., 687-93.

  Dieguenos (Comeyas, Deguinos, Diegenos, Dieguinas, Dieguinos),
    Güney Cal. kabile, i., 402-22; yer, i., 402, 457-8; özel
    bahsi geçen i., 409-10; efsane., iii., 525; lang., iii., 684-6. Kazıcılar, Şoşon kabilesi, i., 422-42; yer, i., 464; isim,
i., 326; dil., iii., 661-2.

Digothis, Kutchins'in adı, i., 115.

Dinneh, i., 115, bkz. Tinneh.

Diriamba, köy, Nikaragua, i., 792.

Dirians (Dirias), Guatemala kabilesi, i., 686-711; yer, i.,
688, 792; mit., iii., 493; v., bölüm xii.

Diriomo (Diriome), köy, Nikaragua, i., 792.

Disiplin, rahipler, iii., 338-40, 427, 433, 435-6, 473, 489.

Diskoidal taşlar, Kaliforniya, antik, iv., 701-2.

Hastalık, bkz. Tıp ve hastalığın adı.

Tabaklar, Kolombiyalılar, i., 164-5, 190, 236; Kaliforniyalılar, i., 434;
iv., 693-4, 702; Meksikalılar, ii., 285, 361, 475, 483-4; Cent.
Amerikalılar, i., 697, 701; ii., 723, 752.

İtaatsizlik, cezası, ii., 242, 246, 418-19, 662.

Distaff, i., 165; iii., 372.

Fiziğin Bozulması, Hiperborealılar, i., 72, 97-100; Kolombiyalılar,
i., 158-9, 181-2, 226-9, 256-7; Yeni Meksikalılar, i., 559;
Meksikalılar, i., 622; Orta Amerikalılar, i., 717; ii., 731-2.

Hendekler, bkz. Kazılar.

İlahi temsilciler, Nahualar, ii., 319-27, 331-3, 337, 339;
iii., 309, 313.

Bölünmeler, uluslar, i., 36-7; ii., 124.

Boşanma, Nahuas, ii., 262-3; ayrıca bkz. Evlilik.

Doktorlar, bkz. Tıp ve Büyücüler.

Köpek-Kaburgaları, i., 144, bkz. Thlingcha-dinneh.

Köpek Nehri, i., 320.

Köpek Nehirleri (Cascade Kızılderilileri), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 320.

Köpekler, Hiperboreanlar, i., 62-3, 118; iii., 104-6; Kolombiyalılar, i.,
159, 166, 171, 182-3, 202, 211, 215-16, 264, 267, 285; Yeni
Meksikalılar, i., 506, 518, 544, 561; Meksikalılar, i., 634; ii., 605,
611, 614; iii., 129, 330, 392, 538; Orta Amerikalılar, i., 696,
700, 708, 723, 758, 760; ii., 692-3, 703-4, 720-1; iii., 466.

Köpek ağacı, tıpta kullanılır, i., 204.

Dohme, i., 607, bkz. Eudeves.

Bebekler, Koniagas, i., 81-2.

Dolores, Guatemala, antik, iv., 138.

Dolores de Agua Caliente, köy, Durango, i., 614.

Dolores Nehri, i., 465; Utah, antik, iv., 733.

Evcil hayvanlar, Nahuas, ii., 353.

Eşekler, Pueblos, i., 544.

Don Pedro's Bar, Cal., antik, iv., 703.

Kapılar, Hiperborealılar, i., 51, 74; Kolombiyalılar, i., 231-2; Kaliforniyalılar, i., 334-5, 372; Yeni Meksikalılar, i., 486, 533, 535;
Nahualar, ii., 556, 573; Mayalar, ii., 784-5.

Dorachos (Doraches), Isthmians kabilesi, i., 747-85; yer,
i., 796; özel söz, i., 759, 766, 780-1; lang., iii.,
794.

Dory, Mosquito botu, i., 725.

Dos Cabaces Dağı, i., 595.

Dos Pueblos, köy, Güney Kaliforniya, i., 459.

Hamur, Nahua sunuları ve putları, iii., 297-8, 315-16, 336, 344,
347, 371, 408, 425.

Douglas Kanalı, i., 293.

Douglas Şehri, Kaliforniya, antik, iv., 707.

Güvercin, Nahua tufanı miti, iii., 66, 68-9.

Aşağı, bkz. Tüyler.

Çeyiz, Maya, evlilik, ii., 666-7.

Drake's Bay, i., 365.

Drama, Hiperboreanlar, i., 93; Kolombiyalılar, i., 170, 200;
Kaliforniyalılar, i., 393; Yeni Meksikalılar, i., 586; Meksikalılar, ii.,
286, 291-2; Orta Amerikalılar, i., 705-6, 736-8, 774; ii., 700,
711-12.

Açılır köprüler, bkz. Köprüler.

Çekmeceler, Maya elbisesi, ii., 727.

Rüyalar, i., 202-3, 723, 734, 741; ii., 211, 796.

Dresden Kodeksi, Mayalar, ii., 771-2.

Giyim, köken ve önemi, ii., 77-8; Hiperborealılar, i.,
46-50, 61, 67, 72-4, 88-9, 100-2, 116-17, 122, 125, 128, 131-3,
135; Kolombiyalılar, i., 153, 158-60, 170, 179-82, 229-30, 257-9;
Kaliforniyalılar, i., 329-34, 352, 358-9, 367-71, 387-8, 403-4,
410, 416, 423-6; iii., 166; Yeni Meksikalılar, i., 480-4, 530-3,
550-1, 558-9, 567, 573-5; iii., 180; Meksikalılar, i., 620-3,
648-51; ii., 144-5, 179-80, 207, 213-15, 243, 290-1, 298, 305,
307, 314-15, 318-31, 333-4, 337, 363-77, 395-6, 401-7, 413-14,
428-9, 604-8, 614-16, 621; iii., 259-60, 324-5, 333-4, 339,
353-61, 369, 385-7, 390-2, 407-8, 411-12, 416-18, 422-3, 425-7,
433, 435-437; Cent. Amerikalılar, i., 689-92, 705-6, 715, 736-7,
744-5, 751-4, 764, 782-3; ii., 635, 662-3, 683, 688-9, 707,
710, 713, 726-35, 741; iii., 473. İçecekler, Hiperboreanlar, i., 76; Kaliforniyalılar, i., 394, 437; Yeni
Meksikalılar, i., 517, 549-50, 586; Meksikalılar, i., 636, 654, 664-5;
ii., 359-60; iii., 243; Orta Amerikalılar, i., 706-7, 739, 774-6;
ii., 703, 723-5.

Droit de Seigneur, i., 584-5; ii., 671.

Drouth, bkz. İklim.

Boğulma, kurban etme, ii., 306, 308.

Davullar, i., 91, 393, 516, 552, 586, 705, 738, 765, 774; ii.,
292-3, 404-5, 412, 583-4, 713.

Davul çubukları, i., 552, 705; ii., 293.

Sarhoşluk, Hiperborealılar, i., 57; Kolombiyalılar, i., 169, 243;
Kaliforniyalılar, i., 354, 437; Yeni Meksikalılar, i., 515, 517, 549-50,
566, 586-7; Meksikalılar, i., 628, 635-6, 664; ii., 285, 333,
360-1, 394, 460-2, 617, 627; Orta Amerikalılar, i., 706-7, 735,
774; ii., 641, 689, 694, 718, 724-5, 803.

Dry Creek, Cal., antik, iv., 707.

Dry Creek Vadisi, i., 449.

Dtche-ta-ut-'tinne, dil., iii., 587.

'Dtinne, i., 114, bkz. Tinneh.

Ördekler, i., 50, 577, 625-6, 760; ii., 351, 721.

Duckwarra Lagünü, Sivrisinek kıyısı, antik, iv., 27.

Düello, Nahuas, ii., 628.

Dulce, körfez, Guatemala, v., bölüm xi.

Gübre, zehir panzehiri, i., 762.

Dungeness, i., 302.

Durango, milletler ve kabileler, i., 571-91, 617-44; özel söz,
i., 623; mit., iii., 179; dil., iii., 667, 710, 717-19;
antik, iv., 600-1; tarih., v., 222.

Görevler, bkz. Vergiler.

Dwamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 300.

Dwamish Gölü, i., 300.

Dwamish Nehri, i., 300.

Cüceler, Nahualar, ii., 183.

Konutlar, Hiperborealılar, i., 42, 50-4, 74-5, 89, 102-3, 118,
123-4, 129; Kolombiyalılar, i., 160-1, 169, 183-5, 191, 211-12,
231-2, 259-61; Kaliforniyalılar, i., 334-6, 371-3, 404-5, 426-7;
Yeni Meksikalılar, i., 485-7, 533-8, 559-60, 575; iv., 668-60;
Meksikalılar, i., 24, 624, 651-2; ii., 160-74, 336, 553-74; iii.,
240, 255; Orta Amerikalılar, i., 692-3, 717-18, 732, 754-8, 780;
ii., 783-9.

Boyama, i., 166, 345, 503, 657, 698, 724, 766; ii., 370, 486-7,
    752.

  Dizanteri, i., 521, 708, 742; ii., 600.

  Dzawindanda, Miztec kralı, v., 415-16.

  Dze-Yaxkin, ii., 757, bkz. Yaxkin.


  e

  Eagle Prairie, i., 446-7.

  Eagles, i., 105, 172, 580, 716; ii., 160, 327, 337; iii., 78-9,
    129, 356; v., 13-4.

  Early County, Mississippi Valley, antik., iv., 767-8.

  Kulak süsleri, Hiperborealılar, i., 97, 128; Kolombiyalılar, i., 159,
182, 211, 229; Kaliforniyalılar, i., 333, 368-9, 426; Yeni Meksikalılar,
i., 482, 559, 574-5; Meksikalılar, i., 623, 649-51; ii., 290, 307,
372, 395; iii., 238, 325, 369, 385, 416; Orta Amerikalılar, i.,
691, 717, 752-4; ii., 731-3.

Dünya, çeşitli kullanımlar, Hiperboreanlar, i., 51, 72, 75, 89, 107,
130; Kolombiyalılar, i., 210, 212, 257-8, 271; Kaliforniyalılar, i., 333-4, 369, 371-2, 404, 424, 426, 434-5; Yeni Meksikalılar, i., 481,
500, 532-3, 535-6, 546; Meksikalılar, i., 623-4, 631, 650-2; ii.,
317-18, 372, 599; Orta Amerikalılar, i., 718, 766; ii., 733-4,
750; mitler, iii., 121-2; Fallik tapınma, iii., 502.

Deprem, Meksika sembolü, iii., 129; olaylar, v., 463, 468, 472.

Toprak işleri, bkz. Setler.

Yemek, i., 75-6, 163, 187-8, 214, 266, 560-1.

Yemek evleri, Nahuas, ii., 357, 384.

Eb, Maya günü, ii., 755-6, 760.

Ecalchot, Nikaragua tanrısı, iii., 491.

Ecatepec (Ecatepc, Ehecatepec), istasyon, Aztek göçü, v.,
321-4.

Ecatl, iii., 491, bkz. Ehecatl.

  Ecatzin (Echecalzin, Ehecatzin), Nahua şefi, v., 243.

  Eccatl, Nahua şefi, v., 243.

  Ecclemaches (Ecclemachs, Ekklemaches), Orta Kaliforniya kabilesi,
    i., 361-401; konum, i., 363, 454; lang., iii., 653.

  Ecgeagan, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Echecalzin, v., 243, bkz. Ecatzin.

  Echehoa, kasaba, Sonora, i., 608.

  Echeloots, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91;  konum, i.,
    320; özel söz, i., 260, 267, 274.

Echilat, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, 454.

Echuah (Ekchua, Ekchuah), Maya tanrısı, ii., 692, 738; iii., 462,
466.

Ecitin, v., 297, bkz. Xitzin. Eclikimos, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, 143.

Eclipse, i., 666, 777; ii., 798; iii., 110-11.

Ecnab, ii., 756, bkz. Ezanab.

Edchawtawhoot-dinneh, i., 144, bkz. Beaver Indians.

Edmy, Chepewyan şikayet ifadesi, i., 135.

Eğitim, Kaliforniyalılar, i., 413-14; Meksikalılar, ii., 240-51,
401-2, 492-3, 538-40; iii., 432, 437; Orta Amerikalılar, i.,
704, 734, 777; ii., 661-4, 767, 788.

Edues (Edu, Equu), Aşağı Kaliforniya kabilesi, i., 556-71; konum,
i., 604; dil., iii., 687-93.

Edwards Creek Dağları, i., 462.

Edznab, ii., 756, bkz. Ezanab.

Eegloo, i., 54, bkz. Igloo.

Eehs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 447.

Yılan balığı Nehri kabileleri, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; özel
anılma, i., 326-7, 331-2, 362, 364, 367, 442, 446-8, 451;
lang., iii., 593, 642, 647.

  Eels, i., 214, 339.

  Eemitches, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    363.

  Eenaghs (Eenahs), i., 446, bkz. Ehneks.

  Eesteytochs, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

  Tasvirler, Nahua cenazesi, ii., 606, 611, 614, 616-17, 620-1.

  Egan Kanyonu, i., 467.

  Yumurtalar, yiyecekler, i., 625, 652, 694, 720, 759; ii., 356; tıp, ii.,
    599.

  Mısır, Amerika menşei izleri, v., 55-63.

  Ehatesets (Ayhuttisaht), Nootkas kabilesi, i., 174-208; yer., i.,
    295.

  Ehecatepec, v., 324, bkz. Ecatepec.

  Ehecatl (Ecatl, Hecat), Nahua günü, ii., 511-12, 516-17; iii., 57;
    Quetzalcoatl'ın adı, iii., 267, 491.

  Ehecatonatiuh, Nahua yaşı, ii., 504.

  Ehecatzin, v., 243, bkz. Ecatzin.

  Ehihalis, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 303.

Ehneks (Eenaghs, Eenahs, Pehtsik), Kuzey Cal. kabilesi, i., 326-61;
konum, i., 446; dil, iii., 642.

Ehutewa, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Eiscap, i., 139, bkz. Icy Cape.

Ejoni, Acagchemem 1. adam, iii., 164.

Ek Balam Chac, Maya tanrısı, ii., 701.

Ekchua (Ekchuah), ii., 692, 738, bkz. Echuah.

Ekel Bacab, Maya tanrısı, iii., 466.

Ekklemaches, i., 454, bkz. Ecclemaches.

Elab (Elah), Tzendal günü, ii., 767.

Elarroyde, Cent. Cal. kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

  El Bano, Masaya'da, Nikaragua, antik., iv., 31.

  El Castillo, Centla kalıntıları, Vera Cruz, antik., iv., 445.

  El Dorado County, Cal., antik., iv., 705.

  El Fuerte, kasaba, Sinaloa, i., 607.

  El Henditare, kraliyet unvanı, Michoacan, v., 511, 519.

  Eld's Inlet, i., 301.

  Elek, ayın adı, Chiapas, ii., 766.

  Elemehumkillanwaist (Skyappe), Okanagan tanrısı, iii., 153, 519.

  Eleunaxciay, Güney Cal. kabile, i., 402-22; konum, i., 459.

Elikinoos, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; dil., iii., 579.

Elizabeth, kasaba, Kuzey Cal., i., 442.

Eljman, Güney Cal. kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Elk, bkz. Geyik.

Elk Mountain Utes, Shoshones kabileleri, i., 422-42; konum, i.,
469.

Elk River, i., 144, 443.

Elkwhahts, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 303.

Elliott's Bay, i., 301.

Ellos de los Animas, mahal, Arizona, i., 469.

Elmian, Güney Cal. kabile, i., 402-22; yer, i., 459.

Elotepec, kasaba, Oajaca, i., 681.

Elotl, haşlanmış mısır, ii., 354.

Eluaxcu, Güney Cal. kabile, i., 402-22; yer, i., 459.

Emal, Yucatan, antik, iv., 261.

Mumyalama, i., 780, 782-3; ii., 603-4.

Setler, i., 185, 212, 263; ii., 564, 721; v., 412-13; antik, iv., 379, 500, 523-4, 536-7, 632-3, 740-1, 747, 750-73.

  Nakış, elbise, i., 584, 690-1, 716; ii., 363-4.

  Emeralds, i., 583; ii., 173, 372, 481, 606; v., 325-6; ayrıca bakınız
    Chalchiuite.

  Emetics, i., 743; ii., 269, 599.

  Emku, Maya vaftiz şöleni, ii., 684.

  Empire, Aztekler, sınırları, v., 471-3.

  Encarnacion, Tamaulipas, antik, iv., 593.

Enekelkawa, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i.,
460.

Eneshurs (Eneeshurs), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
yer, i., 320; özel söz, i., 274.

Eno, Acagchemem Coyote'ye verilen unvan, iii., 163.

Enob, ii. , 767, bkz. Evob.

Enteeatook Nehri, i., 316.

Eğlenceler, bkz. Ziyafetler.

Bağırsaklar, i., 49, 67, 73-5, 104, 162-3, 374, 424, 490, 560, 562.

Siperler, bkz. Tahkimatlar.

Çevre, gelişme ve ilerleme üzerindeki etki, i., 153-4;
ii., 41-5; v., 5.

  Epcoaquacuiltzin, Nahua rahibi, iii., 434.

  Epcoatl, Nahua boğulma kurbanı, iii., 333.

  Epeoatl, Tlalocs tapınağı, iii., 324.

  Salgınlar, ii., 593, 794.

  Epuepaniuhqui, Nahua kurban dekorasyonu, iii., 333.

  Equelchacan, Yucatan, antik., iv., 211.

  Equus, i., 604, bkz. Edues.

  Ermine, elbise, i., 425.

  Escabas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Escaupiles, pamuklu zırh, i., 655.

Escelens (Escellens, Eslens, Eslenes), Cent. Cal. kabilesi, i.,
361-401; konum, i., 363, 454; özel söz, i., 386,
388-9, 396; dil., iii., 653.

Escoria, Isthmians eyaleti ve kabilesi, i., 747-85; konum,
i., 749, 795; özel söz, i., 753; dil., iii., 794.

Eshquates, i., 295, bkz. Esquiates.

Eskimolar (Eskimantik, Eskimaux, Esquimantsic, Eskimaux, Innuit,
Keralit, Uskeemi, Usquemow), Hiperborluların bölündüğü beş aileden biri.
Tüm uluslarının ve kabilelerinin birlikte tanımlanan tavır ve gelenekleri, i., 40-69; fizik,
i., 45-7; giyim, i., 46-50; konutlar, i., 50-4; yiyecek, i., 54-8; aletler ve silahlar, i., 58-9; tekneler, kızaklar,
vb., i., 59-63; mülkiyet ve ticaret, i., 63-5; hükümet,
i., 65; kadınlar ve evlilik, i., 65-6; eğlenceler, i., 66-7;
çeşitli gelenekler, i., 67-8; sanat, i., 68; karakter, i.,
68; tıp, i., 68-9; defin, i., 69; yer ve isim, i.,
25, 37, 40-2, 138-9; mit., iii., 128, 141, 516, 518; dil.,
iii., 557, 575-80.

Eslanagans, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
454.

Eslens, i., 363, bkz. Escelens.

Esmischue, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i.,
458.

Esnispele, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    458.

  Espave, Isthmian başlığı, i., 770.

  Espiiluima, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    458.

  Espiritu Santo Bay, Yucatan, antik., iv., 254.

  Espiritu Santo Echojoa (Echonova), köy, Sonora, i., 607.

  Espiritu Santo Adası, i., 604.

  Espita, Yucatan, antik., iv., 236.

  Esquiates (Eshquates), Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum,
i., 295.

Esquimalt, Britanya Kolombiyası, antik, iv., 740.

Esquimantsic, i., 41, bkz. Eskimolar.

Esquimatha, Guatemala, antik, iv., 119.

Esquimaux, i., 40, bkz. Eskimolar.

Estait, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Estorica, cirit atma sopası, i., 761.

Estuc, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Estufas, bkz. Terleme evleri.

Etaminuas, Chinook rahipleri, iii., 156.

Etnografya, i., 25, 95-6, 152; v., 150.

  Görgü kuralları, kökenleri ve etkileri, ii., 78-9; Nahuas, ii., 178-9,
    284, 420-1; Mayalar, ii., 635, 646, 711.

  Etl, Nahua fasulyesi, ii., 355.

  Etla, Zapotek lehçesi, iii., 754-5; Oajaca, antik., iv., 375-6.

  Etzalli, Nahua yemeği, iii., 325, 339; ayrıca bkz. Etzalqualiztli.

  Etzalqualiztli (Ecalcoaliztli, Etzacualiztli, Etzalcualiztli,
    Etzalcualiztly, Etzalli, Etzalqualitztli, Etzalqualixtli,
    Etzaqualiztli, Ezalioaliztli, Ezalqualliztli, Exolqualiztli,
    Hetzalqualiztl), Nahua ayı, ii., 324, 508, 509; iii., 325,
    334.

  Etzatlan, yerellik, Meksika, v., 509.

  Eubaous, i., 592, bkz. Komançiler.

  Eudeves (Dohme, Eudebes, Euderas, Hegues, Hequis, Heves), Kuzey
    Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 572, 606-7;  özel
bahis, i., 582; dil., iii., 695, 699-702.

Eulachon (Uthlecan), bkz. Mum balığı.

Euotalla Nehri, i., 319.

Euphorbia, yılan ısırıklarında kullanılan ot, i., 521.

Euquachees, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
442.

Eurocs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 327,
444; özel bahis, i., 336, 348, 350; mit., iii. , 161,
    523-4; lang., iii., 641.

  Eutahs (Eutaws), i., 464-5, bkz. Utahs.

  Kötü Ruhlar, bkz. Batıl inançlar.

  Evob (Enob), Tzendal günü, ii., 767.

  Ewentoc, Quiche şefi, v., bölüm. xi.

  Ewintes (Uintahlar, Uinta Utes, Uinta Yutas, Uwintyler), kabile
    Şoşonlar, i., 422-42; konum, i., 463-4, 469.

  Exbalanque (Exbalanquen), v., bölüm. xi., bkz. Xbalanque.

  Excanjaques, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 599.

Kazılar, i., 74-5, 124, 160, 231, 260, 334-5, 337, 371-2,
426-7, 486, 537-8, 554-5; antik., iv., 31, 70, 116-17, 120,
    169, 175, 211-12, 244, 252-3, 263, 265, 344, 407-9, 445-6, 448,
    477-8, 484-5, 503, 524-7, 659, 661, 676-7, 736, 765, 768.

  Exenimuth (Cexeninuth), Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum,
i., 295.

Exocuillo-o-alixtli, Nahua göz hastalığı, iii., 342.

Exolqualiztli, ii., 508, bkz. Etzalqualiztli.

Exotl, Nahua fasulyeleri, ii., 355.

Keşifler, i., 27-32 ; iv., 142-51, 289-94, 390-1, 426, 605-6,
617-19, 622-5, 719.

Exquinan, Tlascaltec savaş töreni, ii., 431.

E'yackimahs, i., 317, Yakimas'a bakın.

Eyacque, Acagchemem çakalın unvanı, iii., 163.

Eyak, Koniaga kötü ruh, iii., 143.

Eyakema Vadisi, i., 320, Yakima Vadisi'ne bakınız.

Eycoac, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Gözler, Hiperboreanlar, i., 46, 72, 116; Kolombiyalılar, i., 157, 177-9,
210, 225-6, 255-6; Kaliforniyalılar, i., 328-9, 354, 364-6; Yeni
Meksikalılar, i., 477-9, 529, 558, 573; Meksikalılar, i., 619, 646-8;
ii., 599, 624-5; Orta Amerikalılar, i., 688, 714-15, 750-1;
    ii., 802.

  Ezalioaliztli (Ezalqualliztli), ii., 508, bkz. Etzalqualiztli.

  Ezanab (Ecnab, Edznab), Maya günü, ii., 756, 760.

  Ezcomachas, Nahua ulusu, v., 511.

  Ezhuahuacatl, Nahua başlığı, ii., 138.

  Eztlepictin, Teotenanca kabilesi, v., 280.


  F

  Face, Hyperboreans, i., 46, 48, 72, 88, 116, 127; Kolombiyalılar, i.,
    157, 177-8, 225-6; Kaliforniyalılar, i., 328, 365-6; Yeni Meksikalılar,
i., 477-9, 529-30, 573; Meksikalılar, i., 618-19, 646-7; Orta
Amerikalılar, i., 688, 714- 15; ii., 802.

Bayılma taşı, Meksika, antik, iv., 540-1.

Fuarlar, i., 167, 217, 239, 273-4; ii., 378-9, 385, 736; v ., 415.

Kıtlıklar, v., 413, 460, 499; bölüm xi.

Hayranlar, i., 544, 706; ii., 488, 646, 713.

Fantasma, Honduras, dil., iii., 783.

Faraones (Firavunlar, Taracones), Apaçi kabilesi, i., 473-526;
konum, i., 474, 594.

Moda, tiranlık ve etkileri, ii., 76-9.

Oruçlar, Hiperboreanlar, i., 111; iii., 142; Kolombiyalılar, i., 170,
202-3, 246; iii., 156; Kaliforniyalılar, i., 414 -15; Yeni Meksikalılar,
i., 520, 553, 581; Meksikalılar, ii., 147, 206, 258, 261, 303,
312-14, 317, 335, 339, 428, 608, 617, 622, 678, 682; iii.,
249, 334-8, 346, 383, 395, 407, 429, 440-1; v., 258; Orta
Amerikalılar, i., 663-4; ii., 690-1, 695, 699, 719, 741; iii.,
471, 487, 499.

Yorgunluk, Kıstak çaresi, i., 776.

Fawalomnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450.

Faks, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402 -22; konum, i., 459.

Bayramlar, Hiperborealılar, i., 66-7, 84-5, 92-3, 134; Kolombiyalılar,
i., 164, 167, 169-71, 188, 191, 193, 199, 219, 243; iii.,
151; Kaliforniyalılar, i., 350-52, 410-11; Yeni Meksikalılar, i., 512,
515-16, 550-2, 566-7, 586-7; Meksikalılar, i., 628; ii., 252, 258,
260, 266-268, 272, 276, 280- 1, 283-6, 302-41, 387, 391-7, 428,
612, 621, 623; iii., 63, 313-17, 323-4, 332-48, 353-62, 385-95,
404 -29, 446, 448; Orta Amerikalılar, i., 730, 735, 772; ii.,
641, 656, 662, 667-9, 676, 679, 684, 687-711; iii., 484.

Tüy Nehri, i., 381, 450, 451, 455, 457; dil., iii., 648-9.

Tüyler, Hiperborealılar, i., 72, 90, 101, 105, 117, 128;
Kolombiyalılar, i., 159-60, 166, 170-2, 179, 187, 200, 211, 215,
258;Kaliforniyalılar, i., 331, 347, 367-70, 377-8, 381-2, 387-8,
392, 396, 410, 424-6, 434; Yeni Meksikalılar, i., 482-4, 495-6 ,
504, 522, 531-2, 541, 551, 558, 574-5, 579, 583; iii., 180;
Meksikalılar, i., 620-3, 649-50; ii. , 148, 174, 259, 290, 307,
    314, 323-7, 333-4, 337, 363, 366-8, 404-7, 484, 488-91, 572-3,
    606-7, 615, 619, 621; iii., 238, 301, 313, 318, 324-5, 356-61,
    369, 385-7, 390-2, 398, 400, 404, 407, 411, 416-18, 422, 426-7;
    v., 325, 515-16; Orta Amerikalılar, i., 691, 702, 705-6,
715-16, 723, 726, 750-4; ii., 635, 641, 693, 707, 726-30,
741-3, 752, 789.

Özellikler , bkz. Yüz.

Doğurganlık, bkz. Kadınlar.

Ayaklar, i., 90-1, 177, 477-9, 529-30, 573, 689.

Çitler, i., 185, 718, 756; ii., 348, 718.

Fenelon Nehri, i., 466.

Eğrelti otu, yiyecek ve ilaç, i., 79, 214, 354.

Ferndale, Kaliforniya, antik, iv., 707.

Gübre, Maya tarımı, ii., 717.

Festivaller, bkz. Şölenler.

Fetişizm, iii., 22, 33-8, 108-9.

Ateş, i., 245-6, 394, 521, 554, 568, 588, 638-9, 667, 743, 778 ;
ii., 592-3, 596, 599-600, 794.

Lif, çeşitli kullanımları, i., 558-9, 563, 574, 582-3, 630, 648,
657, 697, 699, 754; ii. , 363, 365, 409, 484, 743, 752.

Fiddletown, Kaliforniya, antik, iv., 707.

İncirler, içilecek yer, ii., 723.

Filifaes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Filmore Vadisi, i., 468.

İnce Altın Deresi, i., 456.

Para cezaları, ceza, ii., 457, 656-9, 673.

Yangın, Hiperboreanlar, i., 51-2 , 58, 79, 91-2; iii., 96-7, 101;
Kolombiyalılar, i., 189, 216, 236, 267; Kaliforniyalılar, i., 339, 346,
357, 377, 430, 433; iii. , 115-17, 159, 547; Yeni Meksikalılar, i.,
498, 502, 519-20, 535, 537, 554, 563, 577; iii., 172; Meksikalılar,
i., 666; ii., 276, 280, 315, 330, 333, 491 , 583-4; iii., 306,
376, 385-95, 416-17; v., 326, 463; Orta Amerikalılar, i., 695,
722, 761-2, 782; ii., 670, 691- 2, 696, 701-2; iii., 50, 482;
v., bölüm xi.

Ateşli silahlar, Nootkalar, i., 188.

Ateş böcekleri, ışık için kullanılır, ii., 573.

Balık, Hiperboreanlar, i., 40, 55-6, 75-6, 90, 103-4, 118, 123, 129 ;
Kolombiyalılar, i., 159, 162-3, 168-9, 171, 185-8, 209, 212-14,
232-4, 261-3, 265-6; Kaliforniyalılar, i., 323, 337-40 , 374-6,
378, 405-6, 427-30; Yeni Meksikalılar, i., 482, 488, 538-9, 560-2,
576-8; Meksikalılar, i., 624, 652, 655; ii., 342, 352-3, 413; iii.,
410-11 ; Orta Amerikalılar, i., 694, 719-21, 758-60, 762, 768;
ii., 653, 698, 708, 720-1, 750.

Balıkçılar, Şoşon kabilesi, i., 422-42;konum, i., 470.

Fitch's Ranch, i., 449.

Fitzhugh Sound, i., 295.

Bayraklar, ii., 323, 405, 427, 607, 615, 619, 699-700, 710, 712;
iii. , 404, 426.

Flatbow Gölü, i., 252, 311.

Flatbow Nehri, i., 252, 263, 311.

Flatbows, i., 251, 311, bkz. Kootenais.

Flathead Gölü, i., 313.

Flathead Nehri, i., 252, 312-13.

Flatheads, i., 312-13, Salish'e bakın.

Başın Düzleştirilmesi, bkz. Başın Düzleştirilmesi.

Keten, i., 182, 185, 368.

Derisini yüzme, tutsaklar, ii., 309, 311, 332, 429, 431, 457; iii.,
308-9, 353, 355, 413, 415, 420, 472.

Et, i., 90, 127, 162, 187, 288-9, 479, 721; ii., 711, 721.

Sinekler, i., 625; ii., 721.

Flint, i., 59, 88, 188-9, 235, 341-2, 377-9, 431, 434, 541,
562-3, 578-9, 655, 667, 722, 761; ii., 479-80, 557, 742-3, 750;
iii., 129, 179, 268, 281.

Yüzen bahçeler, bkz. Chinampas.

Şamandıralar, i., 213-14, 719.

Sel, bkz. Tufan.

Zeminler, i., 259, 535, 718, 755; ii., 161, 556, 572, 787; iv.,
125, 159, 165, 169, 273, 309, 630, 653-4.

Flores, kasaba, Guatemala, iv., 133.

Flore's Creek, i., 443 .

Florida, iv., 747; v., 191.

Flowers, i., 368, 396, 631, 649-50, 730-1; ii., 290, 315, 328,
349, 491, 689, 734; iii ., 407, 420-1.

Flunmuda, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Flütler, i., 516, 552, 586, 738; ii., 317, 713; iv., 462-3.

Uçan oyun, Nahuas, ii., 295-6.

Uçan tanrılar, Miztekler, iii., 71-2.

Fomentasyonlar, Aşağı Kaliforniya, tıp, i., 568.

Fonechalar, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
363.

Yiyecek, etkisi, i., 18 , 40; Hiperborealılar, i., 54-8, 75-9,
90, 103-4, 118, 123, 125, 129, 135; iii., 147; Kolombiyalılar, i.,
153, 161-4, 185-8, 191, 212-14, 232-5, 261-7; Kaliforniyalılar, i. ,
336-40, 373-7, 405-7, 427-30; Yeni Meksikalılar, i., 477, 487-92,
538-40, 555, 576-8, 590; Meksikalılar, i., 624-6, 640-1, 652-4,
667-8; ii., 163-4, 174-8, 318-19, 342-62, 384, 612, 615, 623;
Orta Amerikalılar, i., 694-6, 709, 718-22, 743-4, 758-60,
780-3; ii., 679, 715-25, 741, 798, 800-1.

Fool's Prairie, i., 313.

Futbol, ​​i., 552, 586-7.

Tanrıların ayak izleri, ii., 333.

Nahuas ayak yarışları, ii., 413.

Kuvvet, eylem ve unsurlar, ii., 6-16.

Alın, Hiperboreanlar, i., 116; Kolombiyalılar, i., 177-8;
Kaliforniyalılar, i., 364-5; Yeni Meksikalılar, i., 477, 558; Meksikalılar,
i., 619, 647; ii., 624; Orta Amerikalılar, i., 688, 714-15.

Forest Hill, Kaliforniya, antika, iv., 706.

  Forest Home, Kaliforniya, antika, iv., 707.

  Ormanlar, i., 38-9, 114, 153, 156, 323-4, 385, 651; ii., 88-90,
    471-2; iv., 298.

Fork Lake, i., 300.

Zina, ceza, ii., 469, 651, 659, 675.

Fort Alexander, i., 310.

Fort Ancient, Mississippi Valley, antik, iv., 756.

Fort Boirie, i., 462.

Fort Boise, i., 461.

Fort Bridger, i., 463.

Fort Colville, i., 314.

Fort Confidence, i., 144.

Fort Halkett, dil., iii., 587.

Fort Helvetia, i., 450.

Fort Hill, Mississippi Valley, antik, iv., 755.

Tahkimatlar, Columbians, i., 160, 212; Yeni Meksikalılar, i.,
    534-6, 542; antik, iv., 582-91, 603, 613, 637, 645-6, 664-5,
    675, 715; Meksikalılar, i., 628, 655-6; ii., 414-17, 558, 562,
    568; antik, iv., 368-9, 375, 383-4, 412-13, 431-3, 439-61,
    467, 480, 486-7, 503, 550-2; v., 503; Orta Amerikalılar, i.,
    756-7; ii., 743-5, 788-91; antik, iv., 124-5, 131, 255, 268;
    Mississippi Vadisi, antik, iv., 750-7, 762-5; Peru, antik.,
    iv., 804.

  Fort Liard, lang., iii., 587.

  Fort McLoughlin, i., 295.

  Fort Mojave, i., 467.

  Fort Nisqually, i., 301.

  Fort Ross Kızılderilileri, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401, 449;
    özel olarak bahsetmek gerekirse, i., 364, 368, 381, 388, 398.

Fort Rupert, i., 175, 190-1, 296, 298.

Fort Simpson, i., 155, 167, 173-4, 293-4; dil., iii., 587.

Fort Walla Walla, Washington, antik., iv., 735.

Fountains, ii., 565, 571, 587; iv., 457-8.

Four, Tlaloc kutsal sayı, iii., 348.

Four Creeks, i., 363, 456-7.

Fowl, i., 694; ii., 702, 719, 721.

Tilkiler, i., 50, 258, 341, 551, 625; ii., 716.

Tilki Adaları, i., 87, 89, 141-2.

Francis Gölü, dil., iii., 587.

Fraser Gölü, dil., iii., 607.

Fraser Nehri, i., 115, 145, 172, 175, 185, 251, 271, 278, 295-7,
312; iii., 613.

Frederick Sound, i., 143.

Fresno County, California, antika, iv., 707.

Fresno Nehri, i., 363, 398, 455.

Frijoles, fasulye, i., 694.

Saçak, Nahua elbisesi, ii., 366-7, 369, 374.

Kurbağalar, i., 405, 576; ii., 356; iii., 116-17, 360, 429; iv., 24.

Meyve, i., 234, 265, 333, 538-9, 549-50, 559, 560, 574, 576,
624-5, 652, 658, 694, 700; ii., 347, 718-19, 722.

Fuca, i., 222, bkz. Juan de Fuca.

Cenazeler, bkz. Defin.

Huni, Isthmian elbisesi, i., 751-2.

Kürk, i., 29-31, 50, 73-4, 89, 100, 160, 182-3, 216, 230, 347,
425.

Fırınlar, Nahuas, ii., 478.

Mobilya, i., 54, 692, 718; ii., 174-5, 572-3, 786-7.

Gelecek, i., 2-3; ii., 604-5, 616, 618, 622-3; iii., 34-5, 401-2,
405, 510-44.

Fyules, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.


  G

  Gabilanes (Gavilanes), Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum,
    i., 612.

  Gagavitz, iii., 477, bkz. Hacavitz.

  Gagcoh Vadisi, i., 788.

  Galel Qamahay, Cakchiquel başlığı, ii., 640.

  Galel Xahil, Cakchiquel kraliyet unvanı, ii., 640; v., bölüm. xi.

  Galena, Mississippi Vadisi, antik., iv., 778-9.

  Gale-Ziha, Ilocab şubesi, v., bölüm. xi.

  Galisteo, Pueblo köyü, i., 527, 600.

  Gallinomeros, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 362, 449; özel söz, i., 372, 386, 390; dil., iii.,
643-4.

Galpons, (Galpones), belediye binası koridoru, Nikaragua, ii.,
646.

Kumar, Hiperboreanlar, i., 112-13, 122; Kolombiyalılar, i. , 169,
198, 219, 243-4, 280-1; Kaliforniyalılar, i., 353-4, 394, 415-16,
437; Yeni Meksikalılar, i., 516, 552-3, 587; Meksikalılar, ii., 299-301.

Gamchines, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Oyun, i., 39, 114, 153, 156, 187, 263, 323-4, 337, 405-6, 576;
ii., 350-1, 652, 659, 693, 720.

  Ganchebi (Canchebiz, Canchevez, Ganchebirse), Guatemala kabilesi,
    i., 686-711; konum, i., 787.

  Ganel, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Bahçeler, ii., 571, 573, 575, 789.

  Gardner Channel, i., 155, 294.

  Garlands, ii., 372, 620; iii., 313, 423, 426.

  Giysiler, bkz. Elbise.

  Garucha, halatlı köprü, i., 693.

  Garzas, i., 572, bkz. Carrizas.

  Gaulas, Mosquito kabilesi, i., 711-47; yer, i., 713; dil.,
iii., 783.

Gavilanes, i., 611, bkz. Gabilanes.

Kazlar, i., 75, 333, 337; ii., 721.

Geguep, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 459.

Gekaquch, bir Cakchiquel hükümdarı, v., bölüm xi.

Gekaquchi, bir Cakchiquel prens ailesi, v., bölüm xi.

Geliec, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 459.

Gelo, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Gemex, Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum, i., 600.

Genau, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

Genoa, kasaba, Nevada, i., 469.

Gens de Bois, i., 147, bkz. Han Kutchin.

Gens de Bouleau (Birch Kızılderilileri), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
konum, i., 147.

Gens de Buttes, i., 147, bkz. Tenan Kutchin.

Gens de Fou, i., 147, bkz. Tathzey Kutshi.

Gens de Foux, i., 147, bkz. Tutchone Kutchin.

Gens de Large, i., 147, bkz. Natche Kutchin.

Gens de Milieu, Tinneh kabilesi, i., 114-37; yer, i., 115,
147.

Georgetown, Kaliforniya, antik, iv., 705.

Georgia, Mississippi Vadisi, antik, iv., 767-8.

Georgia Körfezi, i., 296.

Gergecensens (Gerguensens, Gerzuensens), Orta Kaliforniya
kabilesi, i., 361-401; yer, i., 363, 452.

Gerguensens (Gerzuensens), i., 452, bkz. Gergecensens.

Jest dili, iii., 2-5, 556.

  Gayzerler, bölge, Kaliforniya, i., 452.

  Ghalashat, San Nicolas Adası'nın adı, i., 402.

  Ganan, ii., 767, bkz. Chanan.

  Ghocan, Palenque'in adı, iv., 295.

  Ghowel (Huey Zacatlan), Chiapas, antik., iv., 354.

  Giants, i., 750; ii., 600; iii., 64, 67; iv., 695; v., 24, 49-50,
    139, 197-200.

  Hediyeler, bkz. Hediyeler.

  Gig Harbor, i., 301.

  Gijames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Gila (Xila) Nehri, i., 528, 593, 595-9, 601-2; dil., iii.,
594-5.

Yaldızlama, bkz. Kaplama.

Gilenos (Xilenos), Apaçi kabilesi, i., 473-526; konum, i.,
474, 596; dil., iii., 685.

Gilimis, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Kuşak, bkz. Kemer.

Givim, v., 70, bkz. Hivim.

Gix, ii., 755, bkz. Ix.

Gladiatorial Stone, ii., 586; iv., 509-10.

Cam, i., 48, 483; ii., 557, 573.

Sırlama, çanak çömlek, i., 500, 698, 769; ii., 483; iv., 19, 63-5,
383, 647.

Gleuaxcuyu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i.,
459.

Eldivenler, i., 258; ii., 298, 731.

Tutkal, i., 91, 130; ii., 489.

Oburluk, bkz. Yemek.

Gnudzavui-Gnuhu, mahal, Oajaca, i., 678.

Gnuundaa, mahal, Oajaca i., 678.

Goajiros, Isthmian kabilesi, i., 747-85; yer, i., 796.

Goasacoalco, iii., 275-6, bkz. Goazacoalco.

Keçiler, i., 215-16, 544.

Goazacoalco (Coatzacoalco, Goasacoalco, Goatzacoalco,
Guasacualco, Guazacualco), il ve nehir, Vera Cruz, i.,
645, 666, 680; ii., 112, 619; iii., 259, 275-6; v., 259, 298,
421, 473.

Godamyous (!), Chinook kabilesi, i., 222-50; yer, i., 307.

Gözlükler, Eskimolar, i., 69.

Guatrlar, i., 588, 638.

Altın, Yeni Meksikalılar, i., 543, 583; Meksikalılar, i., 631, 648, 651,
657; ii., 147, 173-5, 285, 290, 372, 376-7, 382, ​​406-8, 473-9,
606; iii., 285, 324; antik, iv., 346, 376, 383, 455; Merkezi
    Americans, i., 727-8, 752, 754, 763, 766-9; ii., 732, 742,
    749-50, 787; antik., iv. , 18, 20, 22-3, 66; Mississippi Vadisi,
    antik, iv., 778-9; Peru, antik, iv., 792-4.

  Altın Bluff, i., 445-6.

  Golden Gate, efsane., iii., 89.

  Gold-Harbours, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 292.

  Gold Hill, Kaliforniya, antika, iv., 706.

  Goldsmiths, Nahuas, ii., 475-8; iii., 411.

  Gold Springs Gulch, Kaliforniya, antika, iv., 701-2, 706.

  Golovin Sound, i., 141.

  Golovnin (Golownin) Körfezi, i., 70, 141.

  Bel soğukluğu, bkz. Zührevi Hastalık.

  Goose Creek, i., 469.

  Kaz Gölü, i., 444.

  Tanrım Ute Gölü, i., 422.

  Tanrım Utes (Gosha Utes, Goshautes, Goships, Goshoots, Tanrım Yutas),
    Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum ve ad, i., 422,
    467-8; özel olarak anma, i., 428; lang., iii., 661-2.

  Gossampine, bkz. Cotton.

  Gourds, i., 544, 551-2, 582, 630, 656; ii., 398, 484, 709, 752;
v., chap. xi.

Hükümet, medeniyetle ilişkisi, ii., 60-6, 71 -4;
Hiperborealılar, i., 65, 80, 92, 100-1, 108, 121, 123-5, 130-2,
134; Kolombiyalılar, i., 167-8, 170, 173, 180-2, 185 , 187-8, 193-6,
217, 240, 247-8, 258, 262, 269-70, 275-6; Kaliforniyalılar, i.,
347-9, 358, 385-8, 409-10, 435; Yeni Meksikalılar, i., 507-10,
546-7, 564-5, 584; Meksikalılar, i., 632, 659- 60; ii., 133-239,
373-7, 418-19, 433-72, 603-14, 619-22, 628; iii., 210-20,
225-30, 259, 273-4, 432, 726; v., 244-9, 255, 264, 350-1, 404,
456-8; Orta Amerikalılar, i., 701-2, 728-9, 735, 753, 755, 758,
    764, 769-71, 781-4; ii., 630-60, 669, 736-7, 740-1, 787-90,
    799-801; iii., 73; v., bölüm. xiii.

  Goxicas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Granada, Nikaragua, antik, iv., 47, 60; New Mexico, antik., iv.,
    674.

  Ambarlar, bkz. Ambarlar.

  Gran-Chimu, Peru, antik., iv., 798-800.

  Grande Ronde Vadisi, i., 254, 319.

Grande de San Pedro Gölü, i., 612.

Grand Nehri, i., 461, 464.

Granville, Ohio, antika, iv., 771.

Çim, yiyecek, i. , 103, 170, 340, 373-5, 406; üreticiler, vb.,
i., 73, 91, 107, 211, 214, 236, 258, 270, 330-1, 345, 368,
381-2, 425 , 434, 486, 500, 502, 724, 765; ii., 574; iii., 129.

Çekirgeler, yiyecek olarak, i., 373-4, 405-6, 428, 488, 561.

Grass Valley, California, antik, iv., 706.

Grave Creek, i., 308.

Graves, Bkz. Cenaze.

Gray's Harbor, i., 151, 209, 211, 215-17, 222, 303-4.

Grease, i., 129, 210, 333; iii., 145.

Great Bear Lake, i., 144.

Great Bear River Valley, i., 461.

Great Fish River, i., 145.

Great Lone Land, i., 114.

Great Salt Lake Basin, i., 152, 323-4, 461-3.

Great Slave Lake, i., 144.

Great South Pass, i., 461.

Greaves, ii., 377, 406-8, bkz. Armor.

Yunanistan, mitoloji, Nahua ile karşılaştırıldığında , iii., 444; Amerikan
origin-traces, v., 122-3.

Grönland, erken yerleşim, v., 106-15.

Green River, i., 300, 461-4.

Grepons, Nikaragua konsey evleri, ii., 646.

Greytown, i., 793.

Grijalva, Juan de, Meksika kıyısına varış, v., 478.

G-tinkit, i., 96, bkz. Sitkas.

Guacachula, şehir, Meksika, ii., 416.

Guachichiles (Cuachichiles, Guachachiles, Huacbichiles,
Huachichiles), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
572, 614; özel söz, i., 632; lang., iii., 719.

Guaco, yılan ısırıklarına karşı panzehir, i., 589, 743.

Guadalajara, Jalisco, antik, iv., 572.

Guadalupe Nehri, i., 452.

Guaguayutla, köy, Guerrero, i ., 677.

Guaicuris (Guaicuras, Guaicures, Guaycuras, Waicuros, Waikur),
Aşağı Kaliforniya kabilesi, i., 556-71; konum, i., 557-8,
603-4; özel söz, i., 558-9 , 565-7, 570; dil., iii.,
687-93.

Guailopos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 609.

Guaimas, iii., 604, bkz. Guaymas.

Guaimies (Huamies), Isthmian kabilesi, i., 747-85; konum, i.,
796; özel söz, i., 759.

Guainetas, Isthmian kabile, i., 747-85; yer, i., 796.

Guainnonost, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i.,
459.

Guaipil, i., 621, bkz. Huipil.

Guaislac, Güney Kaliforniya kabile, i., 402-22; yer, i., 459. Guajamina, bölge, Aşağı Kaliforniya, i., 569.

Guajiqueros, Sivrisinek kabilesi, i., 711-47; konum, i., 712;
özel söz, i., 718, 722, 737-8.

Guajolote, Meksika, antik, iv., 545.

Gualala (Walhalla, Wallalla) Deresi, i., 449.

Gualalalar, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
449; özel söz, i., 386; dil., iii., 643.

Gualpi, (Gualpa, Hualpi, Jualpi), Moqui köyü, i., 528, 600-1.

Guamaroe, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; lang., iii., 719.

  Guanacaste, Kosta Rika, antik., iv., 24.

  Guanacauri Dağı, v., 16.

  Guanaja Adası, i., 790; antik., iv., 70.

  Guanajuato, kabilelerin açıklaması, i., 617-44; ii., 133-629;
    konum, i., 673, 677; efsane., iii., 541; lang., iii., 737-41;
    antik., iv., 577-8.

  Guaninler, altın süs eşyaları, i., 752.

  Guanipas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Guanitiquimanes, Oajaca kabilesi, hist., v., 528.

  Guanlen, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Guarapo, Güney Meksika içeceği, i., 665.

  Guarara, Isthmian eyaleti, Lang., iii., 794.

  Muhafızlar, Nahuas, ii., 183, 245.

  Guasabas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 606.

  Guasacualco, iii., 276, bkz. Goazacoalco.

  Guasavas, köy, Sonora, i., 606.

  Guashillas, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Guasistagua, Honduras, antik, iv., 71.

Guaslaique, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
458.

Guastecler, i., 674, bkz. Huastekler.

Guatemala (Quauhtemalan), antik, iv., 108-38; hist., v., 298,
349, 460-1, bölüm xi.; kabilelerle ilgili bilgi için bkz.
Guatemalalılar ve Maya ulusları.

Guatemalalılar (Guatemaltekler), Orta Amerika kabilelerinin
bölündüğü üç aileden biri. Tüm uluslarının ve kabilelerinin
birlikte açıklanan görgü ve adetleri, i.,
686-711; uygar uluslar, ii., 630-803; konum, i., 682,
786-92; ii., 121-2; Fizik, i., 688-9; ii., 802; Giyim, i.,
689-92; ii., 726-34; Meskenler, i., 692-3; ii., 783-94; Yiyecek,
i., 694-6; ii., 715-25; Kişisel Alışkanlıklar, i., 696; ii., 734-5;
Aletler ve Üretim, i., 697-9; ii., 748-52; Silahlar
ve Savaş, i., 696-7; ii., 739-47; Tekneler, i., 699; ii., 739;
Mülkiyet ve Ticaret, i., 699-700; ii., 735-8; Sanat, i., 700-1;
ii., 748-82; Yönetim, i., 701-2; ii., 631-60; Evlilik
ve Kadınlar, i., 702-4; ii., 664-86; Eğitim, ii., 661-4;
Eğlenceler, i., 704-7; ii., 687-714; Çeşitli Gelenekler,
i., 707-8; ii., 796-8; Tıp, i., 708-9; ii., 794-6; Cenaze,
i., 709; ii., 798-802; Karakter, i., 709-11; ii., 803; efsane.,
    iii., 74-5, 129, 474-90; v., 13, 20; lang., iii., 726, 759-60;
    tarih, bölüm. xi.

  Guatulco, Oajaca, antik., iv., 374; hist., v., 214, 425.

  Guatusco, iv., 445, bkz. Huatusco.

  Guatusos, (Indios Blancos, Pranzos), Isthmian kabilesi, i., 747-85;
    yer ve isim, i., 748, 794-5; özel olarak bahsetmek gerekirse, i., 750-1,
    758, 784; lang., iii., 793.

  Guautla, Vera Cruz, antik., iv., 461.

  Guavi, i., 680, bkz. Huaves.

  Guaxaca, i., 679, bkz. Oajaca.

  Guaximala, Nikaragua, antik., iv., 35.

  Guaxtecas, v., 208, bkz. Huastecs.

  Bir ağaç türü olan Guayacan, i., 579, 778; ii., 795.

  Guayangares, Tzintzuntzan'ın adı, v., 516.

  Guayave, ince bir mısır keki, i., 540.

  Guaycuras, i., 557, bkz. Guaicuris.

  Guaymas, (Guaimas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
i., 605; dil., iii., 704-5.

Guazabas, iii., 699, bkz. Guazaves.

Guazacualco, i., 666, bkz. Goazacoalco.

Guazalingo, eyalet, Meksika, i., 675.

Guazamoros, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Guazapares, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 610;
dil., iii., 711.

Guazaves (Guazabas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
i., 609; lang., iii., 699, 707.

  Gucumatz (Tepeu, Tepeuh), Quiche hükümdarı ve tanrısı, ii., 648, 716-17;
    iii., 45, 135, 475; v., 23, 170, 188, bölüm. xi.

  Gueegueetenango, i., 787, bkz. Huehuetenango. Gueiquizales, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Guenocks, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
363, 651.

Guerrero, tanımlanan kabileler, i., 617-44; ii., 133-629; konum,
i., 677-8, 790; dil., iii., 749, 752; antik., iv., 423-4.

Guetares, Isthmian kabilesi, i., 747-85; konum, i., 795.

Gugures, Isthmian kabilesi, i., 747-85; özel söz, i., 752.

Guichicovi, köy, Oajaca, i., 679-80.

Guicholas, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i., 672.

Guiengola, Oajaca, antik., iv., 368-71; hist., v., 444-5.

Guillicas (Guilucos), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 362, 449; dil., iii., 650.

Guima, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Guimen, i., 453, bkz. Guymen.

Guipaulavi, Moqui köyü, i., 600.

Guisoles, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Guixa, v., bölüm xii., bkz. Huixa.

Guixolotes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Fonseca Körfezi, i., 791.

Guloismistac, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 453.

Gum, i., 130, 172, 204, 217, 286, 434, 439, 639, 692, 698, 776;
ii., 485, 600, 734; v., 325.

Gumarcaah, ii., 637, bkz. Utatlan.

Gummesacapemes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i.,
613.

Gutaras, Nikaragua sandaletleri, ii., 731.

Guylpunes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
453.

Guymen (Guimen), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
yer, i., 453.

Guzman Gölü, i., 595; iii., 594.

Gwangwa Pagua, Tangaxoan II. için isim, v., 525.

Gwosdeff Adaları, i., 64.

Gymnasium, ii., 662, 713; iv., 172-3, 230-3.

  Alçı, ii., 556, 558, 570, 572, 581.


  H

  Haab, Maya yılı, ii., 759.

  Habasto, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Habenapo, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    451.

  Hacavitz (Gagavitz), Quiche tanrısı, iii., 50-2, 477; v., 181,
547-56, 562, 569-71, 574.

Hacavitz Dağı, v., 549-53, 556, 560, 564.

Haeeltzuk, i., 294, bkz. Hailtzas.

Haglli, Apache kabilesi, i., 473-526; yer, i., 599.

Hagulgets, Haidah kabilesi, i., 155-74; yer, i., 294.

Hahamogna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i.,
460.

Haidahs, Kolombiyalıların bölündüğü dokuz aileden biri
; tüm uluslarının ve kabilelerinin
birlikte açıklanan örf ve adetleri, i., 155-74; fizik, i., 156-8; giyim,
i., 158-60; meskenler, i., 160-1; yiyecek, i., 161-4; silahlar,
aletler ve imalatlar, i., 164-6; tekneler, i., 166;
mülkiyet ve ticaret, i., 167; hükümet, i., 167-8; kadınlar ve
evlilik, i., 168-9; eğlenceler, i., 169-70; çeşitli
geleneksel şeyler, i., 170-2; tıp, i., 172; cenaze töreni, i., 172-3;
karakter, i., 173-4; kabilelerin yeri, i., 151, 292-5;
mit., iii., 149-50, 520; dil., iii., 604-6.

Haidahs (Haidas, Hydahs), Haidahs kabilesi, i., 155-74; yer
ve isim, i., 292-3; özel söz, i., 157, 203.

Hailtzas (Haeeltzuk, Haeelzuk, Hailtsa, Hailtzuk, Hautzuk),
Haidahs kabilesi, i., 155-74; yer, i., 155, 295; özel söz, i., 157-8, 170-1; dil., iii., 607.

Saç, i., 12-14; Hiperborlular, i., 46-7, 72, 86, 88, 117, 119,
128, 131-2; iii., 148; Kolombiyalılar, i., 157-9, 166, 173, 178-80,
182-3, 195, 206, 210-11, 215-16, 225-6, 229, 246, 255-7, 270,
288; Kaliforniyalılar, i., 331, 357, 364-6, 368-70, 397, 402, 404,
420, 424; Yeni Meksikalılar, i., 477-84, 496, 523, 529-32, 544, 551,
558-9, 567, 569, 573-5, 582-3, 590; Meksikalılar, i., 619, 621-2,
646-7, 649-51; ii., 252, 307, 324, 329, 333, 370-1, 403, 408,
461, 484, 599, 605, 624; iii., 238, 364, 387, 392, 435; Orta
Amerikalılar, i., 689-91, 714-16, 744, 750-2, 754; ii., 651,
729-31, 741.

Haitlins, i., 175, 298, bkz. Teets.

Hakoopin, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 460.

Halach Winikel, Tutul Xiu ünvanı, ii., 636; v., bölüm xiii. Halchedomas, Apache kabilesi, i., 473-526; konum, i., 599.

Halchis, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Halibut, yiyecek, Hyperboreans, i., 104; Kolombiyalılar, i., 162, 186,
214.

Haliotis, bkz. İnciler.

Hallams, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 296.

Hamaca, Meksika hamak, i., 656.

Hamai-Uleue, Quiche kraliçesi, v., 572.

Hamburg Kızılderilileri (Tka), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
konum, i., 447; lang., iii., 640.

  Hamechuwa, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    460.

  Hammersly's Inlet, i., 301.

  Hamaklar, i., 658, 697-9, 724, 765-6, 782; antik., iv., 82-3.

  Hamockhaves, i., 597, bkz. Mojaves.

  Hamook-haebi Dağları, i., 597.

  Hanaglar (Haynaggis), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
    konum, i., 442, 445; lang., iii., 593.

  Hanegalar (Anega, Hennegas), Haidah kabilesi, i., 155-74;
    konum, i., 292-3.

  Han-Kutchin (An-Kutchin, Gens de Bois), Tinneh kabilesi, i.,
    114-37; konum, i., 115, 147; lang., iii., 587.

  Hannakalals (Hannakallals), Chinook kabilesi, i., 222-50;
    konum, i., 307.

  Haracotin, dağ, Michoacan, v., 518.

  Harasgna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, yani, 460.

  Hare, i., 50, 373, 424, 538, 578; ii., 368, 721-2; iii., 80.

Harem, Nahuas, ii., 182-3.

Harney Gölü, i., 463.

Harno, Moqui kasabası, dil., iii., 671, 681.

Harpiler, Kıstak miti, iii., 500-1.

Zıpkınlar, i., 56, 719; ii., 721.

Harrison Nehri, dil., iii., 613.

Hasat şölenleri, i., 735; ii., 340, 713-14.

Haslintahlar, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
445.

Hatawa, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Baltalar, i., 59, 104, 164, 345, 434, 543, 724, 765; ii., 482,
737, 749-50; ayrıca bkz. Baltalar.

Şapkalar, Hiperborealılar, i., 74, 88-9, 101; Kolombiyalılar, i., 159, 166,
182-3, 211, 230, 258-9; Kaliforniyalılar, i., 330-1, 345, 358, 368;
Yeni Meksikalılar, i., 481-4, 531-2, 551, 558-9, 575; Meksikalılar, yani.
    620, 648, 650; Orta Amerikalılar, i., 690-1, 699, 715-16, 754.

  Hatzal, Guatemala, antik., iv., 131.

  Hatzcab, Maya öğlen vakti, ii., 755.

  Hautzuk, i., 158, bkz. Hailtzas.

  Hauzaurni, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Havic-haebi Dağları, i., 597.

  Hawhaw, Kaliforniya, Lang., iii., 651.

  Hayate, Maya mantosu, ii., 727.

  Haynaggis, i., 445, bkz. Hanags.

  Hayocingo, yerellik, Meksika, v., 472.

Baş, i., 46, 72, 329, 426, 569, 573, 689, 714.

Baş düzleştirme, Kolombiyalılar, i., 151, 158, 180, 210, 226-8,
256-7; Meksikalılar, i., 651; ii., 281; Orta Amerikalılar, i., 717,
754; ii., 681-2, 731-2, 802; iv., 304.

Hebonomas, Apaçi kabilesi, i., 473-526; yer, i., 598.

Hecat, iii., 491, bkz. Ehecatl.

Hecatotonti, Nahua idolleri, iii., 343.

Hegues, i., 607, bkz. Eudeves.

Hehighenimmo, i., 313, 316, bkz. Sans Poils.

Helluland, Kuzeydoğu Amerika, v., 106.

Hellwits, Chinook kabilesi, i., 222-50; yer, i., 306, 317.

Miğferler, i., 105, 235, 706; ii., 403, 405, 407, 742.

Hemes, Pueblo eyaleti, i., 527.

Hemlock, i., 162, 204.

Kenevir, i., 162, 164-5.

Hennegas, i., 293, bkz. Hanegas.

Hepowwoo, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 460.

Hequis, i., 607, bkz. Eudeves.

Heralds, i., 202, 379, 388; ayrıca bkz. Ambassadors.

Armacılık, i., 193, 202.

Otlar, çeşitli kullanımları, i., 57, 103, 124, 172, 204, 220, 233,
286, 333, 340, 354, 373-4, 387, 395, 406, 419, 439, 503, 521-2,
537, 566, 568, 588-9, 633-4, 639-40, 667, 709, 742-3, 754, 776,
778, 782; ii., 287, 595, 598, 600, 710, 734, 795.

  Hermita (Llano de la Culebra), kasaba, Guatemala, i., 788.

  Hermosillo, köy, Sonora, i., 602.

  Herradura Körfezi, i., 751.

  Ringa, i., 104, 162, 186, 212.

  Hethtoyas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    456.

  Hetzalqualiztl, ii., 509, bkz. Etzalqualiztli.

  Heves, i., 607, bkz. Eudeves.

  Hiaqua, para için kullanılan deniz kabuğu, i., 217, 239.

  Hiaqui, i. , 572, 605, bkz. Yaquis.

Hicipan, Michoacan hükümdarı, v., 524.

Hicucaxe, Michoacan kralı, v., 524.

Hidalgo, Guerrero, antik, iv., 423-4.

Deriler, bkz. Skins.

Hiyeroglifler, Kolombiyalılar, i., 161, 172, 193; antik, iv.,
734-6; Kaliforniyalılar, antik, iv., 690-1, 715-17, 724, 733-4;
Yeni Meksikalılar, i., 507, 545-6; antik., iv., 620, 631, 638-41,
    643-5, 648-9, 661, 673, 679-81; Meksikalılar, ii., 240-1, 413, 443,
    487-8, 499, 523-52; iii., 437; antik, iv., 304-602 pasim;
    v., 140-2, 479-80; Orta Amerikalılar, ii., 115-16, 656, 756-7,
    767-82; antik., iv., 22-277, pasim; v., 142; Mississippi
    Valley, antik., iv., 784-5; v., 75-6; Peru, antik, iv., 806;
Mısırlı, v., 61-2'ye benzerlikler.

Hietans, i., 592, bkz. Komançiler.

Hijames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Himeris, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 606;
dil., iii., 699.

Hinas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 614; dil.,
iii., 719.

Hiokowitz, Yucatan, antik, iv., 212.

Hios, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607.

Hipil, i., 650, bkz. Huipil.

Hishquayaht, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Tarihçiler, İspanyol, vb., bibliyografya, ii., 158-60; v., 142-9.

Tarih, keşifler, batı Kuzey Amerika, i., 27-32;
araştırmaya yardımcı araçlar, vb. hakkında giriş notları, v., 133-55;
Kuzey kabileleri, v., 536-9; Nahua ulusları, ii., 96-114; iii.,
270-1, 307-8; iv., 470; Toltek öncesi dönem, v., 188-236; Toltek
dönemi, v., 237-88; Chichimek dönemi, v., 289-399; Aztek
    dönem, v., 400-82; Tlascala, v., 483-507; Michoacan, v.,
    508-26; Oajaca, v., 526-36; Maya ulusları, ii., 114-23, 632-4,
    637-8; iv., 107, 280-1, 359-62; Toltec öncesi, cilt, 158-88, 223-36;
    Quiche-Cakchiquel, v., 540-602; Chiapas, Honduras, vb., v.,
    603-14; Yucatan, v., 615-34.

  Hivim (Givim), Hurte ülkesinin adı, v., 70.

  Hix, Tzendal günü, ii., 767, bkz. Ix.

  Hizos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 609.

  Hobnil, Maya tanrısı, ii., 692, 699.

  Hochiquetzal, Chalchihuitlicue'nin adı, iii., 367.

  Hock (Huk), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    450; lang., iii., 650.

  Hoe, i., 582, 630; ii., 348.

  Hoeras, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Domuzlar, i., 652, 694, 721, 725, 758; ii., 721.

Hohgates, Kuzey Kaliforniyalı efsanevi kişiler, iii., 177.

Hohilpos (Hopilpos), İç Kolombiyalı kabile, i., 250-91;
konum, i., 312-13.

Hohocam, Pima efsanevi kişiler, iii., 79-80.

Hohs, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 303.

Hokandikahs (Tuz Gölü Kazıcıları), Şoşon kabilesi, i., 422-42;
konum, i., 463.

Holcanes, Maya ücretli birlikleri, ii., 740.

Holkan okot, Maya savaş dansı, ii., 693.

Holom, antik şehir, Guatemala, v., bölüm xi.

Holon Chan Tepeuh, Tutul Xiu lideri, v., 227, bölüm xiii.

Holpop, Maya unvanı, ii., 711.

Homamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 302.

Honcut, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450.

Honduras, tanımlanan kabileler, i., 711-47; Uygar uluslar, ii.,
630-803; konum, i., 790, 792-4; ii., 121; mit., iii.,
485-6, 496; dil., iii., 726, 759-60, 782-3; antik., iv.,
69-105; tarih., v., 472, 541, 558, bölüm xii.

Honey, i., 576-7, 586, 625, 654, 694, 726, 739; ii., 357, 599,
699, 722-4; iii., 313.

Honey Gölü, i., 468.

Hood Koyu, i., 143.

Hood Kanalı, i., 208, 301-2; dil., iii., 613.

Hoodsinoos (Hoodsunhoos, Hootsinoos), Thlinkeets kabilesi, i.,
94-114; konum, i., 96, 143; dil., iii., 579.

Süs eşyaları için kullanılan toynaklar, i., 482, 522, 574.

Kancalar, i., 76, 90, 104, 164, 185-6, 212-14, 233, 236, 262, 407;
ii., 353.

Hoonidler (Hooneaks, Huna İneği, Hunnas), Thlinkeets kabilesi, i.,
94-114; konum, i., 142.

Hoopahs (Hoopas), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum,
i., 327, 445; özel söz, i., 334, 344, 348-51; dil.,
iii., 584, 592-3. Hoopah Vadisi, i., 327, 445.

Çemberler, Orta Kaliforniya, oyunla, i., 393-4.

Hootsinoos, i., 143, bkz. Hoodsinoos.

Şerbetçiotu, yerellik, Amerika'nın kuzeydoğu kıyısı, v., 110.

Hopaiuh, köy, Kuzey Kaliforniya, i., 444.

Hopeton, Mississippi Vadisi, antik, iv., 760-2.

Hope Vadisi, i., 469.

Hopilpos, i., 313, bkz. Hohilpos.

Horcasitas, köy, Sonora, i., 605.

Horcasitas Nehri, i., 605.

Horn, i., 58, 117, 164, 189, 235, 248, 270-1, 342, 344, 432, 434,
542, 582; ii., 292-3, 412, 713.

Hornitos, Kaliforniya, antik, iv., 707.

Horn Dağ Kızılderilileri, Tinneh kabilesi, i., 114-37; yer, i.,
114, 144; özel söz, i., 117-19.

Horocroc, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Burç, ii., 253, 271-2, 663; iii., 482.

  Atlar, i., 154, 259, 267-74, 280-4, 433, 435, 438-9, 490, 492,
    505-6, 518, 523, 539, 542, 544, 561, 583, 725; iii., 483.

  Horse Shoe Bend, California, antik., iv., 707.

  At Sesi, i., 207.

  Hastaneler, i., 583; ii., 596.

Hot Creek, i., 443.

Hoteday, i., 447, Yrekalar için isim.

Hotlimamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
302.

Hottrochtac, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer,
i., 454.

Houaguan (Wonagan), Haidah kabilesi, i., 155-74; yer, i.,
292.

House of Birds, Uxmal, Yucatan, antik, iv., 190-1.

Evler, bkz. Meskenler.

Houtgna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Hovenweep Nehri, Utah, antik, iv., 732-3.

Howachez, i., 455, bkz. Howetsers.

Howchuklisaht (Ouchuchlisit), Nootka kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 295.

Howe Sound, i., 298.

Howetsers (Howachez), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 363, 455-6.

Howkumas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    451.

  Howteteoh, Kuzey Kaliforniya, Lang., iii., 642.

  Hoxtotipaquillo, mevki, Jalisco, i., 672.

  Huabes (Huabi), i., 680, bkz. Huaves.

  Huacas, mezarlar, Chiriqui ve Peru, antik., iv., 17, 792.

  Huacbichiles, iii., 719, bkz. Guachichiles.

  Huachi, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Huachichiles, i., 614, bkz. Guachichiles.

  Huaconex, şifalı bitki, ii., 599.

  Huactlatohuani, Chichimec imparatorluk unvanı, v., 299.

  Huactli, bir Toltek kralı, v., 250.

  Huadibis, köyü, Sonora, i., 608.

  Huahuapan (Huajuapan), mevki, Oajaca, i., 677; antik., iv.,
    421.

  Hualahuises, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; lang., iii., 714.

  Hualapais (Hualpais, Wallpays), Apaçiler kabilesi, i., 473-526;
    konum, i., 475, 597; özel olarak anma, i., 477-8.

  Hualapai Vadisi, i., 597.

Hualpi, i., 601, bkz. Gualpi.

Hualquilme, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Huamares, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 572.

Huamies, i., 796, bkz. Guaimies.

Huanuco el Viejo, Peru, antik, iv., 801-4.

Huapalcalco, yerellik, Vera Cruz, i., 671.

Huaraches, Meksika sandaletleri, i., 620.

Huasna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Huastecs, (Cuextecas, Guastecs, Guaxtecas, Huaxtecs), Nahua
ulus, i., 617-44; ii., 133-629; konum ve isim, i., 674;
ii., 127; özel söz, i., 638; ii., 114, 365; dil., ii.,
500; iii., 759, 776-81; hist., v., 207-8, 239, 539; bölüm xiii.

Huastepec, kasaba, Meksika, ii., 575.

  Huatiquimanes, Oajaca kabilesi, hist., v., 528.

  Huatusco (Guatusco, Quauhtochco), Vera Cruz, antik., ii., 417;
    iv., 439-45.

  Huaves (Guavi, Huabes, Huabi, Huavi, Wabi), Nahua ulusu, i.,
    644-70; ii., 133-629; konum, i., 645, 680; ii., 111-12;
    özel olarak belirtilmesi, i., 647-8, 652, 658-9, 666, 668; ii., 379;
    lang., iii., 757-8; hist., v., 529-30, 532, 534.

  Huaxteca, mevki, Vera Cruz, i., 674.

  Huaxtecs, i., 674, bkz. Huastecs.

  Huaxyacac, müstahkem şehir, Oajaca, i., 679; antik, iv., 384;
    hist., v., 439, 444.

  Hubo, Itza tanrısı, iii., 482.

  Huchun, Orta Kaliforniya kabilesi, i. , 361-401; konum, i.,
    453.

  Hudcoadans, Pueblos kabilesi, i., 526-56; lang., iii., 685.

  Hudson Körfezi, i., 29-30, 38, 62-3, 114, 143-4; lang., iii., 584.

  Hudson Boğazı, i., 46, 50, 60, 63.

  Huehuequauhtitlan, yerellik, Meksika, iii., 257.

  Huehuetan, Chiapas, antik., iv., 354; hist., v., 160, bölüm. xii.

  Huehuetenango (Gueegueetenango), bölge, Guatemala, i., 787;
    antik, iv., 128-30; tarih., v., 555.

  Huehuetenuxcatl, bir Toltek lideri, v., 284.

  Huehueteotl, Xiuhtecutli'nin adı, iii., 385.

  Huehuetiliztli, Nahua yaşı, ii., 505.

  Huehuetl, Nahua davulu, ii., 293.

  Huehuetlan, eyalet, Meksika, v., 346.

  Huehue Tlapallan, Tolteklerin ve Chichimeclerin antik evi, ii.,
    504-5; iii., 270; v., 18, 209-20.

  Huehuetoca (Huehuetocan), Meksika, antik., iv., 549; tarih., v.,
    242, 476.

  Chichimec lideri Huehuetzin, v., 272, 277, 282-6; efendisi
    Huexotzinco, v., 437-8, 499.

  Hueicolhuacan, v., 323, bkz. Huey Culhuacan.

  Hueicolhues, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607.

  Hueiteopixqui, Nahua rahibi, iii., 432.

  Huejutla, şehir, Meksika, ii., 568; antik., iv., 528-9.

  Huemac, Quetzalcoatl'ın adı, iii., 267, 283-4; Chichimec kralı,
    v., 220; Tezcatlipoca ve diğerleriyle özdeşleşmiştir, v., 259,
261-5, 484, 528.

Huemac II., (Atecpanecatl, Iztacquauhtzin, Tecpancaltzin,
Yztaccaltzin), Toltek kralı, v., 267-86.

Huemac III., (Matlacxochitl) , Toltek kralı, v., 286.

Hueman (Huematzin), bir Toltek peygamberi, v., 211, 242-52.

Huenejel, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 458.

Hueneme, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Huenepel Ninyuelgual, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
konum, i., 458.

Huepaca, köy, Sonora, i., 606.

Huetzalin, bir Xochimilca şefi, v., 309. Huetzin (Huitzin), bir Toltek kralı, v., 220, 250-6, 272-3; Acolhua
prensi, v., 303-5, 309, 316-19.

Huetzin II., Coatlichan lordu, v., 333 .

Huexachtitlan, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Huexotla, Meksika'nın bir şehri, ii., 441; tarih., v., 319-20, 333-4,
    373-4, 380, 392-5.

  Huexotzinco, şehir, Meksika, ii., 112, 127, 142; tarih., v., 307-10,
    318, 426, 459-64, 483-507.

  Hueycalpixques, Nahua yetkilileri, ii., 237.

  Huey Culhuacan (Hueicolhuacan), istasyon, Aztek göçü, v.,
    323.

  Hueymiccailhuitl, Nahua ayı, ii., 331, 510.

  Hueyotlipan, müstahkem kasaba, Tlascala, v., 503.

  Hueypachtli, Nahua ayı, ii., 511.

  Hueypuchtlan, istasyon, Teo-Chichimec göçü, v., 487.

  Hueytecuilhuitl, Nahua ayı, ii., 326, 510.

  Huey-Teopixqui, Nahua rahipler tarikatı, ii., 202.

  Hueytlato, eyalet, Honduras, v., bölüm. xii.

  Huey Tlatoani Chichimecatl Tecuhtli, Chichimec imparatorluk unvanı,
    v., 299.

  Hueytozoztli (Veitozoztli), Nahua ayı, ii., 317, 509; iii.,
    421.

  Hueyxalan, istasyon, Toltec göçü, v., 212.

  Hueyxotzin, Tlascala, antik., iv., 477.

  Huey Zacatlan, iv., 354, bkz. Ghowel.

  Huichiapan, köy, Meksika, i., 674.

  Huicholas (Huitcoles), Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; özel
    söz, i., 621; lang., iii., 719.

  Huictli, Nahua kürek, ii., 348.

  Huictlollinqui, Nahua tanrısı, v., 193.

  Huietlaxcalli, mısır keki türleri, ii., 355.

  Huijatoo, ii., 209, bkz. Wiyatao.

  Huililic (Huililoc), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
    konum, i., 459.

  Huilocpalli, Nahua pastası, ii., 312.

  Huime, iii., 719, bkz. Humes.

  Huimen, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Huimolan, Meksika imparatorluğunun güney sınırı, v., 473.

Huipil (Hipil, Guaipil, Vipilli), bir kadının elbisesinin parçası, i.,
621, 650, 691; ii., 368-9 .

Huirivis, köy, Sonora, i., 608.

Huitcoles, iii., 719, bkz. Huicholas.

Huites, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 609;
dil., iii., 707.

Huitlapalan (Huitlapatlan), istasyon, Toltek göçü, v., 209,
214.

Huitz, bir Toltek şefi, v., 243.

Huitzilapan, mahal, Puebla, i., 670; ii., 112; fiil. , 242; isim
    Tlascala için, v., 249.

  Huitzilihuitl, Aztek kralı, v., 330-1, 340.

  Huitzilihuitl II., Meksika kralı, v., 361-6.

  Huitzilin, sinek kuşu, ii., 489.

  Huitzilopochco, şehir, Meksika, ii., 562; iii., 307.

  Huitzilopochtli (Huitzilopuchtli, Huitziloputzli, Huitzlipochtli,
    Ocelopuchtli, Uzilopuchtli, Vichilopuchitl, Vitziliputzli,
    Vitzilopuchtli, Vizilipuztli, Vizliputzli), Nahua tanrısı, ii.,
    144-7, 320-4, 328-9, 335, 337, 339, 395-6, 400, 559-60, 577-84,
    605; iii., 187-8, 241, 247, 288-324, 427-8; iv., 512-14; v.,
    85, 89, 220, 324-7, 345-6, 500.

  Huitziloxitl, şifalı bitki, ii., 599.

  Huitzin, v., 252, bkz. Huetzin.

  Huitzitlan, şehir, Meksika, ii., 560.

  Bir Aztek lideri Huitziton (Huitzitoc), iii., 290-1, 304-6; v.,
    88, 306.

  Huitzitzilaque, Tzintzuntzan'ın adı, v., 516.

  Huitzitzilin, bir Toltek prensesi, v., 301.

  Huitznahuac, şehir, Meksika, ii., 560; v., 253, 338, 404.

  Huitznahuac-Teohuatzin, rahip unvanı, ii., 202.

  Huitznahuateocalli, Meksika tapınağı, v., 409.

  Huitzocteme, kurban taşları, Tlascala, antik., iv., 477.

  Huitzquilocan (Huitzquilocal), istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Huitzuahuacteohuatzin, Nahua rahipleri, iii., 433.

  Huixachtitlan, istasyon, Aztek göçü, v., 323-4.

  Huixachtla, iii., 393, bkz. Vixachtlan.

  Huixa (Guixa) Gölü, iii., 484; v., 609.

Huixapa, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 459.

Huixapapa, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i.,
459.

Huixazo, mahal, Oajaca , i., 679.

Huixtocihuatl, Nahua tanrıçası, ii., 325-6.

Huixton, bir Tepanec lideri, v., 331.

Huixtopetlacotl, Nahua tüyü, ii., 325.

Huixtoti, Nahua kurbanı, ii., 326.

Huizaquen Tochin Tecuhtli, bir Chichimek prensi, v., 314-19.

Huizteco, Guerrero, antiq., iv., 424.

Hulanapos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
451.

Hulmecas, i., 671, bkz. Olmecler.

Humaliju, Güney Kaliforniya kabilesi, i. , 402-22; konum, i., 459.

İnsan kurban etme, Hiperborealılar, iii., 143; Kolombiyalılar, iii.,
151; Meksikalılar, ii., 304-41, 394-7, 600-26, 704; iii. , 61,
110-11, 265-460, passim; v., 205, 258-62, 268, 342-3, 346, 350,
394, 414, 440, 456, 463, 471, 478, 482, 497, 500-1; Orta
Amerikalılar, i., 723; ii ., 688-708, 796, 799-800; iii., 52,
471-2, 482-98; v., bölüm xi., xiii.

Humboldt Körfezi, i., 327, 332, 446; lang., iii., 639, 643.

  Humboldt County, California, antik., iv., 707.

  Humboldt Nehri, i., 462, 464, 466, 469.

  Humes (Huime), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
    614; özel olarak anma, i., 575; lang., iii., 718.

  Humetaha, Chiquix şehrinin banliyösü, Guatemala, v., bölüm. xi.

  Sinek kuşu, Nahua efsanesi., iii., 67, 301-2, 304-5, 311-12, 404.

  Humphrey Point, i., 47.

  Hunab Ku, Maya tanrısı, iii., 462.

  Hunac Eel, Mayapan kralı, v., 625 ve devamı.

  Huna Cows, i., 142, bkz. Hoonids.

  Hunahpu (Hun Ahpu), Kiş ve Çakçiquel günü, ii., 767; Kiş
    hükümdar ve tanrı, iii., 478-80; v., 174-184, 544-6, 560, 566,
    578-9.

  Hunahpu Dağı, cilt, 569.

  Hunahpu (Hun Ahpu) Utiu, Quiche tanrısı, iii., 474; v., 170, 182.

  Hunahpu (Hun Ahpu) Vuch, Quiche god, iii., 474; v., 170.

  Hunas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 443.

  Hunavan, Guatemala tanrısı, iii., 74.

  Hunbatz (Hun Batz), Quiche tanrısı, iii., 479; v., 174-80.

  Hunca, kasaba, Columbia, v., 24.

  Huncahua, Muysca kralı, v., 24.

  Hun Came, Xibalba kralı, v., 175-80, 184.

  Kamburlar, Nahua hareminde, ii., 183.

  Hunchevan, Guatemala tanrısı, iii., 74.

  Hun Chouen, Kiş tanrısı, iii., 479; v., 174-80.

  Hunchunchan, Itza tanrısı, iii., 483.

  Hunctu, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Hunhunahpu (Hunhun Ahpu), Quiche tanrısı, iii., 478-9; v., 174-5,
    544.

  Hunnas, i., 142, bkz. Hoonidler.

  Huno Bix Gih, Kiş ayı, ii., 766.

  Hunpictok, Yucatec tapınağı, iii., 467; antik., iv., 248.

  Avcılık, Hiperborlular, i. , 56-7, 77-8, 91, 118, 123, 129, 135;
Kolombiyalılar, i., 153-4, 161-2, 263-4; Kaliforniyalılar, i., 336-7,
373, 375-6, 405-6, 428; Yeni Meksikalılar, i., 488, 490-2, 561,
576-7; Meksikalılar, i., 652; ii., 166, 335-6, 344, 350-2; iii.,
403-6; Orta Amerikalılar, i., 694, 720-1, 760; ii., 653, 691,
697-8, 708, 720-1.

Huntoh, Cakchiquel hükümdarı ve tanrısı, v., 549.

Huntzuy, Guatemala hükümdarı ve kabilesi, v., 563.

Hunyg, Cakchiquel hükümdarı, v., 600.

Huocom, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
454.

Hurakan, Quiche tanrısı, iii., 45-6, 118, 134, 475-6; v., 171, 174.

Hurmal, Santa Rosa Adası'nın adı, i., 402.

Kocalar, bkz. Evlilik.

Husistaic, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
458.

Husorones, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 609.

Hutatecas, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 787;
dil., iii., 760.

Kulübeler, bkz. Meskenler.

Hutucgna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Huvagueres, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607.

Hvitramannaland, Kuzeydoğu Amerika için isim, v., 113.

Hydahs, i., 292, bkz. Haidahs.

Hydromel, ilaç olarak, i., 588.

Hymeris, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607.

Pasifik eyaletlerinin yerlilerinin ayrıldığı yedi gruptan biri olan Hiperboreanlar, Arktik kıyı şeridi boyunca, Rus Amerika'sında, Alaska'da ve bitişik adalarda ve Hudson Körfezi'nden 55 derece enlemine kadar, ayrıca Aleut Takımadaları'nı da içerir; beş aileye ayrılır,
Eskimolar, Koniagas, Aleutlar, Thlinkeets ve Tinneh veya
Athabascas. Her birinin tavırları ve gelenekleri ayrı ayrı açıklanmıştır,
i., 35-137; konumlar, bölümler ve kabile sınırları, i.,
35-40, 137-149; mit., iii., 516-19; lang., iii., 562-3,
    574-603; köken, v., 19.

  Hyssop, Maya vaftizi, ii., 683-4.


  BEN

  Ialamma, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Ialamne, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Iamotamohuanichan, Aztek Venüs'ün meskeni, iii., 377.

  Iaotzin, iii., 199, bkz. Tezcatlipoca.

  I Bota, Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Ibueras (Ihueras), Honduras'ın eski adı, v., 214.

  Ica, i., 603; iii., 687, bkz. Ika.

  Icauhtzin (Achcauhtzin, Icoatzin), Chichimec kralı, v., 220, 245.

  Iccujenne, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 474;
    lang., i., 594-602.

  Ichapilli, Meksika elbisesi, i., 620.

  Ichcahuepilli, pamuklu göğüslük, ii., 406.

  Ichenta, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Ichmul, Yucatan, antik., iv., 240.

  Ichpaa, Mayapan'ın adı, v., bölüm. xiii.

  Ichpuchco, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Icoatzin, v., 245, bkz. Icauhtzin.

İkonoklazm, ii., 170-1, 525-8, 768; iv., 281, 502.

Icpactepecs, Nahua ulusu, boyunduruk altına alınmış, v., 471.

Icpalli, Nahua tabureleri, ii., 231.

Icuex, bir Acolhua şefi, v., 332, 335.

Icxicohuatl, bir Chichimec-Toltec şefi, v., 485.

Icxiuh, bir Zutugil prensesi, v., 575-6.

Icxochitlanex, Culhua kralı, v., 320, 330.

Icxotl, palmiye yaprağı, ii., 484.

Icy Cape (Eiscap), i., 138-9.

Idaho, i., 315, 322, 422, 460, 463; dil., iii., 631, 660;
antiq., iv., 734.

Idakariukes, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; yer, i.,
447.

Id-do-a, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; dil., iii., 640.

Idibaes (Idibas), Isthmian kabilesi, i., 747-85; yer, i., 797;
özel söz, i., 785.

Putlar, Hiperborealılar, i., 84-5; iii., 145-7; Kolombiyalılar, i., 161,
185, 193; Kaliforniyalılar, iii., 166-7; Yeni Meksikalılar, i., 590;
iii., 174; Meksikalılar, ii., 298-9, 318, 321, 329-31, 389, 391,
425, 428, 477, 482, 582-4, 605, 622; iii., 179, 196, 237-429
passim; antiq., iv., 346-600 passim; Orta Amerikalılar, ii.,
    689-713, 750-1, 800; iii., 463, 482-3, 493; antik., iv., 18,
    39-58, 66, 70-3, 89-94, 100, 111-139, 167-8, 202-3, 515-20,
    242-8, 263-5, 277; Mississippi Vadisi, antik., iv., 782; Peru,
    antik., iv., 805. Iedocodamos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Ieyxcohuatl, bir Toltek şefi, v., 229.

  Ig, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Igh (Ygh), Tzendal günü, ii., 767; Votan'ın öncülü, v.,
    164, 605.

  Iglesia Vieja, Guerrero, antik., iv., 424.

  Igloo (Eegloo, Iglo, Iglu, Iglut), Eskimo kar evi, i., 54.

  Ignatzio (Ihuatzio), Michoacan, antik., iv., 569-70.

  İguanalar, i., 577, 652, 743, 759; ii., 693, 701, 720.

  İhcil ixchel, Maya ziyafeti, ii., 697.

  Ihuatzio, iv., 570, bkz. Ignatzio.

  Ihueras, v., 214, bkz. Ibueras.

  Ihuimatzal, Tochintecuhtli'nin adı, v., 333.

  Ihuitlan, köy, Guerrero, i., 677.

  Ik, Maya günü ve tanrısı, ii., 756, 760; iii., 482.

  Ika (Ica), Aşağı Kaliforniya kabilesi, i., 556-71; konum, i.,
    603; lang., iii., 687.

  İkanam, Chinook tanrısı, iii., 95, 155; v., 19.

  Ikarucks, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 447.

  Ikomag, yerellik, Guatemala, v., 570.

  İlamatlan, mevki, Meksika, i., 675.

  Ilancueitl, Nahua'nın ilk kadını, iii., 60; Culhua kraliçesi, v., 223,
    354-61.

  Ilhuicamina, Montezuma'nın soyadı I., v., 408.

  Ilhuicatepec, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Ilhuicatl, Zumpango prensi, v., 329.

  Ilhuicatitlan, Meksika tapınağı, ii., 585.

  Iligajakh (Ilgajack, Ilgajak) Nehri, i., 140.

  Ilıluluklar, Aleutlar boyu, i., 87-94; konum, i., 141.

  Illinois, Mississippi Valley, antik., iv., 766-7.

  Ilocab, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 789; geçmiş.,
    v., 546-7, 549, 553-5, 560, 562, 571-3, 584, 589, 592.

  Ilttekaimamits, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    320.

  Resimler, bkz. Putlar.

  Imatacax, Nahua süsü, ii., 324.

  Imatatohui, Tarasco ayı, ii., 521.

  İmmaha Nehri, i., 317.

  Imox (Mox), Quiche-Cakchiquel ve Tzendal günü, ii., 767;
    Votan'ın atası, v., 69, 164, 605.

Aletler, Hiperborean, i., 58, 64, 79-80, 91, 119, 122-3, 130;
Kolombiyalılar, i., 164-5, 170, 179 -81, 184, 187, 189-91, 193, 198,
211-14, 233-4, 270-1; antik., iv., 739-40; Kaliforniyalılar, i.,
345, 381-2, 407- 8, 434-5; antik, iv., 692-4, 697-712, 714-15; Yeni Meksikalılar, i., 500-2, 543-4, 563, 582, 590; antik., iv.,
    635, 677-8; Meksikalılar, i., 629-30, 640, 656-7; ii., 300, 348,
    351, 474-84, 614, 621-2; iii., 512-13; antik., iv., 344-6,
    373-6, 383, 414, 422-3, 431-2, 446-7, 451, 462-3, 520, 554-61,
    577, 611-13; Orta Amerikalılar, i., 697-8, 724, 744, 765-6,
    780-3; ii., 700, 749-51, 799-800; antik., iv., 18-23, 58-62,
    96, 102-3, 237-8, 278; Mississippi Vadisi, antik., iv., 778-9,
    781-4; Peru, antik, iv., 792-4.

  Inajalaihu (Inajalayehua), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
    konum, i., 459.

  Inapanames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

  Inaspetsums, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    317.

  Inbani, Tarasco takvim işareti ve günü, ii., 521-2.

  Inbeari, Tarasco günü, ii., 522.

  Büyüler, bkz. Büyücüler.

  Tütsü, Nahuas, ii., 145, 256-60, 318, 322-3, 327, 340, 393,
    573; iii., 331, 438 geçiş; Mayalar, i., 697; ii., 668, 688,
    690-7, 700-6, 720, 745, 799; iii., 486.

  Ensest, i., 81, 117, 388-9, 515; ii., 466, 659, 676.

  Inchini, Tarasco günü, ii., 522.

  Inchon, Tarasco takvim işareti, ii., 521-2.

  Incomecanetook, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    312.

  Indehuni, Tarasco ayı, ii., 521.

  Indiana, Mississippi Valley, antik, iv., 762-3.

  Indian Gulch, California, antik., iv., 707.

  Hindistan-kauçuğu, i., 639; ii., 298, 389, 393, 406, 599, 601, 719;
    iii., 333-4, 340.

  İndigo, i., 694, 698.

  Indios Blancos, i., 748, bkz. Guatusos.

  Inethaati, Tarasco günü, ii., 522.

  Inettuni, Tarasco günü, ii., 522.

  Çocuk Öldürme, i., 169, 242, 279, 390, 413, 590, 714, 781-2.

  Ingaliks (T'Kitskes), Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum,
    i., 116, 133, 148; özel söz, i., 63, 133; dil., iii.,
590-1.

Miras, yasaları, i., 545, 664, 700, 769-70; ii. , 224-9, 651,
    653, 664.

  Iniabi, Tarasco günü, ii., 522.

  İnicebi, Tarasco günü, ii., 522.

  Inichini, Tarasco günü, ii., 522.

  Inixotzini, Tarasco günü, ii., 522.

  Inizcatolohui, Tarasco ayı, ii., 521.

  Inkalichljuaten, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 148.

  İnkalitler, Tinneh kabilesi, i., 114-37; lang., iii., 590-1.

  İç Kolombiyalı aileler, Kolombiyalıların beşinci bölümü, Kolombiyalıların bölündüğü dokuz aileden beşini kapsar ve Shushwap, Kootenai, Okanagan, Salish ve Sahaptin'lerden oluşur, Cascade Sıradağları ile Pasifik'in doğu sınırı arasında yer alır Eyaletler,
52 derece 30' ila 45 derece enlemleri; davranışlar ve gelenekler
birlikte açıklanmıştır, i., 250-91; vücut, i., 254-6; giyim, i., 256-9;
meskenler, i., 259-61; yiyecek, i., 261-7; kişisel alışkanlıklar, i.,
267; silahlar ve savaş, i., 268-70; aletler ve imalatlar,
i., 270-1; tekneler, i., 271- 2; mülkiyet ve ticaret, i., 272-4;
sanat, i., 274-5; hükümet ve kölelik, i., 275-6; evlilik,
kadınlar ve çocuklar, i., 276-80; eğlenceler, i., 280-2;
çeşitli gelenekler, i., 282- 5; tıp, i., 285-7; cenaze töreni,
i., 288-9; karakter, i., 289-91; yer, bölünmeler ve
kabile sınırları, i., 250-4, 310-21; mit. , iii., 153-5;
dil., iii., 615-26.

Innoka Nehri, i., 148.

İnnuit, i., 40, bkz. Eskimolar.

İnodon, Tarasco takvim işareti, ii., 521-2.Inoje, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Inpari, Tarasco günü, ii., 522.

Inrini, Tarasco günü, ii., 522.

Yazıt Kayası, New Mexico, antik, iv ., 648-50.

Böcekler, yiyecek olarak, vb., i., 153, 373-5, 405-6, 427, 430, 488,
560-1, 721; ii., 356; tıp, ii., 599 , 601.

Nişanlar, i., 728, 753, 764; ii., 207, 403-4, 413-14, 419, 440,
    614, 622, 646, 656, 741; iii., 433; v., 325.

  Inspellums, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    312.

  Intacaci, Tarasco ayı, ii., 521.

  Intamohui, Tarasco ayı, ii., 521.

  Intaniri, Tarasco günü, ii., 522.

  Intasiabire, Tarasco ara günler, ii., 522.

  Intaxihui, Tarasco ayı, ii., 521.

  Intaxitohui, Tarasco ayı, ii., 521.

  Intecamoni, Tarasco ayı, ii., 521.

  Intechaqui, Tarasco ayı, ii., 521.

  Intechotahui, Tarasco ayı, ii., 521.

  Defin, bkz. Cenaze.

  Interunihi, Tarasco ayı, ii., 521.

  Bağırsaklar, bkz. Bağırsaklar.

  İnteyabçitzin, Tarasco ayı, ii., 521.

  Inthahui, Tarasco günü, ii., 522.

  Inthihui, Tarasco günü, ii., 522.

  Intietooks, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    312.

  Intihui, Tarasco takvim işareti, ii., 521.

  Sarhoşluk, bkz. Sarhoşluk.

  Intoxihui, Tarasco ayı, ii., 521.

  Intzimbi, Tarasco günü, ii., 522.

  Intzini, Tarasco günü, ii., 522.

  Intzoniabi, Tarasco günü, ii., 522.

  İnuk, Innuit'in türetilmesi, i., 40.

  Su baskını, Meksika, hist., v., 453-4, 468.

  Inxichari, Tarasco günü, ii., 522.

  Iolar, Sivrisinek yılı, i., 727.

  Ionata, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Iooalliehecatl, Chichimec tanrısı, iii., 406.

  Ipalnemoaloni (Ipalnemoan, Ipalnemohualoni), adı
    Tloque-Nahuaque, iii., 56, 183, 185-6.

  İpandes, iii., 594, bkz. Lipanes.

  Ipapana, Totonac lehçesi, iii., 777.

  Ipec, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Ipinchuari, Chichimec Wanacace şefi, v., 518.

  Iqi-Balam (Iquibalam), Quiche dördüncü adam, iii., 47; tanrı ve kral,
v., 181, 552-6, 566, 584-5.

Iraghdadakh, Aleut yaratıcısı, iii., 104.

Irimbo, Michoacan, antik, iv., 571.

İrlanda, Amerikan kökenli izler, v., 121-2.

Iri Ticatame, bir Chichimec Wanacace şefi, v., 511-13.

Demir, i., 107, 164, 185, 341, 495; ii., 749; iv., 778, 794.

Demir-ahşap, yaylar, i., 722.

Sulama, i., 539; ii., 349, 718; antik., iv., 619, 632, 635,
    668-70, 676.

  Irritilas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 572,
    612; lang., iii., 714.

  Isalco, köy, San Salvador, i., 791. Isanthcagna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
460.

Isapa, köy, Guatemala, i., 789.

Ishcats, Aleut sepetleri, i., 91.

Ishgua (Ishguaget), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
konum, i., 459.

Ishquats, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Isinglass, i., 271.

Isipopolames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Isla del Carmen, i., 683.

Isle de Pierres (Linkinse), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 316.

Isleta, Pueblo köyü ve kabilesi, i., 526-56; konum, i., 527,
600; dil., iii., 681.

Güney Adası, Pueblo köyü, i., 599.

Ismuracan, Orta Kaliforniya dili, iii., 653.

Ispipewhumaugh, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
317.

Istaguacan, köy, Guatemala, i., 787.

Istatole, Guatemala içkisi, i., 706.

Isthmianlar, Orta Amerika'nın vahşi kabilelerinin ayrıldığı üç aileden biri; tüm uluslarının ve kabilelerinin
birlikte tanımlanan örf ve adetleri, i., 747-85; fizik,
i., 749-51; giyim, i., 751-4; meskenler, i., 754-8; yiyecek, i.,
758-60; kişisel alışkanlıklar, i., 760; silahlar ve savaş, i., 760-5;
aletler ve imalatlar, i., 765-7; tekneler ve mülk,
i., 767-8; sanat, i., 769; hükümet, i., 769-71; kölelik, i.,
771-2; kadınlar ve evlilik, i., 772-4; eğlenceler, i., 774-6;
çeşitli gelenekler, i., 776-7; tıp, i., 778-80; cenaze töreni,
i., 780-4; karakter, i., 784-5; kabilelerin yeri, i., 794-7;
mit, iii., 498-501, 543-4; v., 14; dil., iii., 572-3, 793-5.

Istlavacan, yerellik, Guatemala, iii., 482.

Itaes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i., 453.

Italapas, Chinook tanrısı, iii., 95, 155.

Itaywiy, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 460.

Itch, i., 86; iii., 415.

Ithkyemamits, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
317.

Itlachia, bir put süsü, iii., 238.

Ittege Nehri, i., 148.

Ituc, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Ituchas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455.

Itukemuk, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Iturbide, Yucatan, antik, iv., 252.

Itwha, Salish yemeği, i., 265.

Itz, ii., 767, bkz. Yiz.

Itza Gölü, Guatemala, antik, iv., 133.

Itzalane, şehir, Yucatan, iv., 151.

Itzamat Ul, Maya tanrısı, iii., 465.

Itzaob, Chichen yöneticileri, v., 225; ayrıca Itzas'ın adı, v., bölüm.
xiii.

Itzaquauh, bir Chichimek şefi, v., 293.

Itzas (Yzaes), Maya ulusu, i., 644-70; ii., 630-803; yer
ve isim, i., 683; ii., 119-20, 127; özel söz, i., 707,
709-10; ii., 633-6, 647, 657, 674, 680, 718, 723, 726, 733,
    741, 743, 750, 768, 800; efsane., iii., 482-3; hist., v., bölüm.
    xiii.

  Itzbachaa, Tarasco ayı, ii., 521.

  Itzcalli (Izcalli), Nahua ayı, ii., 338, 509; iii., 109.

  Itzcayotilmatli, Nahua saray elbisesi, ii., 374.

  Meksikalı bir komutan olan Itzcoatl, v., 362; Meksika Kralı, v.,
    389-408.

  Itzcohuatl, Meksikalı bir lord, v., 501.

  Itzcuintepec, şehir, Meksika, v., 463.

  Itzcuintlan, mevki, San Salvador, i., 790; v., 607.

  Itzcuintli (Yzcuintli), Nahua günü, ii., 512, 516-17.

  Itziles, Mosquito kabilesi, i., 711-47; konum, i., 713.

  Itzlaquetlaloca, yerellik, Meksika, v., 472.

  Itzmal Ul, Izamal'in adı, v., bölüm. xiii.

  Itzmitl (Ixmitl), Acolhua şefi, v., 303-4.

  Itzqueye, Pipile tanrıçası, ii., 706-7; iii., 484.

Itztitlan, şehir, Meksika, v., 463.

Itzucan, mahal, Vera Cruz, i., 671; v., 202.

Fildişi, i., 48, 59, 63, 165, 403.

Ix (Gix, Hix), Maya günü ve takvim işareti, ii., 755-6, 760-1;
Yucatec ilahiliği, iii., 122.

Ixazalvoh (Ixazaluoh), Maya tanrıçası, ii., 752; iii., 462-3.

Ixcanleox, Maya tanrıçası, iii., 463.

Ixcateopan, şehir, Meksika, v., 412.

Ixcatlan, kasaba, Oajaca, ii., 261.

Ixcax, bir Toltek şefi, v., 297.

Ixcazozolot, v., 317, bkz. Yacanex.

Ixchel, Maya tanrıçası, ii., 678, 697. Ixcontzin, Iztapalocan'ın lordu, v., 374.

  Ixcotl, palmiye lifi, ii., 369.

  Ixcozauhqui, Xiuhtecutli'nin adı, iii., 385.

  Ixcuina, Tlazoltecotl'un adı, iii., 377.

  Ixcuinames, Nahua dini mezhebi, v., 282.

  Ixil, Guatemala lang., iii., 760.

  Iximche (Patinamit, Tecpan Guatemala), şehir, Guatemala, i., 789;
    ii., 121, 637, 790; antik, iv., 121-3; hist., v., 556, 570,
593, 595, 598, 601-2.

Ixliuechahuexe, v., 250, bkz. Ixtlilcuechahuac.

Ixmitl, v., 304, bkz. Itzmitl.

Ixmixuch (Yhuixoch, Yhyozochtl), bir Toltek prensesi, v., 299.

Ixmol, Maya rahibesi, ii., 701.

Ixnacan Katun, Maya rahibinin ünvanı, ii., 647.

Ixnextlacuilolli, Nahua saray kıyafeti, ii., 374.

Ixteocale , Nahua başlığı, ii., 324.

Ixtlahuaca, yerellik, Meksika, i., 674.

Ixtlahuacan, köy, Zacatecas, i., 672.

Ixtle, Meksika lifi, i., 657-8.

Ixtlilcuechahuac (Aixtilcuechahuac, Ixliuechahuexe,
    Ixtlilcuechanac, Tlachinotzin, Tlalchinoltzin, Tlaltecatl,
    Tlaltecatl Huetzin, Tlilquechahuac, Tlilque Chaocatlahinoltzin,
    Tzacatcatl, Tzacatecatl), Toltek kralı, v., 250.

  Ixtlilton, iii., 409, bkz. Yxtliton.

  Ixtlilxochitl, Chichimec king, ii., 609; v., 351-3, 359-79;
    Chichimec prensi, v., 451, 474-7.

  Iyacatecuhtli (Iyacacoliuhqui, Iyacatecutli, Jacacoliuhqui,
    Jacateuctli, Yiacatecuhtli, Yacacoliuhqui, Yacatecutli,
    Yiacatecutli), Nahua tanrısı, ii., 328, 389, 491; iii., 416.

  Izalcos, kasaba, San Salvador, iii., 760.

  İzamal, şehir, Yucatan, ii., 647; antik, iv., 246-7, 266, 271;
    hist., v., 224, bölüm. xiii.

  İzcal, Çakçiquel ayı, ii., 766.

  Izcohuatl, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Izhuatl, palmiye yaprağı türleri, ii., 484.

  Izmachi, şehir, Guatemala, v., 559-60, 564, 571-3, 576, 578.

  Izmatletlopac, Cuitlahuac'ın lordu, v., 349.

  Izona, Maya tanrısı, iii., 462.

  Izpapalotl, Nahua şefi, v., 242.

  Iztacacenteotl, Centeotl'un adı, ii., 340; iii., 350.

  Iztacalco, şehir, Meksika, ii., 560; v., 345.

Iztacmaxtitlan, şehir, Meksika, ii., 417.

Iztacmixcoatl (Iztac Mixcoatl, Iztac Mixcohuatl, Iztacmixcuatl),
Nahua ilk insanı, iii., 60, 249; Nahua tanrısı, iii., 268, 403;
kurucusu Nahua ulusu, v., 223, 527.

Iztacquauhtzin, v., 267, bkz. Huemac II.

Iztactlalocan, şehir, kuzeydoğu Meksika, v., 472.

Iztamatzin (Iztamantzin), v., 495, bkz. Iztantzin.

Iztantzin (Iztamantzin, Iztamatzin, Yztacima), başrahip
    Cholula, v., 495.

  Iztapalapan, şehir, Meksika, ii., 167, 567, 575.

  Iztapalocan, şehir, Meksika, v., 372-3.

  Iztaquauhtzin, Mazahuaların efendisi, v., 349.

  Iztauhiatl, şifalı bitki, ii., 325.

  İztayub, Kiş kralı, v., 566.

  İztayul I., Quiche king, v., 560, 566, 571, 574-6, 581, bölüm.
    xiii.

  İztayul II., Kiş kralı, v., 583-4.

  İztayul III., Kiş kralı, v., 594.

  İzticpatlı, Nahua Tıbbı, ii., 599.

  Iztlahuacan, kasaba, Guatemala, i., 787.

  İztli, bkz. Obsidyen.

  Izucan, şehir, Meksika, ii., 416.


  J

  Jacacoliuhqui, iii., 416, bkz. Iyacatecuhtli.

  Jacala, Meksika, antik., iv., 549.

  Jacateuctli, iii., 416, bkz. Iyacatecuhtli.

  Jackap, Nez Perces, yemek, i., 265.

  Jackson, California, antik., iv., 707.

  Jacote, meyve türleri, ii., 724.

  Jaguar, Nahua arması, ii., 160; Tıp, ii., 600.

  Hapishaneler, ii., 453-4, 657.

  Jaimamares, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Jakons, i., 307, bkz. Yakones.

  Celal, Yucatan, antik., iv., 253.

  Jalalog, mevki, Oajaca, i., 681.

  Jalancingo, Vera Cruz, antik., iv., 451-2.

  Jalap, i., 631; ii., 599.

  Jalapa, kasaba, Vera Cruz, i., 643; antik, iv., 436; tarih., v.,
    530.

  Jalchedunes, iii., 684, bkz. Yalchedunes.

  Jalisco (Yalisco), açıklanan kabileler, i., 617-44; ii., 133-629;
    özel olarak belirtilmesi, i., 618, 622, 625, 631, 643; ii., 411, 625,
    629; efsane., iii., 447-8; lang., iii., 667, 717-19; antik., iv.,
    572-7; hist., v., 222, 323, 349, 509.

  Jalliquamai (Jallicuamais), Cajuenche lehçesi, iii., 685-6.

  Jalostotitlan, köy, Zacatecas, i., 672. Jamajabs, iii., 684, bkz. Yamajabs.

  Jamalteca, Honduras, antik., iv., 71.

  Jamiltepec, köy, Oajaca, i., 678, 681.

  Janambre, Tamaulipas, lang., iii., 744.

  Janaya, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Janogualpa, Moqui köyü, i., 528.

  Jaotlalli, ii., 425, bkz. Yauhtlalli.

  Japonya akımı, i., 38.

  Japonca, lang., benzerlikler, iii., 647; Amerika kökenli izler,
    v., 51-4.

  Japiamlar, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
449.

Jappayon, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Jarames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Jaras, kabile Sivrisineklerin, i., 711-47; yer, i., 713; dil.,
iii., 783.

Jareditler, Amerika'da yaşayanlar, v., 97.

Jargon, Chinook dili, iii., 631-4.

Jarquin , Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Kavanozlar, i., 434, 500, 697-8, 724; ayrıca bkz. Vazolar.

Jasper, ii., 161, 173, 557, 750.

Jasper House, mahal, Rocky Dağları, i., 310.

Sarılık, çare, i., 743.

Ciritler, bkz. Dartlar.

Jeachtacs, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 301.

Kıskançlık, i., 65, 168-9, 218, 351, 388; ii., 381, 628, 803.

Jefferson County, Colorado, antik, iv., 717- 18.

Jemez (Jemes), Pueblo kabilesi ve köyü, i., 526-56; konum,
i., 599, 600; özel söz, i., 527, 537, 550-1; dil.,
iii., 681-3.

Jervis Inlet, i., 298.

Soytarılar, Nahuas, ii., 177, 286, 289.

Jetans, i., 473, bkz. Komançiler.

Mücevher, i., 768; ii., 363, 475-7, 619, 750.

Yahudiler, Amerikan kökenli izler, i., 18; v., 77-102, bölüm xiii.

Yahudiler- arp, Sivrisinek müziği, i., 738.

Jiboa, San Salvador, antik, iv., 69.

Jicarillas (Jicorillas), i., 490, bkz. Xicarillas.

Jiloltepec (Xilotepec, Xilotepeque), köy, Guatemala, i., 673,
787.

Jiquilite, Sivrisinek boyası, i., 724.

Jiquilpan, Michoacan, antik, iv., 571.

Jiutemal, v., 577, bkz. Xiuhtemal. Jlaacs (Slacus), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum,
i., 458.

J'lorida Dağı, i., 595.

Joaltecutli, Nahua tanrısı, iii., 112.

Jobas, i., 606, bkz. Jovas.

Jocoatole, Guatemala içkisi, i., 706.

Johamares, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

John Day Rivers, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum,
i., 320.

John Day River, i., 254, 319-20.

Johnson Strait, i., 176, 194, 296-7.

Jongoapi, i., 601, bkz. Xongopavi.

Jopes, i., 677, bkz. Tlapanecs.

Joquizara, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
453.

Jorse, Vera Cruz , antik, iv., 451.

Josquigard, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Jovas (Jobas, Ovas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
i., 572, 606; özel söz, i., 578, 582; dil., iii., 699.

Jualpi, i., 601, bkz. Gualpi.

Juan de Fuca Boğazı, i., 222, 296, 302; iii., 613.

Jubuganti Nehri, i., 796.

Juchium, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361- 401; konum, i.,
453.

Hakimler, Nahuas, ii., 384-5, 434-9, 442-6; Mayalar, ii., 642, 655.

Jugelnuten, Tinneh kabilesi, i., 114-37; yer, i., 148.

Jug-jak, Koniaga tanrısı, i., 85.

Juigalpa, Nikaragua, antik, iv. , 33-4, 58, 61.

Juiup, Quiche tanrısı, iii., 482.

Jukchana (Junnaka, Junna) Nehri, i., 147.

Julime, Kuzey Meksika dili, iii., 714.

Julimenos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Jumes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Junaka, i., 147, bkz. Jukchana.

  Junakachotana (Junnachotana), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
    konum, i., 147-8.

  Junatca, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Juniamuc, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Junin, Peru, antik., iv., 804.

  Junna, i., 147, bkz. Jukchana.

  Junnachotana, i., 148, bkz. Junakachotana.

  Cuntalar, bkz. Cerro de las Juntas.

  Jupes (Tupes), Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 473.

Juquila, mahal, Oajaca, i., 680. Juris, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.


  k

  Kaadgettees, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, i., 143.

  Kaaskquatees, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, i., 143.

  Kabah, Yucatan, antik, iv., 204-10, 271-6.

  Kab-ul, Maya sembolü, Yucatan, antik., iv., 248.

  Kace, i., 340, bkz. Kice.

  Kachiquels, i., 788, bkz. Cakchiquels.

  Kachisupal, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    459.

  Kachuma, i., 459, bkz. Aketsum.

  Kachumas, i., 458, bkz. Chumas.

  Kadakamanlar, Aşağı Kaliforniya kabilesi, i., 556-71; konum, i.,
    603.

  Kadiak (Kadjak, Kadyak, Kodiak) Adası, i., 69-71; iii., 104.

  Kadiaks, bkz. Koniagas.

  Kaeyah Khatana, Ingaliks'in adı, i., 133.

  Kagataya Koung'ns (Kagataia-kung'n), Aleutların adı, i., 87.

  Kahnyak, i., 306, bkz. Cooniacs.

  Kahruks, i., 327, bkz. Cahrocs.

  Kahsowahs, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    457.

  Kahtai, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 302.

  Kahunkles, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 307.

  Kahweyah'lar, (Kahweah'lar), i., 456-7; iii., 651; Cahuillos'a bakın.

  Kaigan Limanı, i., 293.

  Kaiganiler (Kaiganiler, Kaigani, Kaigany, Kegarnie, Kigarnieler,
    Kigarnee, Kygani, Kygargey, Kygarney, Kygani, Kygarnie),
    Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 155, 292-3; özel
anılma, i., 157, 164-5, 173-4; dil., iii., 604-5.

Kailtas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 445;
özel söz, i., 335, 348-9; mit., iii., 133-4, 524;
dil., iii., 643.

Kainamares (Kainamas, Kainameahs), i., 386 , 449, bkz. Kanimares.

Kaipetl, köy, Kuzey Kaliforniya, i., 444.

Kaiyak, i., 61, bkz. Kyak.

Kaiyuhkatana, Ingaliks'in adı, i., 148.

Kaiyuh Dağları, i., 148.

Kajak, i., 61, bkz. Kyak.

Kajatschims, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 449.

Kakalar (Kakes, Kakus), Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; yer,
i., 96, 143; dil., iii., 579.

Kak Upacat, Uxmal hükümdarı ve tanrısı, v., bölüm xiii.

Kalapooiah (Kalapooyah, Kalapuya), i., 223, 249, 309, bkz.
Calapooyas.

Kalechinskojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

Kalicknateck, Trinity Nehri Kızılderili tanrısı, iii., 176.

Kaliouches, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
303.

Kalispelm Gölü, i., 313.

Kalispelms ( Kalispels), i., 276, 313, Pend d'Oreilles'e bakınız.

Kaljush (Kaluga, Kalusch, Koliugi, Koljush, Kolosch, Kolosh,
Koloshians), Kolush, Thlinkeets'in adı, i., 95.

Kamash (Kamas, Kamass) , i., 265, bkz. Camass.

Kamloops, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 311;
özel söz, i., 290.

Kamloops Gölü, iii., 613.

Kamucu, Quiche şarkısı, iii., 52.

Kamulas, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Kan, Maya günü ve takvim işareti, ii., 755-6, 760-1.

Kanagist, i., 69, bkz. Koniagas.

Kanal Acantun, Maya tanrısı, ii., 703.

Kancune Adası, Yucatan, antik, iv., 260.

Kangjulit , Koniaga lehçesi, iii., 576.

Kangmali Innuits (Kangmali Innuins), Eskimo kabilesi, i., 40-69;
konum, i., 42, 138.

  Kaniag, Eskimo adı, i., 69.

  Kanil, Guatemala tanrısı, iii., 482.

  Kanimares (Kainamares, Kainameahs, Kannimares, Kyanamaralar),
    Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 362, 449;
    özel olarak anma, i., 386, 398.

  Kanisky, i., 149, bkz. Kenai.

  Kankin, Maya ayı, ii., 757-8.

  Kansas, i., 592.

  Kante, bir Maya çöpü, ii., 702.

  Kantunile, Yucatan, antik., iv., 237.

  Kanugh, iii., 149, bkz. Khanukh.

  Kanu Uayeyab, Maya idolü, ii., 702.

Kaons, Chinook kabilesi, i., 222-50; yer, i., 307.

Kaouais, i., 307, bkz. Kowais.

Kaoulis, i., 310, bkz. Cowlitz .

Kaquaith, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 302.

Karquines (Carquin), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 363, 452-3; dil ., iii., 650.

Karquines Boğazı, i., 363, 452.

Karweewee (Artsmilsh), Chinook kabilesi, i. , 222-50; konum,
i., 305.

Kaseks, Koniaga büyücüleri, i., 85.

Kashim, i., 66, bkz. Casine.

Kassaaus, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

Kassima Nehri, i., 450.

Kataghayekiki, Unimak ve Alaska yerlilerinin adı, i., 87.

Katahuac, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Kathlaportles (Katlaportles), i., 306, bkz. Cathlapootles.

Katlagakya, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

  Katlamat, i., 304, bkz. Cathlamets.

  Katlaminimims, i., 306, bkz. Cathlanamenamens.

  Katlawewalla, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

  Katlawotsetts (Kiliwatshats), Chinook kabilesi, i., 222-50;
    konum, i., 308.

  Katlendarucas (Katlendarukas), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
    361-401; konum, i., 455; lang., ii., 653.

  Katun, Maya döngüsü, ii., 761-2; iv., 274.

  Kauwehs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 444.

Kaviak Yarımadası, i., 37, 141.

Kaviaks (Kaveaks), Koniagas kabilesi, i., 69-87; konum, i.,
70, 141; özel söz, i., 73, 81.

Kawcho Dinneh (Hare Ind.), Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum,
i., 144; özel söz, i., 121, 136; dil., iii., 585.

Kawitchen (Kawitchin, Kawitshin), i., 296, 299, bkz. Cowichin.

Kawwelth, i., 292, bkz. Kowwelth.

Kayab, Maya ayı, ii., 757-8.

Kayouse (Kayuse), i., 319, bkz. Cayuse.

  Kechi, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458;
    lang., iii., 660, 674-9.

  Keeches (Keechis), Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i.,
    293.

  Keechumakarlo (Keechumakailo), Haidah kabilesi, i., 155-74;
    konum, i., 294.

  Keekheatla (Keetheatla), Haidah kabilesi, i., 155-74; konum,
    i., 294.

  Keelalles, Chinook doktorları, iii., 156.

  Keenathtoix, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

Keesarn, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 292.

Keethratlah, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

Keewuck, Haidah cenneti, iii., 520.

Keewuckkow, Haidah şefi cenneti, iii., 520.

Keeyeks, Thlinkeet savaşçı ruhları, iii., 148, 516.

Kegarnie, i., 293, bkz. Kaiganie.

Kellespems, i., 314, bkz. Pend d'Oreilles.

Kelp, bkz. Deniz yosunu.

Kelsey Nehri, i., 399.

Kelussuyas, i., 304, bkz. Calapooyas.

Kelutsah (Ketutsah), Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i.,
    293.

  Kenai (Kanisky, Kenai-tena, Kenaize, Kenaizi, Kenayzi, Kinai,
    Thnaina, Tnaina Ttynai), Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum,
    i., 114, 116, 147, 149; özel olarak anma, i., 132-4; efsane.,
    iii., 517; lang., iii., 584, 588-91.

  Kenai Yarımadası, i., 116, 139, 147, 149.

  Kenaizi (Kenayzi), i., 139, 149, bkz. Kenai.

  Kenchen Kieg, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

  Kentucky, Mississippi Valley, antik, iv., 767, 776.

  Keralit, i., 41, bkz. Eskimolar.

  Keres (Queres), Pueblos kabilesi, i., 526-56; özel olarak bahsetmek,
    i., 529, 551-2; lang., iii., 600, 673, 681-3.

  Kerne Adası, v., 66.

  Kern Nehri, i., 455-6.

  Kern Valley, dil., iii., 651.

Kesmali, California, antik, iv., 692.

Kespriano Adası, i., 143.

Ketandou, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

Ketlakaniaks, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

Ketlane, i., 293, bkz. Kitlan.

Ketoonokshelk, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

Kettle Falls, i., 252, 314, bkz. Chaudieres.

Ketutsah, i., 293, bkz. Kelutsah.

Ketwilkcipa, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

  Kewaughtchenunaughs, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91;
    konum, i., 312.

  Kewaughtohenemachs, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum,
    i., 316.

  Kewick, Yucatan, antik., iv., 218.

  Keyataigmute'ler, (Kijataigmjuten, Kijataigmueten, Kijataigmute'ler,
    Kijaten), Koniagas kabilesi, i., 69-87; konum, i., 70, 140.

  Khalalonlar, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Khanukh (Kanugh), Thlinkeet tanrısı, iii., 101, 145-6, 149.

  Khoulpouni, Orta Kaliforniya kabilesi, i. , 361-401; konum, i.,
453.

Kialarnes, yerellik, Kuzeydoğu kıyısı, Amerika, v., 109.

Kicab, v., 595, bkz. Quicab.

Kicab Tanub, v., 566, bkz. Quicab Tanub.

Kice (Kace), Kuzey Kaliforniya yemeği, i., 340.

Kichtak (Kightak, Kikchtak), Kadiak'ın adı, i., 69.

Kicksatees, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, i., 143.

Kickuallis, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
    300.

  Kickuallis Nehri, i., 300.

  Adam kaçırma, buna karşı yasalar, ii., 459-60, 650-1, 659.

  Kigarneler (Kigarniler), i., 293, bkz. Kaiganiler.

  Kiighigusi, Akutalıların adı, i., 87.

  Kightak, i., 69, bkz. Kichtak.

  Kij, Kiş tanrısı, iii., 482.

  Kijataigmjuten (Kijataigmueten, Kijataigmutes, Kijaten), i., 140,
    Keyataigmute'lara bakınız.

  Kik, reçine, ii., 701.

  Kichtak, i., 69, bkz. Kichtak.

  Kikiallis, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, yani, 300.

  Kikiallis Nehri, i., 300.

  Kilcatah, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

  Kiliwatsals, i., 307, bkz. Killawats.

  Kiliwatshats, i., 308, bkz. Katlawotsetts.

  Killamooks (Callemax, Callemeux, Callimix, Kilamooks, Kilamukes,
    Killamucks, Killamuks, Killimous, Killimux, Killymucks,
    Nsietshawus, Tillamooks), Chinook kabilesi, i., 222-50;
    konum, i., 223, 304, 307; özel olarak anma, i., 237-8, 250;
    lang., iii., 618, 626.

  Killawats (Kiliwatsals), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum,
    i., 307.

  Killaxthocles, Ses Kızılderililerinin kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
    303.

  Killimous (Killimux), i., 223, 304; iii., 618, 626, bkz.
    Killamooks.

  Killsmaht (Kilsamat), Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum,
    i., 295.

  Killuspehn Nehri, i., 311, bkz. Pend d'Oreille Nehri.

  Killymucks, i., 250, bkz. Killamooks.

  Kilsamat, i., 295, bkz. Killsmaht.

Kimmooenims, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
317.

Kin, Maya günü, ii., 755.

Kinakanes, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i., 312.

Kinaroalax, i., 294, bkz. Kinawalax.

Kinawalax (Kinaroalax), Haidah kabilesi, i., 155-74; yer,
i., 293-4.

Kincaid Flat, California, antik, iv., 699-700.

Kinehahau, Hunab Ku'nun adı, iii., 462; Maya kraliyet unvanı, v.,
630.

Kingiktorsoak Adası, Grönland, antik, v., 114.

Krallar, Nahualar, ii., 133-85, 265-6, 322, 373-7, 441, 471-2,
603-14, 619-22; v., 244-536; Mayalar, ii., 631-42, 727-8, 788-90,
800-1; v., 172-188, 540-602.

King's River, i., 363, 455-6; lang., iii., 651.

  Kingsborough Piramidi, Uxmal'de, Yucatan, antik., iv., 192.

  Kinich-Ahau-Ytzamna, Cinchau Yzamna'nın adı, ii., 696.

  Kinich Kakmo, Maya idolü, iii., 464; antik., iv., 248; kahraman ve
    tanrı, v., 621.

  Kınıkkinik (Kinnik-kinnik), tütün yerine geçen, i., 354,
    437-8.

  Kinkipar, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, yani, 460.

  Kinklas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    450; lang., iii., 650.

Ki Pomos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
362, 448.

Kipunaiak (Kipunajakh) Nehri, i., 140.

Kishawin, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 292.

Kisheys (Kis Kies, Kiskys), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
361-401; konum, i., 450; lang., iii., 649.

Kishishai, Apache mısır ekicisi, i., 501.

Kishtsamah (Chacha), Okanagan kötü ruhu, iii., 153, 519.

Kishunak (Kishunakh, Kyschunack) Nehri, i., 140.

Kispachalaidy, Haidah kabilesi, i., 155-74; yer, i., 293.

Kisshick Gölü, i., 147.

Kitahon, Haidah kabilesi, i., 155-74; yer, i., 293.

Kitatels, Haidah kabilesi, i., 155-74; yer, i., 294.

Kitchaclaith, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

Kitegues, i., 138, bkz. Kittegarutes.

Kithateen, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

Kitlan (Ketlane), Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i.,
293.

Kitlope, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Kitsagas, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Kitsalas, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i. , 294.

Kitsiguchs, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Kitspayuchs, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Kitswingahs, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Kitswinscolds, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 174,
294; özel söz, i., 174.

Kittamaat (Kittamuat), Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum,
i., 294.

Kittears, Eskimolar kabilesi, i., 40-69; konum, i., 138.

Kittegarutes (Kitegues), Eskimo kabilesi, i., 40-69; konum,
i., 49, 138.

Kitunaha, i., 311, bkz. Kootenais.

Kitwillcoits, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

Kiwomi, Queres lehçesi, iii., 682.

Kizh, Güney Kaliforniya, dil., iii., 660, 674-8.

Klackamas, i., 310, bkz. Clackamas.

Klahars, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Klahohquahts, i., 295, bkz. Clayoquots.

Klahosahts (Klaizzahts, Klaizzarts), Nootka kabilesi, i.,
174-208; konum, i., 295; özel söz, i., 178, 207;
dil., iii., 609.

Klahous, i., 298, bkz. Clahoose.

Klaizzahts (Klaizzarts), i., 178; iii., 609; bkz. Klahosahts.

Klakalamas, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

Klakhelnks, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

Klamacs, i., 444, bkz. Klamaths.

Klamath Gölü, i., 327-9.

Klamath Dağları, i., 327.

Klamath Nehri, i., 327, 444-7.

Klamathlar (Clamet, Klameth, Lutuamis, Tlamathlar, Tlamatl), Kuzey
Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; yer ve isim, i., 327, 444;
özel söz, i., 330, 333-4, 337-40, 342, 344-51, 357, 361;
dil, iii., 639-42.

Klaooquates (Kla-os-quates), i., 207, 295-6, bkz. Clayoquots.

Klatskanai, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 305.

Klatskanai Nehri, i., 305.

Klayquoits, i., 296, bkz. Clayoquots.

Kliavakans, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 293.

Kliketats (Clickahuts, Clickitats, Klicatats, Klickatacks,
Klickatats, Klikatats, Klikitats, Whulwhypums), İç
Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum ve isim, i., 253-4, 305,
321; özel söz, i., 227, 255-60, 265, 271, 273-4, 277,
280, 287, 289-90; lang., iii., 620-4.

Klinkits, iii., 149, bkz. Thlinkeets.

Kluckhaitkwee, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
312.

Klues (Cloos), Haidah kabilesi, i., 155-74; yer, i., 292.

Klusquis, bir kamış, i., 261.

Knight's Ferry, Kaliforniya, antik, iv., 707.

Örgü, Pueblos, i., 544.

Bıçaklar, Hiperboreanlar, i., 59, 80, 90, 104-5; Kolombiyalılar, i., 235,
268; Kaliforniyalılar, i., 345, 378, 408, 434; Yeni Meksikalılar, i.,
563; Meksikalılar, i., 655; ii., 313, 479-80; iii., 58, 179; iv.,
556-8; Orta Amerikalılar, i., 765; ii., 743, 750; iii., 488.

Kodiak, i., 139, bkz. Kadiak.

Koetenais, i., 251, bkz. Kootenais.

Kogholaghi, Unalaskans'ın adı, i., 87.

Kokwaiytoch, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Koliugi (Koljush, Kolosch, Kolosches, Koloshians, Kolush), i.,
94-5, 142, bkz. Kaljush.

Koltshanes (Koltschanes, Koltschanen), Tinneh kabilesi, i.,
114-37; konum, i., 116, 148; özel söz, i., 61, 134;
dil., iii., 591.

Komux, i., 175, bkz. Comux.

Konaegen, Kadiak elbisesi, i., 73.

Konah, İç kesim kabileleri, yiyecek, i., 265.

Konekonep, İç kesim Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 312.

Koniagan Takımadaları, i., 37-8, 70.

Hiperboreanların bölündüğü beş aileden biri olan Koniagas; tüm uluslarının ve kabilelerinin
birlikte açıklanan örf ve adetleri, i., 69-87; fizik, i., 71-2; giyim, i.,
72-4; meskenler, i., 74-5; yiyecek, i., 75-9; tekneler, silahlar,
i., 79; aletler ve imalatlar, i., 79-80; hükümet ve
kölelik, i., 80-1; kadınlar ve evlilik, i., 81-3; eğlenceler,
i., 84-5; tıp, i., 85-6; yas ve cenaze, i., 86;
karakter, i., 86-7; konum, i., 37, 69-71, 139-41; mit.,
iii., 104, 122, 143; dil., iii., 575-8.

Koniagas (Konaegi, Koniagi, Konjagen), Koniagas kabilesi, i.,
69-87; konum, i. , 70, 139; özel bahis, i., 72, 75-6,
81, 383.

Konnichtchates, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
303.

Koo-cha-koo-chin, iii., 586, bkz. Kutcha Kutchin.

Kookatee, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, i., 143.

  Kooskooskia (Kooskooskee, Kooskooskie) Nehri, i., 317.

  Kootanais (Kootanie) Nehri, i., 264, 311.

  Kootenais (Cotonois, Coutanies, Flatbows, Kitunahas, Kootanies,
    Kootonais, Kootonays, Kootoonais, Koutanies, Kutanae, Kutani,
    Kutnehas), İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    151, 251-2, 311; özel olarak anma, i., 254-5, 261, 264-5, 267-8,
    272-3, 278, 290-1; lang., iii., 619-20.

  Kootonie Kalesi, Washington, i., 311.

Kootsuck, Nootka elbisesi, i., 182.

Korekins, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Koschhiginskojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

Kosetahs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 447.

Koskiemos (Koskeemos, Kuskema), Nootka kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 295-6.

Kosmitas (Kosmiti), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 453.

Kot-a-Kutchins, i., 147, bkz. Kutcha Kutchins.

Kotzebue Sound, i., 37-70, 138-9, 141; iii., 576.

Koumchaouas, i., 292, bkz. Cumshewas.

Koutanies, i., 311, bkz. Kootenais.

Kowais (Kaouais), Chinooks kabilesi, i., 222-50; konum, i.,
307.

Kowanga, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Kowitchan, i., 175, bkz. Cowichin.

Kowooses (Cooses), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum,
i., 442.

Kowwelth (Kawwelth), Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i.,
292.

Koyukuk Nehri, i., 133.

Kuantlun, i., 297, bkz. Kwantlum.

Moğol imparatoru Kublai Han, v., 44.

Kuepak, Yucatan, antik, iv., 212.

Kuganlar, Aleut ruhları, iii., 144.

Kuimuchquitoch, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Kujaki, Koniaga kalkanları, i., 79.

Kukhnyak, i., 306, bkz. Cooniacs.

Kukuth-Kutchin, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 147.

Kulahuasa, i., 459, bkz. Calahuassa.

Kulanapo, Orta Kaliforniya dili, iii., 643-7.

Kullas-Palus, i., 314, bkz. Pend d'Oreilles.

Kullespelm, i., 313, bkz. Pend d'Oreilles.

Kumcutes, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 296.

Kuprianoff (Kuprinoff) Adası, i., 143.

Kuro Siwo, Japon akıntısının adı, v., 52.

Kuschkukchwakmueten (Kusckockwagemuten, Kuskokwigmjuten,
Kuskokwimen, Kuskutchecook), i., 70, bkz. Kuskoquigmutes.

Kushkish, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
449.

Kusil, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Kusi-Utahs, Şoşon kabilesi, i., 422-42; özel söz, i.,
440; lang., iii., 662.

  Kuskema, i., 296, bkz. Koskiemo.

  Kuskokwigmjuten (Kuskokwigmutes), i., 77, 140, bkz.
    Kuskoquigmutlar.

  Kuskoquigmutlar (Kuskokwigmjuten, Kuskokwimen, Kusckockwagemuten,
    Kuschkukchwakmueten, Kuskoquim, Kuskutchewak, Kuskwogmuts),
    Koniagas kabilesi, i., 69-87; konum, i., 70, 140; özel
    bahsi geçen i., 71-3, 75, 77, 80; lang., iii., 576, 580, 589.

  Kuskoquim Körfezi, i., 140.

  Kuskoquim Nehri, (Kuskokwim, Kuskokwina), i., 70, 116, 140, 148.

  Kutanae (Kutani), i., 311, bkz. Kootenais.

  Kutcha Kutchins (Kutsha Kutshi, Koo-cha-koo-chin, Kot-a-Kutchin),
    Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 115, 147; dil.,
    iii., 586.

  Kutchins (Kutshins), Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i.,
    114-15, 146; özel olarak anma, i., 63, 127-32, 137; lang., iii.,
    584, 586-8.

  Kutnehas, i., 311, bkz. Kootenais.

  Kutzghatushl, Thlinkeet efsanevi kuşu, iii., 99.

  Kuwichpackmueten, i., 140, bkz. Kwichpagmutes.

  Kuwichpack, i., 140, bkz. Kwichpak.

  Kuyam (Cuyama), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum,
    i., 459.

  Kwalhioqua, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 305;
    lang., iii., 592.

  Kwantlumlar (Kuantlun), Nootkas kabilesi., i., 174-208; konum,
    i., 175, 297. Kwenaiwitl (Kwaiantl, Quinayat), Sound Kızılderilileri kabilesi, i.,
208-22; konum, i., 303.

Kwichluagmutes (Kwichljuagmjuten), Koniagas kabilesi, i., 70-87;
konum, i., 70, 140-1.

Kwichluak (Kwichljuakh, Kwichluwack) Nehri, i., 140-1.

Kwichpagmutes (Kwichpagmjuten, Kwichpak-meuts, Kuwichpackmueten,
Kwygyschpainagmjuts), Koniagas kabilesi, i., 70-87; konum,
i., 70, 140; lang., iii., 576.

  Kwichpak (Kuwichpack, Kwickpakh, Kwikhpak), River, i., 70, 140-1.

  Kyak (Kaiyak, Kajak), Alaska teknesi, i., 60.

  Kyanamaras, i., 449, bkz. Kanimares.

  Kycucuts, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 296.

  Kyganiler (Kygani, Kygany, Kygargeyler, Kygarneyler, Kygarniler), i.,
    174, 292-3, bkz. Kaiganiler.

  Kyohquaht, i., 295, bkz. Kyuquot.

  Kyoose (Kyoots), i., 254, 273, bkz. Cayuse.

  Kyro Adası, i., 143.

  Kyschunack, i., 140, bkz. Kishunak.

  Kyuquotlar (Cayuquets, Kyohquaht, Kyuquets), Nootkas kabilesi, i.,
    174-208; konum, i., 295.


  L

  Labassas, i., 294, bkz. Lebassas.

  Labna, Yucatan, antik, iv., 211, 215-17; hist., v., 632.

  Labphak (Labpak), Yucatan, antik., iv., 249-52.

  Labranza, Honduras, antik., iv., 70.

  La Brena, Durango, antik., iv., 600-1.

  Labirent, Arizona, antik, iv., 639.

Lacandon Dağları, v., 623.

Lacandones, Maya ulusu, i., 686-711; ii., 630-803; konum, i.,
645, 687, 786-7; özel söz, i., 693, 695-703, 705, 707-8,
710; ii., 739, 751, 785, 803; mit., iii., 484; dil., iii.,
761.

Lacayamu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Lachea, Zapotek ülkesinin adı, i., 679.

Lachixila, mahal, Oajaca, i., 679.

Lackweips, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Lacomnis, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450.

Merdivenler, i., 160-1, 183, 260, 334, 535, 757; ii., 581.

Laekquelibla (Lockqualilla), Nootka kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 295-6.

La Goleta, yerellik, Güney Kaliforniya, i., 459.

La Goleta Estero, yerellik, Güney Kaliforniya, i., 459.

Lagünler, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 445.

Laguaachas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 443.

Laguna, Pueblo köyü ve kabilesi, i., 526-56; konum, i., 600;
mit, iii., 174; dil, iii., 681; antik, iv., 665.

Laguna de Copala, dil, iii., 664-5.

Laguna de Terminos, v., 196.

Laguna Mora, Chiapas, antik, iv., 353.

Lagunas (Tataguas), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
konum, i., 458.

Laguneros, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612;
özel söz, i., 577, 585, 590; dil., iii., 714.

Lahamas, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 314.

Lahuh-Ah, Cakchiquel hükümdarı, v., 594.

Lahuh Noh, Cakchiquel hükümdarı, v., 600.

Lahuhquieh, Mame lord, v., 595.

Laimones, i., 603, bkz. Laymones.

Lajamini, Honduras, antik, iv., 71.

La Joya, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

Lajuchu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Lake Bigler, i., 469, bkz. Tahoe Gölü.

Lake Superior, iv., 778, 783.

Göller (Senijextee), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum,
i., 314.

Lakisumnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450.

Lamagi, Guatemala kabilesi, tarih, v., 561.

Lamak, Guatemala kabilesi, tarih, v., 546.

Lamalles, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

Lamam (Lamanes), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 453.

Lamanitler, Amerikan kökenli izler, v., 98-101.

Lamalar, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 362,
449, 451.

Lamat, Maya günü, ii., 755-6, 760.

Lamaytun, ii., 762, bkz. Amaytun.

Lambat, Tzendal günü, ii., 767; Chiapanec kahramanı, v., 605.

Lambalar, bkz. Mumlar.

Lamsim, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Mızraklar, bkz. Mızraklar.

Lancets, ii., 479, 601.

Topraklar, mülkiyet, i., 191, 583, 700; ii., 223-30, 445-6, 462-3,
652-4. Langley, mahal, Vancouver Adası, i., 297-8.

Dil, genel gözlemler, i., 5, 12, 15; ii., 27; iii.,
2-13, 551-62; Hiperborealılar, iii., 562-3, 574-92; Kolombiyalılar,
i., 564-5; iii., 592-634; Kaliforniyalılar, iii., 565-8, 635-79;
Yeni Meksikalılar, i., 528; iii., 568-70, 680-722; Meksikalılar, ii.,
91, 106, 111, 114; iii., 74, 570-1, 723-58; v., 352; Orta Amerikalılar, ii., 645, 733; iii., 571-3, 759-95; tarihsel bir yardım olarak, v., 151.

Lantscheff Adası, i., 60.

Laollaga, Oajaca, antik., iv., 373.

Lapappu, Orta Kaliforniya, dil., iii., 650.

La Patera, adacık, Güney Kaliforniya, i., 458-9.

La Paz, kasaba, Aşağı Kaliforniya, i., 603-4.

Lapiene'nin Ev Kızılderilileri, i., 146, bkz. Ta-Kuth-Kutchin.

Lapototots, i., 450, bkz. Sapototots.

La Puente, yerellik, Güney Kaliforniya, i., 460.

La Purissima, yerellik, Güney Kaliforniya, i., 458.

Lard, i., 653, 768.

Lartielo, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 314.

Las Flores, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

La Soledad Mission, dil., iii., 654.

Lassen's Butte, yerellik, Kuzey Kaliforniya, i., 447.

Lassics, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 446; lang., iii., 593.

Lasso, i., 493, 724.

Las Vegas Nehri, i., 464.

Lath oc Katun, ii., 762, bkz. Chek oc Katun.

La Tortuga, Puebla, antik., iv., 465-6.

Latour-Allard Koleksiyonu, Meksika Cumhuriyeti, antik., iv., 560.

Hukuk, bkz. Hükümet.

Law-Courts, ii., 442-5, 656.

Lawyers, ii., 444, 655.

Laymones (Laimones, Limonies), Aşağı Kaliforniya kabilesi, i.,
556-71; yer, i., 603; lang., iii., 687.

Lead, i., 165, 180; ii., 473; iv., 794.

  Deri, i., 88, 183, 227-8, 258, 331, 482, 504; ii., 407.

  Yapraklar, i., 331, 368, 521, 577; ii., 574, 784.

  Lecatuits, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    452.

  Lechugilla, tıp, i., 589.

  Lee Panis, i., 593, bkz. Lipanes.

  Leeshtelosh, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

Leewa, Mosquito water-spirit, iii., 497.

Leggins, i., 258, 424-5, 482-4, 531.

Bacak koruyucuları, Nahuas, ii., 407.

Bacaklar, Hyperboreans, i., 88; Kolombiyalılar, i., 158, 176-7, 210,
224-5, 254; Yeni Meksikalılar, i., 531.

Lempa Nehri, v., bölüm xii.

Lencas, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 790; lang.,
iii., 783.

Lenderi, mahal, Nikaragua, i., 792.

Leoba, iv., 389, bkz. Liobaa.

Leon, şehir, Nikaragua, i., 792; antiq., iv., 32, 60-1; hist., v.,
613.

Leon Nehri, i., 797.

Cüzzam, i., 354, 709, 742; ii., 340.

Lewire, Sivrisinek su ruhu, i., 741.

Lewis Nehri, i., 148, 317, 462; iii., 620.

Liam, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Liard River, i., 144-5.

  Libantone, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Libertad, Nikaragua, antik, iv., 33-4, 59-60.

  Liberty, Mississippi Vadisi, antik., iv., 758-9.

  Libisa, zehirli balık türleri, ii., 408.

  Liken, bkz. Moss.

  Lickavis, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 307.

  Deniz Fenerleri, Meksika, ii., 566-7; v., 507.

  Yıldırım, i., 588; iii., 118, 324; v., 524.

Ligin Ka, Cakchiquel ayı, ii., 766.

Liguaces, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Lillooet, yerellik, Britanya Kolombiyası; dil., iii., 613.

Lime, i., 577, 626, 653; ii., 556, 558, 581, 722, 784.

Limonies, i., 603, bkz. Laymones.

Oltalar, balıkçılık, i., 104; ii., 721.

Lingham, Fallik tapınma, iii., 501.

Liniooh, Santa Cruz Adası'nın adı, i., 402.

Linkinse, i., 316, bkz. Isle de Pierres.

Lintels, Yucatan, antik, iv., 158-273 pasim; Chiapas, antik.,
    iv., 302, 351-2, 360; Oajaca, antik., iv., 398, 404; Colorado,
    antik., iv., 722; Peru, antik., iv., 803.

  Liobaa (Leoba, Liuba, Luiva, Lyoba, Lyobaa, Yobaa, Yopaa), adı
    Mitla için, Oajaca, antik., iv., 389.

  Aslan, yiyecek ve elbise, i., 491, 648, 701-2.

  Aslan-yılan, Miztek tanrısı, iii., 71.

  Lipanes (Ipandes, Lee Panis, Lipajenne, Lipans), kabile
    Apaçiler, i. , 473-526; konum, i., 474, 593-4; özel
anılma, i., 479, 495; dil., iii., 563, 594.

Dudak süsleri, Hiperborealılar, i., 47-8, 72, 88, 98-100; iii., 581;
Kolombiyalılar, i., 158-9, 182; Yeni Meksikalılar, i., 559; Meksikalılar,
i., 623; ii., 307, 372-3, 376; iii., 238, 387; Orta
Amerikalılar, i., 691, 717, 752, 754; ii., 731-2.

Dudaklar, Meksikalılar, i., 619, 647; Orta Amerikalılar, i., 688, 714-15.

Liria, mahal, Nikaragua, i., 792.

Lisahuato, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i.,
458.

Lishus, i., 450, bkz. Sishus.

Lisichi, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Lithodendron Creek, Arizona, antik., iv., 644.

  Çöp, ii., 180, 606-7, 620, 635, 641, 702.

  Küçük Colorado Dağları, i., 467.

  Little Grass Valley, California, antik., iv., 707.

  Küçük Miami Nehri, Mississippi Vadisi, antik., iv., 764.

  Küçük Tuz Gölü Vadisi, i., 468.

  Liuba, iv., 389, bkz. Liobaa.

  Livangebra, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Livangelva, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Lixus Nehri, v., 66.

Liyues, Aşağı Kaliforniya kabilesi, i., 556-71; dil., iii., 687-93.

Kertenkeleler, i., 405, 428, 488, 539, 561; ii., 599, 602; iii., 129.

Llaneros, Apaçi kabilesi, i., 473-526; konum, i., 474, 595.

Llano de la Culebra, i., 788, Hermita'ya bakınız.

Llano Estacado, i., 591.

Llatu, İnka başlığı, v., 46.

Locenes, Guatemala kabilesi, i., 686-711; lang., iii., 761.

Loch, Quiche şefi, v., 564.

Locklomnees, i., 450, bkz. Socklumnes.

Lockqualillas, i., 296, bkz. Lackquelibla.

Locobo, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
454.

Locollomillos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer,
i., 451.

Çekirgeler, kıtlığın neden olduğu, v., 601.

Lodges, bkz. Dwellings.

Logwood, Maya ticareti, i., 658.

Lojos Aogni, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
459.

Lolmet Ahau, Quiche yetkilisi, ii., 644.

Lolmet Quehnay, Quiche yetkilisi, ii., 644.

Loloncooks, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
447.

Lompoc (Lompoe), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum,
i., 458-9.

Longtonguebuffs, Chinooks kabilesi, i., 222-50; konum, i.,
309.

Long Valley, i., 469.

Loomis, i., 209, bkz. Lummis.

Loomnears, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456.

Looms, i., 165, 191, 215-16, 502-3, 544, 582, 630, 724, 766-7.

Lopas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 445.

Lopillamillos (Lupilomis), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
361-401; konum, i., 451.

Lopstatimnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 450.

Loquamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 301.

Loquilts, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 311.

Lorenzo, köy, Güney Kaliforniya, i., 458.

Loreto, köy, Aşağı Kaliforniya, i., 557, 603-4; dil., iii.,
687.

Los Alamos, köy, Sonora, i., 607.

Los Angeles, köy ve ilçe, Güney Kaliforniya, kabileler
tarif edilen, i., 402-22; özel söz, i., 403-4, 407, 409,
411, 420, 460; mit., iii., 84; v., 19; antik., iv., 695; şehir,
    Puebla, i., 671.

  Los Cruces, köy, Güney Kaliforniya, i., 459.

  Los Dolores, köy, Sonora, i., 606.

  Los Edificios, Quemada harabelerinin adı, Zacatecas, antik., iv.,
    580.

  Los Llagos Kanada, bölge, Güney Kaliforniya, i., 458.

  Kayıp Nehir, i., 327, 443.

  Lototen, i., 327, bkz. Rogue River Indians.

  Loucheux, i., 146, bkz. Degothi Kutchin.

  Loucitta, yerellik, Orta Kaliforniya, i., 455.

Loughborough's Channel, i., 194.

Louisiana, Mississippi Vadisi, antik, iv., 764.

Lovedale, Mississippi Vadisi, antik, iv., 767.

Aşağı Kaliforniya, i., 556-71, 591-2, 603-4; antik, iv., 601-2.

Aşağı Kaliforniyalılar, Yeni Meksikalıların bölündüğü dört aileden biri.
Birlikte açıklanan tüm uluslarının ve kabilelerinin görgü ve adetleri, i. , 556-71; fizik, i., 558;
giyim, i., 558-9; konutlar, i., 559-60; yiyecek, i., 560-2;
silahlar ve savaş, i., 562-3; aletler ve imalatlar, i.,
563; tekneler ve mülk, i., 563-4; sanat, i., 564; hükümet,
i., 564-5; evlilik ve kadınlar, i., 565-6; eğlenceler, i.,
566-8; tıp, i., 568-9; cenaze töreni, i., 569-70; karakter, i.,
570-1; yer, i., 556-7, 603-4; mit., iii., 83-4; lang.,
iii., 568, 686-93.

Lower Klamath Gölü, i., 327, 443.

Lower Stanu Deresi, i., 793.

Lower Yukon, i., 116.

Low Gap, yerellik, Orta Kaliforniya, i., 446, 451.

Lowhims, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 317.

Lucayasta, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455.

Luchasmi, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Luckasos (Luckkarsos), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum,
i., 307.

Lucktons, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 307.

Lucuyumu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Lugups, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Luianeglua, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Luidneg, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Luijta, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Luiva, iv., 389, bkz. Liobaa.

Lujanisuissilac, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum,
    i., 459.

  Lulanna (Sulanna), Haydah kabilesi, i., 155-74; konum, i.,
    292.

  Lummi Nehri, i., 299.

  Lummis (Loomis), Ses Kızılderililerinin kabilesi, i., 208-22; konum,
    i., 208, 299; özel olarak belirtilmesi, i., 210, 219, 222; lang., iii.,
    615.

  Lupercalia, Nahua festivali, ii., 338.

  Lupilomis, i., 451, bkz. Lopillamillos.

  Lurin Vadisi, Peru, antik., iv., 796-7.

  Lutuamis, i., 444, bkz. Klamaths.

Luupsch, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Lynn Kanalı, i., 96, 100-1, 142.

Lyoba (Lyobaa), ii., 209; iv., 389.

M

Mac, Maya ayı, ii., 691, 757-8.

Macana (Macuahuitl), Nahua kılıcı, i., 493, 655; ii., 409, 743.

Macanootoonys, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
442.

Macaoaquez (Macoaques), Orta Meksika kabilesi, i., 617-44;
konum, i., 676; özel söz, i., 622.

Macat (Mazat), Nikaragua tanrısı, iii., 492.

Macataxtli, Nahua rahibinin elbisesi, iii., 335.

Makavlar, i., 176, bkz. Classets.

Macehuales, Nahua'nın plebler için kullandığı terim, ii., 217.

McElmo Nehri, Colorado, antik, iv., 727-31.

McGillivray Nehri, i., 311.

McGilvary's, Kaliforniya, antik, iv., 707.

Pala, Orta Amerika doğrama bıçağı, i., 655-6, 697.

Mackanotinler, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
    442.

  Mackenzie Nehri, i., 37, 42, 45-6, 138, 144, 146.

  Macmillan Nehri, lang., iii., 587.

  Macoba, Yucatan, antik., iv., 252-3.

  Macon, Mississippi Vadisi, antik., iv., 768.

  Macoyahuis, i., 607, bkz. Cues.

  Macsinum, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

  Macuahuitl, ii., 743, bkz. Macana.

  Macuexhuacan, şehir, Meksika, v., 242.

  Macuextli, Nahua değerli taşları, ii., 319.

  Macuilacatltecuhtli, Teo-Chichimec şefi, v., 489.

  Macuilmalinatzin, Meksika prensi, v., 455, 505.

  Macuilxochiquetzalli, Chalchihuitlicue'nin adı, iii., 367, 407.

  Macuilxochitl, Nahua tanrısı, ii., 300; iii., 406-7.

  Macuilxuchil, şehir, Oajaca, v., 531.

  Madison, Mississippi Valley, antik., iv., 764.

  Madison Bay, i., 301.

  Madoc (Madawc), bir Galli prens, v., 116-18.

  Mad River, i., 329, 332, 446, 451; lang., iii., 593, 642.

  Magdalena, mevki, Sonora ve Jalisco, i., 606, 672; Oajaca,
    antik., iv., 372.

  Magdalena Körfezi, i., 603-4.

  Magemutlar (Magagmjuten, Magimuten, Magmjuten), Koniagas kabilesi,
    i., 69-87; konum, i., 70, 140.

Kurtçuklar, yiyecek olarak, i., 55, 695.

Büyücüler, bkz. Büyücüler.

Magmjuten, i., 140, bkz. Magemutes.

Magot, ağaç türü, i., 579.

Maguacate, şifalı ot, i., 588.

Maguey (Agave), i. , 488-9, 517, 559-699 passim; ii., 347, 357-65
passim, 484, 600, 724, 727, 752.

Maguiaquis, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 609.

Mahakh, Aleut tanrıçası, iii., 104.

Mahoe, ağaç türü, i., 722, 724, 760, 766.

Maun, tekneler, i., 658, 699, 725.

Mahquinalo, bir Cakchiquel şefi, v., 560.

Mahuames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Mahucutah (Maucotah), Quiche üçüncü yaratılmış insan, iii., 47; bir
ilahi kişi veya baş rahip, v., 181, 546, 549, 552-6, 566-7,
584-5.

Maiconeras, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Maiz, şehir, San Luis Potosi, i., 673; dil., iii., 742.

Mısır, i., 430, 489, 693-5, 706, 719, 739, 758-60, 775; ii., 145,
343, 347-50, 354-5, 619, 679, 702-3, 710, 716-20, 723, 737;
iii., 241, 325, 349, 358-63, 404; v., 193-4.

Majibel, Aşağı Kaliforniya dördüncü sezonu, i., 564.

Majiben, Aşağı Kaliforniya beşinci sezonu, i., 564.

Majiibenmaaji, Aşağı Kaliforniya altıncı sezonu, i., 564.

Makahs, i., 302, bkz. Classets.

Makalay, Trinity River Kızılderililerinin kötü ruhu, iii., 176.

Makomas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    449.

  Makuschinskoja, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

  Malaguecos (Malahuecos), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91;
    konum, i., 613.

  Malah, bir Zutugil prensi, v., 572.

  Malahuecos, i., 612, bkz. Malaguecos.

  Malahues, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Malay, lang., traces, iii., 646.

  Malcam, Quiche'nin dul eşi, ii., 802.

  Malcuitlapilco, Meksika banliyösü, ii., 560.

  Malemutlar (Maleigmjuten, Malimueten), Koniagas kabilesi, i.,
    70-87; konum, i., 70, 138, 141; özel olarak anma, i., 71, 73,
    77-8, 81; lang., iii., 580.

  Malico, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Malik Ocok Kin, Maya şafağı, ii., 755.

  Malila, mevki, Meksika, i., 675.

  Malimueten, i., 141, bkz. Malemutes.

  Malinalcas, Nahua ulusu, i., 677-78; ii., 133-629; isim, ii.,
    127-8; hist., v., 307-10.

  Malinalco, kasaba ve eyalet, Meksika, i., 677; antik., iv., 504;
    hist., v., 310, 323, 328.

  Malinalli, Nahua günü, ii., 512, 516-17; Tlachquiauhco efendisi,
v., 461.

Malinalxochitl, Chichimec prensesi, v., 303; Aztek prensesi, v.,
327-8.

Malinche, bkz. Cerro de la Malinche.

Malinchenos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 613.

Mallets, i., 189, 237, 270-1.

Mallin, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
454.

Malta Haçı, iv., 481, 498; ayrıca bkz. Haç.

Malvaitac, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Mamalhoaztli, bir takımyıldız, iii., 112.

  Mamalihuasco, Acolhua lordluğu, v., 303.

  Mama-lil-a-culla (Mamalilacula, Marmalillacalla), kabile
    Nootkas, i., 174-208; konum, i., 176, 295-6.

  Mamamchic, Coya Mama Oella'nın adı, v., 46.

  Mama Oello, Peru tanrıçası, iii., 269.

  Mamatlavicoa, Nahua oyunu, ii., 334.

  Mamazorras, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Mames, Maya ulusu, i., 687-711; ii., 630-803; konum ve ad,
i., 787; ii., 128; dil., iii., 760-1, 766-7; tarih., v., 541-2,
555, 563, 566, 569, 576-7, 585, 591, 593, 595.

Mamheni, Otomi Şehri, v., 243.

Mamites, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 610.

Mamnits, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

Mamum, İç Kolombiya kabilesi, yiyecek, i., 265.

Mam Yoc, Mames'in adı, i., 787.

Managua, şehir, Nikaragua, v., 613.

Managua Gölü, i., 791-2; antiq., iv., 32; v., 613.

Deniz ineği, manatee, i., 719-20.

Manazaquepet, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 789.

Manches, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 682, 687;
özel söz, i., 710; efsane., iii., 482.

  Manchika, Sheromogula Kraliçesi, v., 46.

  Manco, v., 46, bkz. Mango.

  Manco Capac, Peru tanrısı, iii., 269; v., 46.

  Mandans, ilk Welch kolonicilerine verilen isim, v., 118.

  Mandingos, Isthmians kabilesi, i. , 747-85; konum, i., 797;
    özel olarak anma, i., 752, 784.

  Mandioc, Sivrisinekler, yiyecek, i., 721.

  Mangnes, i., 792, Nagarandas'ın adı.

  Mango (Manco), Peru'nun ilk İnkası, v., 46.

  Mani, şehir, Yucatan, ii., 699-700; antik., iv., 220; v., 634.

  Maniani, Honduras, antik., iv., 71.

  Manik, Maya günü, ii., 755-6, 760.

  Manilahuh, Zutugil kralı, v., 586-7.

  Mankeesh, Yucatan, antik., iv., 253.

  Mannawousut, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

  Manosaht, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

  Manos Prietas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
    611.

  Manovapa (Manowapa), Tarasco tanrısı, iii., 446; v., 517.

  Mantles, i., 630, 690, 751; ii., 364, 366-7, 374-5, 406, 604-5,
    615, 618, 621, 727-8; iii., 416, 423.

Üreticiler, Hiperborealılar, i., 79-80, 107, 130; Kolombiyalılar,
i., 164-7, 190-1, 215-16; Kaliforniyalılar, i., 345, 381-2, 407-8;
Yeni Meksikalılar, i., 544, 563; Meksikalılar, i., 630, 657; ii., 384,
474-91; Orta Amerikalılar, i., 698-9, 724, 766-7; ii. , 752.

Manzanilla, zehir olarak kullanılır, i., 723, 762.

Manzanillos (San Blas Kızılderilileri), Isthmia kabilesi, i., 747-85;
konum, i., 796; özel söz, i., 753, 784.

Manzanita, Kuzey Kaliforniya, yiyecek, i., 340.

Mapilca, Vera Cruz, antika, iv., 455.

Mapimi, bkz. Bolson de Mapimi.

Haritalar , i., 68, 165, 239, 274-5; ii., 224, 236, 380, 388, 424, 443,
487-8; iv., 283, 748-9.

Mapulcanas, Kuzey Meksika kabilesi, i. , 571-91; konum, i., 613.

Maquelnoteers, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
    443.

  Maquiapemes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Maran, ii., 677, bkz. Çene.

  Marani, İç Kolomb kabilesi, yemek, i., 265.

  Maraveres, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i., 672.

  Boyamada kullanılan markazit, ii., 327; iii., 360-1.

  Mar de Cortes, bkz. Kaliforniya Körfezi.

  Margajita, bir mineral türü, ii., 478, 480.

  Marhoos, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 305.

  Maribios (Maribichoa), Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum,
i., 791.

Maricopa Bakır Madeni, i., 528, 601.

Maricopas (Cocomaricopas), Pueblos kabilesi, i., 526-56;
konum, i., 526, 602; özel söz, i., 530 , 533-4, 544,
547-53, 555-6; mit., iii., 131, 527; dil., iii., 684-6.

Maricopa Wells, i., 602.

Marietta, Mississippi Vadisi, antik. , iv., 767.

Mariguana, narkotik bir bitki, i., 633.

Mariguanes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Marimba, bir müzik aleti, i., 664, 705, 738.

Marin County, Cal., i., 363, 452.

Maripenda, bir tıbbi bitki, ii., 599.

Mariposa County, California , antiq., iv., 707.

Markets, i., 700; ii., 378, 383-6, 440, 564-8, 646, 736-7; v.,
421.

Markland, yerellik, kuzeydoğu kıyısı Amerika, v., 107.

Marmalillacalla, i., 295, bkz. Mama-lil-a-culla.

Evlilik, Hiperborealılar, i., 66, 81-3, 92, 110-11, 117, 123,
127, 130-4; Kolombiyalılar, i., 168-70, 192, 195-8, 218, 241-2; Kaliforniyalılar, i., 349-51, 388-91, 410-12, 436-7; Yeni Meksikalılar, i., 511-15, 547-9, 565-6, 584-6; Meksikalılar, i., 632, 661-3; ii.,
251-66, 442, 628; Orta Amerikalılar, i., 702-4, 729-34, 772-4;
ii., 642, 651, 664-75, 711; iii., 473.

  Martılpar, i., 295, bkz. Murtilpar.

  Martinez, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

  Martinez, California, antik., iv., 709.

  Martinez Noktası, i., 301.

  Martin Lake, i., 144.

  Mary River, i., 462, bkz. Humboldt Nehri.

  Masacatan, köy, Guatemala, i., 787.

  Masagneve, Moqui köyü, i., 528.

  Masalla Magoons, (Masallamagoons), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
    361-401; konum, i., 449; lang., iii., 643.

Masanais, i., 601, bkz. Moszasnavi.

Masatzin, Chichimec kralı, v., 220.

Masaya, şehir, Nikaragua, i., 792; antiq., iv., 31, 35-6 .

Maschal, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Masiaca, köy, Sonora, i., 607.

Maskeler, Hiperboreanlar, i., 93, 97, 101; iii., 145, 148; Kolombiyalılar,
i. , 159, 170, 181, 186, 193; Kaliforniyalılar, i., 393; Yeni
Meksikalılar, i., 532, 550-1; Meksikalılar, i., 630; ii., 291, 314,
341, 480, 482, 490, 603, 606, 620; iii., 289, 295, 341, 385,
390-2, 394-5; antiq., iv., 479, 495, 556-9; Orta Amerikalılar,
ii., 713, 733, 750; antik, iv., 67, 236.

Masonahlar, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 443.

Mason'un Plantasyonu, Mississippi Vadisi, antik, iv., 768.

Massets (Massettalar, Massetteler, Massettler, Massitsler, Mosetteler),
Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 155, 292.

Mastamho, Mojave tanrısı, iii., 175.

Mastate, Maya elbisesi, ii., 726.

Matacaxtli, Nahua bilezikleri, ii., 395-6.

Matahuay, Güney Kaliforniya köyü, i., 458.

Matalanes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453-4; lang., iii., 652.

  Mataluhtli, Nahua içeceği, ii., 359.

  Matape, köy, Sonora, i., 606-7.

  Matchclats (Michlaits, Muchlaht), Nootkas kabilesi, i., 174-208;
    konum, i., 295.

  Matchemnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    450; lang., iii., 649.

  Matelpys, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 296.

Matemecatl, Nahua brakialleri, ii., 404.

Matevil (Mathowelia), Mojave tanrısı, iii., 175, 526.

Mathlanobs, i., 309, bkz. Multnomahs.

Mathowelia, iii., 175, bkz. Matevil.

Matiares, köy, Nikaragua, i., 792.

Matiliha (Matillija), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
konum, i., 459.

  Matlaccoatl, Toltek kralı, v., 266.

  Matlacxochitl, Huemac ve Tezcatlipoca'nın adı, v., 261, 286.

  Matlahuacallan, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

  Matlalcueje, Chalchihuitlicue'nun adı, iii., 367; Tlascala
    yükseklikler, v., 504-5.

  Matlalquac, Nahua kadın kurbanı, iii., 345.

  Matlaltzincas (Matlaltzinchi), Nahua ulusu, i., 617-44; ii.,
    133-629; özel olarak anma, i., 622; ii., 411; konum ve isim,
    i., 677; ii., 128; efsane., iii., 446; lang., iii., 747-8; geçmiş.,
    v., 307-10, 432-5, 510, 523-4.

  Matlaltzinco, Meksika eyaleti, i., 676; v., 432-5, 472.

  Matlaluca, Vera Cruz, antik., iv., 445.

  Matlalxihuitl, boya yapımında kullanılan bir çiçek, ii., 486.

  Matlalzahuatl, bir salgın hastalık türü, i., 638.

  Matlatlihuitzin, Meksika kralı, v., 492-3.

  Matlazahua, i., 674, bkz. Mazahuas.

  Matlose, Nootka ruhu, iii., 151.

Matoles, iii., 643, bkz. Mattoles.

Matomey Ki Pomos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum ve isim, i., 362, 448.

Mats, Hiperboreanlar, i., 91, 107; Kolombiyalılar, i., 160-3, 166,
173, 184, 187, 190, 211-12, 220, 231, 236-7, 259-61, 270-1;
Kaliforniyalılar, i., 336, 345; Yeni Meksikalılar, i., 575, 582;
Meksikalılar, i., 624, 656; ii., 161, 361, 386, 440, 572, 621;
iii., 335; iv., 402; Orta Amerikalılar, i., 697-9, 724, 745,
766; ii., 669, 739, 787.

Mattole Creek, i., 447.

Mattoles (Matoles), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
yer, i., 447; mit., iii., 86; v., 14, 19; dil., iii.,
643.

Matzahuas, i., 674, bkz. Mazahuas.

Matzopetztli, Nahua bilezikleri, ii., 404.

Maucotah, bkz. Mahucutah.

Maugna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Mauhemi, i., 350, bkz. Mow-wee-mas.

Mawish, Nez Perces'in yorgunluk ruhu, i., 284.

  Max, Yucatan'da bir yaprak türü, ii., 737.

  Maxatecaz, Nahua maskeleyicileri, iii., 429.

  Maxcanu, Yucatan, antik., iv., 262.

  Maxio, Toltec kraliçesi, v., 271.

  Maxixcatzin, Ocotelulco lordu, v., 503.

  Bir Tepanec prensi ve Coyuhuacan kralı Maxtla, v., 373,
    384-94, 499; Tlachco'nun lordu, v., 439.

  Maxtlatzin, bir Toltek soylusu, v., 276, 283-4.

  Maxtli, Nahua kıyafeti, ii., 144, 365-6, 618, 726-8.

Mayacomas (Mayacmas), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 363, 451-2.

Mayapan, Yucatan'ın eski adı ve başkenti, i., 645; ii.,
632-7, 654; antiq., iv., 240-3, 268, 274-5, 277; hist., v.,
159, 224-7, 615, 618-19, 622-3, 626, 629-34.

Maya milletleri, tarif edilen örf ve adetler, i., 645-747; ii.,
630-803; hükümet, mülkiyet, vb., ii. , 632-60; eğitim,
ii., 661-4; evlilik, kadınlar, vb., ii., 664-86; yiyecek, ii.,
718-25; giyim, ii., 726-34; savaş, silahlar, vb., ii., 740-7;
aletler ve üretimler, ii., 748-52; sanat, ii., 753-82;
meskenler, vb., ii., 783-94; tıp ve batıl inançlar, ii.,
794-8; cenaze töreni, ii., 798-801; fizik, ii., 802; karakter,
ii., 803; yer, i., 645-6, 683, 786-92; ii., 128-9; mit.,
iii., 461-96, 541-3; v., 87; lang., iii., 558, 571, 724,
759-76; v., 616; hist., v., 157-8, 540-634.

Mayalar, Güney Meksikalıların kabilesi ve Maya uluslarından biri,
i., 644-70; ii., 630-803; yer ve isim, i., 645-6, 683;
özel söz, i., 647-64, 667, 669; ii., 91, 117-21, 631-7,
647-705, 711-803; mit., iii., 461-73, 541-2; v., 87; dil.,
iii., 558, 571, 724, 759-62, 773-6; v., 616; köken, v., 22;
hist., v., 157-8, 614-34.

Mayavel, Nahua dişi kurbanı, iii., 345.

Mayo Nehri, i., 607-8.

Mayos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer ve isim, i.,
572, 607; özel söz, i., 582, 590; dil., iii., 667,
707-10.

Mayotla, ii., 563, bkz. Moyotlan.

Maza, Nahua savaş kulübü, ii., 409.

Mazacohuatl (Otziuhcohuatl), Nahua şefi, v., 243.

Mazahuacan, Kuzeybatı Meksika'daki bölge, i., 674.

Mazahuas (Matlazahua, Matzahua, Mazahui, Mozahui), Orta
Meksika kabilesi, i., 617-44; yer, i., 674; v., 510; dil.,
iii., 737, 741.

Mazames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 611.

Mazamorra, mısır lapası, iii., 360.

Mazapiles, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; yer, i., 672;
dil., iii., 719.

Mazat, iii., 492, bkz. Macat.

Mazatecs (Mazotecas), Maya ulusu, i., 644-70; ii., 630-803;
konum, i., 680; özel söz, i., 646; ii., 261; mit.,
iii., 131-2; dil., iii., 752-3.

Mazatepec, istasyon, Toltec göçü, v., 213.

Mazatl, Nahua günü, ii., 511-12, 516-17; Tepanec komutanı, v.,
393.

Mazatlan, eyalet, Guerrero, hist., v., 411-12.

Mazatsal Tepeleri, i., 595.

  Mazatzin, Culhua kralı, v., 256, 330-1.

  Mazotecas, iii., 131, bkz. Mazatecs.

  Kızamık, i., 286, 521, 568, 638, 667, 742.

  Et, bkz. Et.

  Meatwho, i., 312, bkz. Battlelemuleemauch.

  Mecamecan, Meksika, antik., iv., 496-7.

  Mecapalli, yükleri desteklemek için kullanılan bir kayış, ii., 386.

Mecitl (Mexi), Huitzilopochtli'nin adı, v., 88, 324, 346.

Mecochiliztli, ay dönemi, ii., 504.

Meconetzin, v., 270, bkz. Acxitl.

Mecos, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; yer, i., 672;
dil., iii., 743.

Madalyalar, ii., 732; iv., 118-19, 346.

Medellin, Vera Cruz, antiq., iv., 434.

Tıp, Hiperboreanlar, i., 68-9, 85-6, 113, 120, 124;
Kolombiyalılar, i., 172, 204-5, 219-20, 228, 245-6, 285-7;
Kaliforniyalılar, i., 354-6, 358, 394-5, 418-19, 439; iii., 160;
Yeni Meksikalılar, i., 521-2, 542, 554, 568-9, 588-9; Meksikalılar, i.,
638-40, 667; ii., 268-9, 460, 591-602; iii., 353, 409, 415,
421; Orta Amerikalılar, i., 708-9, 741-3, 778-80; ii., 794-8,
    hastalıkların adlarına bakın.

  Hekimler, bkz. Büyücüler.

  Mediotaquel, Acaxee lehçesi, iii., 718.

  Meewocs (Meewa, Meewie), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
    konum, i., 455; özel olarak belirtilmesi, i., 375, 393, 395; efsane.,
    iii., 522.

  Mehtehler, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 444.

  Meidoos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    451; lang., iii., 648, 652.

Mejibo, Aşağı Kaliforniya ilk sezonu, i., 564.

Melzolzin, v., 243, bkz. Metzoltzin.

Erkekler, Maya günü, ii., 755-6, 760.

Menaches, Şoşon kabilesi, i., 422-42; yer, i., 464.

Mendocino İlçesi, i., 447, 451.

Menguis (Menquis), i., 558; iii., 687, bkz. Monquis.

Adet, i., 82, 110-11, 242, 278-9, 351, 549.

Merced County, California, antiq., iv., 707.

Merced Nehri, i., 455-6; iii., 651.

Tüccarlar, Nahuas, ii., 386-97, 616; v., 415, 443, 600; Mayalar,
ii., 736-8.

Merida, şehir, Yucatan, iii., 467; antiq., iv., 243-4.

Merivales Dağları, i., 795. Mesa Verde, Colorado, antik., iv., 719.

  Mescal, Meksika içeceği, i., 517, 664.

  Mescaleros (Mezcaleros), Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum
    ve adı, i., 474, 594; özel olarak anma, i., 505, 509, 523.

  Mescales, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Mescalteco, Vera Cruz, antik., iv., 451.

  Meshonganawe, Moqui köyü, i., 601.

  Mesquit-fasulye, Apaçi yemeği, i., 487-8.

  Messier Höyüğü, Mississippi Vadisi, antik., iv., 767-8.

  Masticatan, köy, Zacatecas, i., 672.

  Metaller, i., 546, 727-8, 769; ii., 473-8, 749-50; iii., 255; iv.,
    66-7, 102-3, 278, 778-9, 792-4.

  Metaforların yaygın kullanımı, iii., 35-7.

  Metate (Metlatl), bir mısır öğütücü, i., 489, 501, 540, 544, 629-30,
    653, 656, 697, 721, 765; ii., 354, 361, 750.

  Metazures, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Meteorlar, meteorik olaylar, Meksika, v., 446-7.

  Metepec, Matlaltzinco'nun bir şehri, v., 433.

  Metlaltoyuca, Vera Cruz, antik., iv., 458-61.

  Metlapilli, metatla birlikte kullanılan bir taş silindir, i., 630.

  Metlatl, ii., 354, bkz. Metate.

  Metztli, Toltek öncesi bir kahraman, v., 205.

  Metztli Itzacual (Ay Evi), Meksika, antik., iv., 531-5.

  Metzoltzin (Melzolzin, Metzotzin), bir Toltek prensi, v., 213, 243.

  Meviras, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Mewahs, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455.

Mexcala, kasaba, Michoacan, i., 676.

Mexcala Nehri, ii., 107, 109; v. , 508.

Mexcaltepec, şehir, Michoacan, i., 678.

Mexi, v., 324, bkz. Mecitl.

Mexicaltzinco, kasaba, Meksika, ii., 562; v., 345.

Meksika Elyazması, ii., 772.

Meksikalılar, Merkezi, Meksika kabilelerinin bölündüğü iki aileden biri; tüm uluslarının ve kabilelerinin gelenek ve görenekleri birlikte açıklanmıştır, i., 617-44; uygar uluslar,
ii., 133-629; fizik, i., 618-19; ii., 624-5; giyim, i.,
620-3; ii., 363-77; konutlar, i., 624; ii ., 160-74, 553-89;
yiyecek, i., 624-6; ii., 342-62; kişisel alışkanlıklar, i., 626;
silahlar ve savaş, i., 627-9; ii., 400- 32; aletler, sanatlar ve
üretimler, i., 629-31; ii., 473-92; hitabet ve şiir,
ii., 492-7; tekneler ve mülk, i., 631; ii., 397-9; ticaret,
ii., 378-97; hükümet, i., 632; ii., 133-239, 433-72; kadınlar
ve evlilik, i., 632-5; ii., 251-81; eğitim, ii., 240-51;
eğlenceler, i., 635-6; ii., 283-301; festivaller ve şölenler,
ii., 302-41; aritmetik, ii., 497-500; takvim, ii., 502-22;
hiyeroglifler , ii., 523-52; tıp, i., 638-40; ii., 591-602;
gömü, i., 640-1; ii., 603-23; karakter, i., 641-4; ii.,
    626-9; efsane., ii., 200-15, 245-6, 292, 302-41, 388-97, 604-5,
    616-23; iii., 55-74, 109-13, 119-23, 128-9, 181-231, 237-460,
    511-15, 532-41; lang., iii., 570, 723-48; antik., iv., 504-23,
    553-64; hist., ii., 91-114; iii., 270, 307-8; v., 307-510,
595-7, 600-1, 606; yer, i., 617, 670-8; isim, v., 324-5.

Meksikalılar, Kuzey, Yeni Meksika'nın dört aileden biri Meksikalılar bölünmüştür; tüm uluslarının ve kabilelerinin görgü ve adetleri birlikte açıklanmıştır, i., 571-91; fizik, i.,
572-3; giyim, i., 573-5; meskenler, i., 575; yiyecek, i., 576-8;
silahlar ve savaş, i., 578-82; aletler ve imalatlar, i.,
582-3; tekneler ve mülk, i., 583; sanat ve hükümet, i.,
583-4; kadınlar ve evlilik, i., 584-6; eğlenceler, i., 586-7;
çeşitli gelenekler, i., 587-8; tıp, i., 588-9; cenaze töreni,
i., 589-90; karakter, i., 590-1; mit., iii ., 111, 178-81,
529-32; dil., iii., 569-70, 706-22; antik., iv., 568-614;
konum, i., 571, 604-14.

Meksikalılar, Güney , Meksika'nın vahşi kabilelerinin bölündüğü iki aileden biri; tüm uluslarının ve kabilelerinin
örf ve adetleri birlikte anlatılmıştır, i., 644-70; fiziği, i., 646-8; kıyafeti, i., 648 -51; konutlar, i., 651-2; yiyecek, i.,
652-4; kişisel alışkanlıklar, i., 654; silahlar ve savaş, i., 655-6;
aletler ve imalatlar, i. , 656-7; tekneler, mülk, vb.,
i., 658-9; hükümet, i., 659-60; kölelik, i., 661; kadınlar
ve evlilik, i., 661-3; eğlenceler, i., 664-5; çeşitli
adetler, i., 665-6; tıp ve cenaze, i., 667-8; karakter,
i., 668-70; mit., iii., 448-73; dil., iii., 570-1, 748-58;
konum, i., 644-6, 678-83.

Mexicapan, Tezcuco şehrinin bir mahallesi, v., 404.

  Mexica-tlalli, Meksika savaş toprakları, ii., 225.

  Mexicatl-Teohuatzin, Meksika papazı, ii., 201; iii., 433.

  Meksika, anlatılan uluslar ve kabileler, i., 617-44; uygar
    uluslar, ii., 133-629; konum, i., 670-8; efsane., iii., 55-70,
    181-444, 505-6; lang., iii., 723-41; antik, iv., 480-549;
    hist., ii., 92-106; v., 237-510.

  Mexico City, ii., 160-6, 414-15, 559-67; iii., 307; v., 343-6,
355-8; antiq., iv., 504-20.

Mexitl (Mexitly, Mextli), Huitzilopochtli'nin adı, iii., 296.

Mexochitl, bir kusturucu, ii., 599.

Mexoyotzin, bir Toltek soylusu, v., 272-3.

Mexquital, kasaba, Meksika, i., 674.

Mextozolitzli, ay dönemi, ii., 504.

Meyemmas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 445.

  Meyuncame, Durango tanrısı, iii., 179.

  Mezcaleros, i., 474, bkz. Mescaleros.

  Mezquites, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Meztitlan, eyalet, Meksika, iii., 431; antik, iv., 544; geçmiş.,
    v., 260, 335, 475.

  Meztitlanecs, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; konum,
    i., 675.

  Miahuaxochitl, Meksika prensesi ve kraliçesi, v., 363.

  Miamisburg, Mississippi Vadisi, antik., iv., 777-8.

  Mika, Mississippi Vadisi, antik., iv., 782.

  Micaotli, Meksika, antik., iv., 537.

  Micapetlacoli, Nahua tanrıçası, iii., 396.

  Miccacuicatl, Nahua cenaze ilahisi, ii., 607.

  Miccailhuitzintli, Nahua ayı, ii., 328, 510.

  Fareler, yiyecek olarak, i., 405, 430, 561, 576.

  Michatoyatl, nehir, Guatemala, v., 607.

  Michitlatecotle, iii., 396, bkz. Mictlantecutli.

  Michlaits, i., 295, bkz. Matchclats.

  Michoacan (Michuacan), kabileler vb., anlatılmıştır, i., 617-44; ii.,
133-629; konum, i., 674-8; mit., iii., 66-7, 403, 445-7,
541; dil., iii., 737, 744-7; antik., iv., 569-72; tarih., ii.,
107-8; v., 434, 508-26.

Michoacaques, i., 643, Tarascos'a bakınız.

Micksucksealtons (Micksucksealtoms), İç Kolombiya kabilesi, i.,
250-91; konum, i., 312-14.

Micla (Mimilla), Guatemala, antik., iv., 115.

  Mictecacihuatl, iii., 401, bkz. Mictlancihuatl.

  Mictlan, Nahua Hades, ii., 648; iii., 396, 534-6; bölge, San
    Salvador, i., 484; v., 609-11.

  Mictlancalco, yeraltı sarayı, iii., 254; iv., 544.

  Mictlancihuatl (Mictanihuatl, Mictecacihuatl, Miquitecacigua),
    Nahua tanrıçası, iii., 396-402; v., 41.

  Mictlantecutli (Michitlatecotle, Mictlanteuctli, Miquitlamtecotl,
    Miquitlantecotli), Nahua tanrısı, ii., 338, 340; iii., 59, 396-403;
    iv., 514.

  Mictlanteucyohua, Nahua takvim işareti ve tanrı, ii., 516.

  Mictlantongo, Miztec lehçesi, iii., 749.

  Mictlanzinco, yerellik, Meksika, v., 472.

  Ebeler, i., 634; ii., 268-71, 678.

  Miemissouks, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
300.

Göçler, Hiperboreanlar, i., 71, 87, 116; Kolombiyalılar, iii., 608;
Kaliforniyalılar, i., 325; iii., 637-8; genel, v., 138-9; Nahua
milletler, ii., 537-9, 543-51, 559-60; Toltek öncesi, v., 165-8,
188-208; Toltekler, v., 208-18, 565-7; Chichimekler, v., 218-20;
Nahuatlacalar, v., 220-3, 305-10; Maya ulusları, v., 165-8, 180-8,
223-30, 537-42, 546, 554-6, 565-7, 604-13, 616-7.

Miguihui (Miguigui), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
konum, i., 459.

Mijes, Maya ulusu, i., 645-70; ii., 133-629; konum, i., 645,
679; ii., 111-2; özel söz, i., 646-8, 651-2, 659, 666,
668-9; ii., 278, 379; mit., iii., 458; lang., iii., 756-7;
hist., v., 530-3.

Milaketkuns, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
312.

Milchimalli, Nahua savaş toprakları, ii., 227.

Milijaes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 612.

Milkwanen, Güney Kaliforniya kabilesi, i. , 402-22; konum, i.,
460.

Millbank Sound, i., 155, 158, 227, 292-5; iii., 606.

Millbank Sound Kızılderilileri, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum,
i., 294; özel söz, i., 159, 168, 171, 174.

Millerton, California, antik, iv., 707.

Milnaoatl, Nahua erkek kurbanı, iii., 345.

Milpa, bir mısır tarlası, ii., 717.

Mimals, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450.

Mimbrenos, Apaçi kabilesi, i., 473-526; konum, i., 474, 595.

Mimbres dağları ve nehri, i., 595.

Mimich (Mitmitzichi), Nahua şefi, v., 242.

Mimics, i., 68, 437, 551, 706, 736-8; ii., 286, 291-2, 309, 712.

Mimilla, iv., 115, bkz. Micla.

Mina, yerellik, Chihuahua, dil., iii., 712, 716.

Mines, i., 727-8; ii., 473-4, 749-50; iv., 544-5, 673, 697-707,
783-4.

Miopacoas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Mipacmas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    362.

  Miquetanteot, Nikaragua tanrısı, iii., 492.

  Miquitecacigua, iii., 396, bkz. Mictlancihuatl.

  Miquitlamtecotl (Miquitlantecotli), iii., 396, bkz.
    Mictlantecutli.

  Miquiztli, Nahua günü, ii., 511-12, 516-17.

  Mirador, Vera Cruz, antik., iv., 447.

  Mirador, El, Huanuco el Viejo'da, Peru, antik., iv., 801-3.

  Aynalar, i., 623; ii., 480, 482, 713, 735; iii., 238; iv., 383.

Misalahlar, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
449.

Misantla, Vera Cruz, antik, iv., 448-51.

Miscanaka, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i.,
459.

Çeşitli adetler, Hiperboreanlar, i., 67-8, 118-19, 125;
Kolombiyalılar, i., 201-3, 245, 282-5; Kaliforniyalılar, i., 417-18;
Yeni Meksikalılar, i., 517-21, 538, 553-4, 587-8; Meksikalılar, i.,
636-7; iii., 393; Orta Amerikalılar, i., 707-8, 740-1, 776-7.

Mish, Nisqually kabilelerinin adlarının genel son eki, i., 208.

Mishla, Sivrisinek içeceği, i., 739.

Miskaiwhu, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 300.

Misquique, Meksika, antik, iv., 500-1.

Mission Dolores, i., 363, 452-3.

Görevler, i., 29, 173, 291, 325.

  Missisissepono, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum,
    i., 458.

  Mississippi, lang., iii., 726-7; antik, iv., 767, 769-70; v.,
    93-5.

  Mississippi Vadisi, antik, iv., 746-90; v., 538.

  Missopeno (Sopono), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
    konum, i., 459.

  Missouri, Mississippi Vadisi, antik., iv., 769.

  Missouri Nehri, i., 311.

  Missouris, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
458.

Misteken, i., 678, bkz. Miztekler.

Mita, kasaba, Guatemala, i., 787.

Mithouie Nehri, i., 316.

Mithouies, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 316.

Mitic, kasaba, Jalisco, i., 672.

Mitl, Nahua tanrısı, ii., 337; Toltek kralı, v., 253, 263-4, 297;
Tlascaltec hükümdarı, v., 349, 497.

Mitla, Oajaca, antik, i., 665; ii., 570; iv., 388-417; v.,
59-60; hist., v., 232, 444, 464, 528-9, 535.

Mitline, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
453.

Mitliztac, Chichimec şefi, v., 293.

Mitmitzichi, v., 242, bkz. Mimich.

Mitnal, Maya cehennemi, iii., 542.

Mitote, Nahua dansı, ii., 289.

Mitre, ii., 325, 730; iii., 249, 427, 473.

Eldivenler, bkz. Eldivenler.

Miuty, Tacullie şef adı, i., 123.

Mixco, kasaba, Guatemala, i., 787; v., 597; antik., iv., 119-20;
    Tlascala, antik., iv., 477.

  Mixcoa, Nikaragua tanrısı, iii., 492.

  Mixcoatl, Nahua tanrısı, ii., 335-6, 351-2; iii., 118, 403-6.

  Mixcohua, Culhuacan kralı, v., 484.

  Mixcohuas, Nahuas kabilesi, hist., v., 241.

  Mixcohuatepec, Meksika'daki bir tapınağın adı, v., 409.

  Mixcohuatl, Chichimec king, v., 220; (Mixcohuatzin), kralı
    Tlatelulco, v., 349, 364.

  Mixcohuatl Amacohtle, Nahua şefi, v., 242.

  Mixcohuatl Mazatzin, bir Toltek hükümdarı, v., 241, 248-50.

  Mixiuhtlan, yerellik, Meksika, v., 345.

  Mixquiahuala, Meksika, antik., iv., 545.

  Mixtecapan, i., 678, bkz. Miztecapan.

  Mixtecas (Mixteques), i., 671, 678, bkz. Miztecs.

  Mixtecatl, Nahua şefi, v. , 223; Miztecs'in kurucusu, v., 527.

  Mizquiahuala, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Mizquic, eyalet, Meksika, v., 310, 346.

  Mizquicas, Nahua ulusu, ii., 133-629; isim, ii., 129; tarih., v.,
    307-10.

  Mizquihuacan, şehir, Vera Cruz, i., 675.

  Mizquitl, bir Tlascaltec şefi, v., 497.

  Mizquiyahualan, istasyon, Chichimec göçü, v., 294.

  Miztec Alto, Miztec lehçesi, iii., 749-52.

  Miztecapan (Mixtecapan), eyalet, Oajaca, i., 678; ii., 109;
hist., v., 415-17, 443-7, 461-2, 526-7, 531-6.

Miztec Bajo, Miztec lehçesi, iii., 749-52.

Miztecler, (Misteken, Mixtecas , Mixteques), Nahua ulusu, i.,
645-70; ii., 133-629; yer ve isim, i., 645, 678; ii.,
109-10, 129; özel söz, i., 646-8 , 652-3, 657, 659-60,
668-9; ii., 142, 207-9, 228-9, 261, 277, 280, 368, 371, 466,
624, 629; mit., iii., 70-3, 513, 541; v., 13, 20; dil., iii.,
745-52; v., 527; hist., v., 206-7, 239, 443, 461-3, 499, 526-7,
531-5.

Moachets (Moouchat, Mowalchits), Nootkas kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 295.

Moaedoc, i., 327, 443, bkz. Modocs.

Moahtockna, i., 327, bkz. Modocs.

Moealkais, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
451.

Moan, ii., 758, bkz. Muan.

Hendekler, bkz. Kazılar.

Moc, ayın adı Chiapas'ta, ii., 766.

Mokasenler, bkz. Ayakkabılar.

Mochan Xiu, Mayapan hükümdarı, v., 634.

Mochicaui, köy, Sonora, i., 608.

Mochopa, köy, Sonora, i., 606.

Mociaquezqui (Mocioaquetza, Mocioaquezque), doğum sırasında ölen bir kadın, ii., 269; iii., 364-6.

Mocomatzin, v., 349, bkz. Montezuma.

  Mocorito, Sinaloa, lang., iii., 707.

  Mocuexpaltia, askeri rozet, ii., 401.

  Modoc Gölü, i., 443.

  Modoclar (Moeadoc, Moahtockna, Modocks), Kuzey Kaliforniya kabilesi,
    i., 326-61; yer, i., 327, 443-4; özel olarak bahsetmek gerekirse, i.,
    330-4, 340, 346, 350-1, 357, 361; efsane., iii., 524; dil.,
    iii., 640.

  Moetwas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 443.

Mogollon (Mogoyen, Black Mesa), i., 475, 595.

Mohave, i., 597, bkz. Mojave.

Mohuaches, Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum, i., 464.

Moiocoiatzin, Tezcatlipoca'nın adı, iii., 199.

Moiyas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
451.

Mojave Nehri, i., 597.

Mojaves (Mohaves, Hamockhaves), kabile Apaches, i., 473-526;
konum ve isim, i., 475, 597; özel söz, i., 477-8,
480-2, 487, 489, 493, 500-2, 505-6, 508, 512, 517, 519-25;
mit., iii., 175, 526; dil. , iii., 684-6.

Mokaskel, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Mokelumnes (Mokelumnees, Mukelemnes, Mukeemnes, Muthelemnes),
Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 450;
dil., iii., 649-50.

Mokelumne (Moquelumne) Hill, Kaliforniya, antik., iv., 704.

  Mol (Mool), Maya ayı, ii., 700-1, 757-8.

  Molango, mevki, Meksika, i., 675.

  Molcaxetes, levhalar, ii., 285.

  Moleje, mevki, Aşağı Kaliforniya, i., 603.

  Mollales (Moleles), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i.,
    310, 319-20.

  Molo, Chiapanec kahramanı, v., 605.

  Molo (Mulu), Tzendal günü, ii., 767.

  Moltnomahs (Moltnomas), i., 304; iii., 626; Multnomahs'a bakın.

  Molpilli, Nahua vaftiz adı, ii., 275.

  Momacaico, Nahua kurbanı, ii., 335.

  Mombacho Mt, Nikaragua, antik., iv., 30, 48.

  Momostenango, şehir, Guatemala, v., 587.

  Momotombita Adası, Nikaragua, antik., iv., 52-4.

  Momoxtles, antik mezarlar, Guerrero, antik., iv., 423.

  Momuztli, Nahua sunağı, ii., 328.

  Monapostiac, Oajaca, antik., iv., 374; v., 529.

  Monexico, Nikaragua konseyi, ii., 646.

  Para, bkz. Para Birimi.

  Peru'daki Moğol uygarlığı, v., 44-8.

  Monguis, i., 604, bkz. Monquis.

Maymun Kızılderilileri, Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum ve
özel bahis, i., 423.

Maymunlar, i., 721, 759; ii., 351; iii. , 129; v., 172, 209.

Monogenez, i., 4-6; v., 7-9.

Mono Gölü, i., 466.

Monolitler, ii., 555, 572; iv., 115, 138, 275, 399, 448, 538-9,
805. Mono Pi Utes, Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum, i., 467.

Monos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 456;
özel söz, i., 365; dil., iii., 661.

Tektanrıcılık, iii., 23, 55-6, 196-8.

Monquis (Menguis, Menquis, Monguis, Monquies, Monquoi, Moquis),
Aşağı Kaliforniya kabilesi, i., 556-71; konum, i., 558, 603-4;
özel söz, i., 423; dil., iii., 687-93.

Montana, i., 422, 463; dil., iii., 631; antik., iv., 734.

  Montanos, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 794.

  Monte Alban, Oajaca, antik., iv., 377-84.

  Montecristo, köy, Tabasco, i., 683.

  Monte Cuyo, Yucatan, antik., iv., 261.

  Monte Penulco, Meksika, antik., iv., 546.

  Monte Real, Misantla'nın adı, iv., 448.

  Monterey Kızılderilileri, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
    konum, i., 363, 454; özel olarak anılma, i., 366-7, 369, 381,
    384, 388, 398; lang., iii., 653.

Montezuma (Mocomatzin, Moteuhzomatzin), Coatlichan lordu, v.,
349.

Montezuma I. (Moteuczoma, Moteuhzoma), Meksika kralı, i., 554,
586; ii., 139, 181-2, 191-4, 237-9, 404, 451-3; iii., 76-7, 80,
171-5; v., 366, 389-424, 534-5, 537.

  Montezuma II., Meksika kralı, v., 455-82, 501-2, 595, 600.

  Montezuma Ilhuicamina, bkz. Montezuma I.

  Montezuma (Quetzalatl, Tula, Tullanatl) Nehri, v., 243.

  Montezuma Hamamı, Meksika, antik., iv., 524-6.

  Aylar, Nahua takvimi, ii., 508-14; Maya takvimi, ii., 756-8,
    760-1, 766.

  Anıtlar, defin, i., 113, 357, 523, 783.

  Moolallels, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

Ay, batıl inançlar ve ibadet, i., 587, 666, 741; iii., 62, 82,
84-6, 100-101, 111-12, 152, 187, 190, 502, 547.

Ay Vadisi, i., 362.

Mooshahneh, Moqui kasabası, iv., 669.

Mootaeyuhew, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
460.

Moouchat, i., 295, bkz. Moachet.

Mopanes, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 682, 786.

Moquelumne, iii., 650, bkz. Mokelumne.

Tlatelulco valisi Moquihuix, v., 411, 417-18, 429-31.

Moquis (Moquinos), Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum, i.,
526, 528, 600-1; özel söz, i., 529-30, 540, 544, 547,
551, 554-6; iv., 668-70; mit., iii., 80, 131, 175, 527; v.,
20; dil., iii., 660, 671-4.

Moraiuhs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 444.

Moralenos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Moreri, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 795.

Moresby Adası, i., 292.

Mormon, köken teorisi, v., 96-102.

Mormon Creek, Kaliforniya, antik, iv., 702.

Moro, El, New Mexico, antik, iv., 648.

Moro Dağları, iii., 595.

Morshewskojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

Mozaik, ii., 314, 376-7, 482, 488-90, 606, 750; iii., 385, 390-2;
iv., 395, 400-1, 407-8, 410, 557-9.

Mosette, i., 292, bkz. Massets.

Mosquito Coast, antik, iv., 25-8.

Sivrisinekler, Orta Amerika'nın vahşi kabilelerinin bölündüğü üç aileden biri;
tüm uluslarının ve kabilelerinin birlikte
tanımlanan tavır ve gelenekleri; fiziği, i., 711-47; giyimi, i., 714-15; konutları, i., 715-17; yiyecek,
i., 718-22; kişisel alışkanlıklar, i., 722; silahlar ve savaş, i., 722-3; aletler ve imalatlar, i., 724; tekneler, i., 724-5;
mülk ve ticaret, i., 725-6; sanat, i., 726-8; hükümet
ve kölelik, i., 728-9; kadınlar ve evlilik, i., 729-35;
eğlenceler, i., 735-9; batıl inançlar ve çeşitli gelenekler,
i., 740-41; tıp, i., 741-3; cenaze töreni, i., 744-5; karakter,
i., 745-7; mit., iii., 496-8, 543; dil., iii., 571-2, 782-90;
kabilelerin yeri, i., 712-13, 792-4.

Sivrisinekler (Sambos), Sivrisinek ailesinin kabilesi, i., 711-47;
yer ve isim, i., 713, 794; özel söz, i., 714-16,
723, 728, 731, 736, 745-6; dil., iii., 783.

Yosun, i., 86, 227, 264-7.

Moszasnavi (Masanais, Moxonavi), Moqui köyü, i., 600-1.

Motagua Nehri, i., 788-9; v., 593. Moteuczoma (Moteuhzoma), v., 391, bkz. Montezuma I.

  Moteuhzomatzin, v., 349, bkz. Montezuma.

  Sedef, bkz. İnci.

  Güve kurdu, Navajo efsanesi., iii., 81.

  Motilones, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 796.

  Motlaxquiantota, Nahua ziyafeti, iii., 390.

  Motucas, Mosquitos kabilesi, i., 711-47; konum, i., 713;
    lang., iii., 783.

  Motzontecomaitotia, Nahua dansı, ii., 311.

  Höyük inşa edenler, ilgili spekülasyonlar, iv., 744-90; v., 538-9.

  Höyük Şehri, Mississippi Vadisi, antik., iv., 758.

  Mounds, Orta Amerika, antik., ii., 647; iv., 24, 27, 32-4,
    69-76, 117-18, 124, 129, 131, 139, 167, 198-204, 215, 219-20,
    236-7, 240-7, 252, 261-2, 270-1; Meksika, antik., iv., 350-614,
    şifre; Arizona, antik, iv., 633-4, 675-6; Kaliforniya,
    Utah ve Colorado, antik, iv., 695-718; Oregon ve Britanya Kolombiyası, antik, iv., 735-42; Mississippi Vadisi, antik, iv.,
747-78; Peru, antik, iv., 792, 798-803.

Mount Adams, i., 254. Güneş Dağı, Oajaca, v., 531-2.

Mount Baker, i., 299.

Mount Cacatepec, ii., 335.

Mount Diablo, i., 363, 452.

Mount Fairweather, i., 142.

Mount Hood , i., 320.

Matlalcueje Dağı, ii., 312.

Rainier Dağı, i., 321.

St Elias Dağı, i., 94, 96, 142; iii., 579.

Mount St Helens, i., 321.

Mount Shasta, i., 328, 330; iii., 90-1, 593.

Mount Tocitlan, ii., 567.

Mount Vancouver, i., 320.

Yas , Hiperboreanlar, i., 86, 119, 125-7, 134; Kolombiyalılar, i.,
173, 180, 192, 206, 247-8, 288-9; Kaliforniyalılar, i., 357-60,
370, 396- 7, 420-21, 440; Yeni Meksikalılar, i., 523-4, 555, 569-70,
590; Meksikalılar, ii., 331, 606-8, 613-23; Orta Amerikalılar, i.,
709, 716, 744-5, 781-4; ii., 801-2.

Bıyık, bkz. Sakallar.

Ağız, Hiperboreanlar, i ., 46; Kolombiyalılar, i., 177-8, 225;
Kaliforniyalılar, i., 364-6; Yeni Meksikalılar, i., 573; Meksikalılar, i.,
647; Orta Amerikalılar, i., 714.

Ağız taşı , defin, ii., 606, 614, 619, 799; iii., 515.

  Movas, köy, Sonora, i., 601.

  Mowatchits, i., 295, bkz. Moachets.

  Mow-wee-mas (Mauhemi), Kuzey Kaliforniya'da şeflere verilen isim, i.,
    348.

  Mox, ii., 767, bkz. Imox.

  Moxic, Tzendal günü, ii., 767; Chiapanec kahramanı, v., 605.

  Moxonavi, i., 601, bkz. Moszasnavi.

  Moyotlan (Mayotla), Meksika'nın banliyösü, ii., 563.

  Moyucuyatzin, Nahua tanrısı, iii., 194.

  Mozahui, i., 675, bkz. Mazahuas.

  Mozcas, iii., 269, bkz. Muyscas.

  Mozeloquitzin, Chichimec kralı, v., 220.

Mozot, şifalı ot, ii., 795.

Mptolyas Kanyonu, Oregon, antik, iv., 734.

Muan (İnleme), Maya ayı, ii., 692, 757-8. Mucaw, bir ağaç türü, i., 761.

Mucchita, Nayarits' abode of souls, iii., 529.

Muchlaht, i., 295, bkz. Matchclat.

Muckalucs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; özel söz ,
i., 351.

Muck-a-muck, Kuzey Kaliforniya yemeği, i., 358.

Çamur, bkz. Dünya.

Çamurlu Nehir, i., 464.

  Muerto Adası, Kıstak, antik., iv., 20.

  Muetasac, Chiapas'ta ayın adı, ii., 766.

  Mugeres Adası, Yucatan, antik., iv., 260-1.

  Mugu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458-9.

  Muhasal, Towka'nın 10 yaşındaki çocuğu, i., 732.

  Muingpe, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Mukelemnes (Mukeemnes), i., 450, bkz. Mokelumnes.

  Mulatos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Katırlar, i., 490-2, 496, 505, 539, 544, 561, 659.

Mullateco, Orta Kaliforniya lehçesi, iii., 650.

Multnomahs (Mathlanobs, Moltnomas, Moltnomahs), kabilesi Chinooks, i., 222-50; yer, i., 309; özel söz, i.,
229; dil., iii., 626.

Mulu, v., 605, bkz. Molo.

Muluc, Maya günü, takvim işareti, ve tanrı, ii., 703, 755-6, 760-1; iii., 122.

  Mumah, Kiş Tapınağı, iii., 481.

  Mumaltachi, Orta Kaliforniya, Lang., iii., 650.

  Mumyalar, ii., 604; iii., 54, 500.

  Mumuehitl, kavrulmuş mısır, ii., 354.

  Muna, Yucatan, antik., iv., 199.

  Mupu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Muqui, Moqui köyü, i., 528.

  Cinayet, i. , 124, 168, 171, 348-9, 386, 409-10, 435, 509-10, 770;
    ii., 458-9, 651, 657.

  Murex, boyama için, i., 630.

  Murphy's Flat, California, antik., iv., 704.

  Murtilpar (Martilpar), Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum,
    i., 295.

  Muscleshell Rapids, i., 321.

  Müzeler, Meksika Cumhuriyeti, antik., iv., 553-64.

  Mushaiina, Moqui köyü, i., 528, 600.

  Müzik, Hiperborlular, i., 112; Kolombiyalılar, i., 165, 170, 200-1,
281-2; Kaliforniyalılar, i., 354, 393, 416; Yeni Meksikalılar, i.,
515-16, 552, 584, 586; Meksikalılar, i., 631 , 635, 656, 664-8;
ii., 285-6, 288-94, 313, 412, 426-7, 492, 617, 620-1; iii.,
62-3, 336-7, 341-2 , 347, 427; antik, iv., 478, 504, 520, 561;
Orta Amerikalılar, i., 705, 732, 735-8, 744, 764, 774, 782; ii.,
646, 706-7, 711-14, 746; antiq., iv., 19-20; v., 632.

Misk sıçanı, Tacully miti, iii., 98.

Mustac, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455.

Muthelemnes, i., 450, bkz. Mokelumnes.

Mutistuls, Orta Kaliforniya kabilesi , i., 361-401; konum, i.,
452.

Mutsunes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454; dil., iii., 653-4.

Muutzizti (Muutzicat), Orta Meksika kabilesi, i., 617-44;
konum, i., 672; dil., iii., 719-21.

Muvinabores, Apaçi kabilesi, i ., 473-526; yer, i., 592.

Mux, Chiapas'taki ayın adı, ii., 766.

Muyscas (Mozcas), Kolombiyalı bir kabile, mitoloji, iii., 269; v., 24.

  Myacoma, Napa lehçesi, iii., 650.

  Myer's Ravine, California, antik., iv., 706.

  Mistik Ağaç, tapınak, Chiapas, antik., iv., 343.

  Mitoloji, genel gözlemler, iii., 5, 13-41, 510-5;
    Hyperboreans, iii., 98-106, 140-9, 516-19; v., 14; Kolombiyalılar,
    i., 170-1, 202-3, 283-4; iii., 94-8, 149-57, 519-22;
    Kaliforniyalılar, i., 387-8, 397, 400, 405, 421-2; iii., 84-94,
157-69, 175-7, 522-6, 545-50; v., 14; Yeni Meksikalılar, i., 520,
538, 553-4, 587-8; iii., 75 -85, 169-75, 526-9; v., 13-14;
Meksikalılar, i., 634, 665-6; ii., 200-15, 245-6, 292, 302-41,
388-97, 604-5, 616-23; iii., 55-74, 109-13, 119-23, 128-9,
179-231, 237-460, 511-15, 527-8, 532-41; v., 12-13, 84-91, 350,
514, 528; Orta Amerikalılar, i., 707-8, 740; ii., 663; iii.,
42-55, 74-5, 461-501, 541-4; v., 13-14, 87 , 171-2, 545-8, 572,
610, 618-9; fiziksel mitler, iii., 108-26; hayvan mitleri, iii.,
127-39; fallik ayinler, iii., 501-9; höyük inşaatçıları, iv., 787;
Perulular, v., 14-17.

N

Naaneeaaghees, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114 ; konum, i.,
    143.

  Nabe Ligin Ga, Kiş ayı, ii., 766.

  Nabe Mam, Kiş ayı, ii., 766.

  Nabe Pach, Kiş ayı, ii., 766.

  Nabe Tzih, Kiş ayı, ii., 766.

  Nabey Mam, Çakçıquel ayı, ii., 766.

  Nabey Pach, Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Nabey Togic, Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Nabey Tumuzuz, Çakçıquel ayı, ii., 766.

  Nabiltse, Kuzey Kaliforniya dili., iii., 642.

  Naboh Choweshaks, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
    konum, i., 447.

Nacalxur, v., 252, bkz. Nacaxoc.

Nacameri, köy, Sonora, i., 601.

Nacameri Nehri, i., 605.

Nacapahuazcan, yerellik, Puebla, v., 490.

Nacaugna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 460.

Nacaxoc (Nacalxur, Nacaxoc Mitl, Nacaxzoch, Nacazxoc, Nacazxot),
Toltek kralı, v., 252, 261, 297.

Nacazpipilolxochi, Cholultec rahibi, v. , 495-6.

Nachan (Pachan), Palenque'ye uygulanan isim, iv., 294-5; tarih., v.,
    159, 163, 187, 221.

  Nackneck Nehri, i., 140.

  Nacochtli, Nahua küpeleri, ii., 404.

  Nacon, Maya başlığı, ii., 693, 741; iii., 473.

  Nacooche Vadisi, Mississippi Vadisi, antik., iv., 768.

  Nacori, köy, Sonora, i., 606-7.

  Nacuix, Chichimec ülkesinin adı, v., 219.

  Nacxit, Copan kralı, v., 552, 558.

  Nacxitl, Nahua tanrısı, iii., 416.

  Naelimler (Nahelemler), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i.,
307.

Nagailers, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 145.

Nagarandas, i., 792, bkz. Nagrandans.

Naggeuktormutes (Naggeuktoomutes), Eskimo kabilesi, i. , 40-69;
konum, i., 42, 138.

Nagrandanlar (Nagarandalar, Nagrandalar), Guatemala kabilesi, i., 686-711;
konum, i., 688, 792; hist., v., 613.

Nagualizm, koruyucu bir ruha inanç, i., 740; ii., 277; iii.,
458-9, 467, 482.

Nagun-alayeksa, i., 37, bkz. Unalaska.

Nahajuey, i., 459, bkz. Nahuey.

Naha-'tdinne, Kutchin lehçesi, iii., 587.

Nahchess Nehri, i., 320.

Nahelemler, i., 307, bkz. Naelimler.

Nahlohs, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
449.

Nahual Teteuctin, Nahua şövalyelik düzeni, v., 253.

Nahua Milletleri (Nahoas), görgü ve adetler, ii., 133-629;
isim, ii., 129; hükümet, ii., 133-239, 433-72; eğitim,
ii., 240-51; evlilik, ii., 251-66; kadınlar ve çocuklar, ii.,
266-81; eğlenceler, ii., 283-301; festivaller ve şölenler, ii.,
302-41; yiyecek, ii., 342-62; giyim, ii., 363-77; ticaret, ii.,
378-97; tekneler, ii., 397-9; silahlar ve savaş, ii., 400-32; sanatlar
ve imalatlar, ii., 473-92; hitabet ve şiir, ii., 492-7;
aritmetik, ii., 497-500; takvim, ii., 502-22; hiyeroglifler,
ii., 523-52; konutlar ve mimari, ii., 160-174,
553-89; tıp, ii., 591-602; cenaze töreni, ii., 603-23; fizik,
ii., 624-5; karakter, ii., 626-9; görgü ve gelenekler de
Orta ve Güney Meksikalılarla birlikte tanımlanmıştır, i., 617-70;
yer, i., 617, 670-81;mit., ii., 200-15, 245-6, 292,
302-41, 388-97, 604-5, 616-23; iii., 55-74, 109-13, 119-23,
128-9, 179-231, 237-460, 511-15, 532-41; v., 84-91, 350; dil.,
iii., 723-58; v., 352, 508, 510, 527, 537; hist., ii., 91-114;
iii., 270, 307-8; v., 188-538, 541-6, 553-7, 561, 564-8, 595-7,
601, 606, 616-17, 621, 623.

Nahuatlacs, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; yer, i.,
675-6; hist., v., 305-10.

Nahuatls, Guatemala kabilesi, i., 686-711; özel söz, i.,
701.

Nahualoztomecas, Nahua tüccarları, ii., 381.

Nahuey (Nahajuey), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum,
i., 459.

Nahui Ollin Tonatiuh, Nahua takvim işareti, ii., 339; v., 205.

Nahuixochitl, Tzotzolan efendisi, v., 461-2.

Naiagutls, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
444.

Naig (Naique), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 453.

Naila, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Najarites, i., 607, bkz. Nayarits.

Nalalsemoch, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Nalegak, Eskimo şef unvanı, i., 65.

Nambe, Pueblo köyü, i., 527, 599; dil., iii., 681.

Nambe Deresi, i., 599.

İsimler, Hiperboreanlar, i., 37, 40-1, 69-71, 87, 94-5, 111-12,
116, 121; Kolombiyalılar, i., 151-2, 202, 219, 222, 245, 248, 279,
288; Kaliforniyalılar, i., 325-6, 344, 357, 438, 468; iii., 636;
Meksikalılar, i., 634-5, 670; ii., 85, 274-5; v., 324, 346; Mayalar,
ii., 665, 680-1; antiq., iv., 154, 294-6; metaforik, iii.,
35-6.

Namocuix, Chichimec kralı, v., 220.

Nanacatl, sarhoş edici bir mantar, ii., 394.

Nanahuani, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i.,
459.

Nanahuatzin, Nahua tanrısı, iii., 60; v., 204-5.

Nanaimo Nehri, i., 298.

  Nanaimos, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 175, 298.

  Nanchititla, Meksika antik., iv., 480.

  Nanihehecatl, Quetzalcoatl'ın adı, iii., 267.

  Nanoose, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 176, 296.

  Nanoose Limanı, i., 298.

  Nantena, Tinneh perileri, iii., 142.

  Naolin, Nahua tanrısı, iii., 109.

  Naolingo (Tatimolo), Totonac lehçesi, iii., 777-8.

  Napas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 363,
    451, 453; lang., iii., 650.

  Napatecutli, Nahua tanrısı, iii., 417-18.

  Napa Vadisi, i., 363, 451-2.

  Napobatins, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    451.

  Napousney, Trinity Nehri tanrısı, iii., 176.

  Napuat, (Quetahtores), Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum,
    i., 592.

  Naranjan, şehir, Michoacan, v., 511.

  Narkotik, i., 667; ii., 330, 600.

  Narices, Kuzey Meksika kabilesi, i. , 571-91; konum, i., 613.

  Narkocktau, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

  Nazals, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 305.

  Nasas, i., 614, bkz. Nazalar.

  Nascud, Tinneh lehçesi, iii., 585.

  Nashville, Mississippi Vadisi, antik., iv., 776.

  Naskootains, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 146.

  Nasomahlar, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 308.

Nasqually, i., 301, bkz. Nisqually.

Nass, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 155, 293-4;
özel söz, i., 156, 173 ; dil., iii., 606-7.

Nass Nehri, i., 38, 94, 142, 155, 293-4.

Yehl'in evi olan Nass-Shakieyehl, iii., 146.

Nata, Nahua Noah, iii., 66.

Nata, Isthmia kabilesi, i., 747-85; yer, i., 795; lang.,
iii., 794.

Natages (Natajes), Apaçi kabilesi, i., 473-526; konum, i.,
474; iii., 595.

Natche Kutchin (Gens de Large), Tinneh kabilesi, i. , 114-37;
konum, i., 115, 147.

Natchez, Florida kabilesi, erken durum ve dil., v., 538-9.

Nateotetain Nehri, i., 146.

Nateotetains, Tinneh kabilesi, i., 114 -37; konum, i., 114,
146; özel söz, i., 127.

Nate-sa, i., 132, Natsahi'ye bakınız.

National Buena Esperanza, bölge, Orta Kaliforniya, i., 455.

  Ulusal Müze, Meksika, antik., iv., 560-3.

  Natividad Navajoa (Navohoua), köy, Sonora, i., 607.

  Natividad, Puebla, antik., iv., 477-8.

  Natliautin, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 145.

  Natora, köy, Sonora, i., 606.

  Natsahi (Nate-sa), Kutchin klanı, i., 132.

  Na-tsik-Kut-chin (Na-tsik-koo-chin), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
    konum, i., 147; lang., iii., 586.

Doğa, fizik ve karakter üzerindeki etkisi, Çevre'ye bakınız.

Natykinskojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; yer, i., 141.

Nauaq, Tonacateotle'nin sıfatı, iii., 191. Nauhtlan, şehir, Vera Cruz, v., 439.

Nauhyotl, Chichimec kralı, v., 220.

Nauhyotl I. (Nauhyotzin), Toltek kralı, v., 248, 256, 263-5.

Nauhyotl II., Toltek kralı, v., 276.

Nauhyotl III. (Coyol, Coyotl), Toltek kralı, v., 299-304.

Nauhyotl IV., Toltek kralı, v., 361-4.

  Nauhyotzin, v., 248, bkz. Nauhyotl I.

  Nauni, Komançilerin adı, i., 473.

  Navahoa (Navohoua), i., 607-8, bkz. Natividad Navajoa.

  Navajas, bkz. Cerro de las Navajas.

  Navajo Nehri, i., 465.

  Navajolar (Navahoes, Navajoes, Navajoos), Apaçiler kabilesi,
    i., 473-526;  yer ve isim, i., 464, 475, 596; özel
    bahsi geçen, i., 477-8, 482-3, 486, 488-91, 494-5, 498, 501-6, 508,
    510, 512-13, 520-5; efsane, iii., 81-3, 117, 120, 171, 528; v.,
    20; lang., iii., 602.

  Navajo Spring, Arizona, antik., iv., 644.

  Navigandis, Isthmia kabilesi, i., 747-85; özel olarak bahsetmek gerekirse, i.,
    785.

  Navigasyon, tarih öncesi, v., 10-11, ayrıca bkz. Tekneler.

  Navohoua, i., 607, bkz. Natividad Navajoa.

  Navon de los Pecos, i., 600, bkz. Pecos.

  Nawdowessies, Haidahs kabilesi, i., 155-74; özel olarak bahsetmek gerekirse, i.,
    158.

  Naweetes, i., 295, bkz. Newitler.

  Nawloks, Haidah ruhları, iii., 150.

  Nawmooits, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

  Nayab chab, Maya ara günleri, ii., 759.

  Nayarit (Nuevo Toledo), mevki, Jalisco, i., 671-2; v., 509.

  Nayaritler (Najaritler), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
    i., 607; lang., iii., 719-20.

  Nayeb haab, Maya ara günleri, ii., 759.

  Nazalar (Nasas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
    613.

  Neachesna Nehri, i., 307.

  Neah Körfezi (Waadda), i., 220, 302.

  Yakın Ada, i., 87.

  Nebah (Nebak), Guatemala, antik., iv., 131.

  Necalhualcoiotl, ii., 134, bkz. Nezahualcoyotl.

  Necaoalpilli, Tezcatlipoca'nın adı, iii., 199.

  Necatitlan, Meksika banliyösü, ii., 560.

  Nechecolees (Nechakokes, Nechecolies), Chinook kabilesi, i.,
    222-50; konum, i., 223, 306; özel olarak anma, i., 230.

  Necketos (Neekeetoos), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum,
    i., 307.

  Kolyeler, i., 368-9, 482, 533, 551, 559, 574, 623, 649-51, 732,
    752, 754; ii., 376, 733. Necociautl, Tezcatlipoca'nın adı, iii., 199.

Necomanchees (Nickomins), Chinook kabilesi, i., 222-50;
konum, i., 305.

Necoons, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 292.

Necootimeighs, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
317.

Necuametl, Chichimeks'in antik ülkesi, v., 219.

Necultas, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 298.

Neecelowes, i., 293, bkz. Neeslous.

İğneler, i., 73, 79, 91, 191, 236, 407, 563.

  Neekeetoos, i., 307, bkz. Necketos.

  Neerchokioons, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

  Neeshenams (Neshenams), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
    konum, i., 451; özel olarak belirtilmesi, i., 386, 389, 397; efsane.,
    iii., 531-2, 545-6; lang., iii., 648-9, 652.

  Neeslous (Neecelowes), Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum,
    i., 293-4.

  Neetlakapamuch, Britanya Kolombiyası, dil, iii., 613.

Neewamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 300.

Neewamish Nehri, i., 300.

Negritos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Zenciler, Kıstaklı köleler, i., 772; antik, iv., 427.

Neguales, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Nehalem Nehri, i., 305.

Nehannes (Nehannees, Nohhannies), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
konum, i., 148-9; özel söz, i., 125; lang., iii.,
    587.

  Neixcotlapatli, kusturucu, ii., 599.

  Nemalquinners, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

  Nemontemi, Nahua ara günler, ii., 275, 508.

  Nemshous (Nemshans, Nemshaws, Nemshoos), Orta Kaliforniya
    kabile, i., 361-401; konum, i., 450; lang., iii., 649.

  Nena, Nahua Noah'ın karısı, iii., 66.

  Nennequi, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Nephites, Amerika kökenli izler, v., 98-101.

  Nepohualtzitzin, Nahua düğümlü kayıtlar, ii., 551.

  Nequametl, Chichimec king, v., 220.

  Nequatolli, bir çeşit yulaf ezmesi, ii., 355.

  Nequen, maguey kumaş, ii., 364, 406, 484.

  Nequiteh, Trinity Nehri tanrısı, iii., 176.

  Neselitch, Chinook kabilesi. i., 222-50; konum, i., 307.

  Nespeelum Deresi, i., 316.

  Nespeelums, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    315.

  Nespodlar, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

  Nesquallis, i., 301, bkz. Nisquallies.

  Netecuitotoli, Nahua dansı, ii., 290.

  Netela, Güney Kaliforniya dili., iii., 660, 674-8.

  Netentzzoponiztli, bir Nahua hastalığı, ii., 267.

  Neteteliztli, Nahua dansı, ii., 288.

  Netonatiuhqualo, Nahua festivali, ii., 339.

  Netotoliztli, Nahua dansı, ii., 295.

  Ağlar, Hiperborlular, i., 55-6, 76, 90, 118, 123; Kolombiyalılar,
i., 162-4, 185-7, 212-14, 233, 262; Kaliforniyalılar, i., 337-9,
375-6, 406, 428; Yeni Meksikalılar, i., 488, 500-2, 539, 562-3,
566; Meksikalılar, i., 652, 656-7; ii., 351-2; v., 325; Orta
Amerikalılar, i., 694, 697-8, 708, 719, 724, 760, 765; ii., 721,
752.

Nettles, i., 185, 568.

Netzicho, Zapotek lehçesi, iii., 754.

Neuchallets (Neuchadlits, Noochahlaht), Nootka kabilesi, i.,
174-208; yer, i., 295.

Neuksack, i., 209, 299, bkz. Nooksak.

Neukwers, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 299.

Neutubvig, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 300.

Neuwitties, i., 295, bkz. Newittees.

Nevada, kabilelerin görgü ve adetleri, i., 422-42; konum, i.,
    322, 460, 465-9; lang., iii., 661-3; antik., iv., 713-14.

  Nevada County, Kaliforniya, antik., iv., 706.

  Nevichumnes, i., 450, bkz. Newatchumnes.

  Nevome, Pima lehçesi, iii., 695.

  New Almaden, California, antik., iv., 696.

  Newark, Mississippi Valley, antik, iv., 758-9, 785.

  Newaskees, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

  Newatchumnes (Nevichumnes, Newichumnes), Orta Kaliforniya
    kabile, i., 361-401; konum, i., 450; lang., iii., 649.

  Yeni Gelenler, i., 175, bkz. Yeni Gelenler.

  Newathie, Mojave tanrısı, iii., 175.

  Yeni Kaledonya, i., 145, 313.

  Newchemas (Nuchimas), Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum,
    Ben. , 295; özel söz, i., 178, 182; dil., iii., 608.

New Dungeness, mahal, Washington, i., 212.

New Granada, iv., 15, Kolombiya'ya bakınız.

Newicarguts, Tinneh kabilesi, i., 114-37; yer, i., 115, 147.

Newittees (Naweetees, Newatees, Neuwitties, Newette), Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 175, 292, 295.

Pasifik Eyaletleri yerlilerinin ayrıldığı yedi gruptan biri olan Yeni Meksikalılar, New Mexico, Arizona, Aşağı Kaliforniya, Sonora, Sinaloa, Chihuahua, Durango, Coahuila, Nuevo Leon, kuzey Zacatecas ve batı Teksas'ta, 36 derece ile 23 derece, 96 derece ile 117 derece boylamlar arasında, dört aileye bölünmüştür - Apaçiler, Pueblolar, Aşağı Kaliforniyalılar ve Kuzey Meksikalılar; her birinin gelenek ve görenekleri ayrı ayrı açıklanmıştır, i., 471-614; konum, bölümler ve
kabile sınırları, i., 471-3, 591-614; mit., i., 520, 538,
553-4, 587-8; iii., 75-85, 169-75, 526-31; dil., i., 528;
iii., 568-9, 680-722; antiq., i., 537-8; iv., 615-86; origin,
v., 20; hist., v., 537-8.

New Mexico, kabileler, i., 471-556, 591-601; dil., iii., 593-5,
660-4, 680-3; antiq., iv., 615-86.

New River, i., 445, 458, 597.

New River Kızılderilileri, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum,
    i., 458.

  New York, antik, iv., 750-1.

  New York Flat, California, antik., iv., 707.

  Nexapa, mevki, Nikaragua, i., 790; v., 532, 534.

  Nexichas (Nexitzas), i., 680, bkz. Beni Xonos.

  Nexoxocho, Nahua tanrıçası, iii., 396.

  Nextepelma, Nahua tanrısı, iii., 396.

  Neyetse-Kutshi, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 147.

  Nezahualcoyotl (Necahualcoiotl, Nezahualcojotl), Acolhua hükümdarı,
    ii., 134, 447, 471-2, 589; iii., 184, 196-8; v., 372-428,
    498-9.

  Nezahualpilli, Acolhua monarşisi, ii., 134, 220, 447-50, 610; v.,
    421-75, 499, 507.

  Nez Perce Nehri, i., 318.

  Nez Perces, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum ve
    isim, i., 152, 253, 316-17; özel söz, i., 254-8, 260,
265, 267-74, 276-9, 282, 284, 287, 289-91; mit., iii., 95,
156, 520; dil., iii., 621-5.

Nguyuk, Aleut kabilesi, i., 87-94; yer, i., 141.

Niahbella Pomos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
yer, i., 448.

Nicahtagah, Quiche tanrısı, v., 181, 547.

Nikaragua, açıklanan uluslar, i., 686-711; ii., 645-803;
yer, i., 688, 790-4; özel olarak bahsetmek gerekirse, i., 711; ii., 123,
645-7, 650-4, 666-7, 670-2, 674, 676, 678, 708-10, 713-14,
718-25, 728-34, 737, 739-47, 749-52, 766, 770-1, 785, 790,
793-4, 800-3; mit, iii., 75, 132, 490-6, 507, 543; v., 13;
dil., iii., 723, 726, 759-60, 783, 791-3; antik, iv., 28-67;
    hist., v., 472-3, 529, 604, 612-13.

  Nikaragua Gölü, i., 790-2, 795; ii., 123; v., 613; antik., iv.,
    28-30.

  Nikaragualılar, Niquirans'ın adı, v., 613.

  Niccoutamuch, i., 310, bkz. Nicoutamuch.

  Nichqum, Chiapas'ta ayın adı, ii., 766.

  Nickomins, i., 305, bkz. Necomanchees.

  Nicola Lake, lang., iii., 613.

  Nicola River, lang., iii., 613.

  Nicoutameens, i., 310, bkz. Nicoutamuch.

  Nicoutamuch (Niccoutamuch, Nicoutameens, Nicutemuch), İç Bölge
    Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i., 310; özel
    anma, i., 258, 290.

  Nicoya, eyalet ve şehir, Kosta Rika, v., 605.

  Nicoya Körfezi, i., 752, 791-2; v., 613.

  Nightan, Hayde kabilesi, i., 155-74; konum, i., 292.

  Nihaib, Quiche başlığı, ii., 643-4; v., 546, 552, 566-7, 580.

  Nijapa Lake, Nikaragua, antik., iv., 31, 37.

  Nijoras, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; yer ve isim, i.,
    475, 598; lang., iii., 684.

  Nikaas (Nikas), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 307.

  Nikozliautin, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 145.

  Nima-Amag, Qulaha adı, i., 787.

  Nima Camha, Kiş başlığı, ii., 644.

  Nimahuinac, Cakchiquel king, v., 598, 609.

  Nima Quiche (Nimaquiche), Quiche şefi, v., 565, 576, 578, 604.

  Nimcakahpec, şehir, Guatemala, v., 584. Nim Chocoh Cawek, Quiche başlığı, ii., 639, 644; v., 602.

Nimkish (Nimkis, Nimpkish), Nootka kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 176, 295-6, 298; özel söz, i., 183.

Nimkish Nehri, i., 298.

Nimpokom, şehir, Guatemala, i., 788; antik, iv., 131; v., 555.

Nimxob Carchah, Carchah için isim, v., 175, 544.

Ninstence, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 292.

  Ninumbees, Shoshone ruhları, iii., 157.

  Ninus, Mox'un adı, v., 605.

  Nio, Sinaloa, lang., iii., 707.

  Niparaya (Niparaja), Pericui tanrısı, iii., 83, 169, 529; v., 20.

  Nipomo, San Luis Obispo, California'daki mezar, antik., iv., 692.

  Niquirans, (Nikaragualılar), Guatemala kabilesi, i., 668-711; konum,
    i., 688, 792; tarih., v., 613.

  Nisquallies (Nesquallis, Skwalls, Squallies), Sound kabilesi
    Hintliler, i., 208-22; konum, i., 208, 299, 301; özel
anma, i., 210, 214, 217, 220, 222; mit., iii., 97-8; dil.,
ii., 618.

Nisqually (Nasqually) Nehri, i., 301.

Nitinaht Nehri, i., 295.

Nitinats, (Nitinahts, Nitteenats, Nittinahts), Nootka kabilesi,
i., 174-208; konum, i., 175, 296; özel anma, i., 178,
189-90, 208; dil., iii., 609.

Nitinat Sound, i., 175, 295-7.

Niyuna, Komançiler için isim, i., 473.

Noaches, Şoşon kabilesi, i., 422-42; yer, i., 464.

Nuh, köken teorisi, v., 9-12.

Soylular, Meksikalılar, ii., 186-200, 225, 373-7, 441; iii., 434; v.,
456-7; Orta Amerikalılar, i., 770-1; ii., 636-44, 663-4, 673-4,
693-4, 727, 784-5; v., 579-82, 588-9, 591-2.

Nocasari, köy, Sonora, i., 605.

  Noches, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, yani, 460;
    lang., iii., 686.

  Nochiztlan, Miztec lehçesi, iii., 749.

  Nochiztli, koşineal böcek, ii., 486.

  Noconi (Yiuhtas), Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i.,
    592.

  Nocto, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Nocuma, Acagchememem tanrısı, iii., 164.

  Noh, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Nohcacab, Yucatan, antik., iv., 200-2, 211, 218-9.

  Nohenial, batı Yucatan'ın adı, v., 615.

  Nohhannies, i., 148, bkz. Nehannes.

  Nohioalli, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Nohpat (Noh Pat), Yucatan, antik, iv., 202, 211.

Nohtscho, köy, Kuzey Kaliforniya, i., 444.

Noimucks, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
451.

Noisas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
451.

Noiyucans, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
451.

Noj, Istlavacan tanrısı, iii., 482.

Nombre de Dios, kasaba, Zacatecas, i., 614; kasaba, Darien, iii.,
794; v., 613.

Nomee Kültleri, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
442.

Nomee Lacks (Nome Lackees), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
konum, i., 442, 451.

Nomenuches (Poruches), Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum,
i., 464.

Nonohualca, Chichimec kralı, v., 220.

Nonohualcas, Tabasco kabilesi, i., 644-70, ii., 133-629; konum
ve isim, i., 791; ii., 112, 129; hist., v., 196, 229, 562.

  Nonohualcatl, Culhua king, v., 250, 256, 300, 313, 316, 320.

  Nonohualco (Nonualcat), bölge ve yerellik, Tabasco, v., 229,
    562.

  Noobimucks, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
    442.

  Noochahlaht, i., 295, bkz. Neuchallet.

  Nookchues, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    363, 456.

  Nooklummi (Nukhlumi), Ses Kızılderililerinin kabilesi, i., 208-22;
    konum, i., 299; dil., iii., 615.

Nooksak (Neuksack, Nooksahk, Nootsak), Sound Kızılderilileri kabilesi, i.,
208-22; konum, i., 208, 299; özel söz, i., 210, 213,
218, 220; dil., iii., 615.

Noosdalums (Noostlalums, Nusdalums), Sound Kızılderilileri kabilesi, i.,
208-22; konum, i., 302.

Noosehchatl, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
301.

Nootchoos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455.

Noothums, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 300. Nootkalar, Kolombiyalıların bölündüğü dokuz aileden biri
; tüm milletlerin ve kabilelerin görgü ve adetleri
birlikte açıklanmıştır, i., 174-208; fizik, i., 176-9; giyim,
i., 179-82; meskenler, i., 183-5; yiyecek, i., 185-8; silahlar, i.,
188; savaş, i., 180-1, 188-9; tekneler, i., 189-91; aletler ve
üretimler, i., 180, 184, 189-91; mülkiyet ve ticaret, i., 191-2; sanat, i., 192-3; hükümet ve köleler, i., 180-1, 191,
193-5; kadınlar ve evlilik, i., 195-8; eğlenceler, i., 198-201;
çeşitli gelenekler, i., 201-3; tıp, i., 204-5; cenaze töreni,
i., 205-6; karakter, i., 206-8; mit., iii., 96-7, 150-2, 514,
522; dil., iii., 608-12, 664; kabilelerin yeri, i., 151,
155, 174, 295-8.

Nootkalar (Nootkahs, Noutkalar, Nutkalar), Nootka kabilesi, i.,
174-208; yer, i., 175, 295; özel söz, i., 189, 208;
mit., iii., 150-2, 514, 522; lang., iii., 608-12, 664.

Nootka Sound, i., 150-1, 174-5, 181, 194, 203, 295, 297; antiq.,
iv., 736.

Nopaltzin, Chichimec kralı, v., 294-320, 330; Acolhua prensi, v.,
335.

Norfolk Sound, i., 142, 159.

Kuzey Kaliforniyalılar, bkz. Kaliforniyalılar, Kuzey.

Kuzey Adası, i., 293.

Kuzey Meksikalılar, bkz. Meksikalılar, Kuzey.

Kuzey kabileleri, tarih, v., 536-8.

Norton Sound, i., 61-2, 70, 138, 141.

Burun, Hiperborealılar, i., 46, 88, 116; Kolombiyalılar, i., 177-8, 210,
225-6, 255-6; Kaliforniyalılar, i., 328, 364-6; Yeni Meksikalılar, i., 530, 558; Meksikalılar, i., 619, 647; Orta Amerikalılar, i., 688,
714-15, 750.

Burun süsleri, Hiperborealılar, i., 49, 72, 88, 97, 122, 128;
Kolombiyalılar, i., 159, 181-2, 210-11, 229; Kaliforniyalılar, i., 333,
347, 403, 424; Yeni Meksikalılar, i., 559, 574-5; Meksikalılar, i., 622,
649-51; ii., 372, 376, 395; Orta Amerikalılar, i., 752-4; ii.,
731-3.

Noser (Noza), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; yer, i.,
447.

Notonatos (Nutonetoos), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
yer, i., 456.

Notoowthas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
363, 456.

Noumpolis, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Noyaxche, Yucatan, antik, iv., 252.

Noza, i., 447, bkz. Noser.

N'Pockles, i., 312, bkz. Sans Poils.

N'poolthla, İç Kolombiya kabileleri, yiyecek, i., 265.

N'quachamish, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
300.

N'quutlmamish, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
300.

Nsietshawus, i., 307, bkz. Killamooks.

Ntshaautin, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 145.

  Nuçusk, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 149.

  Nuclukayettes, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 115,
    147.

  Nueva Segovia, mevki, Nikaragua, i., 793; antik., iv., 62.

  Nuevo Leon, i., 473, 571, 591, 593, 604; lang., iii., 593;
    antik., iv., 597.

  Nuevo Toledo, i., 671, bkz. Nayarit.

  Nukhlumi, iii., 615, Nooklummi'ye bakınız.

Nuklukahyet, yerellik, Alaska, i., 133.

Nulaautin, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 145.

Sayısallaştırma, Aritmetik'e bakınız.

Numguelgar, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
459.

Numpali, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Nunatangmutes (Nuna-tangme-uns), Eskimo kabilesi, i., 40-69;
konum, i., 42, 138.

Nunatok Nehri, i., 42, 138.

Nunez Gaona Koyu, i., 181.

Rahibe Manastırı, Chichen, Yucatan, antik, iv., 223-5.

Nures, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607.

Nuri, köy, Sonora, i., 601.

Hemşirelik, bkz. Çocuklar.

Nusdalums, i., 302, bkz. Noosdalums.

Nushagak (Nuschagack, Nuschagakh, Nushergak) Nehri, i., 70,
139-40.

Nushergagmut, Keyataigmutes'in adı, i., 140.

  Nusklaiyum, Clallams'ın adı, iii., 615.

  Nutka, i., 194, bkz. Nootka.

  Nutonetoos, i., 456, bkz. Notonatos.

  Nutonto, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Nuwungmutes (Nuwangmeuns), Eskimo kabilesi, i., 40-69; konum,
    i., 42, 138. O

  Oajaca (Guaxaca, Oaxaca), i., 644-8, 652, 678-82, 790; ii.,
    109-11; lang., iii., 748-9, 763; antik, iv., 367-423; geçmiş.,
    v., 206-7, 239, 263, 473, 526-7.

  Oajaca Şehri, Oajaca, antik., iv., 374-5.

  Oakinackens (Oakinacks), i., 257, 312, bkz. Okanaganlar.

  Oak Point, i., 304.

  Oanbos, köy, Sonora, i., 601.

  Kürekler, bkz. Kürekler.

  Yemin, i., 771; ii., 146, 443-4, 656; iii., 382.

Oat Valley People, i., 448, bkz. Ballo Ki Pomos.

Oavanti, Nahua sacrifice, ii., 309.

Oaxaca, i., 678, bkz. Oajaca. Obayas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Dikilitaşlar, bkz. Sütunlar.

Gözlemevi Girişi, i., 174, 293-4; dil., iii., 606.

Obsidiyen, i., 90, 343, 377-8, 431-2, 495, 627-8; ii., 161,
408-10, 479-80, 601; iii., 238; iv., 237, 544-5, 556-8.

  Ekim, Maya günü, ii., 755-6, 760.

  Ocanes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Occabayanti, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 795.

  Okyanus akıntısı, bkz. Akıntı.

  Ocelome, Nahua askeri emri, ii., 403.

  Ocelopuchtli, iii., 57, bkz. Huitzilopochtli.

  Ocelotentlapalliyiticycacocelotl, Nahua saray elbisesi, ii., 374.

  Ocelotl, Nahua günü, ii., 512, 516-17.

  Oceloxochitl, v., 299, bkz. Ozolaxochitl.

  Oceloxroch, v., 299, bkz. Ozolaxochitl.

  Ocelunacace, Nahua sandaletleri, iii., 423.

  Ochecamnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    450; lang., iii., 649.

  Ochoyos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Ochpaniztli, Nahua ayı, ii., 331, 510.

  Ochre, i., 131, 403-4; ii., 474, 487, 556, 558, 572; iii., 435.

Ocipila, v., 323, bkz. Ocopipilla.

Ocki, Utah'ta alabalık için kullanılan terim, i., 466.

Ocki Pah Utes (Ocki Pi Utes), Shoshones kabilesi, i., 422-42;
konum, i ., 466-7.

Ocna, Maya şöleni, ii., 690.

Oc na kin, Maya gün batımı, ii., 755.

Ococingo, Chiapas, antik, iv., 346-52; hist., v., 187.

Ocolco, Tezcuco'nun bir banliyösü, v., 351.

Ocopetlayuca, şehir, Meksika, v., 309.

Ocopipilla (Ocipila), istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Ocoronis, Kuzey Meksika kabile, i., 571-91; yer, i., 607;
dil., iii., 707.

Ocotelulco, Tlascala şehrinde bir mahalle, ii., 412; v., 496-8.

Ocotic, köy, Jalisco, i., 672.

Ocotl, bir çam türü, ii., 487, 600-1; iii., 435.

Ocotlan, Zapotek lehçesi, iii., 754-5.

Ocotox (Acotoch), Chichimec şefi, v., 317-8, 332, 335.

Octli, Nahua içeceği, ii., 285, 359, 600.

Ocuillan, kasaba, Meksika, i., 677.

Ocuiltecs, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i., 676;
dil., iii., 748.

Odeeilahs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
447.

Sunular, kökeni, iii., 30-1, 34-5; Yeni Meksikalılar, iii.,
174, 178-80; Meksikalılar, i., 641, 665; ii., 259, 279-80, 303-40,
351-2, 389-96, 587, 601, 612-23; iii., 307-8, 313, 336 passim;
v., 88; Orta Amerikalılar, ii ., 662, 678-710, 719-21, 738, 796;
iii., 72, 481, 493; ayrıca bkz. Sacrifices.

Ogden Valley, i., 469.

Ogden's Channel Islands, i., 294.

Oglemutes, i. , 140, Aglegmutes'a bakın.

Ogus, Asya prensi, v., 47.

  Ohaguames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Ohiat, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

  Ohio, Mississippi vadisi, antik., iv., 751.

  Ohlones (Sulones, Costanos), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
    361-401; konum, i., 453.

  Ohuapan, şehir, Guerrero, v., 412.

  Ohueras, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 609; dil.,
    iii., 707.

  Ohyaht, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Oiatuch, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Oiclela, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Petrol, i ., 47, 55, 63, 72, 78, 86, 103, 162-3, 180, 186, 188,
215-16, 716, 743, 753, 765; ii., 487, 599.

Merhem, i., 204, 568; ii., 145, 214, 598-9; iii., 433.

Oioksecumnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 450.

Oiyotls, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 444. Ojai (Aujay), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    459.

  Ojo del Pescado, New Mexico, antik., iv., 647-8.

  Okanagan Gölü, i., 251.

  Okanagan Nehri, i., 251, 253, 312.

  Okanaganlar (Oakinackens, Oakinacks, Okinakanes), kabile
    Shushwaps, i., 250-91; konum, i., 251, 312-13; özel
    bahsi geçen, i., 256-7, 260, 262, 264-5, 268, 270-2, 275-6, 278-81,
    284, 288-90; mit, iii., 153-4, 519; dil., iii., 616; köken,
v., 22.

Okenokes, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 445.

Okkowish, isim Modocs için, i., 444.

Okot uil, Maya dansı, ii., 697.

Okowvinjha, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i.,
459.

Okshee, Klamaths için isim, i., 444. Olalti, Chiapas'taki ayın adı, ii., 766.

Olamentkes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
449; dil., iii., 648, 654.

Olanches (Olash), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 450, 456.

Olancho, yerellik, Honduras, i., 790, 793; antik. , iv., 70.

Olcacaran, tıbbi bitki, i., 640.

Olchones, i., 453, bkz. Alchones.

Yaşlılık, yaşlıların tedavisi, i., 390, 437, 515, 568.

Oleepas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450; özel söz, i., 389-90, 398.

Olemos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Olestura, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Olhones (Oljon), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 453; iii., 653; lang., iii., 653.

Oliliuhqui, Nahua drug, ii., 601.

Oliman, station, Quiche migration, v., 185, 562.

Olintepec, Guatemala, antiq., iv., 124.

Olives , Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613;
dil., iii., 744.

Oljon, i., 453, Olhones'a bakınız.

Ollantaytambo, Peru, antik, iv., 804.

Olleppauh'lkahtehtls, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
konum, i., 445.

Ollin, Nahua günü, ii., 512, 516-17.

Olmecatl, Olmec hükümdarı, v., 196.

Olmeca Vixtoti, Olmec eyaletleri, v., 190, 197.

Olmecler (Hulmecas, Olmecas, Olmeques, Ulmecs), Nahua ulusu, i.,
617-44; ii., 133-629; konum ve isim, i., 671; ii., 112-14,
129; özel söz, ii., 343, 554; lang., iii., 724; köken,
    v., 22; hist., v., 195-202, 484, 488, 491, 499, 527-8, 606-7,
    612-13, 616, 621.

  Olmolococ, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Olohzabkamyax, Maya ziyafeti, ii., 700.

  Oloman, Quiche kabile adı ve istasyonu, v., 21, 546, 561-2.

  Olompalis, i., 453, bkz. Olumpali.

  Olonutchamnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 450.

Olowedocs, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum ve
isim, i., 456.

Oloweeyas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum ve
isim, i., 456 .

Olowits, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum ve
isim, i., 456.

Olpen, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

Olumpali (Olompalis), Orta Kaliforniya kabile, i., 361-401; konum, i., 453.

  Omaca (Omeacatl), Tlalmanalco'nun lordu, v., 349.

  Omaha, Kuzey Kaliforniya tanrısı, iii., 176, 523.

  Omatchamnes (Omochumnies, Omutchamnes, Omutchumnes), Merkez
    Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 450; lang., iii.,
    649.

  Omaxtux, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Ome Acatl (Omeacatl), Nahua tanrısı, iii., 408, bkz. Omaca.

  Omecioatl (Omecihuatl), Citlalicue'nin adı, ii., 273; iii., 58,
    370, 373.

  Omens, of felaket, Meksika, v., 463-71, 526, 535, 601, 604.

  Ometecuhtli (Ometecutli, Ometeuctli), Citlalatonac'ın adı, iii.,
    58, 370, 373.

  Ometepec, i., 792; antik, iv., 29-30, 33, 39, 58-9, 61, 63-5.

  Ometochtli, Nahua tanrısı ve rahipler tarikatı, ii., 202, 273, 297,
    359; iii., 418, 434.

  Omeyateit, Nikaragua tanrısı, iii., 492.

  Omeyatezikeçi, Nikaragua tanrıçası, iii., 492.

  Omi, köy, Sonora, i., 608.

  Omicxipan, Otomi Noble, v., 317.

  Omochumnies (Omutchamnes, Omutchumnes), i. , 50, bkz. Omatchamnes.

Ompivromo, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Onapa, köy, Sonora, i., 601.

Onavas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; özel söz, i.,
590.

Onbi, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 454.

Onieletochs, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 294.

Oomiak (Umiak), Alaska teknesi, i., 60.

Oonalashka (Oonalaska), i., 90, bkz. Unalaska.

Ootlashoots, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
312; özel söz, i., 258.

Oparrapa, köy, Sonora, i., 606.

Opatas (Opas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
572, 605-6; özel söz, i., 573-6, 581-3, 586-91; dil.,
iii., 684, 695, 699-704.

Opechisat (Opechisaht), Nootka kabilesi, i., 174-208; konum,
i., 295; özel söz, i., 179.

Opecluset, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Openoches, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456.

Ophir, mahalli, v., 64-5.

Ophthalmia, i., 68, 245, 285, 521.

Opico Volkanı, Salvador, antik, iv., 69.

Opochtli, iii., 410, bkz. Opuchtli.

Opodepe, köy, Sonora, i., 606-7.

Oposura Nehri, i., 605-6.

Oppegachs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
445.

Opuchtli (Opochtli), Nahua tanrısı, iii., 410; Aztek şefi, v., 358.

Oputo, köy, Sonora, i., 606.

Oquinajual, Chiapas'taki ayın adı, ii., 766.

Kahinler, i., 568; ii., 690; iii., 466, 483; v., 535-6, 606.

Kahin taşı, Cahbaha'da, v., 601.

Oraibe (Oraive, Oraybe, Orayxa, Oreybe), Moqui köyü, i., 528,
600-1; dil., iii., 671.

Portakallar, i., 652, 658.

Konuşmalar, bkz. Konuşmalar.

Oratoryumlar, ii., 164-5, 570-4, 687-8, 786; iii., 362, 409.

Oraybe, i., 600, bkz. Oraibe.

Orayxa, i., 601, bkz. Oraibe.

Orbaltzam, bir Guatemala hükümdarı, v., 612.

Ore, Sinaloa, dil., iii., 707.

Oregon, kabileler tarif edildi, i., 222-91, 422-42; yerler, i.,
304-22, 422, 460-3; dil., iii., 631, 660; antiq., iv., 734-5.

Orejones, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Oresta, Michoacan hükümdarı, v., 513.

Oretigua, i., 791, bkz. Orotinans.

Oreybe, i., 601, bkz. Oraibe.

Orientales, Apache kabilesi, i., 473-526; konum, i., 473.

Köken, Amerikan ulusları, v., 1-136, 538.

Oriza, İç Kolombiya kabilelerinin yemeği, i., 266.

Orizava, Vera Cruz, antik, iv., 435-6.

Süsler, Hiperboreanlar, i., 72-3, 88-9, 97-100, 122, 128,
133; Kolombiyalılar, i., 159, 165, 179-80, 182-3, 211, 258;
Kaliforniyalılar, i., 333, 387-8, 424-6; Yeni Meksikalılar, i., 482-4,
532-3, 558-9, 574-5; iii., 180; antiq., iv., 678; Meksikalılar, i.,
623, 649-51; ii., 290-1, 319-27, 337, 372-7, 395-6, 407, 440-1,
604, 606, 621; iii., 238, 249, 289-96, 314, 324-5, 385, 390-2,
    423, 427; antik, iv., 376, 383, 539; Orta Amerikalılar, i.,
    691, 716-17, 752-4; ii., 635, 732-3; antik, iv., 18, 20, 22-4;
    Mississippi Vadisi, antik., iv., 778-9; Peru, antik., iv., 792.

  Orosaqui, köy, Sonora, i., 606.

  Orotina, şehir, Nikaragua, v., 613.

  Orotinans (Oretigua), Guatemala (Nikaragua) kabilesi, i., 686-711;
    konum, i., 688, 792; v., 613; lang., iii., 791-3.

  Oroville, California, antik., iv., 707.

  Oruklar, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 446.

  Osacalis, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Ossegonlar, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 446.

  Ostotl, Tlascala, antik., iv., 478.

  Ostuta, Chiapas, antik., iv., 354.

  Otaquitamones, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
    610.

  Othomis, i., 673, bkz. Otomis.

  Otlatl, bambu, ii., 410.

  Otoacte, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Otolum (Ototiun, Otula), Palenque'nin yerel adı, iv., 295.

  Otomis (Othomis), Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629;
    konum ve isim, i., 617-18, 673-4; ii., 129-30; özel
anılma, i., 625, 630, 632, 634, 643; ii., 261, 308, 371-2,
500; mit. iii., 541; lang., iii., 725, 737-41; v., 39-40,
    205-6; hist., v., 205-6, 239, 503, 506, 510.

  Otomitl, Nahua şefi, v., 223.

  Otompan (Otompa, Otumba), Meksika'nın bir kasabası ve şefi, i., 673;
    iv., 544; v., 255, 283, 317-19, 347, 476.

  Otoncapolco, Meksika, antik., iv., 502-3.

  Ototiun, iv., 295, bkz. Otolum.

  Su samuru, i., 77, 90, 108, 160, 166-7, 182, 188, 213, 230, 258, 330,
367-70, 383, 425; iii., 147.

Ottetiewa Nehri, i., 447, Scott's River'a bakın.

Otula, iv., 295, Otolum'a bakın.

Otumba, i., 673, Otompan'a bakın.

Oturbe, Central Californian tribe, i., 361-401; location, i.,
453.

Otziuhcohuatl, v., 243 , bkz. Mazacohuatl.

Otzoya, Guatemala'da bir bölge, i., 787.

Ouakich, Nootka kabileleri için isim, i., 176.

Ouallamat, (Ouallamet), i., 309-10, bkz. Willamette.

Oualla Oualla, i., 318, bkz. Walla Walla.

Ouches, altın süsler, i., 766.

Ouchuchlisit, i., 295, bkz. Howchuklisaht.

Ouiamot, Chinigchinich için isim, iii., 165.

Ouiot, Acagchemem efsanevi kişi, iii., 162-5.

Oukskenahs, Kuzey Kaliforniyalı kabile, i., 326-61; konum, i.,
444.

Oulasser, iii., 497, Wulasha'ya bakın.

Ouloulatines, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 453.

Oumpini, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Ounalaska, i., 37, bkz. Unalaska. Ouraba, Sinaloa tanrısı, iii., 180.

Ousint, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Outchioung, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453. Ovas, i., 606, bkz. Jovas.

Owens Lake, Cal., antik., iv., 691.

  Owens Nehri, i., 466.

  Baykuşlar, i., 171, 219, 405, 561, 741; iii., 128.

  Oksametl, ii., 349, bkz. Oyametl.

  Oxib-Quieh, Quiche hükümdarı, v., 566, 595, 602.

  Oxlahuh-Tzy, Cakchiquel king, v., 594, 596-600.

  Oxmutal, Yucatan, antik., iv., 150.

  Oxomoco, Nahua tanrısı, iii., 252; v., 190.

Oxomococipactonatl, Nahua tıp mucidi, ii., 597.

Oyametl (Oxametl), bir ağaç türü, ii., 349, 557, 574.

Oyome, Chichimec antik kenti, v., 219, 291.

Ozolaxochitl (Oceloxochitl, Oceloxroch), Toltek prensesi, v.,
299.

Ozomatli, Nahua günü, ii., 512, 516-17; Zapotek kralı, v., 532.

Toltek şefinin karısı Oztaxochitl, v., 297.

Oztolotl, istasyon, Chichimec göçü, v., 294.

Oztoman, şehir, Guerrero, v., 412, 442.

Oztoncalco, kasaba, Guatemala , i., 787.

Oztoticpac, şehir, Meksika, v., 317, 333.

Oztotipac, istasyon, Chichimec göçü, v., 292.

Oztotl, v., 323, bkz. Quinehuayan-Chicomoztoc.

Öztotlan, istasyon, Aztek göçü, v., 307, 324.

  Ozumba, Meksika, antik., iv., 496.


  P

  Paax, ii., 758, bkz. Pax.

  Paaylaps, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 301.

  Pabavit, Los Angeles County kabileleri, ilk kadın, iii., 84.

  Pabucos, Güney Meksika kabilesi, i., 644-70; konum, i., 681.

  Pacaitun Nehri, i., 683.

  Pacalay, Guatemala, antik., iv., 131.

  Pacam, Quiche god, v., 179.

  Pacarabos, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 592.

  Pacasas, Acaxee lehçesi, iii., 719.

  Pacandan Adası, Michoacan, v., 519.

  Pacaval, yerellik, Guatemala, v., 602.

  Pachacamac, Peru, antik, iv., 796-7; tanrı, v., 47.

  Pachagues, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Pachales (Paxchales), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
    i., 612.

  Pachalocos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Pachalum, yerellik, Guatemala, v., 559.

  Pachan, iv., 295, bkz. Nachan.

  Pacheenas (Pacheenetts), i., 295, 297, bkz. Patcheenas.

  Pachera, Tarahumara lehçesi, iii., 711.

  Pachhepes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Pachoches, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Pachtli, Nahua ayı, ii., 511.

  Pachtontli, Nahua ayı, ii., 511.

  Pacimwane, Michoacan hükümdarı, v., 517.

  Pacoas (Pacuas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
    611-12.

  Pacora, Darien'deki bir eyalet, i., 796.

Pacos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612. Pacos, Isthmian köleleri, i., 771.

Pacpoles, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Pacsiol, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Pacuaches (Paguachis), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
611-12.

Pacuas, i., 611, bkz. Pacoas.

Pacuazin, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Pacumchac, Maya şöleni, ii., 693.

Kürekler, i., 60, 106, 130, 166, 185, 188, 190, 216, 238, 346,
382, 384, 408, 563, 583, 631, 658, 699, 725, 767; ii., 739;
iii., 342.

Padoucas, Komançiler için kullanılan Pawnee terimi, i., 473.

Pafaltoes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Pagouts, i., 441, bkz. Pah Utes.

Pahcaba, terleme evi terimi, i., 356.

Pahmetes, Şoşon kabilesi, i., 422-42; yer, i., 464.

Pahonahs, Şoşon su ruhları, iii., 157.

Pahseego, İç Kolombiya kabilelerinin yemeği, i., 265.

Pah Ute Creek, Kaliforniya, antik, iv., 691.

Pah Utes (Pagouts, Pah Utahs, Pa-Utes, Pa Yutas, Pey Utes), Şoşon kabilesi, i., 422-42; yer, i., 422, 465-6; özel
bahsi, i., 424, 432-3, 441.

Pah Vants (Pahvents, Parant Utahs, Pa Vants), Shoshones kabilesi,
i., 422-42; yer, i., 422, 464, 468; özel bahis, i.,
442.

Pah Vant Vadisi, i., 464.

Pailsh (Pailsk), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer,
i., 303.

Paint Creek, Mississippi Vadisi, antik, iv., 755-6.

Painting, Hyperboreans, i., 47-8, 72, 84, 88, 97, 105-7, 122,
127, 130; Kolombiyalılar, i., 159, 161, 165, 173, 178, 180-2,
184, 190, 193, 199, 206, 210-12, 216, 229, 236, 257, 274;
Kaliforniyalılar, i., 333, 358, 370-1, 377-8, 393, 403-4, 424; iv.,
691-2; Yeni Meksikalılar, i., 480-4, 495-6, 506-7, 531-2, 543-6,
550-1, 556, 559, 574-5; Meksikalılar, i., 622-3, 631, 649-51; ii.,
321-4, 333, 337, 363-4, 371-4, 405, 407, 486-8, 572; iii.,
386-7, 407-17, 435; iv., 306, 312, 400, 411; Orta Amerikalılar,
i., 691, 701, 716, 752-4, 769; ii., 697, 700, 713, 724, 731-4,
741, 752, 768-70, 784, 787; iv., 19, 35-9, 63-5, 126, 189-90,
197, 219, 231-4, 275.

Xaltocan kralı Paintzin, v., 349.

Pai-uches, i., 440, bkz. Pi Utahs.

Paiulee, Utah lehçesi, iii., 661.

Pai-Utes, i., 463, bkz. Pi Utes.

Pajalames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 610.

Pajalaques, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Pajalatames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Pajalates, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Pajaritos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Pajaro Nehri, i., 455.

Pakoc, Itza tanrısı, iii., 483.

Pala, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

Saraylar, ii., 160-74, 440, 635, 787-9; antiq., iv., 123-5, 136-7,
154-285, 298-352, 391-412, 419-20, 431, 458-60, 523, 526, 544,
570, 798-9, 806.

Palaiks, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 447;
dil., iii., 640.

Palakahus, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 308.

Palanshan, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450.

Palanshawl Ustu, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 450.

Palagueques, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Palenque, antik şehir, Chiapas, i., 683; ii., 118, 120, 633,
781-2; iii., 135; iv., 289-346; v., 58-9; hist., v., 169,
202-3, 232, 542, 544, 616, 619, 623.

Pallalts, Nootka kabilesi, i., 175-208; konum, i., 298.

Pallawonaps, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; mit., iii.,
549-50.

Palletto Pallas, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum,
i., 317.

Palmiye, çeşitli kullanımları, i., 166, 558, 560, 582, 589, 624, 630,
651-2, 690-3, 708, 716, 718, 722, 739, 755, 761, 765, 775; ii.,
363, 365, 484, 557; v., 221, 633.

Palmillas, kaleler, Vera Cruz, antik, iv., 447.

Palmitos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Palos Verdes, köy, Güney Kaliforniya, i., 460. Palouse (Paloose, Palus, Peloose, Peluse), İç Kolombiya
kabilesi, i., 250-91; konum, i., 253, 318; özel söz, i.,
267, 290; dil., iii., 620-4.

Palouse Nehri, i., 253, 317-18; mit., iii., 94-5.

Paloushiss, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456.

Palpa, Sivrisinek yemeği, i., 719.

Paltocac, i., 458, Partocac'a bakınız.

Palus, i., 318, Palouse'a bakınız.

Palux, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 305.

Pamaca, şehir, Guatemala, Zacualpa'nın adı, v., 587.

Pamaques, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Pamasus, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Pames, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i., 617,
672-3; özel söz, i., 624, 643; dil., iii., 742-3; v.,
510.

Pamoranos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Pampopas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611-12.

Pancacoya Nehri, Guatemala, antik, iv., 120.

Panama, Isthmian eyaleti ve kabilesi, i., 747-85; konum, i.,
796; özel söz, i., 751, 770, 775-6, 784; antik, iv.,
15-16.

Panamekas, Mosquitos kabilesi, i., 711-47; konum, i., 713.

Panchoy Vadisi, Guatemala, v., 569.

Panes, Acagchemem buzzard-feast, iii., 168.

Panguais (Panguajes), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
i., 613.

Sepetler, bkz. Sepetler.

Panoaia, v., 189, bkz. Panuco.

  Panoteca, i., 674, bkz. Panteca.

  Panotlan, i., 674, bkz. Panuco.

  Panquetzaliztli, Nahua ayı, ii., 337, 394-6, 511; iii., 323.

  Panteca (Panoteca), Huastecs'in adı, i., 674.

  Pantecatl, Nahua tanrısı, iii., 418.

  Pantemit, Mayapan lordu, v., 626.

  Pantitlan, mevki, Meksika, iii., 333; istasyon, Aztek göçü,
    v., 323-4.

  Pantla Nehri, Michoacan, v., 508.

  Pantlan (Panotlan), i., 674, bkz. Panuco.

  Pantzic, plato, Guatemala, v., 574.

  Panuco (Panoaia, Panotlan, Pantlan, Panutla), eyalet, Vera
    Cruz, i., 622, 674; ii., 230; antik, iv., 461-3; tarih., v.,
    189, 191, 196.

  Paogas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Papabi-Ootam, i., 602, bkz. Papagos.

  Papagos, Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum, i., 526, 529,
    602-3; özel olarak belirtilmesi, i., 533-4, 538-9, 541, 545, 549, 553,
    555; efsane., iii., 75-7; v., 13, 20; lang., iii., 685, 694-9.

  Papahua Tlemacazque, bir rahip sınıfı, v., 239.

  Papaloiotilmatlitenisio, Nahua saray mantosu, ii., 374.

  Papalotl, Ocotelulco hükümdarı, v., 497.

  Papantla, piramit, Vera Cruz, antik., iv., 452-4; istasyon, Aztek
    göç, v., 324.

  Papantzin, bir Toltek soylusu, cilt, 268-70; Meksikalı prenses, v.,
    467-8.

  Papaztac, Nahua tanrısı, iii., 418.

Kağıt, çeşitli kullanımlar, vb., ii., 307, 314-16, 322-34, 389-93, 444,
485-6, 524, 603-5, 614, 771; iii., 333, 340-6, 383-92, 426.

Papigochic Nehri, i., 606.

Papudos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 614.

  Papuha, Olmeclerin ve Xicalancas'ın antik evi, v., 196.

  Papuhya, efsanevi bir nehir, v., 178, 196.

  Papuluka, Guatemala lordluğu, v., 597.

  Parant Utahs, i., 464, bkz. Pah Vants.

  Paravan Vadisi, i., 468.

  Parawat Utahs, Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum, i., 464.

  Paraxone, plato, Guatemala, v., 574.

  Parcialidades, Kosta Rika kabilelerinin adı, i., 794.

  Pariche, Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Paris, Isthmian eyaleti ve kabilesi, i., 747-85; konum, i.,
    749, 795; lang., iii., 793-4.

  Parka, Koniaga elbise, i., 73-4.

  Parras, Zacatec lehçesi, iii., 719.

  Parras Gölü, i., 576.

  Parrazquin, Guatemala, antik., iv., 124.

  Papağanlar, i., 574, 652, 708, 754; ii., 489, 716.

  Bölmeler, meskenler, i., 259, 535, 718; ii., 572, 784, 787.

  Partocac (Paltocac), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
    konum, i., 458.

  Paruraca, Isthmians eyaleti ve kabilesi, i., 747-85; konum,
    i., 796.

  Pasalves, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Paschtol, i., 141, bkz. Peştolik.

  Paschtoligmjuten (Paschtoligmueten, Paschtuligmueten), i. , 141, bkz.
    Peştolikler.

  Pasecgna (Pasheckno), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
    konum, i., 459, 460.

  Paseos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Pasey Creek, i., 456.

  Peştolik Körfezi, i., 70, 141.

  Peştolik (Paştol, Pestol) Nehri, i., 70, 141.

  Peştolikler (Paschtoligmjuten, Paschtoligmueten, Paschtuligmueten),
    Koniagas kabilesi, i., 69-87; konum, i., 70, 141.

  Pasinogna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
460.

Pasitas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Paso de Ovejas, Vera Cruz, antik, iv., 438-9.

Pason, yerellik, Guatemala, i., 789.

Passaguates, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 610.

Pasaportlar, Nahua cenaze töreni, ii., 604, 614; iii., 513, 537.

Pastalocos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Pastancoyas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Patacales, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Pataloma, i., 449, bkz. Petaluma.

  Patamagua Nacaraho, mevki, Michoacan, v., 518.

  Patapee, Karayip sepeti, i., 724.

  Patawats, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 446;
    özel olarak belirtilmesi, i., 329, 348, 350, 357, 361; lang., iii., 643.

  Pataways, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 445;
    lang., iii., 642.

  Patcheena (Pacheena, Pacheenett), Nootkas kabilesi, i., 174-208;
    konum, i., 175, 297.

Patinamit, ii., 637, bkz. Iximche.

Patlachte, kakao parası, ii., 381-2.

Patnetac, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453 .

Patoliztli, Nahua oyunu, ii., 300.

Patolli, kumar fasulyesi, ii., 300.

Patolquachtli, bez para, ii., 382.

Patook (Potook) Nehri, i., 793-4; iii., 783.

Patulul , şehir, Guatemala, i., 788; v., 586.

Patzcuaro, istasyon, Aztek göçü, v., 323; şehir, Michoacan,
    v., 521-2, 524.

  Patzcuaro Adaları, v., 511.

  Patzcuaro Gölü, ii., 107; v., 323, 328, 509.

  Patzima, mevki, Guatemala, v., 559.

  Patzun, Guatemala, antik., iv., 123-4.

  Pautomaugons, Chinook savaş kulüpleri, i., 237.

  Pauzanes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Pa Vants, i., 468, bkz. Pah Vants.

  Kaldırım, i., 185; ii., 575, 578; antik, iv., 23, 175, 398, 466.

Pavilion Nehri, i., 318.

Pawacume, Chichimec Wanacace hükümdarı, v., 515-22.

Pawlowskojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

Pawluchs, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 317.

Pax (Paax), Maya ayı, ii., 693, 757-8.

Paxchales, i., 611, bkz. Pachales.

Paxil Cayala, Quiche efsanevi bölgesi, ii., 716-17; v., 180, 184,
186.

Paxpili (Axpitil), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum,
i., 458.

Payaguas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Payanmin, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Payaqui, Chiquimula krallığı için isim, v., 545.

Paya Nehri, i., 796-7.

Payas, Guatemala kabilesi, i ., 686-711; konum, i., 790.

Payas, Isthmia kabilesi, i., 747-85; konum, i., 797.

Paye-Tome, Brezilya tanrısı, v., 23-4.

Paynal, Nahua tanrısı, iii., 387-8.

Paynalton, Nahua tanrısı, iii., 187, 298-9, 303.

Paysim , Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455.

Payuches i., 464, bkz. Pi Utahs.

Pa Yutas, i., 466, bkz. Pah Utes.

Payzanos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 613.

Barış, bkz. Antlaşmalar.

Peace River, i., 130, 144.

Şeftaliler, i., 505, 539.

Peahay, İç Kolombiya kabilelerinin yiyeceği, i., 265.

Pearl Island, dil., iii., 794.

Pearl Key Lagünü, i., 794.

İnciler, i., 165, 258, 382, ​​408, 558-9, 574, 583-4, 651, 768; ii.,
376, 481, 733, 750; iv., 782.

Pechetaro, mahal, Michoacan , v., 518.

Pecos (Navon de los Pecos), Pueblo köyü, i., 527, 554, 600;
antik., iv., 663, 671.

  Pecquan'lar, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 444.

  Pecuris, iii., 682, bkz. Picuris.

  Pecyous, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309. Pedro, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

Peel Nehri Kızılderilileri, i., 146, bkz. Tatlit Kutchin.

Peel Nehri, i., 115, 146-7.

Peeshaaak, Sound Kızılderilileri arasında aşağılama terimi, i., 221.

Peh-tsik, bazı Trinity Nehri kabilelerine uygulanan terim, i., 327,
444; ayrıca bkz. Ehnek, iii., 642.

Pelaxilla, Meksika prensesi, v., 446-7, 535.

Pelican, Ceris'in elbisesi, i., 574.

Pelloatpallahs, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
317.

Pelly Nehri, i., 148; lang., iii., 587.

Pelones, Apaçi kabilesi, i., 473-526; yer, i., 474.

Peloose (Peluse), i., 317-18, bkz. Palouse.

Pelua, İç Kolombiya kabilelerinin yiyeceği, i., 265.

Tövbe, ii., 147, 258, 261, 303-4, 312-14, 335, 688; iii., 249,
256, 383, 395, 404, 421, 436-7, 440-2, 487; v., 258.

Penandes, Apaçi kabilesi, i., 473-526; konum, i., 592.

Penasco Koleksiyonu, Meksika Cumhuriyeti, antik, iv., 560.

Pend d'Oreille Gölü, i., 252, 313; antik, iv., 734.

Pend d'Oreille (Killuspehn) Nehri, i., 313.

Pend d'Oreilles (Calispellums, Calispels, Kalispelms, Kalispels,
Kellespem, Kullas-Palus, Kullespelms, Ponderas), İç
Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 252, 312-14; özel
anma, i., 257, 260, 262, 267, 271-2, 278-80, 283-4, 289;
efsane., iii., 522; lang., iii., 615.

  Penn's Cove, i., 215, 221, 299.

  Penol, mağara, Guatemala, antik., iv., 117.

  Penoles, Oajaca, antik., iv., 376.

  Pensacola Adası, Nikaragua, antik., iv., 48-51.

  Peor-Apis, Fallik ibadet, iii., 501.

  Peftsoh, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 445.

  Pepper, i., 653, 694-5, 700, 719; ii., 599, 718-19, 722; iii.,
336.

Pequine, yabani asma türü, i., 720.

Peranscuaro, Matlaltzinca festivali, iii., 446.

Parfüm, i., 651, 654, 730; ii., 161, 256-8, 287, 603, 614, 618,
620, 734.

Pericuis (Pericos, Periuches), Aşağı Kaliforniya kabilesi, i.,
556-71; konum, i., 557, 604; özel söz, i., 558-9,
565-7, 570; mit., iii., 83-4, 169-70, 529; v., 20; lang.,
iii., 687.

Yalan yere yemin etme, cezası, i., 770; ii., 444, 463, 656.

Kişisel alışkanlıklar, Hiperborealılar, i., 49, 65, 111-12; Kolombiyalılar,
i., 235, 267; Kaliforniyalılar, i., 341, 377, 407, 430-1; Yeni
Meksikalılar, i., 492-3, 540, 562; Meksikalılar, i., 626-7, 654;
Orta Amerikalılar, i., 696, 722, 760; ii., 734-5.

Peru, antik, iv., 791-807; medeniyet, v., 44-51; göç
from, v., 529-30.

Peruqueta, Darien eyaleti, i., 795.

Perulular, mit., iii., 269; v., 14-17, 23-4; antik., iv.,
791-807; medeniyet ve köken, v., 44-51.

Pesso, Sivrisinek içeceği, i., 739.

Veba, Meksikalılar, i., 638-9; ii., 593; iii., 200-4; v.,
413-14; Guatemalalılar, v., 601.

Pestnjakow-swoje, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

  Petah, yiyecek olarak kullanılan kök, i., 374.

  Petajaya, i., 540, bkz. Pitahaya.

  Petaluma (Pataloma, Petlenum), i., 449, 452-3.

  Petalumas (Yolhios), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
    konum, i., 363, 452.

  Petampich Nehri, Yucatan, antik., iv., 260.

  Petapa, Guatemala, antik., iv., 120-1.

  Petapa, tepe, Chiapas, antik., iv., 353.

  Petapa, kasaba, Oajaca, antik., iv., 372.

  Petate (Petlatl), palmiye yaprağı hasırı, i., 630, 656.

  Petatlan, Sinaloa lehçesi, iii., 707.

  Peten, eyalet ve şehir, Guatemala, i., 683, 786; ii., 634;
    antik, iv., 133-9; Yucatan'ın adı, v., 614, 624.

  Peten Lake, ii., 133-5, 138; iii., 483; v., 634.

Petlacalli, bambu ambalaj kutuları, ii., 386.

Petlenum, i., 453, bkz. Petaluma.

Petticoats, i., 558, 574, 620-1, 648-50, 752; ii., 728.

Peyote, ilaç, i., 589.

Pey Utes, i., 466, bkz. Pah Utes.

Fallik tapınma, kalıntıları, iii., 501-9; iv., 41, 42, 44, 48, 50,
56-7, 66, 167, 175, 189, 196, 202, 276, 358, 481-2, 562; v.,
42-3.

Pharaones, i., 594, bkz. Faraones.

Philadelphia Felsefe Derneği, Meksika Cumhuriyeti, antik,
iv., 560, 562.

Flebotomi, i., 86, 395, 568, 667, 709, 743, 779; ii. , 479-80,
601, 796.

Fenikeliler, Amerikan köken izleri, v., 63-76.

Phonechas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456.

Fiziksel Coğrafya, Hiperboreanların Yurdu, i., 38-9, 71; of
Kolombiyalılar, i., 152-3, 156; of Kaliforniyalılar, i., 323-4; of
Yeni Meksikalılar, i., 471-2, 476, 556-7, 571-2; of Meksikalılar, i.,
616-17, 644-5; ii., 107; of Orta Amerikalılar, i., 684-7, 712,
747-8; Amerikan medeniyeti, ii., 86-90; Yucatan, iv.,
140-2; Tabasco ve Chiapas, iv., 287-8; Vera Cruz, iv., 425-6.

Hekimler, bkz. Tıp.

Fizyonomi, bkz. Yüz.

Fizik, Hiperboreanlar, i., 45-7, 71-2, 88, 97, 116-17, 122,
132-3; iii., 578; Kolombiyalılar, i., 176-9, 210, 224-5, 254-6;
Kaliforniyalılar, i., 327-9, 364-7, 402-3; Yeni Meksikalılar, i., 472-3,
477-9, 529-30, 558; Meksikalılar, i., 24, 618-19, 646-8; ii.,
624-5; Orta Amerikalılar, i., 688-9, 714-15, 749-51; ii., 802;
Quetzalcoatl, iii., 250, 255, 260, 269, 273-4.

Piaba, köy, Sinaloa, i., 614.

Piaces (Piachas), Isthmian büyücüleri, i., 777.

Picacho Nehri, i., 528, 601.

Picoris, i., 599, bkz. Picuris.

Picote, kırbaç direği, Yucatan, antik, iv., 167, 171, 175, 202.

Resim yazısı, bkz. Hiyeroglifler.

Picula Kakla, Maya içeceği, ii., 703.

Picuris (Pecuris, Picoris), Pueblos kabilesi, i., 526-56;
yer, i., 599; dil., iii., 681-3.

Picyetl, Nahua tütünü, ii., 287.

Pi Edes (Py Edes), Şoşon kabilesi, i., 422-42; yer, i.,
422, 468; özel söz, i., 430, 436, 440; lang., iii., 662.

  Piedra de la Boca, heykel, Nikaragua, antik., iv., 54.

  Piedra Grande (San Gaspar), Guerrero, antik., iv., 424.

  Piedra Pintal, Caldera'da, Kıstak, antik., iv., 16.

  Güvercin Nehri, i., 342.

  Domuzlar, bkz. Domuzlar.

  Pihuiques, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Piiru, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Pijmos, i., 530, bkz. Pimas.

  Pike County, Mississippi Vadisi, antik., iv., 763.

  Pikek, Guatemala, antik., iv., 131.

  Piketon, Mississippi Vadisi, antik., iv., 764-5.

  Pilcalli, araziyi gerektirir, ii., 229.

  Hacılar, v., 496, 532, 618.

  Pillalli, soyluların ülkesi, ii., 225.

  Ölüm Sütunu, Mitla'da, Oajaca, antik., iv., 408.

  Pillar Rock, mevki, Oregon, i., 304.

  Sütunlar, bkz. Sütunlar.

  Pilli, Nahua başlığı, ii., 187.

  Yastıklar, ii., 572, 786.

  Piltzinteolli, Jaliscan tanrısı, iii., 447.

  Piltzinteucyohua, Nahua takvim işareti ve tanrı, ii., 516.

  Pimas, (Pijmos, Pimos), Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum,
    i., 526, 528-9, 601-2; özel olarak anma, i., 530, 532-4, 539,
    541-5, 547-55; efsane., iii., 78-80, 131, 526-7; v., 13-14, 20;
    lang., iii., 569, 584-5, 694-8.

  Pimocagna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    460.

  Pimos, iii., 131, bkz. Pimas.

  Pezevenklerin cezası, ii., 469.

  Pinalenos (Pinalinos, Pinals, Pinols), Apaçiler kabilesi, i.,
    473-526; konum, i., 474, 595-6.

  Pinal Dağları, i., 602.

  Pinanacas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Pinar, yerellik, Guatemala, v., 586.

Çam, çeşitli kullanımlar, i., 104, 156, 162-3, 172, 184-5, 189, 191,
204, 217, 237, 260, 266-7, 272, 346, 431, 439, 560, 692; ii.,
557, 599.

Ananas, i., 719, 739, 775; ii., 724.

Pineugna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Pinogana, kasaba, Darien, i., 796.

Pinolatl, yulaf lapası, i., 577.

Pinole (Pinolli), mısır unu, i., 374, 577-8; iii., 360.

Pinols, i., 595, bkz. Pinalenos.

Pinomes, i., 677, bkz. Tlapanecs.

Cuetlachtlan valisi Pinotl, v., 479.

Pinotl-Chochons, i., 677, bkz. Tlapanecs.

Pintos, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i., 572,
613, 681; özel söz, i., 574, 638-9, 643.

Pinula, kasaba, Guatemala, i., 788.

Piocheque, saç örgüsü, ii., 371.

Piochtli, bir saç tutamı, ii., 371.

Pipes, i., 165, 189, 199, 237, 354, 382, ​​434-5, 544, 699, 705;
ii., 287; iv., 781.

Pipian, bir güveç, ii., 356.

Pipiles, Maya ulusu, i. , 686-711; ii., 630-803; yer ve
isim, i., 688, 790; ii., 123, 130; özel söz, ii., 645,
651, 657-9, 665-70, 675, 678, 680-1, 706-8, 719, 728, 730, 741,
745-7, 800-1; mit., iii., 484-8, 507, 542; tarih., v., 585-6,
598, 606-11.

Pipiolcomic, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Piraraylos, Kıstak unvanı, i., 770.

Pirindas, Matlaltzincas için isim, i., 677; hist., v., 523-4.

Piro, Kuzey Meksika dili, iii., 714.

Piscaous, i., 316, bkz. Pisquouse.

Piscour Nehri, i., 312.

Piscouse (Piscous), i., 316, bkz. Pisquouse.

Pishquitpaws, i., 271, bkz. Pisquitpaws.

Pishwanwapums, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
320.

Piskwaus, i., 316, bkz. Pisquouse.

Pisones, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612;
dil., iii., 744.

Pisquitpaws (Pishquitpaws, Pisquitpahs), İç Kolombiya kabilesi,
i., 250-91; konum, i., 321; özel söz, i., 258, 271.

Pisquouse (Piscaous, Piscous, Piscouse, Piskwaus), İç
Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 253, 312, 316;
özel söz, i., 275; lang., iii., 618.

Pisquouse Nehri, i., 316.

Tabanca Nehri, i., 442.

Pita, bir kenevir türü, i., 657-8, 689-90, 697-9, 766; ii., 409.

Pitahaya (Petajaya), yiyecek vb. için kullanılan bir meyve, i., 539-40,
550, 560, 576, 586, 624.

Pitao-Cocobi, Zapotek tanrısı, iii., 457.

Pitao Cozaana, Zapotek tanrısı, iii., 449.

Pitao-Xoo, Zapotek tanrısı, iii., 457.

Pitas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Pitaycachi Vadisi, i., 595.

Pitcatches, i., 455, bkz. Pitiaches.

Pitches, i., 433, bkz. Sampitches.

Pitem (Pitemens), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 453.

Pitiaches (Pitcatches), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 363, 455-6.

Pitisfiafuiles, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
612.

Pitpan, Mosquito nehir teknesi, i., 725.

Pitt Takımadaları, i., 155, 294.

Pitt Nehri, i., 344, 447, 457.

Pitt Nehri Kızılderilileri, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; özel
anma, i., 329-30, 337, 341-6, 351, 353-5, 357-61; dil.,
iii., 638, 640.

Pi Utahs (Pai-Uches, Payuches, Piuchas), Shoshones kabilesi, i.,
422-42; konum, i., 464; özel söz, i., 440.

Pi Utes (Pai Utes, Pyutes), Shoshones kabilesi, i., 422-42;
yer, i., 466-7; özel söz, i., 431, 433, 437, 440-1;
mit., iii., 135; dil., iii., 661-2.

Pixahua, bir Toltek prensi, v., 297.

Pixbaex, Isthmian meyvesi, i., 759.

Placer İlçesi, i., 398, 450; antik., iv., 706.

Placerville, kasaba, Kaliforniya, i., 365; antik., iv., 705.

Vebalar, Toltek, tarih, v., 274-5; ayrıca bkz. Veba.

Muz, bkz. Muz.

Bitki heykeli, iv., 112, 114.

Alçılar, ilaç, i., 172, 395-6, 419, 568; ii., 598.

Tabaklar, bkz. Tabaklar.

Platformlar, i., 160, 163, 338-9, 397, 718, 724, 782; ii., 322,
443, 556, 692, 703, 718, 785; iii., 425.

Kaplama, ii., 477, 750.

Playanos, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, yani, 460.

  Plaza Mayor, Meksika, antika, iv., 505-17, 520.

  Plaza Tlatelulco, Meksika, antik, iv., 517-19.

  Zevk bahçeleri, Nahuas, ii., 163-73.

  Ülker, Nahua'nın yeni ateş işareti, iii., 394.

  Bol, Nahua duası, iii., 200.

  Pulluklar, i., 543, 582.

  Tüyler, bkz. Tüyler.

  Plummet, Nahuas, ii., 557.

  Plunkett Creek, Mississippi Vadisi, antik., iv., 768.

  Poaramas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 610.

Poblazon, New Mexico, antik, iv., 663.

Poborosa, Isthmians eyaleti ve kabilesi, i., 747-85; konum,
i., 795.

Pocam, Maya şöleni, ii., 696.

Pochotl, bir tohum türü, ii., 359; bir Toltek prensi, v., 285,
299-301; Chalco Atenco lordu, v., 349.

Pochtecas, Nahua tüccarları, ii., 380, 491, 616.

Pochtlan, Mexico şehrinde bir mahalle, ii., 491.

Pochutla, mahal, Oajaca, i., 679.

Pocolatl, i., 578, bkz. Pozole.

Pocomams, ii., 121, bkz. Pokomams.

  Pocomchi (Poconchi), i., 788, bkz. Pokomams. Pocorosa, Isthmian eyaleti ve kabilesi, i., 747-85; konum, i.,
796.

Poctepec, kasaba, Guerrero, v., 412.

Pocyetl, Nahua tütünü, ii., 287.

Şiir, i., 701, 727; ii., 286, 493-7; v., 428.

Poggamoggon, Yılan Kızılderilileri kulübü, i., 431.

Poh-lik, Klamath adı, i., 327, 444.

Pohoneeches, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 455-6.

Pohono Şelalesi, iii., 126.

Poiauhtla, kutsal bir yer, Meksika, ii., 585; iii., 333.

Poin, Chiapas'ta ayın adı, ii., 766.

Point Adams, i., 304, 306.

Point Barrow, i., 42, 45, 47-8, 50, 69, 138; lang., iii., 576.

Point Concepcion, i., 458.

Point Grenville, i., 303.

Point Hopkins, i., 174.

Point Lewis, i., 306.

Point Nisuc, Yucatan, antik., iv., 260.

Zehir, i., 79, 343, 378-9, 432-3, 541, 577-9, 586-7, 722-3, 760,
762-3, 782; ii., 408-9, 721, 742-4.

Pojuaque, Pueblo köyü ve kabilesi, i., 526-56; konum, i.,
599; lang., iii., 681.

  Pokboc, şehir, Yucatan, v., 632.

  Pokerville, California, antik., iv., 707.

  Pokomamlar (Pocomamlar, Pokonchiler), Maya ulusu, i., 686-711; ii.,
    630-803; yer ve isim, i., 788; ii., 121, 130; dil.,
    iii., 760-1, 764-6; hist., v., 541, 555, 557-8, 561, 563-4,
    566, 569, 576-7, 591, 593-4.

  Pokoninos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456.

Pole (Popole), Yucatan, antik, iv., 260.

Polis, i., 546; ii., 565-7, 655.

Lehçe, Nahua mimarisi, ii., 560, 570-1, 573, 578-9, 581.

Politos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Polokawynahs, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 456.

Polonch'lar, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 317.

Poloyamas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456.

Çok kocalılık, i., 66, 82, 197.

Polyer, i., 793, bkz. Poyer.

Çok eşlilik, bkz. Evlilik.

Pomos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum ve isim,
i., 362, 448; özel söz, i., 325, 379, 396; dil., iii.,
643-4, 646.

Pome Pomos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum ve isim, i., 362, 448.

Pompey, Mississippi Vadisi, antik, v., 115.

Pomulumas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Ponderas, i., 252, bkz. Pend d'Oreilles.

  Göletler, ii., 165, 353; iii., 435.

  Ponida, köy, Sonora, i., 606.

  Pook, Mojave kabuk parası, i., 506.

  Pop, (Poop, Popp), Maya ayı, ii., 695, 757.

  Popkah, İç Kolomb kabileleri tarafından yenen soğan, i., 265.

  Popocatepetl, uğursuz patlama, v., 460.

  Popocaxtli, vazo, Tlascala, antik., iv., 479.

  Popocaltepetl, dağ, v., 207.

  Popole, iv., 260, bkz. Pole.

  Popolocas (Popolucas), i., 677, bkz. Tlapanecs.

  Popol Winak Chituy, Kiş yetkilisi, ii., 644.

  Popol Winak Pahom Tzalatz Xcaxeba, Kiş yetkilisi, ii., 644.

  Popotlan, (Popotla), mevki, Meksika, iii., 298; istasyon, Aztek
    göç, v., 323, Tacuba'nın adı.

  Populo, köy, Sonora, i., 605.

  Poquietl, parfüm kamışları, ii., 206.

  Porcupine, i., 128, 258, 425, 482-3, 753, 761; ii., 601.

  Kirpi Nehri, i., 115, 146-7.

  Yunus, i., 103.

Porsiuncula Nehri, i., 456.

Port Discovery, i., 210-12, 219-20, 302.

Porterfield, California, antik, iv., 704.

Hamallar, Taşıyıcılara bakınız.

Port Essington, i., 293.

Portikolar, Nahua pazar yerleri, ii., 383, 565.

Portland Kanalı, i., 143, 293-4.

Port Ludlow, i., 302.

Porto Belo, i., 753.

Port Orchard, i., 216, 220, 222, 301.

Port Orford, i., 443.

Portre-heykel, antik, iv., 56-8, 82, 99, 101, 168, 276-7,
381, 427, 435, 462-3, 502, 595; v., 424, 435, 455.

Portsmouth, Mississippi vadisi, antik, iv., 758.

Port Townsend, i., 214, 302.

Port Trinidad, i., 342.

Poruches, i., 464, bkz. Nomenuches.

Posole, i., 654, bkz. Pozole.

Possession Sound, i., 299.

Posuamas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Potaaches, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455. Potam (Potan), köy, Sonora, i., 608.

Patatesler, i., 161-2, 167, 652.

Potlapiguas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 606.

Potoancies, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455.

Potoashees (Potoashs), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum,
i., 303, 305.

Poton, Guatemala dili, iii., 760.

Potonchan, v., 226, bkz. Champoton.

Potook, i., 794, bkz. Patook.

Potoyantes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; mit, iii.,
87; v., 19.

Potoyucca, Nahuas, yiyecek, ii., 357.

Potrero, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

Çömlekler, i., 185, 187, 434, 582, 656, 697, 724.

Potter Vadisi, i., 362, 448; dil., iii., 643.

Çömlekçilik, Kolombiyalılar, antik, iv., 735; Kaliforniyalılar, i., 434;
antik, iv., 710, 714-15, 718-20; Yeni Meksikalılar, i., 500, 504,
543, 546, 582; antik, iv., 575-7, 594, 600, 611-12, 633-4,
    636, 642-4, 646-7, 661, 678-9; Meksikalılar, i., 658; ii., 483-4;
    antik, iv., 368, 372, 383, 387-8, 427-8, 462-3, 521, 526-7,
    541-2, 547; Orta Amerikalılar, i., 697-8, 701, 724, 766-7; ii.,
    752, 787; antik, iv., 19-23, 62-6, 70, 76, 137, 139, 199, 278;
    Mississippi vadisi, antik., iv., 779-80; Peru, antik., iv.,
    795-6.

  Kümes hayvanları, i., 538, 544, 652.

  Güç, bkz. Hükümet.

  Poxtla, Vera Cruz, antik., iv., 445.

  Poyas, Sivrisinek kabilesi, i., 711-47; konum, i., 712, 793;
    özel olarak belirtilmesi, i., 714, 716, 719-22, 726-8, 746; lang., iii.,
    783.

  Poyauhtlan, Teo-Chichimec yerleşimi, v., 330; savaşlar, v.,
    336, 487-8, 494, 497, 503.

  Poyer Mts., i., 793.

  Poyer (Polyer) Nehri, i., 793.

  Poytoquis, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; lang., iii.,
    653.

  Pozole (Posole, Pocolatl), ince bir yulaf ezmesi, i., 577-8, 654.

  Pozoltega, kasaba, Nikaragua, i., 792.

  Ppapp-Hol-Chac, Maya tapınağı, Yucatan, antik., iv., 248.

  Pranzos, i., 748, bkz. Guatusos.

  Dualar, ii., 492, 689; iii., 30, 195-6, 200-30, 325-30, 370-5,
    381-2, 438.

  Değerli taşlar, ii., 290, 372, 376, 481-2, 606, 635, 737, 750;
    iii., 398.

Gebelik, bkz. Kadınlar.

Presents, Hyperboreans, i., 67, 84, 92; Kolombiyalılar, i., 168, 172,
191-2, 196; Kaliforniyalılar, i., 389, 411; New Mexico'lular, i., 500,
548, 565, 584; Meksikalılar, i., 632-3, 662-3; ii., 140, 256-7,
260, 272, 276, 286, 391, 421-4, 432, 446, 603, 607, 612, 617;
Orta Amerikalılar, i., 702-3, 729-33, 740, 769, 772, 777; ii.,
    635, 641, 647, 655, 666-70, 684, 694, 711, 799.

  Priapus, Fallik ibadet, iii., 501.

  Rahipler, kökeni, iii., 21-2, 31; Yeni Meksikalılar, iii., 173;
    Meksikalılar, ii., 142-3, 200-15, 243, 303, 307, 334, 401,
    425, 428, 469, 608; iii., 431-8, 446-7; v., 500-1; Orta
Amerikalılar, i., 716, 734, 740; ii., 647-8, 663, 682-4, 688-710,
727-30, 745, 769, 800; iii., 472-3, 489-90, 495-6, 499.

Rahibeler, Meksikalılar, ii., 204-6, 245; iii., 435-6.

Rahip Rapids, i., 253, 312, 316, 321.

Primoski, Koniagas kabilesi, i., 69-87; konum, i., 140.

Galler Prensi Takımadaları, i., 143, 155, 292; iii., 604.

Princetown, Kaliforniya, antika, iv., 707.

Prens William Sound, i., 70, 73, 79, 139, 149; iii., 588.

Mahkumlar, bkz. Captives.

Ayrıcalıklar, ii., 168, 191, 221-2, 403-4.

Geçitler, ii., 144, 181-2, 255, 316-18, 322, 335-7, 350, 428,
432, 607-8, 617-21, 668, 689, 700, 710; iii., 297-9.

Mülkiyet, Hiperborealılar, i., 63-4, 128; Kolombiyalılar, i., 167,
173, 184, 191-2, 201, 205-6, 217, 239, 247, 272-3, 288-9;
Kaliforniyalılar, i., 347, 385, 396, 409, 439-40; Yeni Meksikalılar, i.,
505-6, 522-3, 544-5, 555, 564, 569; Meksikalılar, i., 631, 640-1,
658-9, 664; ii., 263-4, 462-3, 611; iii., 241, 430-2; Orta
Amerikalılar, i., 699-700, 725-6, 744, 768, 780-3; ii., 652-3,
659-60, 735-6, 798-801.

Kehanetler, v., 466-9, 499, 526, 598-9, 633.

Peygamberler, bkz. Büyücüler.

Proqueu, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Fahişelik, i. , 168-9, 195-7, 218, 278, 351, 436-7, 514-15,
549, 565-6, 585-6, 635, 773; ii., 266, 676.

Pructaca, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Pruristac, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Pshwanwappams (Pshawanwappam), İç Kolombiya kabilesi, i.,
250-91; konum, i., 320.

Ptolmes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456.

Puallipawmish (Pualliss), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22;
konum, i., 301.

Pualliss Nehri, i., 301.

Ergenlik, i., 197, 351, 392, 414-15, 511, 548, 584, 772.

Pubugna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Pucro Nehri, i., 796.

Puebla, açıklanan uluslar, i., 617-44; ii., 133-629; özel
anılma, i., 620, 625, 671, 674-5; ii., 215; lang., iii., 737,
    749; antik, iv., 465-78; hist., v., 196-7, 527, 621.

  Pueblito, Queretaro, antik., iv., 549-50.

  Pueblo Arroyo, New Mexico, antik., iv., 662.

  Pueblo Bonito, New Mexico, antik., iv., 655-62.

  Pueblo Chettro Kettle, New Mexico, antika, iv., 655-62.

  Pueblo Creek, i., 595; Arizona, antik., iv., 637.

  Pueblo de los Reyes, Tlascala, antik., iv., 479.

  Pueblo Hungo Pavie, New Mexico, antik., iv., 655-62.

  Pueblo Penasco Blanco, New Mexico, antik., iv., 653-62.

  Pueblo Pintado, New Mexico, antik., iv., 653-62.

  Pueblos, Yeni Meksikalıların dahil olduğu dört aileden biri
    bölünmüştür; tüm ulusların ve kabilelerin görgü ve gelenekleri
    birlikte anlatılmıştır, i., 526-56; fizik, i., 529-30; elbise,
    i., 530-3; konutlar, i., 533-8; yiyecek, i., 538-40; kişisel
alışkanlıklar, i., 540; silahlar ve savaş, i., 541-3; aletler ve
üretimler, i., 543-5; sanat, i., 545-6; hükümet, i.,
546-7; evlilik ve kadınlar, i., 547-9; eğlenceler, i., 549-53;
çeşitli gelenekler, i., 553-4; tıp ve cenaze, i.,
554-5; karakter, i., 555-6; mit., iii., 80-3, 114, 135-6,
171-5, 527-8; dil., iii., 568, 671-4, 680-3; antik., iv.,
615-86; kabilelerin yeri, i., 526-9, 599-603; tarih., v.,
    537-8.

  Pueblos, Pueblo ailesinin kabilesi, i., 526-56; konum, i., 526;
    özel olarak belirtilmesi, i., 529-32, 534-48, 550-1, 553-6; efsane., iii.,
    80-3, 114, 171-4, 527-8; lang., iii., 568, 671-3, 680-3.

  Pueblo Una Vida, New Mexico, antik., iv., 662.

  Pueblo Viejo, iv., 73, Tenampua'nın adı.

  Pueblo Viejo, Vera Cruz, antik., iv., 443-4, 451.

  Pueblo Weje-gi, New Mexico, antik., iv., 661.

  Puente de los Bergantines, Meksika, antik., iv., 528.

  Puente Nacional, Vera Cruz, antik., iv., 437-8.

  Pugallipamish, i., 301, bkz. Puyallupamish.

  Pugallipi, i., 301, bkz. Puyallup.

  Puget Sound, i., 151, 208, 212, 214, 217, 219, 221-2, 298, 301;
    lang., iii., 615.

Puget Adası, i., 307.

Puiales, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 299.

Puichon, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
453.

Puip, tıbbi bir bitki, i., 522.

Pujuni, i., 450, bkz. Bushumnes.

Pulpones (Pulpenes), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
yer, i., 363, 452.

Pulque, Meksika içeceği, i., 517, 636, 706; ii., 310, 359, 724;
iii., 348, 408-10; v., 207-8.

  Balkabağı, bkz. Calabash.

  Ceza, bkz. Hükümet ve Çocuklar.

  Punta Arenas, mevki, Darien, i., 797.

  Punta Gorda, mevki, Honduras, i., 793, 795.

  Puplems, Acagchememe büyücüleri, iii., 166.

  Purisima, California, antik., iv., 695.

  Purisima Concepcion de Arnedo, mevki, Nuevo Leon, i., 673;
    lang., iii., 742.

Purmo, Aşağı Kaliforniya, antik, iv., 602.

Puruai Dağı, i., 600.

Purutabui, Pericui tanrısı, iii., 84.

Purutea, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
453.

Pushunes, i., 450, bkz. Bushumnes.

Putos Creek, i., 452.

Puyacantes, Comanche büyücüleri, iii., 170.

Puyallupamish (Pugallipamish, Puyyallapamish), Sound kabilesi
Kızılderilileri, i., 208-22; yer, i., 299, 301.

Puyallup (Pugallipi, Puyallop) Nehri, i., 301. Puycone, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Puzlumne, Orta Kaliforniya, dil., iii., 649-50.

Py Edes, i., 468, bkz. Pi Edes.

Pyramid Lake, i., 466.

Pyramids, ii., 555, 576, 579, 588-9, 794; antiq., iv., 26, 73-6,
82-9, 110-31, 169-71, 192-718 passim; v., 55-59, 200, 203.

Pytogius, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    455.

  Pyutes, i., 466, bkz. Pi Utes.


  Q

  Qakbatzulu, dağ, Guatemala, v., 569.

  Qat, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Qatic, Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Qicinzigua, Pueblo köyü, i., 600.

  Qoacul, Nihaib prensi, v., 552, 566.

  Qoacutec, Nihaib prensi, v., 552, 566-7.

  Qoahau, Quiche prensi, v., 552, 567.

Qocaib, Quiche hükümdarı, v., 552, 557, 559.

Qocamel, Ahau Quiche prensi, v., 567.

Qocavib, Quiche hükümdarı, v., 552, 557-60, 566, 571, 578.

Qochahuh, Nihaib prensi, v., 567.

Qocozom, Ahau Quiche prensi, v., 567.

Qohail, yerellik, Guatemala, v., 583.

Qotbalcan, Cakchiquel kralı, v., 583-4.

Qotzibaha, Quiche prensi, v., 567.

Qoxbaholam, Agaab kasabası, v., 558.

Qu, iii., 192, bkz. Cu.

Quaayayp, Pericui tanrısı, iii., 169.

Quachic (Quagchil), Nahua unvanı, ii., 403.

Quachictin, Nahua unvanı, ii., 404.

Quachictli, Nahua kraliyet dekorasyonu, ii., 404.

Quackenamish (Quaks'namish), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 301.

Quackolls (Cogwells, Coquilths, Quacolth, Qualquilths, Quaquidts,
Quaquiolts, Quawguults, Queehaquacoll, Queehavuacolt,
Quoquoulths), Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i.,
175-6, 295-8; özel söz, i., 177, 180; dil., iii., 608.

Quacktoe (Quactoe), Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i.,
296.

Quacott, Haidah ailesinin adı, i., 292.

Quagchil, ii., 403, bkz. Quachic.

Quahootze, Nahua tanrısı, iii., 151.

Quahtomahs, Chinook kabilesi, i., 222-50; yer, i., 308.

Quahuacan, Meksika şefi, v., 347.

Quahuatlapal, yerellik, Meksika, v., 314.

Quahuitlehua (Quavitleloa), Nahua ayı, ii., 305, 509; iii.,
419.

Quahuitl-Icacan, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Quahuitonal, Culhua Kralı, v., 330.

Quahunahuac, i., 676, bkz. Cuernavaca.

Bıldırcın, i., 331; ii., 310, 314, 322, 393; iii., 298, 395, 426,
437.

Quainu, Nootka kabilesi, i., 174-208; yer, i., 295.

Quakars, Nootka kabilesi, i., 174-208; yer, i., 296.

Quako, İç Kolombiya kabileleri, yiyecek, i., 265.

Quaks'namish, i., 301, bkz. Quackenamish.

Qualquilths, i., 296, bkz. Quackolls.

Quama, Aşağı Kaliforniyalı büyücü, i., 567.

Quamash, i., 265, bkz. Camass.

Quanes, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 296.

  Quanez, bir Tlascaltec hükümdarı, v., 491-8.

  Quaoar, Los Angeles Bölgesi kabilelerinin tanrısı, iii., 84; v., 19.

  Quaochpanme, Tarascos'un adı, ii., 371.

  Quapilollan, bir güney Meksika eyaleti, v., 441.

  Quaquacuiltin, Nahua rahipler tarikatı, ii., 203; iii., 336.

  Quaquauhnochtzin, Meksika elçileri, ii., 421.

  Quaquauhpitzahuac, Tepanec prensi ve Tlatelulco kralı, v.,
    358, 360-4.

  Quaquidts, i., 296, bkz.

  Quaquiolts, i., 296, bkz. Quackolls.

Quarra, New Mexico, antiq., iv., 663.

Quarries, i., 165; ii., 480; antiq., iv., 414, 676.

Quathlapotles, i., 306, bkz. Cathlapootles.

Quatomahs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
443.

Quatsinos (Quatsinu), Nootka kabilesi, i., 174-208; konum,
i., 296; özel söz, i., 180.

Quatsinos Sound, i., 296.

Quattamyas, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 308.

  Quauhcalco, Nahua hapishanesi, ii., 453.

  Quauhchinanco, kasaba, Meksika, ii., 441; v., 298, 489.

  Quauhiacatl, Nahua başlığı, ii., 402.

  Quauhnahuac, iv., 482, bkz. Cuernavaca.

  Quauhnelhuatlan, Guatemala eyaleti, v., 460.

  Quauhnexatolli, mısır yulaf ezmesi, ii., 355.

  Quauhnochtli, (Acoahunotl, Quauhnuchtli), Nahua hakimi, ii., 436.

  Quauhpanco, Güney Meksika eyaleti, v., 441.

  Quauhquelchula, Puebla, antik., iv., 468; tarih., v. , 464, 490,
495, 504.

Quauhquetzal, Tenamitec efendisi, v., 349.

Quauhtecan, kasaba, Puebla, v., 495.

Quauhtemalan, Tecpan Guatemala'nın adı, v., 349, 578.

Quauhtenanco, şehir, Oajaca, v., 443-6.

Quauhtepec, istasyon, Aztek göçü, v., 324, 412.

Quauhtepetl, kurban yeri, iii., 333.

Quauhtepetla, Chichimec kralı, v., 220.

Quauhtetl, taş kartal, Meksika, antik, iv., 482.

Quauhtexpetlatl, Toltek kralı, v., 256; Culhua prensi, v., 304-5.

  Quauhtin, Nahua başlığı, ii., 403.

  Quauhtinchan, şehir, Puebla, v., 420, 495.

  Quauhtitenco, bir Toltec kasabası, Meksika, v., 297, 299.

  Quauhtitlan, eyalet ve şehir, Meksika, ii., 337; iii., 252; v.,
    242, 249, 324, 355, 369, 371, 392, 404-5.

  Quauhtla, Acolhua şefi, v., 317; şehir, Vera Cruz, v., 441.

  Quautlapal, bir Chichimec şefi, v., 293.

  Quauhtlaqualli, mısır keki, ii., 355.

  Quauhtlatohuatzin, Tlatelulco kralı, v., 390.

  Quauhtlequetzqui, bir Aztek rahibi, v., 329, 331, 339.

  Quauhtli, Nahua parası, ii., 382; gün, ii., 512, 516-17; Toltek
    asil, v., 276, 283-4.

  Quauhtlix, Toltek kralı, v., 257, 331.

  Quauhtliztac, Totomalotecuhtli'nin adı, v., 490.

  Quauhtochco, ii., 417; iv., 445; Huatusco'ya bakın.

  Quauhtonal, Chichimec king, v., 220, 256.

  Quauhtzintecuhtli, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Quauhxicalco, ölü yakma yeri, ii., 585, 616, 619.

  Quauhxilotzin, Iztapalocan valisi, v., 373.

  Quauhyacac, şehir, Meksika, v., 296.

  Quaulixicalcalico, Nahua sunağı, iii., 404.

  Quauyetl, yabani tütün, ii., 287.

  Quavitleloa, iii., 420, bkz. Quahuitlehua.

  Quawguult, i., 176, bkz. Quackoll.

  Quawteaht, Aht tanrısı, iii., 96-7, 152, 521.

  Quebi, Isthmian başlığı, i., 770.

  Quecchi, Guatemala lehçesi, iii., 760.

  Quecholac, kasaba, Oajaca, i., 679.

  Quecholli, Nahua ayı ve takvim işareti, ii., 335-7, 351, 511,
    515, 618; iii., 404-5.

  Quechutl, bir Meksika kuşu, iii., 374.

  Quedexenos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Queeahs, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 292.

Queehanicultas, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 298.

Queehaquacoll (Queehavuacolt), i., 295, bkz. Quackoll.

Queen Charlotte Adası, i., 151, 155, 158-9, 164-5, 170-4, 292,
295; dil., iii., 579, 604.

Queets, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 303.

Quej (Qeh, Queh), ii., 758, bkz. Ceh.

Quejupa, köy, Sinaloa, i., 614.

  Quelaptonlilts, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 305.

  Quelenes, Maya ulusu, i., 644-70; ii., 630-803; konum, i.,
    645, 682; ii., 120-1; özel olarak belirtilmesi, i., 648, 662; dil.,
    iii., 761; hist., v., 565, 593, 603-4.

  Queletzu, Orta Amerika kuşu, iii., 51.

  Quema, Nihaib prensi, v., 567.

  Quemada, Zacatecas, antik., iv., 578-92; v., 59; hist., v., 222.

Quemelentus, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 453.

Quemeya, Pima lehçesi, iii., 685.

Quenech, Quiche kabile adı, v., 21, 546.

Queniult (Quinaielt) Nehri, i., 303.

Queniults (Quenaielts, Quinaielt, Quinaik, Quinailee, Quinaitle,
Quiniults, Quinults), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22;
konum, i., 303; özel söz, i., 210-14, 216, 220.

Queno, kasaba, Darien, i., 795.

Quepanos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Quepopan, ii., 563, Tlaquechiuhcan'ın adı.

  Quequetzalcohua, Quetzalcoatl rahipleri, iii., 259.

  Querechos, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; özel olarak bahsetmek gerekirse, i.,
    493-5, 506, 508, 518.

  Quereqto, locality, Michoacan, v., 512.

  Queres, iii., 682, bkz. Keres.

  Queretaro, açıklanan kabileler, i., 617-44; konum, i., 672-4;
    lang., iii., 737; antik., iv., 549-53.

  Quernauaca, i., 676, bkz. Cuernavaca.

  Querqueltins, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 305.

Quesaltenango, i., 788, bkz. Quezaltenango.

Quet, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

Quetahtores, i., 592, bkz. Napuat.

Quetzal, Meksika kuşu, ii., 326, 488-9, 635; Toltek kralı, v. ,
    220, 257; ayrıca bkz. Cuetzal.

  Quetzalacxoyatl, Chichimec prensi, v., 475.

  Quetzalalpitoai, Nahua süsü, ii., 376.

  Quetzalapan, şehir, Tamaulipas, v., 472.

  Quetzalatecuhtli (Quetzalteuhtli), Xochimilco'nun lordu, v., 349.

  Quetzalatl Nehri, v., 243, Montezuma Nehri'nin adı.

  Quetzalcoatl (Quetzaalcoatl, Quetzacoatl), Nahua tanrısı, i., 554;
    ii., 202, 314, 324, 397, 584-5, 589, 706-8; iii., 57, 60-1,
110, 135, 195, 240-3, 248-87, 449-56, 484; v., 23-7, 87-8, 122,
188, 193-4, 197, 200-2, 215, 223, 226, 254-64, 268, 479-80,
484, 495, 527-8, 582, 606, 622.

Quetzalcoatl, Acxitl, Tollan kralı, v., 270-86, 558 , 611-12,
619-21; ayrıca bkz. Acxitl ve Topiltzin Acxitl.

Quetzalcoatl Chalchiuitl, v., 254, bkz. Ceacatl Quetzalcoatl.

  Quetzalcuitlapillan, eyalet, Güney Meksika, v., 441.

  Quetzallacxoyatl, Toltek kralı, v., 263, 266.

  Quetzalpopoca, Toltek prensi, v., 297.

  Quetzaltehueyac, Chichimec-Toltec şefi, v., 485.

  Quetzaltehuyacixcotl, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Quezaltenango (Quesaltenango), şehir, Guatemala, i., 787; antik.,
    iv., 124; hist., v., 555, 577, 591.

  Quezaltepec, kasaba, Oajaca, i., 680; hist., v., 229, 412, 472.

  Quetzalxiuhtli, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Quetzalxochitzin, v., 269, Xochitl'in adı.

  Quiahanles, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 292.

  Quiahtlale, ii., 425, bkz. Yauhtlalli.

  Quiahuitl, Nahua günü, ii., 512, 516-17.

  Quiahuiztlan, Tlascala şehrinin dörtte biri, ii., 412; v., 497, 503.

  Quianna, Pueblo köyü ve kabilesi, i., 526-56; konum, i., 601.

  Quiarlpi, i., 252, 261-2, 315, bkz. Chaudieres.

  Quiateot, Nikaragua tanrısı, iii., 120, 492.

  Quiauhteucyohua, Nahua takvim işareti ve tanrı, ii., 516.

  Quibaha, Guatemala kabilesi, v., 546.

  Quicab I. (Kicab), Quiche king, v., 566, 583-94.

  Quicab II. (Kicab), Quiche king, v., 594-5, 598.

  Quicab III. (Kicab), Quiche kralı, v., 566, 595.

Quicab IV. (Kicab), Quiche kralı, v., 566, 595.

Quicab Tanub (Kicab Tanub), Quiche kralı, v., 566, 595, 599. Quicamopa, Yuma lehçesi, iii., 684.

Quichemel, Meksika kadın elbisesi, i., 620.

Quiches (Utletecas), Maya ulusu, i., 686-711; ii., 630-803;
konum ve isim, i., 687, 788; ii., 121, 130; v., 164, 556,
565; özel olarak belirtilmesi gerekenler, i., 691, 700, 703, 707, 710; ii., 632,
637-44, 687-9, 732, 742-4, 762, 766-7, 789, 796-802; mit.,
iii., 44-54, 474-90, 542; v., 20; dil., iii., 760-2, 767-73;
hist., v., 21-2, 157-88, 540-602, 619, 626, 634.

Quicksilver, ii., 474; iv., 794.

Quicksutinut (Quicksulinut), Nootkas kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 295.

  Quiechapa, mevki, Oajaca, i., 679, 681; v., 532.

  Quieetsos, Ses Kızılderililerinin kabilesi, i., 208-22; konum, i., 303.

  Quieh, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Quierecuaro, yerellik, Michoacan, v., 512.

  Quigyamalar, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 598.

  Quihuimas, iii., 685, bkz. Quiquimas.

  Quilapan, Oajaca, antik., iv., 376.

  Quilaztli, ii., 269; iii., 363, bkz. Cioacoatl.

  Quilleliutes (Quillehutes), Ses Kızılderililerinin kabilesi, i., 208-22;
    konum, i., 303; özel olarak anma, i., 222.

  Quillequeoquas, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 305.

  Quimichtin, Nahua casusları, ii., 424.

  Quimis, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Quinaielt (Quinaik, Quinailee, Quinaitle), i., 303, bkz. Queniult.

  Quinames (Quinametin), Orta Meksika kabilesi, i., 617-44;
    konum, i., 670-1; hist., v., 197-200, 483.

  Quinantzin, Chichimec kralı, v., 315-20, 331-47.

  Quinayat, i., 303, bkz. Kwenaiwitl.

  Quinehuayan, Chicomoztoc (Oztotl), istasyon, Aztek göçü, v.,
    323-5.

  Quinicuanes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

  Quinnecharts (Quinnechants), Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22;
    konum, i., 303.

  Quinults, i., 303, bkz. Queniults.

  Quiotepec, Oajaca, antik., iv., 418-21.

  Quiquimas (Quihuimas), Pueblos kabilesi, i., 526-56; lang., iii.,
    685. Quires (Querix), Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum, i., 527;
    özel olarak anma, i., 544.

  Quirigua, Guatemala, antik., iv., 108-15.

  Quirogles (Quiroles, Quirotes), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
    361-401; konum, i., 363, 453; lang., iii., 652.

  Quitlahuacas, v., 308, bkz. Cuitlatecs.

  Quitlepanquetzin, Nahua cenaze töreni, ii., 617.

  Quitonaltia, ölülere adak, ii., 612.

  Quitzaenes, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 592.

  Quitzetzelohua, Napatecutli'nin adı, iii., 417.

  Quivers, i., 341, 431, 495, 541, 578, 627, 696; ii., 620.

  Quiviras, Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum, i., 527;
    antik., iv., 663, 672.

  Quixte, Chiapas, antik., iv., 354.

  Quiyahuitztlan Anahuac, istasyon, Toltec göçü, v., 213.

  Quiyauhtzin, Huexotla'nın lordu, v., 349.

  Quiyechapa, Oajaca, antik., iv., 375.

  Quiyecolani, kale, Oajaca, v., 532.

  Quiyecolani Dağları, i., 790.

  Qulaha, şehir, Guatemala, i., 787.

  Quoquoulth, i., 175, bkz. Quackoll.

  Quoratem Nehri, i., 446.

  Qwantlums, i., 209, bkz. Kwantlums.


  R

  Tavşanlar, i., 229, 330, 403, 423-4, 427-30, 488, 538, 578, 625;
    ii., 367, 720-1, 736-7; iii., 129.

  Rabinal, kasaba, Guatemala, i., 788; ii., 640-1; antik., iv.,
    130-1; hist., v., 546-9, 553-4, 556, 558, 561, 563, 571, 587,
591, 593.

Rakun, Navajo miti, iii., 81.

Irklar, İnsan Irk ayrımları, vb., i., 12-26, 36, 87-8; iv.,
10-13.

Yarış, i., 280, 552-3, 586; ii., 296-7, 399.

Sal, bkz. Tekneler.

Rahamun, Cakchiquel king, v., 590.

  Rahpop-Ahih, Quiche başlığı, v., 589.

  Rahtzalam-Achih, Quiche title, v., 589.

  Rahum (Raun), köy, Sonora, i., 608.

  Kıyafet, bkz. Elbise.

  Gökkuşağı, Peru efsanesi., v., 16-17.

  Balıkçılık için tırmıklar, i., 104, 162, 186, 212, 233.

  Ramas, Sivrisinek kabilesi, i., 711-47; konum, i., 713, 793-4;
    özel olarak belirtilmesi, i., 714, 746; lang., iii., 783.

  Ranas, Queretaro, antik., iv., 550-1.

  Rancheria, California kulübe koleksiyonu, i., 373.

  Rancheria Vadisi, i., 362, 449.

  Ranchito de Lugo, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

  Rancho del Chino, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

  Rancho de los Felis, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

  Rancho de las Piedras, Tamaulipas, antik., iv., 595.

  Rancho de los Verdugas, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

  Rancho de los Ybarras, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

  Randolph County, Mississippi Vadisi, antik., iv., 762-3.

  Rütbe, bkz. Hükümet.

  Tecavüz, ceza, i., 660, 771; ii., 201, 466, 656, 659,
675-7.

Rat Indians, Thlinkeets kabilesi, i., 96-114; konum, i., 143.

Rat Island, i., 87, 142.

Rat River, lang ., iii., 586.

Sıçanlar, yiyecek olarak, i., 374, 405, 427-30, 488, 561, 576, 625.

Çıngıraklar, i., 91, 705; ii., 293, 334, 646, 713 , 737; iii., 385,
411.

Çıngıraklı yılan, i., 343; iii., 80.

Raun, i., 608, bkz. Rahum.

Raven, i., 109; iii., 102-104.

Hesaplama, bkz. Aritmetik.

Kayıtlar, tarihsel, vb., ii., 523-33; v. , 93-5, 103-5, 140-2,
160-5.

Red-Cap's Bar, yerellik, Kuzey Kaliforniya, i., 445.

Red Creek Kanyonu, Utah, antika, iv., 715-17.

Red- el, resimler, antika, iv., 37-8, 164, 209, 212, 251, 257.

Kırmızı Bıçaklar, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 144-5;
özel söz, i., 121.

Red Lake, i., 470.

Red River, i., 594.

Redwood Creek, i., 329, 446; dil., iii., 643 .

Redwood Valley, i., 362, 448.

Kamışlar, çeşitli kullanımlar, Hyperboreanlar, i., 74, 90; Kolombiyalılar,
i., 261; Kaliforniyalılar, i., 336, 341, 345, 368-9, 372, 377 -8,
381-4, 393, 404, 406, 408, 428; Yeni Meksikalılar, i., 494-5, 505,
533, 541, 558-63, 575-6, 579-83; Meksikalılar, i., 624, 627; ii.,
259, 300, 398, 406, 484, 573; iii., 334-5, 360, 435; Orta
Amerikalılar, i., 692, 699, 722, 724, 754-6, 761, 774; ii., 742-3,
784-5.

Reese Nehri, i., 462.

Refugio Playa, yerellik, Güney Kaliforniya, i., 459.

Ren geyiği, i., 118, 128-9.

Rekquas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 444. Kalıntılar, Camaxtli, v., 497; ayrıca bkz. Antikalar.

Din, bkz. Mitoloji.

Remedios, köy, Sonora, i., 601.

Reno, kasaba, Nevada, i., 469.

Sürüngenler, i., 373-5, 379, 405, 417, 419, 428, 430, 539, 560-1,
568, 576-7, 625, 758-9; ii., 234, 315, 356, 721.

Rezervuarlar, i., 539; ii., 565, 575; antik., iv., 198, 201, 212,
    221, 245, 249, 252-3, 260, 344, 419, 429-31, 460, 526-9, 589,
    633, 638-70, 676, 798.

  Resguardo, Utatlan'daki kale, ii., 789; iv., 125, 128; v., 578.

  Reçine, i., 419, 562, 697; ii., 408; iii., 392.

  Diriliş, iman, iii., 514, 530-31; v., 86.

  Devrim, bkz. Savaş.

  Ödüller, askeri, i., 764-5; ii., 400-3.

  Reynosa, köy, Tamaulipas, i., 613.

  Romatizma, i., 86, 204-5, 287, 354, 439, 521, 667, 709, 742;
    ii., 795.

  Kurdele dansı, Nahuas, i., 586; ii., 289-90.

  Bilmeceler, Nahua eğlenceleri, ii., 286.

  Rincon, bölge, Güney Kaliforniya, i., 459.

  Rinconado, Vera Cruz, antik., iv., 436.

  Rincons, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    449.

  Yüzükler, i., 211; ii., 480, 732, 750; antik., iv., 173, 177, 230-1,
    256, 273.

  Saçkıran, tedavi, i., 395.

  Rio Alamo, i., 613.

  Rio Alvarado, v., 473.

  Rio de las Animas, i., 470.

  Rio de la Antigua, Vera Cruz, antik., iv., 437.

  Rio Atoyac, i., 670; v., 197.

  Rio Azul, i., 598; lang., iii., 684.

  Rio Bravo del Norte, i., 592, bkz. Rio Grande del Norte.

  Rio Catasaha, Chiapas, antik., iv., 344.

  Rio Cazones (San Marcos), i., 675.

  Rio Chachalacas, i., 675.

  Rio Chama, i., 596.

  Rio Champoton, Yucatan, antik., iv., 263, 265.

  Rio Charmer, i., 470.

  Rio Chiquinguare, Honduras, antik., iv., 72.

  Rio Coahuayana, i., 676.

  Rio Conchos, i., 610.

  Rio del Corte, i., 682.

  Rio Frio, i., 794-5.

  Rio del Fuerte, i., 602, 607-9.

  Rio Grande, i., 599-600, 672; iii., 594.

  Rio Grande de Espeleta, i., 601.

  Rio Grande (Bravo) del Norte, i., 526-7, 592-5; yeni Meksika,
    antik., iv., 662-74.

  Rio Hacha, i., 796.

  Rio Hassayampa, i., 475.

  Rio Humace, i., 614.

  Rio Jaina, Yucatan, antik., iv., 262.

  Rio Jamapa, Vera Cruz, antik., iv., 434.

  Rio Lagartos, Yucatan, antik., iv., 261.

  Rio Lempa, i., 702.

  Rio Mancos, i., 470.

  Rio Maranon, Peru, antik., iv., 804.

  Rio Moche, Peru, antik., iv., 799-800.

  Rio de Montezuma, Meksika, antik., iv., 549.

  Rio Nayarit, i., 672; lang., iii., 719.

  Rio Nazas, i., 614.

  Rio Nexapa, lang., iii., 756.

  Rio del Norte, bkz. Rio Grande del Norte.

  Rio Nueces, i., 611.

  Rio de los Osos (Rio Ose), i., 595; iii., 595.

  Rio Pantla, i., 676.

  Rio Panuco, Meksika İmparatorluğu sınırı, v., 473.

  Rio del Partido, iv., 579, bkz. Rio de Villanueva.

  Rio de la Pasion, i., 700, 786.

  Rio Paxa, i., 790.

  Rio Pecos, i., 591, 594-5; iii., 593.

  Rio Piaztla, i., 614.

  Rio Picuris, i., 599.

  Rio de la Plata, i., 470.

  Rio Puerco, i., 595-6, 600; antik., iv., 644, 672.

  Rio Sabinas, i., 612.

  Rio Salado (Salinas), iii., 684; antik., iv., 634-5.

  Rio Salinas, bkz. Rio Salado.

  Rio San Antonio, i., 611.

  Rio de San Cosme, iv., 733.

  Rio San Juan, iii., 782-3.

  Rio San Marcos, i., 675, bkz. Rio Cazones.

  Rio San Pedro, i., 602.

  Rio Secos, iii., 783.

  Rio Sinaloa, i., 609; iii., 715.

  Rio Suchil, i., 614.

  Rio Tecomava, Oajaca, antik., iv., 421.

  Rio Tinto, i., 792.

  Rio Tuerco, iii., 595.

  Rio Ulua, i., 792.

  Rio de los Ures, i., 602.

  Rio Verde, i., 595; lang., iii., 684; antik., iv., 634.

  Rio de Villanueva (del Partido), antik., iv., 579.

  Rio Virgen, i., 598.

  Rio Xoxo, antik., iv., 379.

  Rio Yaqui, i., 605.

  Rio Zent, ​​i., 795.

  Rio Zuaque, i., 608.

  Rio Zuni, antik, iv., 644-7.

  Rita, New Mexico, antik., iv., 663.

  Nehir Kanalı, i., 294.

  Rjaetcheschnojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

Yollar, ii., 387, 561-2, 575-6, 736, 790-1; antika, iv., 24,
265-7, 374, 484, 526, 532, 541, 581-91, 690-1, 794-5.

Roatan Adası, i. , 790, 793; antiq., iv., 70.

Robesco, köy, Sonora, i., 607.

Robles, Don Pedro de, Nihaib prensi, v., 567.

Sallanan taşlar, Vera Cruz, antiq., iv., 434.

Rockland, Kaliforniya, antiq., iv., 706.

Kaya heykeli, bkz. Hiyeroglifler.

Rocky Dağları Kızılderilileri, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum,
i., 145; özel söz, i., 126-7; lang., iii., 619.

  Rocky Dağları, i., 38, 114, 145-6, 151-3, 252, 311-12, 322,
    461.

  Rogue River, i., 222, 326, 327, 442-3.

  Rogue Nehri Kızılderilileri (Lototen, Tootooton, Tototen, Tototin,
    Tototutna, Totutime, Totutune, Toutouni, Tutoten, Tutunahlar,
    Tututamy), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
    327, 443; özel söz, i., 328, 332, 338, 341, 344, 346,
355, 361.

Roil-roil-pam, Kliketat ülkesinin adı, i., 254, 321.

Rojas, Don Juan de, Quiche kralı, v., 566.

Rollers, ii., 329, 354, 482-3, 557; iii., 385.

Romanonlar (Romanans), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 363, 453.

Romalılar, Amerikan kökenli izler, v., 123.

Çatılar, i., 74, 89, 102, 161, 211, 334-5, 372, 404, 486-7, 535,
537, 560, 575, 624, 651-2, 692-3, 718, 755-6; ii., 161, 557,
571-4, 784-6; antik., iv., 257, 269, 303, 325-6, 331, 339-403,
585-6, 666-7.

Kökler, çeşitli kullanımlar, i., 57, 79, 90-1, 101, 103, 123, 130, 159,
166, 180, 187, 204, 212-14, 233-6, 261, 264-7, 340, 345, 354,
373-4, 406, 488, 491, 521, 560, 576, 589, 654, 694, 709, 721,
759, 762; ii., 365, 599, 722, 724, 768.

  Halat, i., 58, 107, 185-6, 544, 693, 724; ii., 484, 752; iii.,
    240.

  Roquas Nehri, i., 444.

  Rosario, Guatemala, antik., iv., 121.

  Round Valley, i., 447, 451; lang., ii., 643, 648.

  Rox Tzih, Kiş ayı, ii., 766.

  Yakut Vadisi, i., 462.

  Ru Cab Mam, Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Ru Cab Pach, Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Ru Cab Togic, Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Rucab Tumuzuz, Çakçıquel ayı, ii., 766.

  Ruiatcot, Nikaragua tanrısı, iii., 492.

  Rumal-Ahaus, Zutugil kralı, v., 585-6.

  Rumsens (Runsiens), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 363-401;
    konum, i., 363, 454; özel olarak bahsetmek gerekirse, i., 386, 388-9, 396;
dil., iii., 653-4.

Sazlar, çeşitli kullanımlar, i., 182, 190-1, 211, 231, 236-7, 260,
270-1; bkz. Reeds.

Russian River, i., 362, 397-8, 448; dil., ii., 647-8, 654.

S

Saalis, i., 312, bkz. Salish.

Saaptins, i., 462, bkz. Snakes.

Sabacche, Yucatan, antiq., iv., 211-12; v., 632.

Sabaibos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 572,
    614; lang., iii., 718.

  Sabaizm, iii., 112-13, 144, 171, 496-8.

  Sacaa, Miztek rahibi, ii., 208.

  Sacacal, Yucatan, antik., iv., 219.

  Sacatepeques, eyalet, Guatemala, i., 788; tarih., v., 577,
    594-7.

  Sacaton, mevki, Arizona, i., 602.

  Sacbe, Yucatan, antik., iv., 200, 267.

  Sachal Gölü, i., 303.

  Sachals, Sound Indians kabilesi, i., 208-22; konum, i., 303.

Poşetler, i., 299, bkz. Skagitler.

Sa-chincos, Teets'e uygulanan isim, i., 175.

Sachuen, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Çuvallar, bkz. Çantalar.

Saco, Kıstak unvanı, i., 770.

Sacramento Nehri, i., 362, 367, 384, 450, 599; iii., 88.

Sacramento Vadisi, i., 365, 368-70, 381, 386, 388, 398, 450, 597;
lang., iii., 649.

  Kutsal Muhafazalar, Mississippi Vadisi, antik., iv., 757-62.

  Sacrificatorio, Utatlan'da, Guatemala, antik., iv., 126.

  Sacrifice, Hyperboreans, i., 86, 108; Columbians, i., 288;
    Kaliforniyalılar, i., 387-8; Yeni Meksikalılar, iii., 178-80; Meksikalılar,
    i., 656, 665-6; ii., 147, 304-41, 420, 428-32, 443, 457, 479,
    605; iii., 61, 110-11, 265-460 geçiş; v., 85-8, 258; Orta
Amerikalılar, i., 708, 723, 740, 781-3; ii., 668, 678-9, 687-710,
745-7, 796-800; iii., 52, 466-98; iv., 199; v., 560, 572;
kökeni, iii., 30-1; v., 572; ayrıca bkz. İnsan kurbanı.

Kurban taşı, ii., 582-3, 707; iii., 293-4, 488; iv.,
509-11, 541; v., 471.

  Sacrificios Adası, Vera Cruz, antik., iv., 427-8. Sacsiol, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Sacspili, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Sadanes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Saddles, i., 270-1, 439, 501, 726.

Saelies (Saeliss), i., 311-13, bkz. Salish.

Sagayayumnes (Sagayacumnes), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
361-401; konum, i., 450; dil., iii., 649.

Sagin, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 454.

Sagunte, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Sahaptinler (Shahaptanlar, Shawhaaptenler), Kolombiyalıların bölündüğü dokuz aileden biri, İç

ailelere ait; tüm uluslarının ve kabilelerinin
örf ve adetleri birlikte açıklanmıştır, i., 253-91; fizik, i., 255; giyim,
i., 256; meskenler, i., 259; savaş, i., 269; tekneler, i., 271;
aletler ve mülk, i., 271-3; Kölelik, i., 276; kadınlar,
i., 278; tıp, i., 285; karakter, i., 290; mit., iii.,
94-5; dil., iii., 620-6; kabilelerin yeri, i., 152, 253-4,
316-21.

Sahehwamish, i., 301, Sawamish'e bakınız.

Sahmamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 300.

Sahuaripa, köy, Sonora, i., 606.

Sahuaripas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i., 606;
dil., iii., 699.

Yelkenler, i., 166, 658, 725; ii., 397-8, 739.

St Cyprian Nehri, v., 66.

St Ignatius Misyonu, i., 313.

St John Nehri, i., 794.

St Joseph Nehri, i., 314.

St Lawrence Adası, i., 59; dil., iii., 576.

St Mary Nehri, i., 313.

St Michael Adası, i., 141.

St Thomas, Amerika'da, v., 25-6.

Saiustklas (Saiustkas, Saliutlas, Sayonstlas, Sayouslas,
Sinselaws, Suislaws), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum,
i., 308; özel söz, i., 250.

Sajcay, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Sakhones, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455; dil., iii., 653.

Sakisimmes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450.

Saklans, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Sakumehu, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 300.

Salachi, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Salama, Guatemala, antik, iv., 130-1.

Salan Pomas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 448.

Salem, Mississippi Vadisi, antik, iv., 759.

Salinas Nehri, i., 455, 595-6, 598.

Salineros, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 605;
özel söz, i., 576-8.

Salish (Saalis, Saelies, Saeliss, Selish), Kolombiyalıların bölündüğü dokuz aileden biri, İç kesim ailelerine aittir; tüm uluslarının ve kabilelerinin birlikte tanımlanan
örf ve adetleri, i., 252-91; fizik, i., 254-6;
giyim, i., 256-7; konutlar, i., 261; yiyecek, i., 264; mülkiyet
ve sanat, i., 273-4; hükümet, i., 276; evlilik ve çocuklar,
i., 276-9; mit, iii., 97-8, 154-5, 519; dil, iii., 615-20;
konum, i., 252-3, 312-16.

Salish (Yassıbaşlar), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum,
i., 252, 313; özel olarak bahsetmek gerekirse, i., 195, 228, 252, 256, 258,
260, 264-5, 267-73, 275-9, 284, 287-91; mit., iii., 130, 520.

Saliutlas, i., 308; bkz. Saiustklas.

Salmon, i., 55, 76, 129, 158, 162-3, 171, 178, 185, 212, 214,
229, 232-3, 239, 261-3, 337-9, 374.

Salmon Nehri, i., 294, 317, 445-6, 463; dil., iii., 639, 642.

Salpilil, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Salses, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
363, 453; dil., iii., 652.

Salsipuedes Adası, i., 605.

Salsonas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Tuz, i., 55, 103, 163, 186, 406-7, 430, 576, 581, 631, 638, 653,
694-5, 709, 726, 758, 760, 768; ii., 319, 325, 353-4, 722, 742;
v., 88, 459, 503.

Salt Creek, i., 794.

Saltillo, kasaba, Coahuila, i., 614.

Salt Lake Diggers, i. , 463; bkz. Hokandikahs.

Salt Lake Valley, i., 469; antiq., iv., 714-15.

Tuz üreticileri, Nahua festivali, ii., 325.

Salt-petre, i., 634, 640.

Salt River, i., 528, 595, 601.

Selamlama, i., 67-8, 120, 637, 665, 707, 741, 777; ii., 284,
635.

Salvador, kabileler tarif edildi, i., 684-711; ii., 630-803; özel
anılma, i., 688, 711; ii., 123; lang., iii., 723, 759-60;
    antik, iv., 68-9; hist., v., 585-6, 608-11.

  Merhemler, bkz. Merhem.

  Salzon, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Samahtumiwhoolah, (Beyaz Adamın Adası), Okanagan efsanevi adası,
    iii., 153.

  Samamiş, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, yani, 300.

  Samdans, i., 143, bkz. Gün Batımları.

  Samilkanuighs, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
312.

Samindas (Samundas), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 447, 449.

Samish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 208,
299; dil., iii., 615.

Samish Nehri, i., 299.

Sampitches (Pitches, Sampectches, Sampiches, San Pitches,
Sampichyas), Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum, i., 469;
özel söz, i., 433, 441; dil., iii., 661-2.

Sampitch Vadisi, i., 464, 469.

  Samundas, i., 447, bkz. Samindes.

  Sanacte, Yucatan, antik., iv., 211-12.

  San Andres, mevki, Durango, i., 614.

  San Andres, mevki, Guatemala, v., 587.

  San Andres, California, antik., iv., 704.

  San Andres Chalchicomula, Puebla, antik., iv., 468.

  San Andres Chinipas, mevki, Chihuahua, i., 609.

  San Andres, Coamiat, köy, Zacatecas, i., 672.

  San Andres de Conicari, köy, Sinaloa, iii., 707.

  San Antonio, köy, Orta Kaliforniya, i., 367.

  San Antonio, köy, Guatemala, i., 789.

  San Antonio, Puebla, antik., iv., 468.

  San Antonio Adası, i., 604.

  San Antonio de Padua, misyon, Orta Kaliforniya, Lang., iii.,
    656.

  San Augustin, Durango, antik., iv., 600.

  San Bartolome Batacosa, köy, Sonora, i., 607.

  San Bernabe Körfezi, i., 603-4.

  San Bernardino İlçesi, i., 457-8.

  San Bernardino Dağları, i., 402, 408, 457.

  San Blas, kasaba, Darien, i., 796.

  San Blas Kızılderilileri, i., 796, bkz. Manzanillos.

  San Buenavent Nehri, i., 459.

  San Buenaventura, Chihuahua, antik., iv., 603.

  San Buenaventura, misyon, Güney Kaliforniya, i., 459; antik.,
    iv., 695.

  San Carlos, misyon, Central California, lang., iii., 653.

  Sanchines, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  San Christobal (San Chrisobal, San Cristoval), misyon,
    Guatemala, i., 788.

  Sanchu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  San Clemente Adası, i., 460.

  San Cristoval, Oajaca, antik., iv., 373; ayrıca bkz. San Christobal.

  San Christoval Teopantepec, Puebla, antik., iv., 466.

  Sand, i., 158, 163, 178, 181, 285, 395, 566, 722, 758; ii., 481;
    iii., 80; v., 472.

  Sandajuanes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Sandaletler, bkz. Ayakkabılar.

  Sandia, i., 599, bkz. Zandia.

  San Diego İlçesi, i., 457-8, 460.

San Diego, kasaba ve misyon, Güney Kaliforniya, i., 458.

San Dimas, mahal, Durango, i., 614.

San Dionisio, köy, Oajaca, i., 680.

Sanels, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
362, 451; özel söz, i., 386; mit., iii., 524; dil.,
iii., 643-4.

San Estevan Adası, i., 604.

Sanetch, Nootkas kabilesi, i., 174-208; yer, i., 295-7.

San Felipe, Pueblo köyü, i., 458, 527, 600; lang., iii., 681;
    antik., iv., 663.

  San Fernando, köy, Aşağı Kaliforniya, i., 603.

  San Fernando, misyon, Güney Kaliforniya, i., 459-60; lang., iii.,
    660, 675.

  San Francisco, köy, Oajaca, i., 680.

  San Francisco Körfezi, Orta Kaliforniya, i., 361-401, 452-3; dil.,
    iii., 652; antik., iv., 710-11.

  San Francisco de Borgia, misyon, Aşağı Kaliforniya, lang., iii.,
    690.

  San Francisco de Coahuila, misyon, Coahuila, i., 610, 612. San Francisco Istaltepec, köy, Oajaca, i., 680.

  San Francisco Javier (Xavier), misyon, Aşağı Kaliforniya, i.,
    603; lang., iii., 691-2.

  San Francisco Dağları, i., 467, 598.

  San Francisco de Ocuapa, köy, Tabasco, i., 682.

  San Francisco Nehri, i., 594, 596.

  San Francisco Xavier, misyon, Tamaulipas, i., 613; ayrıca bkz. San
    Francisco Javier.

  San Francisquito, köy, Orta Kaliforniya, i., 454.

  San Francisquito Geçidi, Kaliforniya, antik., iv., 691.

  San Gabriel, misyon, Güney Kaliforniya, i., 460; lang., iii.,
    674-5.

  San Gabriel Nehri, i., 457.

  Sangana, eyalet, Darien, lang., iii., 794.

  San Gaspar, iv., 424, bkz. Piedra Grande.

  San Giuseppe Adası, i., 604.

  San Gorgonio, köy, Coahuila, i., 457.

  San Gorgonio Geçidi, i., 457.

  San Gregorio, Chiapas, antik., iv., 353;  ayrıca bkz. Cerro de San
    Gregorio.

  San Ignacio, misyon, Aşağı Kaliforniya, i., 603; lang., iii.,
    690.

  San Ignacio, köy, Sonora, i., 609.

  San Ignacio de Chicuris, köy, Sonora, i., 609.

  San Ignacio Otatitlan, köy, Sinaloa, i., 614.

  San Ignacio de Tesia, köy, Sonora, i., 607.

  San Ildefonso (Yldefonso), Pueblo kasabası, i., 599; lang., iii.,
    681.

  San Jacinto, köy, Güney Kaliforniya, i., 457.

  San Jacinto Dağları, i., 402, 457.

  San Joaquin Nehri, i., 363, 454-6.

  San Joaquin Vadisi, efsane., iii., 88; lang., iii., 650; antik,
iv., 707-8.

San Jose, kasaba, Güney Kaliforniya, i., 366, 452, 458, 460; antik,
iv., 22.

San Jose de Bocas, kasaba, Durango, i., 610 .

San Jose del Cabo, misyon, Aşağı Kaliforniya, i., 604.

San Jose Comondu, kasaba, Aşağı Kaliforniya, i., 603; dil., iii.,
691-2.

San Jose Adası, i., 604.

San Jose de Pimas, köy, Arizona, i., 601.

San Jose Nehri, i., 600.

San Jose Teopari, köy, Sonora, i., 606.

San Juan, Pueblo köyü, i., 527, 599; dil., iii., 681.

San Juan Baptista (Bautista), misyon, Orta Kaliforniya, i.,
454; dil., iii., 653.

San Juan Bautista Koyu, i., 605.

San Juan Capistrano, misyon, Güney Kaliforniya, i., 405, 460;
lang., iii., 674.

  San Juan Guichicovi, kasaba, Oajaca, i., 680.

  San Juan Adası, i., 208, 297.

  San Juan Gölü, Jalisco, antik., iv., 575.

  San Juan de los Llanos, Meksika, antik., iv., 546.

  San Juan del Obispo, misyon, Guatemala, i., 789.

  San Juan del Rio, kasaba, Queretaro, i., 674.

  San Juan del Rio, kasaba, Zacatecas, i., 614.

  San Juan Nehri, i., 466, 470, 596, 795; iii., 81; yeni Meksika,
    antik, iv., 650-1; California, antik., iv., 691.

  San Juan Teul, Zacatecas, antik., iv., 592.

  San Juan Vadisi, New Mexico, antik., iv., 650-1.

  San Lazaro, New Mexico, antik., iv., 663.

  San Lorenzo, Coahuila, antik., iv., 599.

  San Lorenzo de Oguera, köy, Sonora, i., 609.

  San Luis de las Carretas, misyon, Guatemala, i., 789.

  San Luisienos (Luisenos), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
    konum, yani, 460.

  San Luis Obispo, Kaliforniya, antik., iv., 692.

  San Luis de la Paz, kasaba, Guanajuato, i., 673; lang., iii., 742.

  San Luis Potosi, i., 571-2, 593, 673; lang., iii., 737, 742, 780;
    antik., iv., 593.

  San Luis Rey, misyon, Güney Kaliforniya, i., 458, 460; dil.,
    iii., 674.

  San Marcos, köy, Güney Kaliforniya, i., 459.

  San Marcos, New Mexico, antik., iv., 663.

  San Marcos Nehri, i., 602.

  San Martero, Coahuila, antik., iv., 599-600.

  San Martin Luvianos, Meksika, antik., iv., 480.

  San Mateo, Kaliforniya, antika, iv., 710.

  San Mateo, köy, Oajaca, i., 680.

  San Mateo Malzura, köy, Sonora, i., 606.

  San Mateo Dağları, i., 595.

  San Miguel, köy, Kaliforniya, i., 366, 379, 386, 388, 402;
    lang., iii., 658-9.

  San Miguel, köy, Chiapas, i., 682; lang., iii., 760.

  San Miguel, köy, Sonora, i., 608-9.

  San Miguel, eyalet, Salvador, i., 790.

  San Miguel, Kıstak, antik., iv., 17.

  San Miguel del Milagro, Tlascala, antik., iv., 478. San Miguel de Mocorito, misyon, Sinaloa, lang., iii., 707.

  San Miguel Körfezi, i., 797; lang., iii., 794.

  San Nicolas, Vera Cruz, antik., iv., 463.

  San Nicolas Adası, i., 402.

  San Pablo, Kaliforniya, antik., iv., 710.

  San Pablo del Monte, Tlascala, antik., iv., 477.

  San Pasqual, köy, Güney Kaliforniya, i., 458.

  San Pedro, Pueblo köyü, i., 600.

  San Pedro Alcantara, misyon, Tamaulipas, i., 613.

  San Pedro Guazave, köy, Sinaloa, i., 609.

  San Pedro las Huertas, misyon, Guatemala, i., 789.

  San Pedro Nehri, i., 683.

  San Pete, mevki, Utah, i., 469.

  San Sahaları, i., 469, bkz. Sampitches.

  Sanpoil Creek, i., 315.

  Sanpoils, i., 315, bkz. Sans Poils.

  San Rafael, misyon, Orta Kaliforniya, i., 363, 452; dil.,
    iii., 647.

  San Roche Adası, i., 561.

  San Salvador, bkz. Salvador.

  San Sebastian, köy, Zacatecas, i., 672.

  Sans Poils (N'pochles, Sanpoils, Sans Puelles, Sinapoils,
    Sinipualler, Sinpauelish, Sinpavelist, Sinpoilish, Sinpoilschne,
    Sinspeelish), İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    315-16; özel olarak anma, i., 267, 290.

  Santa Ana, Pueblo köyü, i., 527, 600; lang., iii., 681.

  Santa Ana, köy, Güney Kaliforniya, i., 400.

  Santa Anna Nehri, i., 457.

  Santa Barbara, kasaba, Güney Kaliforniya, i., 403-4, 459; antik.,
    iv., 695.

  Santa Barbara Kanalı, i., 404.

  Santa Catalina, Puebla, antik., iv., 469.

  Santa Catalina Cayamoa (Camoa), köy, Sonora, i., 607.

  Santa Catalina Adası, i., 402, 408, 460; efsane., iii., 134.

  Santa Catarina, köy, Guanajuato, i., 672; antik., iv., 578.

  Santa Clara, misyon, Orta Kaliforniya, i., 365, 398; dil.,
    iii., 653-4.

  Santa Clara, Pueblo köyü, i., 527, 599; lang., iii., 681.

  Santa Clara Nehri, i., 464, 468.

  Santa Clara Vadisi, i., 452, 600.

  Santa Cruz, misyon, Orta Kaliforniya, i., 381, 389, 392-3,
    396, 398, 454; lang., iii., 656; antik., iv., 696.

  Santa Cruz, misyon, Guatemala, i., 788.

  Santa Cruz, köy, Sonora, i., 606.

  Santa Cruz del Quiche, mevki, Guatemala, v., 564.

  Santa Cruz Adası, i., 402, 459; lang., iii., 658-9.

  Santa Cruz Nehri, i., 602.

  Santa Delfina Kanyonu, Utah, antik., iv., 733.

  Santa Gertrudis, misyon, Aşağı Kaliforniya, lang., iii., 691-2.

  Santa Inez, misyon, Güney Kaliforniya, i., 420, 459; lang., iii.,
    651.

  Santa Margarita, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

  Santa Maria, misyon, Aşağı Kaliforniya, lang., iii., 690.

  Santa Maria, köy, Darien, i., 796.

  Santa Maria, köy, Oajaca, i., 680, 682.

  Santa Maria, Yucatan, antik., iv., 219.

  Santa Maria Chimalapa, köy, Oajaca, i., 682.

  Santa Maria de los Alamos, Meksika, antik., iv., 549.

  Santa Maria Nehri, Guatemala, antik., iv., 120.

  Santa Maria Nehri, Vera Cruz, antik., iv., 448.

  Santa-Marta, eyalet, Darien, i., 796.

  Santander, kasaba, Tamaulipas, i., 613.

  Santa Rosa Adası, i., 409, 449; antik., iv., 694-5.

  Santa Rosalia, köy, Sonora, i., 601.

  Santa Rosa de Nadadores, köy, Coahuila, i., 612.

  Santa Sinforosa, köy, Chihuahua, i., 609.

  Santa Ysabel, köy, Güney Kaliforniya, i., 458.

  Santiago, Pueblo köyü, i., 600.

  Santiago, misyon, Aşağı Kaliforniya, i., 604.

  Santiago Ixcuintla, Jalisco, antik., iv., 575-7.

  Santo Domingo, Pueblo köyü, i., 527, 600; lang., iii., 681;
    antik., iv., 666-7.

  Santo Domingo, köy, Guatemala, i., 789.

  Santo Domingo, köy, Chiapas, iv., 290, 294.

  Santo Tomas, köy, Sonora, i., 606.

  Santo Tomas, Peru, antik., iv., 797.

  Santoton, Chiapas, antik., iv., 353.

  San Vicente, eyalet ve şehir, Salvador, antik., iv., 68-9.

  San Vicente Dağı, i., 791.

  San Vincent, Leeward Adaları, i., 793.

  San Yldefonso, i., 599, bkz. San Ildefonso.

  Sapotitlan, eyalet, Guatemala, i., 788.

Sapototots (Lapototots), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 450.

Saptin Nehri, i. , 463, bkz. Yılan Nehri.

Sapuyal, sapote kernel, i., 695.

Saracatzi, köy, Sonora, i., 607.

Saraise, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Sarbacan, Nahua üfleme borusu, ii., 351.

Sargentarukas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 454.

Saritscheff Adası, i., 62.

Sarlistos (Sarlilsos), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 313, 315.

Sarontac, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Sarritehcas, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 592.

  Sarsaparilla, i., 726, 768.

  Sarsis (Circees, Ciries, Sarsi, Sorsi, Surcis, Sursees, Sussees),
    Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 145; lang., iii.,
    584.

  Sasaguel, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Saskatchewan Nehri, i., 145; iii., 584.

Sasketoom, İç Kolombiya kabilelerinin yemeği, i., 265.

Sassardis, Isthmian kabilesi, i., 747-85; özel söz, i.,
785.

Sassics, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; özel söz,
i., 344.

Sastes, i., 446, bkz. Shastas.

Saticoy, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 459.

Saticoy Nehri, i., 458-9; antik, iv., 695-6.

Satumuo, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Satun Sat, Yucatan, antik, iv., 262.

Saturaumo, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Satz-tzi-mitl, Nootka ayı, i., 193.

Saucelito, Kaliforniya, antik, iv., 710.

Saucon, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Saukaulutuchs (Saukaulutucks), Nootka kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 175, 298; özel söz, i., 188.

Saulapaguemes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
613.

Sautatho, i., 459, bkz. Sitolo.

Savagism, i., 3-4, 25-6, 33-4, 154, 176, 324; ii., 1-6, 34-8,
342; iii., 30-41.

Savanerics, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 749,
796; özel söz, i., 750, 756, 760; dil., iii., 794.

Savanna Bight Kay, Honduras, antik, iv., 70.

Savinnars, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Sawamish (Sahehwamish, Sayhaymamish, Sehehwamish), Sound kabilesi
Kızılderililer, i., 208-22; konum, i., 299, 301-2.

Saway Yanga, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
459-60.

Testere balığı, Maya silahı, ii., 743.

Sawpaws, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 317.

Sayhaymamish, i., 301, bkz. Sawamish.

Sayokenek, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
459.

Sayonstlas (Sayouslas), i., 307-8, bkz. Saiustklas.

Saywamines, i., 450, Seywamenes'e bakınız.

Sbanvinquil, Tzendal month, ii., 766.

İskeleler, Platformlara bakınız.

Saç Derisi (Scalping), i., 164, 215, 235, 269, 344, 380, 407, 425,
433-4, 496, 498, 500, 581, 629.

İskandinavlar, Amerikan kökenli izler, v., 102-15.

Yara izi, i., 397, 440, 521, 523, 580, 588, 743, 776; ii.,
245, 279-80, 303, 324, 335, 425, 600, 658, 663, 678, 733; iii.,
52, 72, 241, 249, 256, 278, 336-7, 395, 421, 441-2, 471, 486.

Scatchetts, i., 301, bkz. Skagits.

Sceptres, iii., 369, 407-27.

Schaitls, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 444.

Schaktol, i., 141, bkz. Shaktolik.

Schaktulack, i., 141, bkz. Shaktolik.

Schawill, köy, Yucatan, i., 658-9, 663.

Scheeetstish, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
315.

Scheperrhs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; yer, i.,
444.

S-chinkit, i., 96, bkz. Sitkas.

Schissatuch, Nootka kabilesi, i., 174-208; yer, i., 295.

S-chitcha-chon, i., 96, bkz. Sitkas.

Okullar, bkz. Eğitim.

Schoomadits, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

  Schopan (Schoopan), Koniaga'nın erkek cariyesi, i., 82.

  Schouchouap, i., 315, bkz. Shushwap.

  Schregons, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
    444.

  Schrooyelpi, i., 315, bkz. Chaudieres.

  Schumaginsk, i., 142, bkz. Shumagin.

  Schwoyelpi, i., 314, bkz. Chaudieres. Sciatogas, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i., 319.

  Scomalt, Okanagan tanrısı, iii., 153.

  Scontas, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 308.

  Akrep, i., 640; iii., 379-80.

  Scott Adası, i., 296.

  Scottsburgs, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 308.

  Scott Nehri (Ottetiewa), i., 447; antik., iv., 707.

  Scott's Valley, i., 447, 457; lang., iii., 637-8.

  Heykel, Hiperborlular, i., 68, 80, 91, 107; Kolombiyalılar, i.,
    161-2, 165, 181, 183, 192-3, 205-6, 238-9, 274; antik., iv.,
    734, 736; Kaliforniyalılar, antika, iv., 715-17; Yeni Meksikalılar, i.,
    507, 545-6; antik, iv., 575-7, 590, 593-7, 620; Meksikalılar, yani.
    631; ii., 161, 169-72, 478-81, 524, 566; antik., iv., 313-22,
    332-41, 347-59, 370-6, 381-8, 398, 415, 420-3, 427-8, 435-6,
    444, 451-564 geçiş; Orta Amerikalılar, i., 701, 769; ii.,
    750-1, 775-7; antik, iv., 16-17, 23-8, 39-138, 160-279 pasim;
    Mississippi Vadisi, antik., iv., 781-5; Peru, antik., iv.,
    803-6; Mısır'a benzerlikler, v., 59-61.

  Seacos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
362, 449, 451.

Seal Harbour, i., 294.

Deniz aslanı, i., 59-60, 86, 89-90.

Foklar , i., 49-50, 54-60, 73-4, 77-8, 86-8, 90-1, 160, 163, 186,
188, 190, 200, 214, 330, 383, 403, 627. Seamystys, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

Deniz samuru, bkz. Otter.

Mevsimler, bkz. Takvim.

Seattles, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 301.

Deniz suyu, kullanımları, i., 172, 762.

Deniz yosunu, çeşitli kullanımları, i., 103, 163, 185 , 187-8, 214; iii., 144.

Sebassas (Labassas, Shebasha), Haidah kabilesi, i., 155-74;
konum, i., 155, 294; özel söz, i., 157, 159, 170 ,
174.

Secatquonays, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, i., 143.

Sechelt, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 176, 296,
298.

Sechomawe, Pueblo köyü ve kabilesi, i., 526-56; konum, i.,
601.

Secos, Mosquitos kabilesi, i., 711-47; konum, i., 712; özel
anma, i., 726, 746; dil., iii., 783.

Secumnes (Sekamne, Sekomnes, Sicumnes), Orta Kaliforniya
kabilesi, i., 361-401; konum, i., 450; dil., iii., 649-50.

Tohumlar, çeşitli kullanımlar, i., 340, 373-5, 387-8, 406, 428, 430,
559-60, 577, 658, 734, 752; ii., 703; iii., 83, 297, 316, 344,
371, 395.

Seekroe, Sivrisinek festivali, i., 735.

Seekywa, İç Kolombiya kabilelerinin yemeği, i., 265.

Segatajenne, Apaçi kabile adı, i., 474; iii., 594.

Seguyones, Kuzey Meksika kabilesi , i., 571-91; yer, i., 612.

Sehehwamish, i., 299, Sawamish'e bakınız.

Sehuatoba, Sinaloa tanrısı, iii., 180.

Sehuiab, Clallam iblis ruhları, iii., 95, 155.

Sejenne, Apache kabile adı, i., 474; iii., 594.

Sekamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208 -22; konum, i., 300.

Sekomnes, i., 450, bkz. Secumnes.

Selawik Gölü, i., 141.

Kendini yakma, i., 781-3; ii., 610, 620-2; iii. , 443; v., 205.

Selish, i., 312, bkz. Salish.

Selloatpallahs (Sewatpallas), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 318.

  Seltzerton, Mississippi Vadisi, antik., iv., 767.

  Semianmas, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; özel olarak bahsetmek,
    i., 209.

  Senacu, New Mexico, antik., iv., 663.

  Senijextees, göllerin kabile adı, i., 314.

  Sennatuchs, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

  Sennelkameen Nehri, i., 312.

  Senotes, yeraltı kaynakları, Yucatan, antik., iv., 198, 201,
    212, 221, 249.

  Senuisacal, Yucatan, antik., iv., 199.

  Kabir, bkz. Cenaze.

  Sequechul (Sequechil), Quiche king, v., 566, 595.

  Serape, Meksika elbisesi, i., 532, 582, 690.

  Seraque, köy, Darien, i., 795.

  Seredkinskojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

  Seris, i., 604, bkz. Ceris.

  Serouskumne, Central California, lang., iii., 649.

  Yılan, semboller vb., ii., 556, 572, 578, 585, 751, 791; iii.,
    129, 134-7, 171-3, 180, 398, 400; antik., iv., 37, 185-7,
    226-7, 229-31, 235; v., 87; ayrıca bkz. Yılanlar. Yılan Nehri, i., 317, bkz. Yılan Nehri.

  Serrano de Cajones, Zapotek lehçesi, iii., 754.

  Serrano de Ixtepec, Zapotek lehçesi, iii., 754.

  Serrano de Miahuatlan, Zapotek lehçesi, iii., 754.

  Serranos, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

  Serritos, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

  Servushamnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
    yani, 450.

  Sesaguklar, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

Sesepaulaba, Moqui köyü, i., 528.

Seshatlar (Seshahtlar, Shechartlar), Nootka kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 295, 297.

Sespe, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Yedi, kutsal sayı, iii., 270.

Yedi Mağara, Chicomoztoc ve Tulan Zuiva'nın adı, q. v.

Severnovskia, Chwachamaju'nun adı, i., 449.

Severnozer, Chwachamaju, i., 449.

Sevier Gölü, i., 422, 464-8.

Sevier (Severe) Nehri, i., 467.

Sevier Vadisi, i., 464, 468.

Sewatpallas, i., 318, bkz. Selloatpallahs.

Cinsiyetler, i., 93, 128, 170, 390, 393, 416-17, 551-2, 566, 703-4;
ii., 243-5, 290, 695, 723.

Sextapay, Güney Kaliforniya dili, iii., 656-8.

Seywamenes (Saywamines), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361 -401;
konum, i., 450; dil., iii., 649.

Şahaptanlar, i., 316, bkz. Sahaptinler.

Shaistches, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
314.

Shaktolik (Schaktol, Schaktulack) Koyu, i., 141.

Shalachmushumnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i. , 450.

Shalalas (Shalalahs, Shallalahs), Chinook kabilesi, i., 222-50;
konum, i., 306-7.

Shaltattos (Shallatos), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i. , 320-1.

Şaman, büyücü, i., 77, 85, 522; iii., 141-4, 147-8, 152.

Shamooinaughs, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
317.

Shanelkayas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i. , 451.

Shasta Butte, bölge, Kuzey Kaliforniya, i., 444, 447.

Shasta Dağları, i., 327, 447, 451.

Shasta Nehri, i., 446.

Shastalar (Chastay, Saste, Shaste, Shasty, Weohows) , Kuzey
Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 327, 446-7;
özel söz, i., 333, 342, 344, 351, 361; mit., iii., 547;
v., 19; dil., iii., 640.

Shasta Vadisi, i., 447, 457; dil., iii., 637-8.

Shaste, i., 447, bkz. Shastas.

Shasty, i., 447, bkz. Shastas.

Shawhaaptens, i., 317, bkz. Sahaptins.

Shaw's Flat, California, antiq., iv., 700. Sheastukles, i., 307, bkz. Shiastuckles.

Shebalne Pomos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 362, 448.

Shebashas, ​​i., 294, bkz. Sebassas.

Sheberetches, Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum, i., 470.

Shecharts, i., 295, bkz. Seshats.

Koyunlar , i., 215-16, 489, 502, 505, 544, 583.

Koyun Kızılderilileri, i., 145, bkz. Ambawtawhoot-Tinneh.

Shehees, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309 .

Shekoms, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
451.

Kabuklar, çeşitli kullanımlar, Hiperboreanlar, i., 48, 72, 80, 97, 122, 128,
133; Kolombiyalılar, i., 165, 179, 182, 186-92, 201, 206, 211, 217,
229, 239, 258; antiq., iv., 739-40; Kaliforniyalılar, i., 330, 333,
347, 367-8, 381-2, 385, 393-4, 403, 407-9 , 424-6; antik, iv.,
709-10; Yeni Meksikalılar, i., 482, 506, 532-3, 551, 558-9, 563,
574-5, 584; Meksikalılar, i., 622, 630; ii., 173, 175, 290, 292,
319, 325, 337, 374, 573; iii., 369, 385, 407, 416-17; Orta
Amerikalılar, i., 691, 706, 717, 752, 754; ii., 684, 713, 729,
732-3, 737, 752; Mississippi Vadisi, antik, iv., 782.

Shelter Cove, i., 449.

Shepowlawe, Moqui köyü, i., 601.

Sherwood Vadisi, i., 362, 448.

Sheswap, i., 311, bkz. Shushwaps.

Shet -la-cane, Okanagan saç süsleri, i., 257.

Shewhapmuch, i., 251, bkz. Shushwaps.

Shewhaps, i., 312, bkz. Shushwaps.

Shiastuckles (Sheastukles), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 307.

Kalkanlar, Hiperboreanlar, i., 79, 119; Kolombiyalılar, i., 235;
Kaliforniyalılar, i. , 343, 431-2; Yeni Meksikalılar, i., 493, 496, 541,
578-9; Meksikalılar, i., 627-8, 655; ii., 326, 337, 404, 406-7,
606, 618, 621; iii., 284-426 passim; Mayalar, ii., 742.

Shimiahmoos, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
299; dil., iii., 615.

Shingle Springs, Kaliforniya, antik, iv., 704-5.

Shipap, Pueblo köyü, i., 527.

Shirrydikas, Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum, i., 461.

Shis Inday, 'Ormanların Adamları', Apaçiler için kullanılan isim, i., 474.

Shistakoostees (Sisticoostas), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i.,
326-61; konum, i., 443.

Shiuguermi, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Shiwinna, i., 600, bkz. Siwinna.

Shljam Schoa, Koniaga tanrısı, iii., 143.

Shoalwater Koyu, i., 209, 303, 305.

Shoalwater Koyu Kızılderilileri, Chinook kabilesi, i., 222-50; yer,
i., 305.

Ayakkabılar, Hiperboreanlar, i., 49-50, 73; Kolombiyalılar, i., 258;
Kaliforniyalılar, i., 331, 424-6; Yeni Meksikalılar, i., 480-4, 504,
531-2, 559, 569, 574; Meksikalılar, i., 620, 650; ii., 326, 337,
369-70, 375, 396, 405; iii., 435; Orta Amerikalılar, i., 690,
716; ii., 635, 731.

Shokomish, i., 302, bkz. Skokomish.

S'homamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
299, 301.

Shonomnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
450.

Shookanys, Chinook kabilesi, i., 222-50; yer, i., 309.

Shoopshaps, i., 312, bkz. Shushwaps.

Shooshaps, i., 310, bkz. Shushwaps.

Shooshewaps, i., 310, bkz. Shushwaps.

Shoremee, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Shoshokoes (Shoshocoes, Shoshocos), Shoshones kabilesi, i.,
422-42; konum, i., 460; özel söz, i., 441-2; dil.,
iii., 661.

Shoshones, Kaliforniyalıların bölündüğü dört aileden biri
; tüm uluslarının ve kabilelerinin
birlikte açıklanan örf ve adetleri; i., 422-42; fizik, i., 422-3; giyim, i.,
423-6; meskenler, i., 426-7; yiyecek, i., 427-30; kişisel alışkanlıklar,
i., 430-1; silahlar ve savaş, i., 431-4; aletler, i., 434-5;
tekneler, mülk, hükümet, i., 435; kölelik, i., 435-6;
evlilik ve kadınlar, i., 436-7; eğlenceler ve çeşitli
adetler, i., 437-9; tıp ve cenaze, i., 439-40; karakter,
i., 440-2; kabilelerin yeri, i., 152, 322, 422, 460-70;
mit, iii., 93-4, 157; dil, iii., 567-8, 660-79.

Şoşonlar (Şoşoneler, Şoşoniler), i., 422, Yılanlara bakınız.

Şoşoteler, i., 469, Tosaweelere bakınız.

Shothoucs, i., 462, bkz. Yılanlar.

S'Hotlemamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
301.

Shotos, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306, 308.

Shouagan (Showgan), Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i.,
292.

Shoushwaps, i., 310, bkz. Shushwaps.

Kefenler, defin, ii., 603, 615, 619, 799-800; iii., 406.

Shucu, i., 458, bkz. Xucu.

Shumagin (Schumaginsk) Adaları, i., 61, 87, 142.

Shumeias, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; özel
anılma, i., 379; konum, i., 448.

Shumuthpa, Moqui köyü, i., 528, 600.

Shungopawe, i., 601, bkz. Xougopavi.

Shushwap Gölü, i., 310; iii., 613.

Shushwaplar, Kolombiyalıların bölündüğü dokuz aileden biri; tüm uluslarının ve kabilelerinin
gelenek ve görenekleri birlikte anlatılmıştır; i., 251-91; konum, i., 151, 251-2,
310-12.

Shushwap'lar (Schouchouap, Shoopshap, Shooshaps, Shooshewap,
Shoushwaps, Shushwapmuch, Shuswapmuch, Shuswaps, Soushwap,
Suwapamuck), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
310-11; özel söz, i., 256, 259-60, 264-5, 271, 276, 289;
dil., iii., 613.

Shuttle, i., 502, 582.

Shuyelpi, i., 314, bkz. Chaudieres.

Siah'lar (Sians), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
446; lang., iii., 593.

Siamana Gölü, i., 299.

Siamanalar, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 299.

Sianaboneler, Apache kabilesi, i., 473-526; yer, i., 592.

Sians, i., 446, bkz. Siahs.

Sibag-na, Güney Kaliforniya kabilesi, i. , 402-22; konum, i., 460.

Sibubapas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607.

Sicannis (Sicaunies, Sikanis), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
konum, i., 114, 146; özel söz, i., 125, 137; mit.,
iii., 517; dil., iii., 587.

Sicca, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

Sichican, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Sickley Nehri, i., 463.

Sicknaahuttys, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, i.,
143.

Hastalık, bkz. Tıp.

Sicuiracha, Chichimec Wanacace hükümdarı, v., 512-15.

Sicumnes, i., 450, bkz. Secumnes.

Sicuraba, Acaxee lehçesi, iii., 719.

Sicxacames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Sidanaks, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

  Sierra de Acha, i., 595.

  Sierra Anahuac, i., 596.

  Sierra Ancha, i., 595.

  Sierra Blanca, i., 595.

  Sierra de Canoas, Queretaro, antik., iv., 550-2.

  Sierra del Diablo, iii., 594-5.

  Sierra Gorda, i., 673; lang., iii., 742-3.

  Sierra Largua, i., 595.

  Sierra de Macuilapa, i., 679.

  Sierra Madre, ii., 87; iii., 710.

  Sierra de Malinche, Tlascala, antik., iv., 477.

  Sierra del Mezquital, i., 613.

  Sierra de los Mimbres, i., 475, 595-6; iii., 594-5.

  Sierra del Nayarit, i., 672.

  Sierra Nevada, i., 323, 422, 444, 466, 471-2.

  Sierra de Palomas, Zacatecas, antik., iv., 583.

  Sierra Pinal, i., 595.

  Sierra de Tamaulipa vieja, i., 613.

  Sierra Vadisi, i., 469.

  Sierras (Caruanas), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
    konum, i., 458.

Elekler, i., 544, 636.

İşaretler, i., 380, 497-8, 519-20, 697; ii., 425-7.

Sihimi, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Sihkran, Sivrisinek şöleni, i., 735.

Sihuicom, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Sijoh, Yucatan, antik, iv., 262.

Sikanis, i., 125, bkz. Sicannis.

Sikitipuc, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
459.

Silan, Yucatan, antik, iv., 261.

Silimastus, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
458.

Silimi, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Silino, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Silisne, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Silk, i., 370, 648, 650, 657.

Silla, Pueblo köyü, i., 527; dil., iii., 681.

Silver, i., 370, 482-3, 504-5, 543, 574, 631, 752; ii., 173, 285,
372, 406, 473-8; iii., 325; iv., 778-9, 792-4.

Silver Creek, i., 793.

Simbalakees, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 362-3.

Simerones, Isthmians kabilesi, i., 747-85; dil., iii., 794.

Simi, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Similkameen Nehri, i., 312.

Similkameens (Chitwout), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 312; dil., iii., 613.

Sinaahmish, i., 299, bkz. Snohomish.

Sinacshops, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
320.

Sinahemish, i., 300, bkz. Snohomish.

Sinahomish, i., 299, bkz. Snohomish.

Sinahoumez, i., 300, bkz. Snohomish.

Sinaloa, i., 591; dil., iii., 667, 694, 706-10; antiq., iv.,
601; Nahua göçü, v., 222.

Sinaloas, (Cinaloas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
i., 572, 607; özel söz, i., 576; mit., iii., 83, 180,
529; v., 20; dil., iii., 667, 694, 706-10.

Sinamish, i., 300, bkz. Snohomish.

Sinapoils, i., 316, bkz. Sans Poils.

Sinatcheggs, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
311.

Sineequomenach, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
315.

Sinirler, çeşitli kullanımlar, i., 56, 58-9, 74, 76, 91, 104, 117, 164,
186, 188, 215, 235, 268, 341, 377-8, 431-2, 494, 541, 579; ii.,
408.

Sinicon, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Sinipouals, i., 316, Sans Poils'e bakınız.

Sinkoman, Spokanes'in adı, i., 315.

Sinnock, Sivrisinek avlama zıpkını, i., 720.

Sinnomish, i., 301, bkz. Snohomish. Sinoquipe, köy, Sonora, i., 606.

Sinpauelish, i., 316, bkz. Sans Poils.

Sinpavelist, i., 310, bkz. Sans Poils.

Sinpohellechachs, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum,
i., 312.

Sinpoilish (Sinpoilschne), i., 315-16, bkz. Sans Poils.

Sinselaws, i., 308, bkz. Saiustklas.

Sinselaw Nehri, i., 308.

Sinslihhooish, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
315.

Sinspeelish, i., 315, bkz. Sans Poils.

Sintootoos (Sintootoolish), İç Kolomb kabilesi, i., 250-91;
    konum, i., 315.

  Sintzicha Tangajuan, Tangaxoan'ın adı, v., 516.

  Sinwhoyelppetooks, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum,
    i., 312.

  Sio Cotchmin, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
    i., 454.

  Sipanum, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Sipico, yerellik, Michoacan, v., 518.

  Siplichiquin, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 453.

Sipuca, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Siqiurionals, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 456.

Siraguen Gölü, Michoacan, antik, iv., 570.

Sirout, Acagchemem efsanevi kişi, iii., 164-5.

Sisa, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Sisabanonase, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
459.

Sisac, Chiapas'taki ayın adı, ii., 766.

Sisahiahut, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
459.

Siscastac, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Sishus (Lishus), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 450.

Sisibotaris, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; özel söz,
i., 585, 587, 590.

Sisichii, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Sisimbres, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 610.

Sisitcanogna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
460.

Sisjulcioy, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
459.

Siskiyou İlçesi, Kaliforniya, i., 413-4; antik, iv., 707.

Siskiyou Dağları, i., 443, 446.

Sisolop, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Sisticoostas, i., 443, bkz. Shistakoostees.

Sisuchi, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Sitax, Yucatan, antik, iv., 236.

Sitintajea, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Sitka Koyu, i., 142-3.

Sitkalar (G-tinkit, S-chinkit, S-chit-cha-chon, Sitcas,
Sitkaguouays, Sitka-Koans), Thlinkeets kabilesi, i., 94-114;
konum, i., 96, 143; özel söz, i., 102-3; dil., iii.,
579.

Sitlintaj, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Sitolo (Sautatho), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum,
i., 459.

Sittintac, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Situchi, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Siur Poils, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
314.

Siuslaws, i., 308, bkz. Saiustklas.

Sivano, Pima mitolojik kişisi, iii., 80.

Sivilihoa, kasaba, Sonora, i., 608.

Siwinna (Shiwinna), Moqui köyü, i., 528, 600.

Siyanguayas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Siyante (Typoxi), Orta Kaliforniya lehçesi, iii., 650.

Skaddallar, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
320-1.

Skadjetler, i., 299, bkz. Skagitler.

Skagit Nehri, i., 299, 300.

Skagitler (Sachetler, Scatchettler, Skadjetler), Sound Kızılderilileri kabilesi,
i., 208-22; konum, i., 208, 299; özel söz, i.,
211-12, 219, 222; dil., iii., 615.

Skaischilt'nish, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum,
i., 315.

Skalzi, Kootenais'in adı, i., 251.

Skamnaminaughs, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
317.

Skamoynumacks (Skamoynumachs), İç Kolombiya kabilesi, i.,
250-91; konum, i., 312, 316.

Skatcat, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 296.

Skatkmlschi, İç Kolombiya kabilesi, i. , 250-91; konum, i.,
314.

Skeawamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
300.

Skeawamish Nehri, i., 300.

Skecheramouse, İç Kolombiyalı kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
315.

Skeedans, i., 292, bkz. Skiddans.

Skeena Nehri, i., 155, 174, 293-4.

Skeenas, Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i., 155, 294;
özel söz, i., 174.

Skeetsomish, İç Kolombiyalı kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
314.

İskeletler, antik, iv., 71, 117-130, 237-40, 263-5, 368, 376,
428-30, 451, 474-5, 527, 577, 597-600, 692-707, 737-40, 775-6.

S'Ketehlmish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
300.

Sketigets, i., 292, Skiddegats'a bakınız.

Sketsomish, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    313.

  Skeysehamish, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
    300.

  Skesehamish Nehri, i., 300.

  Skidagates (Skidagatees), i., 165, 292, bkz. Skiddegats.

  Skiddans (Skeedans), Haidahs kabilesi, i., 155-74; konum, i.,
    292.

  Skiddegate Kanalı, i., 292.

  Skiddegat'lar (Sketigets, Skidagate'ler, Skidagate'ler, Skidegat'lar,
    Skittageets, Skittdegates, Skittegas, Skittegetts), kabile
    Haydes, i., 155-74; konum, i., 155, 292; özel söz,
i., 165, 174.

Skiens, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 320.

Skillutes (Skilloots, Skiloots), Chinook kabilesi, i., 222-50;
konum, i., 304, 306-7; özel söz, i., 274; dil.,
iii., 626.

Deriler, çeşitli kullanımlar, Hiperborlular, i., 46, 49-63, 69, 73-5, 79,
86-7, 89, 100, 102, 108, 117-18, 122, 128, 133; Kolombiyalılar,
i., 159-60, 162, 166-7, 170, 182-3, 211, 214-15, 228-31, 235,
239, 258-61, 266, 270-2, 289; Kaliforniyalılar, i., 330-1, 341,
343, 345, 347, 367-8, 377-8, 384, 388, 403, 423-6, 432, 440;
Yeni Meksikalılar, i., 481-3, 486-7, 495-6, 505, 531-2, 541, 545,
558-60, 567, 574, 579, 583; Meksikalılar, i., 620-1, 627, 630,
648, 650, 657, 659; ii., 311, 363-9, 386, 406-7, 440, 486, 524;
iii., 355-8, 413, 415, 421; Orta Amerikalılar, i., 705-6, 716,
726, 765, 768; ii., 731, 741-2, 771, 787.

Skitsuish (Skitswish), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 314; dil., iii., 618.

Skittageets (Skittdegates, Skittegas, Skittegetts), i., 292, bkz.
Skiddegats.

Sklallam (Sklallum, S'klalum), i., 302; iii., 615, bkz. Clallam.

Skoielpoi, Colvilles için isim, i., 252.

Skokomish (Shokomish), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22;
konum, i., 301-2.

Skoocoom, Clallam kötü ruh, iii., 155.

Skopeahmish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
300.

Skowhomish, İç Kolombiyalı kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
311.

Skowtous, İç Kolombiyalı kabilesi, i., 250-91; yer, i., 311.

Skrellings, hesap, v., 110-12.

Sktahlejums, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
300.

Skuckstanajumps, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum,
    yani, 300.

  Skuckstanajumps Nehri, i., 300.

  Kafatasları, i., 12, 15, 46, 72, 158, 177, 204, 225; ii., 430-1,
    585-6, 624; iii., 293, 345; iv., 740.

  Skwalls, i., 301, bkz. Nisquallies.

  Skyappe, iii., 153, bkz. Elemehumkillanwaist.

  Skyuse, i., 265, bkz. Cayuse.

  Skywhamish, Sound Indians kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
    300.

  Slacus, i., 458, bkz. Jlaacs.

  Slate, i., 59, 165, 188, 343; ii., 784-5.

Köle, Kutchin lehçesi, iii., 587-8.

Köle Nehri, i., 144.

Kölelik, ii., 62; Hiperborealılar, i., 65, 80-1, 108-9, 124-5, 135;
Kolombiyalılar, i., 167-8, 171, 173-4, 177, 179, 188, 191, 195,
205, 217-18, 226-7, 240-1, 248, 276; Kaliforniyalılar, i., 349,
388, 435-6; Yeni Meksikalılar, i., 510-11; Meksikalılar, i., 661; ii.,
217-23, 455-62, 607-8, 610-13, 622, 626, 688-9, 737; iii.,
511-13; v., 394, 413-14, 452; Orta Amerikalılar, i., 729,
771-2; ii., 649-51, 657-9; v., 631.

Kızaklar, i., 61-2.

Sapanlar, i., 494, 541, 562, 627, 655, 696, 761; ii., 408-9, 743. Slouacuss Tinneh (Slowacuss, Sluacuss-dinais), Tinneh kabilesi,
i., 114-37; konum, i., 145; dil., iii., 585.

Smahoomenaish, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
315.

Smalehhus, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 300.

Çiçek hastalığı, i., 220, 246, 286, 394, 521, 568, 588-9, 638-9, 708,
742; ii., 594; v., 525, 601, 629.

Smelkamiah, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
300.

Smess, Nootka kabilesi, i., 175-208; konum, i., 298.

Smess Gölü, i., 298.

Smess Nehri, i., 298.

Smith Koyu, i., 294.

Smith Nehri, i., 330, 333, 346, 445-6; dil., iii., 593, 638.

Smockshops, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

Duman, i., 68, 133, 163, 184, 198-9, 213, 219, 243, 273, 282,
285, 339, 354, 380, 394, 433-8, 497-8, 515-17, 519-20, 550,
554, 566-8, 580, 633, 666, 720-1, 739, 742, 776; ii., 178,
285-8, 656, 673, 684; iii., 153, 171, 238.

Smoky Valley, i., 466.

Smoos, Mosquitos kabilesi, i., 711-47; yer, i., 712, 793;
özel söz, i., 714, 716-17, 720, 746; dil., iii., 783.

Smulkamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
300.

Snake River, i., 152, 253, 317-18, 461-3; iii., 620.

Yılanlar (Shoshonee, Shoshones, Shoshonie, Shothoucs, Soshonies),
Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum, i., 422, 461-3;
özel söz, i., 424-6, 428, 430-5, 438, 440-1; dil.,
iii., 662.

Yılanlar, i., 374, 379, 405, 417, 419, 521, 539, 561, 576, 578-9,
587-9, 625, 649, 743, 762, 778; ii., 600, 602; iii., 268,
281-2, 290-1, 294, 298, 321-2, 324, 343-4, 348, 429.

Tuzaklar, bkz. Tuzaklar.

Snelling, California, antik, iv., 707.

Snihuax, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Snohomish (Sinaahmish, Sinahemish, Sinahomish, Sinahoumez,
Sinamish, Snowhomish), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22;
konum, i., 299-301; lang., iii., 615.

Snohomish Nehri, i., 300.

Snoqualimich, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
300.

Snoqualimich Nehri, i., 300.

Snoqualmook, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
299-300.

Snoquamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
301.

Kar, Eskimo meskenleri, i., 53-4, 58; Meksika'da yoğun düşüş, v.,
413.

Snowhomish, i., 301, bkz. Snohomish.

Kar ayakkabısı, i., 63, 264.

Snuff, i., 76, 133; ii., 287-8, 600.

Soayalpis (Soaiatlpi), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 312; dil., iii., 616.

Sobaipuris, (Sobaypuris), Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum,
i., 603; dil., iii., 694-5.

Sobas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 606; dil.,
iii., 695.

Sochimanque, iii., 420, bkz. Xochimanqui.

Sockamukes, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
300.

Sockatcheenums, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
311.

Socklumnes (Locklomnees), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 450.

Soclan, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Socoas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
362, 449, 451.

Socoisukas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
363, 452.

Socoleo, i., 788, bkz. Zakuleu.

Socollomillos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 363.

Soconusco (Xoconochco), kasaba ve eyalet, Chiapas, i., 680, 787;
iii., 760; hist., v., 425, 473, 530, 534, 602, 604, 606.

Socorro, New Mexico, antik, iv., 663.

Soda Springs, Idaho, mit., iii., 93-4.

Sodomi, i., 81-2, 92, 415, 515, 585, 773-4; ii., 467-9, 664,
677-8; v., 198.

Sogups, Shoshones kabilesi, i., 422-42; yer, i., 464.

Soiilenu, i., 295, bkz. Soiitinu.

Soiitinu, (Soiilenu), Nootka kabilesi, i., 174-208; yer,
i., 295.

Soisehme, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
453.

Sokeakeits, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; yer, i.,
445.

Sokes, Nootka kabilesi, i. , 174-208; konum, i., 175, 295-7.

Sokulks, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 321;
özel söz, i., 258, 260, 267, 271, 278, 287, 289; dil.,
iii., 621.

Sola, kasaba, Oajaca, i., 681.

Solano County, California, i., 452; iii., 650.

Soledad de las Canoas, kasaba, Queretaro, i., 672.

Soliman Point, Yucatan, antik, iv., 254.

Soloeis Cape, v., 66.

Solola, kasaba ve eyalet, Guatemala, i., 788; iv., 121; v., 577.

Sololumnes (Solomnies, Solumnees), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
361-401; yer, i., 450, 453; dil., iii., 649.

Soltecs, Güney Meksika kabilesi, i., 644-70; konum, i., 681.

  Sombrerito, Oajaca, antik., iv., 422.

  Somes (Somo), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    459.

  Sonagna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, yani, 460.

  Songhies (Songes, Songhish), Nootkas kabilesi, i., 174-208;
    konum, i., 296-7; efsane., iii., 522.

  Şarkılar, i., 67, 112, 170-1, 190, 201, 219, 243, 281-2, 352-3, 358,
    393, 516, 522, 550-2, 635, 664, 704, 707, 736-8, 782-3; ii.,
    243, 285, 289, 293-4, 313, 607-8, 617-21, 669, 712; iii., 62-3;
    ayrıca bkz. Müzik.

  Sonomalar (Sonomellos, Sonomis), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
    361-401; konum, i., 362, 449, 453.

Sonons, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Sonora, kabileler tarif edildi, i., 571-91; konum, i., 604-12;
mit., iii., 178-9, 529; dil., iii., 583, 593-5, 667-70,
694-710, 717; antik., iv., 603; tarih., v., 221, 509.

Sonora Nehri, i., 605.

Sonoras, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607;
mit., iii., 178-9, 529; lang., iii., 667-71.

  Sonsonate (Zonzonate), kasaba, Salvador, i., 790; antik., iv., 69;
    tarih., v., 608.

  Soones, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 598.

  Soo-oo-it, Kadıak sakinlerinin adı, i., 70.

  Sopono, i., 459, bkz. Missopeno.

  Sopotatumne, Central California, Lang., iii., 649.

  Soquamish, i., 301, bkz. Suquamish.

  Soques, i., 647, bkz. Zoques.

  Büyücü, Uxmal kralına verilen isim, v., 633.

Büyücüler, Hiperborealılar, i., 85, 113, 120-1, 124; iii., 141-4,
147-9; Kolombiyalılar, i., 167, 170-2, 192, 200-5, 219, 245-6, 284,
286-7; iii., 130, 149-56; Kaliforniyalılar, i., 344, 352-5, 386,
394-5, 418; iii., 158-65; Yeni Meksikalılar, i., 522, 554, 567-8;
iii., 170-1, 180; Meksikalılar, i., 640-1, 667; ii., 253, 271-2,
317, 462, 601-2; iii., 241-2, 364; v., 450, 469, 533; Orta
Amerikalılar, i., 703, 707, 709, 740-3, 777-80; ii., 211-12, 659,
688, 696-7, 719, 745, 797-8, 800; iii., 473, 495-500; kökeni
iii., 31.

Sormeh, tüy süsleri, i., 482.

Sorsi, i., 145, bkz. Sarsis.

Soshonies, i., 462, Yılanlara bakınız.

Soteomellos (Sotomieyos), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 448.

Sotomoenu (Sotonoemu), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
konum, i., 459.

Souissouns, i., 453, Suisunes'e bakınız.

Ruh, fikirler, iii., 34-5, 514-18.

Sağlam Kızılderililer, Kolombiyalıların bölündüğü dokuz aileden biri
; tüm uluslarının ve kabilelerinin
birlikte açıklanan tavır ve gelenekleri, i., 208-22; fizik, i., 156, 210; giyim,
i., 210-11; konutlar, i., 211-12; yiyecek, i., 212-14; aletler
ve silahlar, i., 214-15; imalatlar, i., 215-16; tekneler, i.,
216-17; mülkiyet ve ticaret, i., 217; hükümet ve kölelik,
i., 217-18; kadınlar ve evlilik, i., 218-19; eğlenceler, vb.,
i., 219; tıp, i., 219-20; cenaze, i., 220; karakter, i.,
174, 220-2; kabilelerin yeri, i., 151, 208-9, 298-304.

Souscoc, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 459.

Soushwap, i., 310, bkz. Shushwaps.

South Bay, i., 301.

Güney Kaliforniyalılar, bkz. Kaliforniyalılar, Güney.

Güney Meksikalılar, bkz. Meksikalılar, Güney.

South Fork, i., 445, 448.

Soyennom, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i., 317.

Soyopa, köy, Sonora, i., 606.

Spampt, Okanagan silahı, i., 268. İspanyollar, Kıyıya varış, v., 464-69, 473, 476, 478-82,
526, 535-6, 598-9, 601-2, 626-7, 629.

Spanish Flat, California, antik, iv., 705.

İspanyol tarihçiler, bibliyografya, ii., 158-60; v., 142-9.

Spatlam, İç Kolombiya kabilelerinin yemeği, i., 265.

Spawn, yiyecek, i., 104, 163, 187-8; ii., 176.

Spears, Hyperboreans, i., 59, 77, 79, 104-5; Kolombiyalılar, i.,
162-4, 185, 188, 212-14, 233-6, 262; Kaliforniyalılar, i., 338,
341-2, 377-8, 406, 428, 431-2; Yeni Meksikalılar, i., 493-6, 541,
578-9; Meksikalılar, i., 627, 655; ii., 351, 408, 410; Orta
Amerikalılar, i., 696, 722, 760-1; ii., 742-3.

Konuşmalar, i., 199, 352, 580-1, 708; ii., 146, 149-57, 252-3,
256-7, 266-8, 270-7, 387, 401-2, 439, 492-3, 607, 611, 621,
668; iii., 366-7, 588, 600-1.

Büyüler, bkz. Büyüler.

Casuslar, ii., 387, 420, 424; v., 415.

İğler, i., 503, 698; ii., 485, 679; iii., 372.

İplik eğirme, i., 503-4, 657, 698, 724; ii., 245, 484-5, 752.

Ruhlar, inanç, i., 740-1, 777; iii., 34, 531-2.

Spirkin Adası, i., 141.

Spokane Nehri, i., 252, 315.

Spokane'ler (Spokans, Spokehnish, Spokeins, Spokihnish), İç
Kolombiyalı kabile, i., 250-91; konum, i., 252-3, 315; özel
bahis, i., 260, 264, 267, 273, 276-80, 289-90; dil., iii.,
615.

Spokehnish (Spokihnish), i., 315, bkz. Spokanes.

Spokeins, i., 315, bkz. Spokanes.

Spoons, i., 164, 187, 234, 236, 271, 345.

Springfield, Mississippi Vadisi, antik, iv., 769.

Ladin-köknar, çeşitli kullanımlar, i., 59, 61, 103, 130, 205.

Spuzzum, yerellik, Britanya Kolombiyası, i., 310.

Squahsinawmish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
302.

Squaiaitl, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 301.

Squaks'namish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
299.

Squalliamish (Squalliahmish, Sqallyamish), Sound kabilesi
Kızılderilileri, i., 208-22; konum, i., 299, 301.

Squallies, i., 301, bkz. Nisquallies.

Squamaross (Squamaros), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 320-1.

Squawmisht, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 176,
296, 298.

Squinamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
300.

Sincaplar, i., 50, 171, 488; iii., 130.

Srootlemamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
301.

Ssalayme, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Ssichitca, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Ssipudca, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Ssiti, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 301-401; konum, i., 453.

S'slomamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
301.

Ssogereate, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Ssupichum, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Stachines (Stachins), i., 96, bkz. Stikines.

Stackine, i., 143, bkz. Stikeen.

Stakhins, i., 96, bkz. Stikines.

Staktamish (Staktomish), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22;
konum, i., 299, 304.

Stalacom, i., 301, bkz. Steilacoom.

Standartlar, bkz. Bayraklar.

Stanislaus County, California, antik., iv., 707.

  Stanislaus Nehri, i., 455-6.

  Stanu Creek, i., 793.

  Heykeller, Meksikalılar, ii., 556; iii., 292, 294, 456; antik.,
    iv., 314, 336-7, 347-8, 372, 451-2, 457-8, 496, 541; Merkezi
    Americans, antik., iv., 28, 39-58, 82, 89-99, 111-15, 150, 163,
    186-9, 196-9, 202-3, 215-20; Peru, antik, iv., 805.

Boy, Hiperboreanlar, i., 45, 71, 88, 116; Kolombiyalılar, i.,
176-7, 224-5, 254-5; Kaliforniyalılar, i., 328, 364-6, 402, 422;
Yeni Meksikalılar, i., 477-9, 529-30, 558, 572-3; Meksikalılar, i., 618,
646-7; ii., 624-5; Orta Amerikalılar, i., 688, 714; ii., 802.

Çalma, bkz. Hırsızlık.

Stehchasamish (Stitchassamish, Stitcheosawmish), Sound kabilesi
Kızılderililer, i., 208-22; konum, i., 301-2.

Stehllum (Stentlum), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22;
konum, i., 302.

Steilacoom (Stalacom) Creek, i., 301. Steilacoomish (Steilacoomamish), Sound Kızılderilileri kabilesi, i.,
208-22; konum, i., 301.

Steilaquamish, i., 300, bkz. Stillaquamish.

Stekins, i., 96, bkz. Stikines.

Stentlum, i., 302, bkz. Stehllum.

Stephens Geçidi, i., 143.

Steptoe Vadisi, i., 463.

Stewart Gölü, i., 174.

Stickeens, i., 96, bkz. Stikines.

Stietshois, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
314.

Stikeen (Stackine) Nehri, i., 294, 143; iii., 579.

  Yapışkanlar (Stachin, Stachine, Stackine, Stakhin, Stekin, Stickeen,
    Stikeen, Stikein, Stikin, Stikine, Stychine), kabile
    Thlinkeets, i., 94-114; konum, i., 96, 143; lang., iii.,
    579.

  Stillaquamish (Steilaquamish, Stoluchwamish), Sound kabilesi
    Hintliler, i., 208-22; konum, yani, 300.

  Stillaquamish Nehri, i., 300.

  Stipu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Stitchassamish (Stitcheosawmish), i., 301, 302, bkz.
    Stehchasamish.

  Stkamish, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 300.

Stobshaddats, Yakimas'ın adı, i., 320.

Palangalar, bkz. Tahkimatlar.

Stoluchwamish, i., 300, bkz. Stillaquamish.

Taş, çeşitli kullanımlar, i., 48, 51, 59, 76, 80, 91, 103, 107, 119,
123, 165, 185, 187, 189, 213, 234, 237, 268, 339, 344, 374,
406-8, 420, 434, 486, 522, 536, 545, 574, 649, 657, 696, 717,
724; ii., 259, 372, 475, 478, 557, 600, 702, 750-1, 784-94;
iii., 281, 485; iv., 16-806 passim.

Stony Mountains, i., 462, Rocky Mountains için kullanılan isim.

Store-houses, i., 52, 487, 533-5, 575; ii., 161, 163, 235, 349,
574; iii., 431.

Stotonias, Chinooks kabilesi, i., 222-50; yer, i., 307.

Straits Lake, i., 145.

Strangers, Inland Columbian kabilesi, i., 250-91; konum, i., 310.

Straumey Adası (Stream-Isle), v., 109.

Straumfioerdr (Stream-Firth), yerellik, Amerika'nın kuzeydoğu kıyısı, v., 109.

Saman, çeşitli kullanımlar, i., 74, 259, 500, 533, 576, 648, 651, 690,
778; ii., 336, 784-5.

Sokaklar, ii., 556-9, 567, 787-90.

Strong-bows, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 144.

Strum-strum, müzik aleti, i., 738.

Stta Llimuh, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
311.

Stuart Gölü, iii., 607.

Sıva, ii., 556, 572, 582, 794; antik, iv., 126, 129, 171, 209,
215-16, 242, 247-59, 269, 276, 303-39, 351-2.

Stucu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Mersin balığı, i., 73, 213, 233, 262, 376.

Stychines, i., 96, bkz. Stikines.

Suanaimuchs, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Suanga, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

Suangna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 460.

Suaqui, köy, Sonora, i., 601.

Subchiam, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Subtiava (Subtiaba), köy, Nikaragua, i., 792; antiq., iv.,
32, 54-7.

Veraset, ii., 134-6, 140-3, 214, 633-41, 647; ayrıca bkz.
Miras.

Suchiapa, kasaba, Chiapas, i., 681.

Suchicoatlan, eyalet, Meksika, i., 675.

Suchigin, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
453.

Suchiltepeques, eyalet, Guatemala, i., 788-9.

Suchimilcos, i., 675, bkz. Xochimilcas.

Suchitepec, yerellik, Guatemala, dil., iii., 760.

Suchni, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Emme, tıbbi uygulama, i., 355, 394-5, 589, 709, 779-80; ii.,
600.

Sucurawe, Michoacan hükümdarı, v., 517.

Şeker kamışı, i., 636, 652, 739.

İntihar, i., 121, 288, 744.

Suiesia, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Suislaws, i., 250, bkz. Saiustklas.

Suisunes (Souissouns, Suysum), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
361-401; konum, i., 363, 452-3.

Suisun Vadisi, i., 363, 452.

  Suizul, Guatemala, antik., iv., 131.

  Sukia, Sivrisinek büyücüsü, i., 740; iii., 497.

  Sukwames, Sound Indians kabilesi, i., 208-22; konum, i., 299.

  Sula, mevki, Honduras, i., 793.

  Sulaco Nehri, i., 793.

  Sulanna, i., 292, bkz. Lulanna.

  Sulones, i. , 453, Ohlones'e bakınız.

Suma, Kuzey Meksika, dil., iii., 714.

Sumach, tütün yerine kullanılan madde, i., 517.

Sume, Brezilya tanrısı, v., 23-4.

Güneş, mit., i., 587; ii., 303, 339, 706, 738; iii., 51, 60-1,
82, 85-6, 100, 109-11, 152, 161, 170, 178, 187, 190, 193-5,
365, 428, 437-8, 461, 483-4, 498, 502, 547-50; v., 205, 528;
üç güneş fenomeni, v., 566.

Sunahumes, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 299.

Sunatoya Dağları, i., 463.

Sunchaque, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
453.

Gün Batımları (Samdans), Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; yer,
i., 143.

Güneş avcıları, i., 470, bkz. Tabechyas.

Suntaho, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 458.

Superior Gölü, iv., 778, bkz. Superior Gölü.

Batıl İnançlar, Hiperborealılar, i., 76, 124; Kolombiyalılar, i., 162,
171, 202-4, 219, 245, 283; Kaliforniyalılar, i., 354-5, 360, 391,
395, 414-18; Yeni Meksikalılar, i., 520, 553-4, 568-9, 587-8;
Meksikalılar, i., 634, 661, 665-7; ii., 267, 351, 500, 601-2,
626; iii., 110-13, 362-4, 394-5; iv., 408; Orta Amerikalılar,
i., 707, 734, 740-3, 777; ii., 678, 719-20, 738, 796-8; iii.,
497-8, 500-1; iv., 215-16.

Suquamish (Soquamish), Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22;
konum, i., 299, 301.

Suraminis, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450.

Surcis, i., 145, bkz. Sarsis.

Surgelp, kötü ruh, Trinity Nehri kabileleri, iii., 176.

Cerrahi, bkz. Tıp.

Surillos (Cartakas), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
konum, i., 458.

  Surites, Matlaltzinca tanrısı, iii., 446; Tarasco başrahibi, v.,
    526.

  Sursees, i., 145, bkz. Sarsis.

  Surugunti, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 795.

  Suscols, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    363, 452; lang., iii., 650.

  Sussees, i., 145, bkz. Sarsis.

  Suthsetts, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Sutter Creek, i., 456.

Suwapamuck, iii., 613, bkz. Shushwap.

Suyacal, bir palmiye yaprağı türü, i., 690.

Suysum, i., 453, bkz. Suisunes.

Swarrow, Pueblos'un yemeği, i., 540.

Terleme evleri, i., 83, 356, 395, 537-8; ii., 595-6; iii., 159;
iv., 648, 650, 652, 659.

Sweetland, Kaliforniya, antik, iv., 706.

Sweetwater Gölü, i., 470.

Swielpree, Colvilles kabilesinin adı, i., 314.

Yüzme, i., 172, 198, 552, 666, 741; ii., 297.

Swodamish, Sound Kızılderililerinin kabilesi, i., 208-22; yer, i., 300.

Kılıçlar, i., 235, 379, 407, 655, 722, 761; ii., 310, 743.

Semboller, i., 18, 634; ii., 258, 272-3, 277; iii., 268, 280-5,
    312-25, 352-4, 371-2, 396-8, 400, 403, 416-18; v., 90, 221.

  Frengi, bkz. Zührevi Hastalık.

  Syrinx, bir müzik aleti, i., 738.

  Szeukha, Pima tanrısı, i., 553; iii., 78-9; v., 14.


  T

  Taa, Honduras, lang., iii., 783.

  Taamish, Haidah büyücüsü, i., 170; iii., 150.

  Tabahteas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
451.

Tabai, Maya tanrısı, ii., 698.

Tabascans, Nahua ulusu, i., 644-69; ii., 133-629; özel
anma, i., 648-9, 655-6, 658-9, 661; ii., 408, 619; dil.,
iii., 726, 759, 763; v., 616; hist., v., 239, 473, 631.

Tabasco (Tauasco), kabileler tarif edildi, i., 644-70; ii., 133-629;
konum, i., 682, 790; ii., 112; isim, ii., 111; lang., iii.,
    726, 759, 763; antik, iv., 287-8; hist., v., 239, 473, 631.

  Tabasco, Zacatecas, antik., iv., 592.

  Tabasco Nehri, i., 671.

  Tabechyas (Güneş avcıları), Shoshones kabilesi, i., 422-42;
    konum, i., 470.

  Tabeguachis, i., 465, bkz. Tabiachis.

  Tabe-naches, i., 464, bkz. Tabiachis.

  Tabi, Yucatan, antik., iv., 217-18.

  Tabiachis (Tabeguachis, Tabe-naches), Shoshones kabilesi, i.,
    422-42; konum, i., 464.

Masa örtüleri, Mayalar, ii., 722, 787.

Table Mountain, Kaliforniya, antik, iv., 698-9.

Masalar, i., 656; ii., 572; iv., 318.

Tabore, eyalet, Darien, i., 796.

Taburon, i., 604, bkz. Tiburon.

Tacames, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611. Tacatecatl, ii., 436, bkz. Tlacatecatl.

  Taches, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    456.

  Tacoons, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 307.

  Tacu, Acagchememe efsanevi kişi, iii., 165.

  Tıbbi bir kök olan Tacuache, ii., 599.

  Tacuba (Tlacopan), şehir, Meksika, ii., 92; antik., iv., 503.

  Tacubaya, mevki, Meksika, iii., 405.

  Tacullies (Taşıyıcılar, Tacully, Takuli, Tokalis), Tinneh kabilesi,
    i., 114-37; yer ve isim, i., 114-15, 121, 145; özel
    bahsi geçen i., 121-6, 130, 137; efsane., iii., 98, 143, 517; v.,
    19; lang., iii., 584, 591-2.

  Tacultas (Tahcultahs), Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum,
    i., 298.

  Taeeteetan, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, i., 143.

  Tagualilos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

  Taguzgalpa, i., 793, bkz. Tegucigalpa.

  Tahahteen, dil., iii., 593.

Tahanos (Tahanas), Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum, i.,
600.

Tahatens, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i. , 445.

Tahco Nehri, i., 148.

Tahcultahs, i., 298, bkz. Tacultas.

Taheechaypah Geçidi, Kaliforniya, antik, iv., 695.

Tahijuas, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i ., 459.

Tahlewahs, i., 445, bkz. Tolewahs.

Tahoe Gölü, i., 469; iii., 89-90; v., 14.

Tahos, i., 600, bkz. Taos.

Tahoos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
448; özel söz, i., 391, 398; dil., iii. , 643.

Tahuas, Mosquitos kabilesi, i., 711-47; konum, i., 713.

Tahucup, Tabascan kanosu, ii., 398.

Tahus, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; özel söz, i .,
584-5; mit., iii., 180-1; dil., iii., 719.

Taighs, i., 320, bkz. Tairtlas.

Tailotlaclar, Toltek kabilesi, v., 338.

  Tairtlas (Taighs), İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum,
    yani, 320.

  Taitinapamlar, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
    304.

  Taitzaes, Maya ulusu, i., 644-69; ii., 630-803; lang., iii.,
    761.

  Tajimaroa, v., 524, bkz. Tangimaroa.

  Takaitsky, Kaiyuh Dağları için isim, i., 148.

Takama Nehri, i., 304.

Takankou, Thlinkeet ruh-ülkesi, iii., 148.

Takeeyek, Thlinkeet toprak-ruhu, iii., 148, 516.

Takoo Koyu, i ., 143.

Takoo Nehri, i., 143.

Takoos (Takos), Thlinkeets kabilesi, i., 96-114; konum, i.,
96, 143.

Taktik, yerellik, Guatemala, i., 788.

Takuli, i., 145, Tacullies'e bakınız.

Ta-Kuth-Kutchin, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 146.

Talam, Guatemala, antik, iv., 131.

Talamancas, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 748,
794; özel söz, i., 758, 784 ; dil., iii., 793.

Talaquichiler, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Talatuiler, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450; dil ., iii., 649-50.

Talawas, i., 445, bkz. Tolewahs.

Talaxano, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Talcan, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Talchedunes, i., 598, bkz. Yalchedunes.

Talches, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
363, 455.

Talkotinler (Talcotinler, Tautin), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
konum, i., 115, 146; özel söz, i., 125-6.

Tallarcittos, yerellik, Orta Kaliforniya, i., 454.

Tallenches, i., 455, bkz. Talluches.

Talluches (Tallenches), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 363, 455-6.

  Talquatees, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, i., 143.

  Taltic, yerellik, Guatemala, i., 788.

  Tamacaztobal, Nikaragua meleği, iii., 493.

  Tamagast, Nikaragua rahibi, iii., 495.

  Tamagostat (Tamagostad), Nikaragua tanrısı, iii., 75, 490-1.

  Tamajabs, i., 525, bkz. Yamajabs.

  Tamalanos, i., 452, bkz. Tomales.

  Bir tür etli börek olan Tamales (Tamalli), i., 577, 626, 653-4, 694;
    ii., 356, 618, 722.

  Tamallos, i., 452, bkz. Tomales.

  Tamaller (Tamales, Tamalos), i., 452, bkz. Tomales.

  Tamanowas, Chinook ruhları, iii., 156.

  Tamath, Chinook cenneti, iii., 519. Tamaulipa Moza, mevki, Tamaulipas, i., 613.

  Tamaulipas, açıklanan kabileler, i., 617-44; kabilelerin yerleri,
    i., 571, 593, 604, 674; ii., 114; özel olarak bahsetmek gerekirse, i., 624,
    632, 635; lang., iii., 727, 744, 759, 776; antik, iv., 693-7;
    tarih., v., 239.

  Tamaulipecos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613;
    lang., iii., 744.

  Tamazula, köy, Sinaloa, i., 609.

  Tamazulapa, Miztek lehçesi, iii., 749.

  Tambla, Honduras, antik., iv., 71.

  Tef, i., 91, 112, 170.

  Tamerlane, bir Asya prensi, v., 46.

  Tamissee Nehri, Tamaulipas, antik., iv., 594.

  Tamlocklocks (Yamlocklocks), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
    361-401; konum, i., 450.

  Tamoanchan (Temoanchan), Nahuas'ın Amerika'daki ilk evi, v.,
    189-97, 621.

  Tamolecas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum ve
    isim, i., 456.

  Tampico, lang., iii., 781.

  Tamp Pah-utes, Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum, i., 464.

  Tamub, Quiche prens ailesi, i., 789; v., 546-56, 560, 562,
    565, 588-9, 592, bkz. Dan.

  Tananah Nehri, i., 147.

  Tananahs, i., 147, bkz. Tenan Kutchins.

  Tanaquiapemes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
    613.

  Tancah (Tancaj), mevki, Yucatan, v., 626.

  Tanchi, Yucatan, antik., iv., 211.

  Tanela, mevki, Panama Kıstağı, i., 754.

  Tanetze, mevki, Oajaca, i., 679.

  Tangaxoan I., Tarasco kralı, v., 516, 524.

  Tangaxoan II., Tarasco kralı, v., 525-6.

  Tanges-at-sa, i., 132, bkz. Tengratsey.

  Tangimaroa (Tajimaroa, Tlaximaloyan), şehir, Michoacan, v., 434,
    477, 525.

  Tanklar, bkz. Rezervuarlar.

  Tankuche, Yucatan, antik., iv., 262.

  Tanna-kutshi, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 147.

  Bronzlaşma, i., 49, 271, 345, 544, 657; ii., 363-5, 486.

  Tanos, Pueblo köyü ve kabilesi, i., 526-56; konum, i., 601.

Tantsaut-'dtinne, Kızıl-bıçaklar için isim, i., 144.

Tantsawhot-Dinneh, Bakır Kızılderilileri için isim, i., 144.

Tanub, Tulan kralı, v., 554.

Tao Dağları, i., 465.

Taos (Tahos), Pueblo köyü ve kabilesi, i., 526-56; konum, i.,
527, 599-600; dil., iii., 681; antik., iv., 664-5 .

Taos, Sivrisinek kabilesi, i., 711-47; konum, i., 713.

Tapaiaxin, bir hayvan türü, ii., 599.

Tapalan, yerellik, Guatemala, v., 214.

Tapaligui, Nikaragua başlık, ii., 740-1.

Tapanissilac, Güney Kaliforniya kabilesi, i. , 402-22; konum, i.,
459.

Tapestry, ii., 161, 440, 484, 572.

Tapir, yiyecek olarak, i., 721; ii., 721.

Tapo, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402 -22; konum, i., 459.

Taptul Nehri, i., 312, 319.

Taraacazcati, Nikaragua melek, iii., 493.

Taracones, i., 594, bkz. Faraones.

Tarahumara (Taraumara), Chihuahua bölgesi, i., 608 -9.

Tarahumares (Tarahumaras), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91;
konum ve isim, i., 572, 609-10; özel söz, i., 574-8,
582-3, 588, 590; dil., iii., 665-7, 672, 678, 706, 710-13.

Taraichi (Taraitzi), köy, Sinaloa, i., 601, 609.

  Tarapecha Chanhori, Chichimec Wanacace şefi, v., 518.

  Tararecua, mevki, Chihuahua, i., 609.

  Taras, Tarascos tanrısı, iii., 403, 446.

  Tarascos (Michoacaques), Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629;
    konum, i., 676; özel olarak anılma, i., 623, 625, 631, 640,
    643; ii., 107-8, 130, 140-1, 214-15, 229, 353, 365-8, 371-2,
    407-8, 417, 427, 458-9, 473, 490, 521-2, 609, 619-22, 625, 629;
    efsane, iii., 66-7, 403, 445-7, 541; v., 13; lang., iii., 737,
    744-7; v., 508; hist., v., 307-10, 328, 434-5, 508-26.

  Taraumara, i., 608, bkz. Tarahumara.

  Tariacuri, Tarasco kralı, v., 522-4.

Tarigaran, Michoacan hükümdarı, v., 517.

Tarimi Chundido, mahal, Michoacan, v., 520.

Tarpom, bir balık, i., 719.

Tarro, mahal, Orta Kaliforniya , i., 455.

Tarshish, konumu, v., 64-5.

Tatarlar, Amerikan kökenli izler, v., 54.

Tashhuantas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konumu, i.,
445. Tash Utes (Tash Yutas), Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum,
i., 464, 470. Tassajo, kurutulmuş et, i., 695.

Püsküller, i., 691; ii., 366-7, 369, 403, 405; iii., 369, 385,
407-17.

Tataguas, i., 458, bkz. Lagunas.

Tatayac, Quiche prince, v., 592.

Tatche, Güney Kaliforniya, dil., iii., 656-8.

Tatema, Tarahumare yemeği, i., 577.

Tathzey-Kutshi (Gens du Fou, Tratse-Kutshi), Tinneh kabilesi, i.,
114-37; konum, i., 147.

Tatimolo, iii., 777, bkz. Naolingo.

Tatlit-Kutchin (Peel Nehri Kızılderilileri), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
konum, i., 146; özel söz, i., 127-8; dil., iii.,
586.

Tatouche, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i., 302.

Tatquinte, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Tatshiautin, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 145.

Dövme, Hiperborealılar, i., 48, 72, 117, 127; Kolombiyalılar, i.,
159, 182, 210-11, 229, 257; Kaliforniyalılar, i., 332-3, 347,
369-71, 404, 424; Yeni Meksikalılar, i., 480, 483, 532-3, 559,
574-5; Meksikalılar, i., 623, 651; ii., 371; Orta Amerikalılar, i.,
691-2, 716-17, 753; ii., 651, 731, 733, 741.

Tauasco, i., 671, Tabasco'ya bakınız.

Taucos, Pueblo köyü ve kabilesi, i., 526-56; konum, i., 600.

Taulepa, Guatemala lehçesi, iii., 760.

Tauro, Sinaloa lehçesi, iii., 707.

Tautin, i., 145, bkz. Talkotins.

Zehirli bir balık olan Tavorino, i., 762.

Tawalemnes (Touserlemnies, Turealemnes), Orta Kaliforniya
kabilesi, i., 361-401; konum, i., 450; dil., iii., 649.

Taxcal, Mayapan lordu, v., 626.

Taxco, mahal, Guerrero, ii., 382, ​​473.

Taxes, i., 344, 659, 728, 770; ii., 231-9, 380, 388, 464, 636,
642, 652-5, 720; iii., 430-1; v., 355, 381-2, 575.

Taxlipu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; yer, i., 459.

Tayasal, Guatemala, antik, iv., 133.

Tayauh, bir Tepanec prensi, v., 384-5.

Taylor Peak Dağı, iii., 86; v., 14.

Tays, i., 194, bkz. Tyee.

Taysacaa, Miztec baş rahibi, ii., 207; v., 529.

  Taywah, i., 601, bkz. Tegua.

  Tay-waugh, iii., 671, bkz. Tegua.

  Tazi, iii., 350, bkz. Teteionan.

  Tcatlaiz, kasaba, Tlascala, v., 498.

  Tchalabones (Tcholovonis), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
    361-401; konum, i., 453.

  Tcheilichs, i., 303, bkz. Chehalis.

  Tchilouits (Tchelouits), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum,
    i., 306, 320.

  Tchinkitane, i., 95, bkz. Thlinkeets.

  Tchinouk (Tchi-nuk), i., 304, bkz. Chinook.

  Tchipantchicktchicks, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 320.

Tchokoyems, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
449.

Tchololahs (Kel Tepe Kızılderilileri), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i.,
326-61; konum, i., 446.

Tcholoones, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Tcholovonis, i., 365, bkz. Tchalabones.

Tchugatchih, i., 139, bkz. Chugatsches.

Tchutski, i., 139, bkz. Tschuktschi.

Teacuaeitzica (Teakuaeitzicai), Cora lehçesi, iii., 719, 721.

  Teakuaeitzizti, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
    672.

  Teatas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607.

  Teates, i., 298, bkz. Teets.

  Teatlahuiani, iii., 418, bkz. Tezcatzoncatl.

  Teatzelhuia, Napatecutli'nin adı, iii., 417.

  Teayamiqui, v., 41, bkz. Teoyaomique.

  Tebacas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 614;
    lang., iii., 718.

Tebechyas (Güneş avcıları), Şoşon kabilesi, i., 422-42;
konum, i., 464.

Tecali, şeffaf bir taş, ii., 161, 557, 573.

Tecamachalco (Techamachalco), kasaba, Guerrero, i., 677, 679.

Tecargonis, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 609.

Tecate Vadisi, i., 458.

Tecayaguis, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607.

Tecayahuatzin, Huexotzinco lordu, v., 504.

Tecayas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 614.

Teccalli, Tlascala'da bir entail, ii., 229.

Teccizcalli, Nahua tapınağı, ii., 585.

Techamachalco, i., 679, bkz. Tecamachalco.

Techcatepec, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Techcatitlan, istasyon, Aztek göçü, v., 323-4. Techcatl, kutsal meteorit, iii., 248.

Techichis, Meksika köpekleri, ii., 721.

Techotl (Techotlala, Techotlalatzin), Chichimec kralı, ii.,
188-91; v., 335, 347-57, 366-7, 582; Iztapalapan efendisi, v.,
439.

Techotlala (Techotlalatzin), v., 347, bkz. Techotl.

Tecoatega, kasaba, Nikaragua, ii., 713.

Tecolotlan, Vera Paz'ın eski adı, v., 349.

Tecomal, Meksika, antik, iv., 546.

Tecomatl, Meksika kupası, ii., 484.

Tecomic, Meksika şefi, v., 347.

Tecos, i., 677, bkz. Tlapanecs.

Tecoxepual, Quiche ayı, ii., 766.

Tecoxines, i., 677, bkz. Tlapanecs.

Tecozahuitl, koyu sarı, ii., 487.

Tecpan, kasaba, Guerrero, i., 678; bir Chichimec şefi, v., 293;
istasyon, Chichimec göçü, v., 294; on üç kabile,
    hist., v., 546, 555, 563.

  Tecpan Atitlan, Guatemala, antik., iv., 121.

  Tecpancaltzin, Toltek kralı, v., 265-6; Huemac II., v.'nin adı
    267.

  Tecpanecs, iii., 724, bkz. Tepanecs.

  Tecpaneques, ii., 365, bkz. Tepanecs.

  Tecpan Guatemala (Tecpanguatemala), kasaba, Guatemala, i., 789;
    hist., v., 577.

  Tecpanpouhque (Tecpantlaca), Saraylılar, ii., 224.

  Tecpantlalli, Saray toprakları, ii., 224.

  Tecpatepec, istasyon, Chichimec göçü, v., 294.

  Tecpatitlan, i., 672, bkz. Tepatitlan.

  Tecpatl, Nahua günü, ii., 505, 512, 516-17; iii., 57-8; efendisi
    Atotonilco, v., 349.

  Tecpatlan, kasaba, Chiapas, i., 682.

  Tecpatzin, Nahuatlaca şefi, v., 88, 306.

  Tecpayocan, istasyon, Aztek göçü, v., 323-4.

  Tecpayuca, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

Tecpoyo Acauhtli, bir Toltek soylusu, v., 315.

Tecpoyotl, bir saray tellalı, ii., 436.

Tecualmes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; dil., iii., 720.

Tecuciciotilmatli, bir saray pelerini, ii., 374.

Tecucxicolli, rahip elbisesi, ii., 315.

Tecuexes (Tejuejue, Tequexes), Orta Meksika kabilesi, i., 617-44;
konum, i., 672; lang., iii., 719.

  Tecuhtlacuiloltzin, Acolman'ın lordu, v., 349.

  Tecuhtli, Nahua başlığı, ii., 194-200, 437.

  Tecuiche, Colorado Nehri lehçesi, iii., 686.

  Tecuilhuitzintli (Tecuilhuitontli), Nahua ayı, ii., 325, 352,
    510.

  Tecuiltecatl, bir Acolhua prensi, v., 377-8.

  Tecuitlatl, Nahua yemeği, ii., 356.

  Tecum, Quiche king, v., 566, 594, 602.

  Tecumbalam, Kiş efsanevi hayvanı, iii., 47.

  Tecum Umam, Quiche king, v., 566, 595.

  Tecutlatoque, Nahua başlığı, ii., 137.

  Tecuzistecatl (Tezcociztecatl), Nahua tanrısı, iii., 62.

  Tedexenos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Teeswin, Apache içeceği, i., 517.

Dişler, i., 46, 91, 117, 158, 163, 177, 225, 244, 255-6, 333-4,
364-5, 530, 558, 619, 622, 647, 651, 701, 714, 722, 750, 752,
771; ii., 371-2, 624, 731-2; iii., 325, 398.

Teets (Haitlins, Teates), Nootka kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 175, 298; özel olarak anma, i., 185, 191, 208.

  Tegua (Taywah, Tay-waugh, Tequa, Tigua), Pueblo köyü ve
    kabile, i., 526-56; konum, yani, 600; lang., iii., 671, 673,
    681-3.

  Teguaca, Honduras, lang., iii., 783.

  Teguantepeque, i., 679, bkz. Tehuantepec.

  Honduras'ın bir bölgesi olan Tegucigalpa (Taguzgalpa), i., 790, 793;
    lang., iii., 760; antik., iv., 70.

  Tegueco, kasaba, Sonora, i., 608.

  Tegueco Nehri, i., 607.

  Teguecos, i., 608, bkz. Tehuecos.

  Teguima, Opata lehçesi, iii., 699.

  Teguioa, iii., 246, bkz. Tezcatlipoca.

  Teguis, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 606;
    lang., iii., 699.

  Tehama County, Kaliforniya, i., 442.

  Tehamas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; özel olarak bahsetmek,
    i., 362.

  Tehanghir, bir Asya prensi, v., 46.

  Tehuacan el Viejo, Puebla, antik., iv., 466.

  Tehuantepec (Teguantepeque, Teoquantepec), Kıstak, i., 654, 658,
    679-80; ii., 111-12; lang., iii., 757; antik, iv., 368-74;
    hist., v., 298, 349, 425, 443-7, 530, 534-6.

  Tehuecos (Teguecos), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
    i., 608; özel olarak anma, i., 585; dil., iii., 707-10.

Tehuisos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607. Teicauhtzin, Nahua tanrı yardımcısı, iii., 427.

  Teicu, iii., 380, bkz. Tlazoltecotl.

  Teilpiloyan, Nahua hapishanesi, ii., 453.

  Teiocoiani Tehimatini, Tezcatlipoca'nın adı, iii., 210.

  Teiotocan, mevki, Meksika, ii., 441.

  Teite, Nikaragua şefi, ii., 645-6.

  Teixamique, Nahua kefenleri, iii., 406.

  Teixhuihuan, Tlascalan başlığı, ii., 229.

  Teja, Quiche'nin efsanevi şahsiyeti, v., 599.

  Tejano, Coahuila, lang., iii., 714-15.

  Tejar, yerellik, Guatemala, i., 789.

Tejey, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 454.

Tejon, yerellik, Güney Kaliforniya, i., 458.

Tejon Kızılderilileri, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
460.

Tejuas, Apache kabilesi, i., 473-526; konum, i., 474; iii.,
595.

Tejuejue, iii., 719, Tecuexes'e bakınız.

Tejupilco, Meksika, antik., iv., 480.

  Tekax, Yucatan, antik., iv., 219.

  Tekeeyeks, Thlinkeet su ruhları, iii., 148, 516.

  Tekep, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Tekunratumlar, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    312.

  Telacalzin, Nahua şefi, v., 243.

  Telame, Güney Kaliforniya, Lang., iii., 656-8.

  Telemnies, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    457.

  Telhuitl, kağıt sunumlar, iii., 343.

  Telica, kasaba, Nikaragua, i., 792.

  Teloloapan, şehir, Guerrero, v., 442.

  Telpochcalli, Nahua okulları, ii., 243.

  Telpochtiliztli, Nahua dini tarikatı, iii., 436.

  Telpochtlato, Nahua öğretmeni, ii., 243.

  Telpuchtli, Tezcatlipoca'nın adı, iii., 199.

  Telpuchtlitaquitlamani, Nahua başlığı, ii., 402.

  Temacatzin, Huexotzinco'nun lordu, v., 349.

  Temacpalco, bölge, Meksika, iii., 253, 257.

  Temaitl, bir rahibin buhurdanlığı, iii., 335.

  Temalacatl, gladyatör taşı, ii., 429, 586.

  Temalcacaiotilmatlitenisio, bir saray mantosu, ii., 374.

  Temalpalco, yerellik, Meksika, v., 376.

  Temamacpalitotique, büyücüler, iii., 364.

  Tematzin, Huexotzinco prensi, v., 349.

  Temazcalli (Temescal), Nahua buhar banyosu, i., 355-6, 626, 639-40;
    ii., 574, 595-6.

  Temazcalteci, Nahua tanrıçası, iii., 353.

  Temazcaltitlan, mevki, Meksika, v., 345.

  Temecauh, Nahua metresi, ii., 264.

  Temecula, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

  Temesathi, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    459.

  Temescal, i., 355-6, bkz. Temazcalli.

  Temeteti, California, antik., iv., 692.

  Temictzin, bir Tlatelulco generali, v., 421.

  Temmiltepec, Meksika eyaleti, v., 346.

  Temoanchan, v., 191, bkz. Tamoanchan.

  Temokseeler, Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum, i., 468.

  Temoris, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 610;
    özel olarak anma, i., 575.

  Tempanahgoes, i., 464, bkz. Timpanogos.

  Tempanecatl, v., 389, bkz. Tlacaeleltzin.

  Tempantzin, Tailotlac şefi, v., 338.

  Tempatlahuac, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Beau Rölyef Tapınağı, Chiapas, antik., iv., 328-30.

  Haç Tapınağı, Chiapas, antik., iv., 330-8.

  Güneş Tapınağı, Chiapas, antik., iv., 338-41.

  Üç Tablet Tapınağı, Chiapas, antik, iv., 323-7.

Tapınaklar, Kolombiyalılar, i., 165; Kaliforniyalılar, i., 405, 409;
Meksikalılar, ii., 211, 227-8, 332-3 , 414-15, 554, 560, 576-89,
613; iii., 192, 259-60, 272, 292-4, 430-1, 437-8, 447-8;
antik., iv., 298- 352, 376-84, 391-420, 431, 521-49, 574-5,
592-3; hist., v., 86, 265, 409, 422, 426, 438-40, 478; Merkezi
    Amerikalılar, i., 734-5; ii., 647, 787-94; iii., 477, 483-4, 494,
    499; antik, iv., 27-8, 82-9, 115-16, 136-7, 143-4, 154-285;
    Peru, antik., iv., 796, 800.

  Tenamatlac, yerellik, Meksika, v., 378.

  Tenamitec, yerellik, Meksika, v., 314.

  Tenampua, Honduras, antik, iv., 71, 73-7.

  Tenancacaltzin, Acolhua kralı, v., 333-5.

Tenanches, hasta hemşireler, i., 583.

Tenanco, mahal, Meksika, v., 280.

Tenan Kutchin (Tananahs, Gens de Buttes), Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 115, 131, 147; özel söz, i., 127,
131-2.

Tenawas, Apache kabilesi, i., 473-526; konum, i., 473. Tenayocan, şehir, Meksika, ii., 104; v., 292, 295, 311-12, 320,
    332-5.

  Tenayuca, yılan sembolleri, iii., 137.

  Tenexotzin, Tlascala, antik., iv., 477.

  Tenez, i., 681, bkz. Chinantecs.

  Tengratsey (Tanges-at-sa), Kutchin kabilesinin adı, i., 132.

  Tenimes, i., 677, bkz. Tlapanecs.

  Teniqueche, Güney Kaliforniya, Lang., iii., 686.

  Tenisichs, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    456.

  Tennessee, Mississippi Valley, antik., iv., 766, 776.

  Tenochtitlan, şehir, Meksika, ii., 414, 559; v., 343-6, 420-1, bkz.
    Meksika şehri.

  Tenpenny Utahs (Utes), i., 463, 470, bkz. Timpenaguchyas.

  Tentetl, Nahua ağız taşı, ii., 404, 614.

  Tenuai, Navajo kabilesinin adı, i., 474-5.

  Tenuch (Tenuchtzin), Meksikalı bir şef, v., 223, 345-6, 356.

  Tenuckttau, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

  Teoamoxtli, Tolteklerin ilahi kitabı, v., 251.

  Teobat, Nikaragua putları, iii., 493.

  Teocahuitl, bir zift türü, ii., 372.

  Teocalli, Nahua tapınağı, ii., 576.

  Teocaltiche, köy, Jalisco, i., 672.

  Teocaltitlan, köy, Jalisco, i., 672.

  Teochiapan, kasaba, Chiapas, i., 681.

  Teo-Chichimecs, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; konum,
    ii., 112-13; özel olarak anma, ii., 271, 595, 619; efsane., iii.,
    403; hist., v., 336-7, 487, 617.

  Teocipactli, Nahua Noah, iii., 66, 68.

  Teocuitlapopocatzin, Cuetlaxcohuapan'ın lordu, v., 349.

  Teo-Culhuacan (Teo-Colhuacan, Teuculhuacan), istasyon, Aztek
    göç, i., 610, 676; v., 221, 323.

  Teohicpalpan, Tezcuco'daki yüksek mahkeme, ii., 440.

  Teohuacan, kasaba, Oajaca, i., 679.

  Teohuayacatzin, Quiahuiztlan'ın lordu, v., 503.

  Teohuiznahuac, istasyon, Chichimec göçü, v., 242, 487.

  Teoicpalli, kutsal bir kutu, iii., 303.

  Te-ok-a-wilk, Humboldt Körfezi Kızılderililerinin adı, i., 327, 446.

  Teololinga, sallanan taşlar, Vera Cruz, antik., iv., 434.

  Teonanacatl, bir tür mantar, ii., 360.

  Teopan, Mexico City'nin dörtte biri, ayrıca tapınak yeri, ii., 563,
    576; v., 490.

  Teopatlı, ilahi kelam, ii., 601; iii., 435.

  Teopixca, mevki, Chiapas, v., 604.

  Teopixqui, rahiplerin tarikatı, ii., 202.

  Teoqualo, Nahua kutsallığı, iii., 300, 315.

  Teoquantepec, v., 349, bkz. Tehuantepec.

  Teotbilche, Nikaragua tanrısı, iii., 492.

  Teotecuhtli, Nahua başrahibi, ii., 202; iii., 432.

  Teotencas, Nahuas kabilesi, v., 280.

  Teotes, Nikaragua tanrıları, iii., 75.

  Teotetl, obsidyenin adı, iii., 238.

  Teoti, Pipile şefi veya papazı, ii., 648; iii., 489.

  Teotihuacan, şehir, Meksika, ii., 114, 441, 613; iii., 187; antik.,
    iv., 529-44; v., 55-6; tarih., v., 190-2, 203-5, 238-9, 248,
    281-84, 395.

  Teotilac, Chiapas, antik., iv., 353.

  Teotitlan (Teutitlan), kasaba, Oajaca, i., 680-1; tarih., v., 444.

  Teotl, Nahua tanrısı, iii., 110, 183-6, 193.

  Teotlachco, mevki, Meksika, iii., 298.

  Teotla Cochoalco, istasyon, Teo-Chichimec göçü, v., 242, 487.

  Teotlalale-Matlava-Tepeva, Tonacateotle'nin adı, iii., 191.

  Teotlalpan, vadi, Tlascala, v., 498.

  Teotleco, Nahua ayı, ii., 332-4, 510.

  Teotost, iii., 492, bkz. Toste.

  Teotzapotlan, kasaba, Oajaca, i., 679; hist., v., 324, 446, 530-1.

  Teoxcahualco, kasaba, Meksika, v., 412.

  Teoxihuitl, Nahua ilahi yılı, ii., 304; iii., 429.

  Teoyaomique (Teayamiqui, Teoyaomiqui), Nahua tanrıçası, iii., 188,
    397-400, 513; v., 41; Meksika, antik., iv., 512-15.

  Teoyaotlatohua, Nahua tanrısı, iii., 399.

  Teozomaco, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Tepagues (Tepahues), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
    i., 608, 610; özel olarak anma, i., 581; lang., iii., 707.

  Tepahpaca Teaaltati, Napatecutli'nin adı, iii., 417.

  Tepanabaz, Guatemala davulu, i., 705.

  Tepanahuaste, Lacandon davulu, i., 705.

  Tepaneca, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

  Tepanecapan, Tezcuco şehrinin bir mahallesi, v., 404.

  Tepaneca Tecuhtli, Tepanec imparatorluk unvanı, v., 396.

  Tepanec'ler (Tecpanecs, Tecpaneques), Nahua ulusu, i., 617-44;
    ii., 133-629; yer ve isim, i. , 675; ii., 130; özel
    anılan, ii., 92, 330-1, 365, 413; lang., iii., 724-5; geçmiş.,
    v., 307-482.

  Tepanoaya, mevki, Meksika, iii., 253.

  Tepanteohuatzin, rahipler tarikatı, ii., 202; iii., 433.

  Tepantlatoani, Nahua avukatları, ii., 444.

  Tepapayecan, istasyon, Teo-Chichimec göçü, v., 489.

  Tepatec, yerellik, Meksika, v., 376.

  Tepatitlan (Tecpatitlan), kasaba, Jalisco, i., 672; antik., iv.,
    573.

  Tepeaca, Puebla, antik, iv., 467; hist., v., 420, 490, 495, 500.

  Tepecanos, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; özel olarak bahsetmek,
    i., 628; lang., iii., 719.

  Tepeçpan, Nahua başlığı, ii., 441.

  Tepecoacuilco (Tepecuacuilco), kasaba, Guerrero, i., 677; antik.,
    iv., 424.

  Tepehuanes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum ve isim,
    i., 572, 613-14; özel olarak belirtilmesi, i., 575, 585, 590; dil.,
    iii., 667, 672, 678, 706, 717.

  Tepeiac, kasaba, Oajaca, i., 679.

  Tepeilhuitl, Nahua ayı, ii., 334, 511; iii., 343.

  Tepejacac, v., 323, bkz. Tepeyacac.

  Tepemaxalco, şehir, Matlaltzinco, v., 433.

  Tepenec, istasyon, Chichimec göçü, v., 242, 487.

  Tepepul, Quiche king, v., 566, 581, 583.

  Tepepul II., Quiche king, v., 594.

  Tepepulco, istasyon, Chichimec göçü, v., 294; kasaba, Meksika,
v., 338, 476.

Tepeticpac (Texcalticpac), Tlascala şehrinin bir mahallesi, ii., 412;
v., 496-498, 503.

Tepetla, istasyon, Toltec göçü, v., 213.

Tepetlaoztoc, kasaba, Meksika, ii., 441; v., 317, 497.

Tepetlapan (Tepetlapa), istasyon, Aztek göçü, v., 324.

Tepetoca, mahal, Meksika, iii., 298.

Tepetzingo, mahal, Meksika, iii. , 333.

Tepeuh (Tepeu), Gucumatz'ın adı, ii., 716-17; iii., 475;
Guatemala kabilesi, v., 21, 546; Quiche god, v., 170; istasyon,
    Kiş göçü, v., 562; İztayul'un adı, v., 574.

  Tepeu Yaqui, Quiche başlığı, ii., 644.

  Tepexe el Viejo, Puebla, antik., iv., 467.

  Tepexic, mevki, Meksika, i., 673; istasyon, Aztek göçü, v.,
    323.

  Tepexomaco, mevki, Meksika, v., 297.

  Tepeyacac ​​(Tepejacac), istasyon, Aztek göçü, v., 323.

  Tepeyollotli (Tepeyoloyohua), Nahua takvim işareti ve tanrısı, ii.,
    516.

  Tepeyoloyohua, ii., 516, bkz. Tepeyollotli.

  Tepic, Jalisco, antik., iv., 574.

  Tepieme, Nahua putları, iii., 347.

  Tepitoton (Tepictoton), Nahua putları, iii., 419.

  Tepocas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91;  konum, i., 572,
    605; özel olarak anma, i., 583; lang., iii., 704.

  Tepolohua, Xayacamachan'ın adı, v., 497-8.

  Teponaztli (Teponaztle), Meksika müzik aleti, ii., 293;
    iii., 63; iv., 478.

  Tepopochuiliztli, iii., 422, bkz. Toxcatl.

  Tepotzotlan, Meksika'nın bir eyaleti, v., 375.

  Tepoxch, Nahua kurbanı, iii., 345.

  Tepozotlan, istasyon, Teo-Chichimec göçü, v., 487.

  Tepuspe, köy, Sonora, i., 607.

  Tepuzculula (Tepuzculano), Miztek lehçesi, iii., 749, 751.

  Tepuztecatl, Nahua tanrısı, iii., 418.

  Tequa, i., 600, bkz. Tegua.

  Tequaquilli, Nahua baş rahibi, ii., 206.

  Tequechmecaniani, Tezcatzoncatl'ın adı, iii., 418.

  Tequepas (Tequepes), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
    konum, i., 459.

  Tequexes, iii., 720, bkz. Tecuexes.

  Tequeimas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 606.

  Tequinas, Isthmian büyücüleri, i., 777.

  Tequisquiac (Tequixquiac), istasyon, Aztek göçü, v., 323.

  Tequitin tlacotl, haraç eyaletleri, Meksika, ii., 236.

  Tequizquitl, kaba tuz, ii., 354.

  Teremendo, Michoacan, antik., iv., 571.

  Terrabas (Tiribees, Tiribis), İsthmia kabilesi, i., 747-85;
    konum, i., 748, 794-5; özel olarak anma, i., 784-5; dil.,
    iii., 793; antik., iv., 24.

  Pişmiş toprak, i., 705; antik, iv., 22, 65-6, 72-3, 127, 263-5,
    316-594 şifre, 780.

  Terrapa, köy, Sonora, i., 606.

  Terrenate Dağı, i., 603.

  Terwars, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 442,
    445.

  Tesia, kasaba, Sonora, i., 608.

  Tesoro, bkz. Cerro del Tesoro.

  Tesotal, mevki, Arizona, i., 602. Tesuque (Tezuque), Pueblo kasabası, New Mexico, i., 527, 599; dil.,
    iii., 681; antik., iv., 667.

  Tete de Biche, mevki, Utah, i., 464, 470.

  Teteionan (Tazi, Toccy, Toci, Tocitzin, Tozi), Nahua tanrıçası,
    ii., 279, 308, 601; iii., 308-9, 350; v., 464.

  Tete Jaune Cache, bölge, Britanya Kolumbiyası, i., 310.

  Tetenanco, Matlaltzinca'nın bir şehri, v., 433.

  Tetepanco, istasyon, Aztek göçü, v., 323-4.

  Tetevaltia, Nahua dini bayramı, ii., 395.

  Tetevitl, Nahua kağıt teklifleri, iii., 346.

  Tetikilhati, Totonac lehçesi, iii., 777.

  Tetipac, Guerrero, antik., iv., 424.

  Tetipac el Viejo, Guerrero, antik., iv., 424.

  Tetlahto, Tezcucan başlığı, ii., 189; v., 350.

  Tetlahuehuetquizitzin, bir Chichimec prensi, v., 474-5.

  Tetlimonamiquian, Nahua kurbanı, ii., 340.

  Tetliyacac ​​(Tetliyucatl), istasyon, Teo-Chichimec göçü, v.,
    489.

  Tetzaapan, Nahua tapınak banyosu, ii., 587.

  Tetzateotl (Tetzauhteotl), Huitzilopochtli'nin adı, iii., 289,
    302.

  Tetzauh, Tezcatlipoca'nın adı, v., 324.

  Tetzcoco, i., 676, bkz. Tezcuco.

  Tetzihuatzin, Meksikalı bir prenses, v., 363.

  Tetzilacatl, Nahua gong, ii., 293.

  Tetzitzimitl, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Tetzontli, inşaatta kullanılan bir taş türü, ii., 160, 557,
    568, 570, 581; v., 454.

  Teuculhuacan, i., 676, bkz. Teo-Culhuacan.

  Teuhchimaltzin, bir Acolhua subayı, v., 448.

  Teuhtlehuac, bir Tepanec prensi, v., 355-6.

  Teul, mevki, Jalisco, iii., 448; v., 509.

Teumetl, maguey şarabı, iii., 243.

Teupa, Pipile tapınağı, ii., 707.

Teutecomatl, Nahua içki bardağı, ii., 285.

Teutila, kasaba, Oajaca, i., 680-1.

Teutitlan , i., 680, Tootitlan'a bakınız.

Teksas, kabileler tarif edildi, i., 473-525; yer, i., 591-4; dil.,
iii., 593-5, 660; antik., iv., 597.

  Texas Flat, California, antik., iv., 702.

  Texcalapa, mevki, Meksika, iii., 245.

  Texcalcevia, Nahua içeceği, ii., 359.

  Texcalcevilo, Nahua içeceği, ii., 359.

  Texcalla (Texcalticpac), v., 491, bkz. Tlascala.

  Texcalpa, Meksika, antik., iv., 536-7.

  Texcaltepec Dağı, v., 328.

  Texcaltlauhco, efsanevi nehir, iii., 246.

  Texcatlipocatl, Tezcatlipoca'nın adı, v., 249.

  Texochipantzin, v., 301, bkz. Xochipantzin.

  Texoloc, mevki, Oajaca, i., 671.

  Texones, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

  Texoxes, Nikaragualı büyücüler, iii., 495.

  Teyahualco, yerellik, Meksika, v., 309.

  Teyaohualohuani, Nahua köle tüccarları, ii., 381.

  Teyohualminqui, bir Tlascaltec şefi, v., 496-7.

  Teyutlma, Clallam tanrısı, iii., 155.

  Tezahuitl, Huitzilopochtli'nin adı, iii., 289, 297, 303.

  Tezcacalli, Nahua tapınağı, ii., 585.

  Tezcatlipoca (Taotzin, Teguioa, Tezcatlipuca, Tezcatlipucatl,
    Titlacaaon), Nahua tanrısı, ii., 317-21, 332-4, 582, 603; iii.,
    56-7, 62, 182-282, 422-5, 507; v., 86, 249, 259, 261-5, 268,
    271-86, 426, 484, 486, 499.

  Tezcatzoncatl (Teatlahuiani, Tequechmecaniani), Nahua tanrısı, ii.,
    260; iii., 418.

  Tezcocingo (Tezcozinco), şehir, Meksika, ii., 168-73; antik., iv.,
    523-6.

  Tezcociztecatl, iii., 62, bkz. Tecuzistecatl.

  Tezcuco (Tetzcoco), şehir, Meksika, i., 675-6; ii., 92, 104;
    antik, iv., 520-3; efsane., v., 20; tarih., v., 249, 283, 317-19,
    332-482, 499.

  Tezcuco Gölü, v., 203.

  Tezihuaccoahuatl, v., 243, bkz. Tzihuacohuatl.

  Tezompan, kasaba, Jalisco, i., 672.

  Tezozomoc, Chichimec imparatoru, ii., 609; v., 341, 348-9, 351-5,
    367-84; Azcapuzalco'nun lordu, v., 464.

  Tezpi, Nahua Noah, iii., 66-8; v., 13.

  Tezulutlan (Tezulutan), Vera Paz'ın adı, v., 565.

  Tezuque, i., 599, bkz. Tesuque.

  Thamiens, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
363, 452; dil., iii., 653.

Tiyatro, bkz. Drama.

Hırsızlık, cezalandırma, i., 64, 386, 509-10 , 729, 770; ii., 455-8,
650, 656-8.

Thetliotin, Tinneh kabilesi, i., 114-37; yer, i., 145.

Thick-wood Kızılderilileri, i., 144, bkz. Beaver Kızılderililer.

Thilhoa, Nahua tanrısı, iii., 418.

Thipetotec, Xipe'nin adı, iii., 411. Thlingcha-dinneh (Köpek-kaburgaları), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
konum, i., 144; özel söz, i., 120-1, 136; dil.,
iii., 585.

Thlinkeets (Klinkits, Tchinkitane), Hyperboreanların bölündüğü beş aileden biri;
tüm uluslarının ve kabilelerinin birlikte açıklanan
adetleri ve gelenekleri, i., 94-114;
vücut yapısı i., 97; giyim, i., 97-102; konutlar, i., 102-3;
yiyecek, i., 103-4; silahlar ve savaş, i., 104-6; tekneler, i., 106-7;
imalat ve ticaret, i., 107-8; hükümet ve kölelik,
i., 108-9; Kadınlar, evlilik, vb., i., 82, 109-12; eğlenceler,
i., 112-13; tıp ve cenaze, i., 113; karakter, i.,
113-14; mit, iii., 98-104, 129-31, 145-9, 516; v., 14, 19;
dil., iii., 579-83; kabilelerin yeri, i., 38, 94-6, 142-3.

Thlishatkmuches, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer,
i., 314.

Thljegonchotana, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 148.

Thljegon Nehri, i., 148.

Thnaina, i., 149, bkz. Kenai.

Thoiga-rik-kah, Nez Perces için isim, i., 253.

Thompson Nehri, i., 251, 291, 310; iii., 613.

Thongeith, Cowichin için isim, i., 175.

Thorames (Totorames), Orta Meksika kabilesi, i., 617-44;
konum, i., 672; hist., v., 509.

Dikenler, çeşitli kullanımlar, i., 655; ii., 242, 245-6, 259, 601.

Thread, i., 79, 91, 107, 503, 657, 766; iii., 404.

Throne, ii., 440-1, 612, 621, 632-3, 637, 641-2, 646, 789, 794;
iii., 294, 390.

Thumiaterion, Fenike şehri, v., 66.

Thunder, i., 741; iii., 118, 324, 403.

  Tiacapan, Tlazoltecotl'un adı, iii., 380.

  Tiacapantzin (Tiacapapantzin), v., 330, bkz. Tlacapantzin.

  Tiahuanaco, Peru, antik., iv., 805.

  Tianazatlan, yükseklikler, Tlascala, v., 498.

  Tianguez, Guatemala pazarı, i., 700.

  Tianguiztengo, eyalet, Meksika, i., 675.

  Tianguiztepetl, yerellik, Meksika, v., 25.

  Tianquiztli, Nahua pazarı, ii., 383.

  Tiazolteotl, Centeotl'un adı, iii., 350.

  Tiba, Isthmian başlığı, i., 770.

  Tibahagna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    460.

  Tibulca, Copan yakınlarındaki mağara, Honduras, antik., iv., 82-3.

  Tibulon, şehir, Yucatan, v., 632.

  Tiburones, Kuzey Meksika kabilesi, i., 572-91; konum, i., 572;
    özel olarak belirtilmesi, i., 583, 585, 590; lang., iii., 704.

  Tiburon (Taburon) Adası, i., 572, 604-5.

  Ticeuiracocha (Ticeviracocha), v., 23, bkz. Viracocha.

  Ticitl, Nahua ebe, ii., 268.

  Ticul, Yucatan, antik., iv., 237-40.

  Ticum, Yucatan, antik., iv., 219.

  Tie-poo-eet, i., 54, bkz. Topek.

  Tierra Amarilla, mevki, Utah, i., 469-70.

  Tierra Blanca, köy, Chiapas, i., 682.

  Tierra Caliente, ii., 89-90.

  Tierra Fria, ii., 87.

  Tierra Templada, ii., 87.

  Tigalda Adası, i., 141.

  Tigaldas, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

  Tigers, i., 648, 716, 723, 752-3; ii., 259, 351, 720-1; iii.,
    129.

  Tigua, i., 600, bkz. Tegua.

  Tiguex, Pueblo eyaleti, New Mexico, i., 527, 538.

  Tihax, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Tihoo, şehir, Yucatan, iii., 467; antik., iv., 243-4.

  Tihugun, Tinneh tanrısı, iii., 142.

  Tikal, Guatemala, antik., iv., 135-8.

  Tilantongo, şehir, Oajaca, iii., 73; hist., v., 416, 461, 527-9.

  Tilapa Nehri, v., 602.

  Tilema, Oajaca, antik., iv., 374.

  Tilijaes (Tilijais, Tilijayas), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91;
    konum, i., 611-12.

Tillamooks, i., 307, bkz. Killamooks.

Tilma (Tilmatli), Meksika mantosu, i., 574, 620; ii., 366, 727.

Tilofayas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Timbalakees, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 449.

Timita (Timigtac, Titmictac), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
361-401; konum, i., 453.

Timpana Yutas, i., 470, bkz. Timpenaguchyas.

Timpanigos, göl ve çöl, i., 465, 467.

Timpanigos Yutas, i., 440, bkz. Timpanogos.

Timpanogos (Tempanahgoes, Timpanagos, Timpanigos Yutas,
Timpanoges, Timpanogs), Shoshones kabilesi, i., 422-42;
konum, i., 440, 462, 464, 469-70. Timpenaguchyas (Tenpenny Utahs, Tenpenny Utes, Timpana Yutas),
Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum, i., 470; özel
bahsedilme, i., 440.

Timsim, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Tin, i., 483; ii., 382, ​​473-5; iv., 794.

Tinabsotis, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
314.

Tinachi, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

Tinajas Altas, Sonora, i., 603.

Tinapihuayas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Tinneh (Dinneh, 'Dtinne, Tinne, Ttynai), Hyperboreanların bölündüğü beş aileden biri; tüm uluslarının ve kabilelerinin
birlikte açıklanan örf ve adetleri, i., 114-37;
fizik, i., 36, 116-17, 122, 127; giyim, i., 117, 122, 128;
evlilik ve kadınlar, i., 117-18, 121, 123, 125-6, 132, 134;
Meskenler, i., 118, 123-4; Yiyecek, i., 118, 121, 123, 129, 135;
Silahlar, i., 119; Eğlenceler, i., 119-20, 122; Cenaze, i., 119,
125-7, 132, 134-5; Karakter, i., 120, 122, 135-7; Hükümet,
i., 121, 123-4, 130-1, 134; Tıp, i., 124; Tekneler,
Aletler, &c., i., 130; Mit., iii., 105-6, 131, 141-3, 518;
v., 19; lang., iii., 557-8, 583-603, 662-3; kabilelerin yerleri,
    i., 25, 38, 114-16, 143-9.

  Tinum, Yucatan, antik., iv., 236.

  Tipitapa, köy, Nikaragua, i., 792.

  Tipitapa Nehri, i., 792.

  Tipotani, Nikaragua tanrısı, iii., 492.

  Tiribees (Tiribis), i., 794-5, bkz. Terrabas.

  Tiripito, mevki, Michoacan, v., 523.

  Tisayac, Orta Kaliforniyalı efsanevi kişi, iii., 125.

  Titicaca Adası, Peru, antik., iv., 800-2.

  Titicaca Lake, Peru, antik, iv., 800-2, 805-6; v., 23.

  Tititl, Nahua festivali, ii., 337.

  Titiyu, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Titlacaaon (Titlacahua, Titlacahuan, Titlacaoamoquequeloa,
    Titlacoa, Titlacoan), Tezcatlipoca'nın isimleri, iii., 57, 70,
    191, 199, 214, 256; v., 259.

  Titmictac, i., 453, bkz. Timita.

  Tiubta, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    455.

  Tixualajtun, Yucatan, antik., iv., 240.

  Tizaapan, Meksika'nın bir bölgesi, v., 340-1.

  Tizajocan, v., 323, bkz. Tizayocan.

  Tizapetlan, Chiapas, antik., iv., 353.

  Tlascaltec lideri Tizatlacatzin, v., 459, 504.

  Tizatlalli, bir taş türü, ii., 487.

  Tizatlan, Tlascala şehrinin dörtte biri, ii., 412; v., 497-8, 503.

Tizayocan (Tizajocan), istasyon, Aztek göçü, v., 323, 330.

Meksika kralı Tizoc, v., 417, 424, 436-9.

Tjuiccujenne, Apaçi kabile adı, i., 474; iii., 594.

Tjulchide, Rio Colorado için Apaçi adı, i., 595.

Tjunchi, Rio Pecos için Apaçi adı, i., 595.

Tka, i., 447, Hamburg Kızılderililerine bakınız.

Tkhimkee, Aleut muskası, iii., 144.

T'kitskes, i., 148, Ingaliks'e bakınız.

Tlaaltilzin, kurbanlık köleler, ii., 394.

  Tlaamaviques, Nahua savaşçıları, ii., 396.

  Tlacabepan, Nahua tanrı yardımcısı, iii., 427.

  Tlacacavili, Nahua metresi, ii., 264.

  Tlacacebastla, Maya Kiş lehçesi, iii., 760.

  Tlacacouhcan, Nahua tapınağı, iii., 387.

  Meksikalı bir komutan olan Tlacaeleltzin (Tempanecatl), v., 389-90; A
    Meksika prensi, Montezuma I., v., 423 ile aynı.

  Tlacahua, Nahua başlığı, ii., 187.

  Tlacahuepancuextotzin, Nahua tanrısı, iii., 303.

  Tlacahuepatzin (Tlacahuepantzin), Meksikalı bir prens, v., 443, 459,
    504.

  Tlacalhuaztilmatli, bir saray pelerini, ii., 375.

  Tlacamihtzin (Tlacamilitzin, Tlacamitzin), bir Toltek prensi, v.,
    211, 220, 243.

  Bir Aztek prensesi olan Tlacapantzin (Tiacapantzin, Tiacapapantzin),
    v., 329.

  Tlacatecatl (Tacatecatl, Tlacateccatl), Nahua hakimi, ii., 436.

  Tlacatecololotl, Nahua kötü ruh, iii., 184.

  Tlacateotzin, Acolhua prensi, v., 332, 334; Chimalpanec şefi,
    v., 338; Tlatelulco Kralı, v., 364-86.

  Tlacatlaolli, insan etinden yapılan bir yemek, ii., 309.

  Tlacatecco, Meksika'da bir tapınak, v., 441.

  Tlacavepan, Tezcatlipoca'nın adı, iii., 241, 246.

  Tlacaxipehualiztli, Nahua ayı, ii., 306, 308-12, 509; iii.,
    309, 420. Tlacepoallitlaxcalli, mısır keki, ii., 355.

  Tlachcala, i., 676, bkz. Tlascala.

  Tlachco, oyun alanı, ii., 297; kasaba, Guerrero, v., 412.

  Tlachiach, Nahua başlığı, v., 264, 486.

  Tlachicatzin, bir Toltec şehri, v., 211.

  Tlachielonique, Nahua asası, iii., 408.

  Tlachihualtepec, yerellik, Puebla, v., 230.

  Tlachinotzin, v., 250, bkz. Ixtlilcuechahuac.

  Tlachmalacac, kasaba, Meksika, i., 677; v., 412.

  Tlachpanquizqui, Huexotzinca şefi, v., 477.

  Tlachquauhyo, saray elbisesi, ii., 403.

  Tlachquiauhco, şehir, Oajaca, v., 416, 461.

  Tlachtli (Tlachtl, Tlaxtli), Nahua top oyunu, ii., 297; iii.,
    254; v., 467.

  Tlaciuaantin, Nahua metresi, ii., 265.

  Tlaciuantli, Nahua metresi, ii., 265.

  Tlaclquani, iii., 380, bkz. Tlazolteotl.

  Tlaco, iii., 380, bkz. Tlazolteotl.

  Tlacochcalcatl, ii., 138, bkz. Tlacohecalcatl.

  Tlacochtli, bir cirit, ii., 410.

  Tlacoculaquilo, beşik töreni, ii., 276.

  Tlacohecalcatl (Tlacochcalcatl), Nahua başlığı, ii., 137-8, 201.

  Tlacolula, mevki, Oajaca, i., 790; antik., iv., 375.

  Toltek şefi Tlacomihua, v., 243, 253; Ocotelulco hükümdarı, v.,
    497.

  Tlacopan (Tacuba), şehir, Meksika, i., 674; ii., 92, 134-6; iv.,
    503; v., 396-9.

  Tlacoteo, Tezcucan ilahiyat okulu, ii., 246.

  Tlacotepec, kasaba, Vera Cruz, i., 677; antik., iv., 445-6.

  Tlacotin, bir Tepanec prensi, v., 355.

  Tlacotlan, kasaba, Jalisco, i., 672.

  Tlacotzontli, Nahua tanrısı, ii., 389.

  Tlacuihuallan, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Tlagga Sillas, Koniagas kabilesi, i., 69-87; konum, i., 140.

  Tlahuac (Cuitlahuac), Meksika, antik., iv., 498-9.

  Tlahuicas, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; konum ve
    isim, ii., 109, 130; özel olarak anma, i., 622; lang., iii.,
    725; hist., v., 307-10.

  Tlahuicol (Tlalhuicol), bir Tlascaltec generali, iii., 415; v.,
    477-8, 505, 525.

  Tlahuililpan, Meksika, antik., iv., 549.

  Tlahuil Tecuhtli, Xochimilco şefi, v., 309.

  Tlahuitoltzin, bir Chichimec prensi, v., 475.

  Tlahuitzin, efsanevi kişi, iii., 379-80.

  Tlailotlacan, Tezcuco şehrinin bir mahallesi, v., 404.

  Tlaitlanililoni, Napatecutli'nin adı, iii., 417.

  Tlaixnexia, Nahua bayramı, ii., 395.

  Tlaixpan, mevki, Meksika, i., 673.

  Tlajomulco, kasaba, Jalisco, i., 672.

  Tlalamoztoc, istasyon, Chichimec göçü, v., 294.

  Tlalchihualtepec, Cholula'nın adı, iv., 473.

  Tlalchinoltzin, v., 250, bkz. Ixtlilcuechahuac.

  Tlalchitonatiuh, Nahua dönemi, ii., 504.

  Tlalchiuhtlanelzin, v., 245, bkz. Chalchiuh Tlatonac.

  Tlalcocomocco, yerellik, Meksika, ii., 559; v., 339.

  Tlalhuicol, v., 477, bkz. Tlahuicol.

  Tlaliac, bir mineral madde, ii., 487.

  Tlalamanac, Nahua tanrısı, v., 193.

  Tlalliquamallas, Apaçiler kabilesi, i., 473-520; konum, i.,
    599.

  Tlamanalco, Meksika, antik., iv., 501; hist., v., 200.

  Tlaloc, Nahua tanrısı, ii., 305, 308, 334-7, 582-4; iii., 67, 118,
    120, 134, 324-48.

  Tlalocan, Nahua efsanevi bölgesi, iii., 533; v., 197, 527.

  Tlalocan Dağı, v., 489.

  Tlalocateuchtli, Tlaloc'un adı, iii., 324.

  Tlalpepexic, dağ geçidi, Tlascala, v., 507.

  Tlalpilli, Nahua dönemi, ii., 505.

  Tlalquimiloltecuhtli, rahipler tarikatı, iii., 434.

  Tlaltecatl, v., 250, bkz. Ixtlilcuechahuac.

  Tlaltecatl Huetzin, v., 250, bkz. Ixtlilcuechahuac.

  Tlaltecatzin, Quinantzin'in adı, v., 347; efendisi
    Quauhchinanco, v., 349.

  Tlaltetecui, bir Nahua peygamberi, v., 190.

  Tlaltecuin, Yxtliton'un adı, iii., 409.

  Tlaltecutli, Nahua tanrısı, iii., 207.

  Tlalticpaque, Tonacateotle'un adı, iii., 191.

  Tlamacatoton, erkek rahipler, iii., 335.

  Tlamacatzin, Chichimec king, v., 220, 290.

  Tlamacaxqui, (Tlamacazqui), rahipler tarikatı, ii., 203-4;
    iii., 436.

Tlamacazcatlotl, rahipler tarikatı, ii., 203.

Tlamacazcayiaque, rahipler tarikatı, iii., 335.

Tlamacazcayotl, rahipler tarikatı, ii., 204.

Tlamacazquecuicanime, rahipler tarikatı, iii. , 335.

Tlamacaztequioagues, bir rahip tarikatı, iii., 335. Tlamacaztezcahoan, rahipler tarikatı, iii., 335.

  Tlamaitl, kiracılar, ii., 231.

  Tlamalhuilili, müzik aleti, Meksika, antik., iv., 504.

  Tlamama, Nahua taşıyıcıları, ii., 386.

  Tlamaths (Tlamatl), i., 444, bkz. Klamaths.

  Tlamatzincatl, Tezcatlipoca'nın adı, iii., 199, 405.

  Tlamaxcacayotl, dini bir tarikat, iii., 436.

  Tlami, Tezcucan başlığı, ii., 189; v., 350.

  Tlanatzi, Tarasco mantosu, ii., 368.

  Tlanchinolticpac, bölge, Meksika, i., 675.

  Tlanemiliani, Nahua avukatları, ii., 444.

  Tlanempopoloa, Napatecutli'nin adı, iii., 417.

  Tlanotlac (Tlaylotlac, Tlaylotlat), Nahua hakimi, ii., 436.

  Tlanquacemilhiyme (Tlanquacemilhuique), Quetzalcoatl taraftarları,
    iii., 241, 255.

  Tlaolli (Tlaulli), kurutulmuş mısır, ii., 347.

  Tlaominqui, ok ve yayın mucidi, ii., 343.

  Tlaoquatch, i., 295, bkz. Clayoquots.

  Tlapala, Vera Cruz, antik., iv., 445.

  Tlapalcatepec, mevki, Nikaragua, i., 790.

  Tlapalhuitz (Tlapalhuiz), bir Nahua şefi, v., 243.

  Tlapalizquixochitl, bir Güney Meksika bitkisi, v., 461.

  Tlapalla (Tlapallan), eski bir Güney Meksika krallığı, iii.,
    253-4, 257; v., 211, 214, 284-5, 558.

Tlapallanconco (Tlapallantonco, Tlapallanzinco, Tlappallanzingo),
istasyonu, Toltec göçü, v., 211, 215, 221.

Tlapallan de Cortes, Honduras'ta bir bölge, v., 215. Tlapallantonco, v., 211, bkz. Tlapallanconco.

Tlapallantzinco, v., 211, bkz. Tlapallanconco.

Tlapalmetzin, bir Toltek prensi, v., 213.

  Tlapalmetzotzin, bir Nahua şefi, v., 243.

  Tlapanec'ler (Chinquimes, Chochona, Chochontes, Chochos, Chuchones,
    Coviscas, Jopes, Pinomes, Pinotl-Chochons, Popolocas,
    Popolucas, Tecos, Tecoxines, Tenimes, Yopes, Yopimes, Yopis,
    Yoppi), Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; konum ve
    isim, i., 677; ii., 109, 130; özel olarak anma, i., 651-2,
    665-6; lang., iii., 752, 783; hist., v., 207, 523-4.

  Tlapatl, şifalı bir bitki, ii., 599.

  Tlapitzahuacan, Quiahuiztlan'ın adı, v., 497.

  Tlapitzcatzin, rahiplerin tarikatı, ii., 203; iii., 434.

  Tlappallanzingo, v., 211, bkz. Tlapallanconco.

  Tlaquaquallo, bir manto, ii., 321.

  Tlaquechiuhcan, Mexico City'nin dörtte biri, ii., 563.

  Tlaquihua, Nahua başlığı, ii., 187.

  Tlaquillaughs, Okanagan büyücüleri, i., 287.

  Tlaquilxochitl, Zumpango prensesi, v., 329.

  Tlaquimilloli, kutsal emanetler, ii., 202; iii., 62.

  Tlaquimilol-Tecuhtli, bir rahipler tarikatı, ii., 202.

  Tlascala (Texcalla, Texcalticpac, Tlachcala, Tlaxcala,
    Tlaxcallan), tarif edilen kabileler, i., 617-44; uygar uluslar,
    ii., 133-629; yer ve isim, i., 674, 676, 791; ii., 112,
    130; efsane, iii., 111, 195, 437, 443, 506, 512; v., 20; dil.,
    iii., 725; antik, iv., 477-80; hist., v., 262-3, 403, 458-60,
476, 493-507.

Tlascaltecs, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; konum ve
isim, i., 676, 791; ii., 130; özel söz, i., 622; ii.,
141-2, 215, 225-6, 229, 271, 277, 331, 336-7, 354, 371, 405-6,
411- 12, 416-17, 423-31, 446, 568, 609, 628-9; efsane., iii., 111,
    195, 437, 443, 506, 512; v., 20; lang., iii., 725; tarih., v.,
    307-10, 388, 417-18, 458-60, 476, 493-507.

  Tlaltecaiooa, Nahua tanrısı, iii., 418.

  Tlatecuinxochicaoaca, tıbbın mucidi, ii., 597.

  Tlatelulcas, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; özel
    anılan, ii., 380-1, 565; hist., v., 325-6, 356-482.

  Tlatelulco (Xaltelulco), şehir, Meksika, ii., 380-1, 565; iii.,
    298; hist., v., 357-99, 411, 421, 429-31.

  Tlatlauhquicenteotl, Centeotl'un adı, iii., 350.

  Tlatluicas, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum ve isim,
    i., 675.

  Tlatoani, Nahua başlığı, ii., 186-7; v., 248.

  Tlatopilzintli, Nahua başlığı, ii., 186.

  Tlatoque, Nahua başlığı, ii., 186.

  Tlatsaps, i., 304, bkz. Clatsops.

  Tlatskanais, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 307;
    lang., iii., 592.

  Tlatzalan, v., 295, bkz. Tlazalan.

  Tlauhquechol, efsanevi bir kuş, iii., 241.

  Tlauhquecholtzontli, kuş tüyü elbise, ii., 376. Tlaulli, ii., 347, bkz. Tlaolli.

  Tlavitezqui (Tlavitecqui), bir festival karakteri, iii., 354.

  Tlaxcallan, v., 491, bkz. Tlascala.

  Tlaxcalli, bir çeşit kek, ii., 354.

  Tlaxcalpacholli, bir çeşit kek, ii., 355.

  Tlaxcaltotopochtli, bir çeşit kek, ii., 425.

  Tlaxiaco, Miztec lehçesi, iii., 749.

  Tlaxicoluican (Tlaxi Coliuhcan), Meksika'nın bir bölgesi, v., 211,
    218.

  Tlaximaloyan, kasaba, Michoacan, i., 677, bkz. Tangimaroa.

  Tlaxochimaco, Nahua ayı, ii., 327-8, 389, 510, 618.

  Tlaxomultecs, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i.,
    672; lang., iii., 719.

  Tlaxtli, ii., 297, bkz. Tlachtli.

  Tlaylotlac, ii., 436, bkz. Tlanotlac.

  Tlaylotlat, ii., 436, bkz. Tlanotlac.

  Tlazalan (Tlatzalan), mevki, Meksika, v., 295, 297.

  Tlazoaloyan, Chiapas, antik., iv., 354.

  Tlazolteotl (Teicu, Tiacapan, Tlaclquani, Tlaco, Tlazolyohua),
    Nahua tanrıçası, ii., 336-7, 516; iii., 377-84.

  Tlazolyohua, ii., 516, bkz. Tlazolteotl.

  Tlehuexolotl, Tepeticpac'ın lordu, v., 503.

  Tlemaco, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Tlemaitl, buhurdanlık, ii., 323.

  Tletl, takvim işareti, ii., 516-17.

  Tlexictli, mangal, ii., 323.

  Tlilcoatzin, Toltek kralı, v., 266.

  Tlilcuetzpalin, bir Otomi şefi, v., 433-4.

  Tlillan, Meksika'daki bir tapınağın adı, v., 441.

  Tlillancalcatl, bir rahipler tarikatı, ii., 202.

  Tlillancalqui, Nahua başlığı, ii., 138.

  Tlilquechahuac, v., 250, bkz. Ixtlilcuechahuac.

  Tlilque Chaocatlahinoltzin, v., 250, bkz. Ixtlilcuechahuac.

  Tliltepec, yerellik, Meksika, v., 443.

  Thlingcha-dinneh (Köpek kaburga), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
    konum, i., 144.

  Tlolpintzin, iii., 279, bkz. Topiltzin.

  Tloquatch, i., 297, bkz. Clayoquots.

  Tloque, Tonacateotle'un adı, iii., 191.

  Tloque, Maya-Quiche lehçesi, iii., 760.

  Tloque-Nahuaque (Ipalnemoaloni, Ipalnemoan, Ipalnemohualoni),
    Nahua tanrısı, iii., 56, 182-6, 195; v., 252.

  Tlotli, Nahua'nın ilahi elçisi, iii., 58.

  Tlotlitecuhtli, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Tlotzin Pochotl, Chichimec kralı, v., 314-20, 330-3.

  Tnaina Ttynai, i., 116, bkz. Kenai.

  Kurbağalar, i., 539, 706, 763; ii., 721.

  Toandos, i., 302, bkz. Toankooch.

  Toankooch (Toandos, Toanhooch, Tuanoh, Tuanooch) Sound kabilesi
    Hintliler, i., 208-22; konum, i., 302.

  Toape, köy, Sonora, i., 607.

  Tütünün çeşitli kullanımları, i., 68, 76, 133, 199, 219, 282, 354, 394,
    430, 517, 550, 568, 580, 652, 667, 706, 739, 775-6; ii., 287-8,
    601, 795; iii., 80.

  Tütün Ovaları, i., 311.

  Tobet, Chinigchinich'in adı, iii., 166.

  Tobeyo, v., 271, bkz. Toveyo.

  Tobohar, ilk insan, Los Angeles kabileleri, iii., 84.

  Tobosos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 610-12;
    özel olarak anma, i., 576; lang., iii., 714.

  Tobreytrota, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 796;
    lang., iii., 794.

  Tocas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Tocaxequal, Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Toccy, iii., 350, bkz. Teteionan.

  Tepanec şefi Tochintecuhtli (Tochin Tecuhtli, Tochintzin),
    v., 317; Acolhua prensi ve Huexotla efendisi, v., 332-3, 335.

Tochintzin, Meksika prensi, v., 374; ayrıca bkz. Tochintecuhtli.

Tochmilco, kasaba, Puebla, i., 671.

Tochos, Kuzey Meksika kabilesi, i. , 571-91; konum, i., 610.

Tochpanecatl, Zumpango lordu, v., 329.

Tochtepec (Turlitepeque), mahal, Vera Cruz, v., 214, 416.

Tochtla, kasaba, Chiapas, i., 681 .

Tochtli, Nahua günü ve yılı, ii., 505, 511-12, 516-17; iii., 57.

  Toci, iii., 350, bkz. Teteionan.

  Tocina, Pueblo dansı, i., 554.

  Tocitzin, iii., 350, bkz. Teteionan.

  Tocivitl, askeri elbise, ii., 405.

  Tocolco, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Tocontin, Guatemala dansı, i., 705.

  Tocoy, locality, Guatemala, v., 559.

  Tocpacxochitzin, Quahuatlapal prensesi, v., 314.

  Toh, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

  Tohil, Quiche tanrısı, ii., 648, 794; iii., 49-50, 267, 476; v.,
    181-2, 547, 549-51, 554, 556-7, 562, 582, 594. Tohohil Dağı, Hacavitz Dağı'nın adı, v., 564.

Tohueyo, v., 271, bkz. Toveyo.

Tokalis, i., 115, 145, bkz. Tacullies.

Toker Point, i., 52.

Tolenos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
363, 452.

Tolewahlar (Tahlewahlar, Talawalar, Tolawas, Tolewas, Tolowas), Kuzey
Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; yer, i., 327, 445; özel
bahis, i., 348, 357, 361; mit., iii., 524; lang., iii., 593.

  Tollan (Tula, Tulan, Tulha, Tulla, Tullan), şehir, Meksika, i.,
    673; ii., 98-9; antik, iv., 547; tarih., v., 21, 181-2, 186-7,
    191-2, 208, 213, 219, 243-86, 293, 323, 329, 473, 553-6, 561,
    565, 623.

  Tollancingo (Tollantzinco), v., 191, 213, bkz. Tulancingo.

  Tolnahuac, Nahua tapınağı, iii., 402.

  Tolocan, i., 677, bkz. Toluca.

  Tolokh-eis, Casa del Adivino'nun adı, Uxmal, antik., iv., 192.

  Tololotlan, kasaba, Jalisco, i., 672; antik., iv., 575.

  Tololotlan Nehri, Michoacan, v., 508.

  Tolonchantepeuj, Holon-Chan-Tepeuh'un adı, v., 624.

  Tolowas, i., 361, bkz. Tolewahs.

  Tolpetlac, v., 323, bkz. Tultepetlac.

  Tolqom, Guatemalalı bir şef, v., 569.

  Toltecat, iv., 529, bkz. Teotihuacan.

  Toltecatltecuhtli, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

Toltekler, Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629; isim, i., 670;
ii., 131-2; özel söz, i., 24; ii., 98-101, 140, 173-4,
213-14, 265-6, 343, 379, 407, 478, 506, 554, 597, 604, 609,
613; iii., 270-1; mit., iii., 55-6; dil., iii., 724; v.,
510; köken, v., 19-21; hist., v., 208-18, 237-399, 509, 527-8,
541-3, 546, 557-8, 561, 564-7, 604, 611-19.

Toluca (Tolocan), şehir, Meksika, i., 676-7; dil., iii., 747-8;
v., 433, 523.

Tomahawks, i., 188, 235, 268, 341, 378, 493-4.

Tomales (Tamales, Tamallos, Tamalanos), Orta Kaliforniya
kabilesi, i., 361-401; konum, i., 452.

Tomallan, istasyon, Chichimec göçü, v., 242, 487.

Tomaoteot, Nikaragua tanrısı, iii., 492.

Tomasiu, köy, Guatemala, i., 788.

Domatesler (Tomatl), Meksika yemeği, i., 624, 653; ii., 356.

  Tomazolapan, şehir, Meksika, v., 412.

  Mezarlar, antik, iv., 17-18, 26-30, 372-88, 412, 419, 422, 428-30,
    447-51, 465, 474, 495, 516-17, 593, 692.

  Tomiyauh, Otomi prensesi, v., 319.

  Tomoy, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 454.

  Tompiras, Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum, yani, 600.

  Tona, koruyucu ruh, i., 661-2.

  Tonacacigua, Chicomecoatl'ın adı, iii., 352.

  Tonacajohua, Centeotl'un adı, iii., 350.

  Tonacatecotli, iii., 272, bkz. Tonacateotl.

  Tonacatecuhtli (Tonacatecutli), Tonatiuh Itzacual'ın adı, iv.,
    535.

  Tonacateotl (Citinatonali, Tonacatecotli, Tonacateotle,
    Tonacatlecotle), Nahua tanrısı, iii., 191, 268, 272, 352.

  Tonacatepetl, Nahua efsanevi yerleşim yeri, v., 193-4.

  Tonala, Chiapas, antik., iv., 354.

  Tonala, kasaba, Jalisco, i., 630; antik, iv., 572; tarih., v.,
    508-9.

  Tonalamatl, Nahua kehanet kitabı, iii., 381.

  Tonalan, istasyon, Aztek göçü, v., 323.

  Tonalpouhqui, Nahua büyücüsü, ii., 271, 391, 500.

  Tonaltut, bir Pipile lordu, v., 609.

  Tonantzin, Chicomecoatl'ın adı, iii., 350, 352.

  Tonatacinga, Chicomecoatl'ın adı, iii., 352.

  Tonatiuh, Nahua tanrısı, iii., 109, 183.

  Tonatiuh Itzacual, tapınak, Meksika, antik., iv., 535-6.

  Tongarses (Tongas), i., 143, bkz. Tungas.

  Tonglas, Honduras, dil, iii., 783.

Tongue Point, i., 306-7.

Toniche, i., 606, bkz. Tonitzi.

Tonila, Ococingo'nun adı, iv., 347.

Tonitzi, kasaba, Sonora, i., 606.

Tontos, Apaçi kabilesi, i., 473-526; yer, i., 474, 595;
özel söz, i., 494-5, 511, 516.

Tonvel's Bay, i., 293.

Tookarikkahs, Şoşon kabilesi, i., 422-42; yer, i., 463.

Toomedocs, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum ve
ad, i., 456.

Toomuns, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum ve
ad, i., 456.

Toonglas, Sivrisinek kabilesi, i., 711-47; konum, i., 713, 793;
özel söz, i., 714, 718, 746; dil., iii., 783. Toopek, i., 54, bkz. Topek.

Too-pote, i., 54, bkz. Topek.

Toos, Haidah kabilesi, i., 155-74; yer, i., 292.

Tootooch, gök gürültüsü kuşu, Aht miti, iii., 96, 152.

Tootooton, i., 327, 443, bkz. Rogue River Kızılderilileri.

Topek (Tie-poo-eet, Toopek, Toopote, Topak, Tuppek), Eskimo çadırı,
i., 54.

Topia, eyalet, Kuzey Meksika, i., 607, 613-14; dil., iii.,
718-19.

Topila Creek, Tamaulipas, antik, iv., 596-7.

Topila Hills, Tamaulipas, antik., iv., 595.

  Topilli, polis memurları, ii., 437.

  Topiltzin (Tlolpintzin, Topil), bir rahip tarikatı, ii., 201,
    307; iii., 279, 434; v., 248; Toltek imparatorluk unvanı, ii., 609;
    v., 256, 260, 276, 299; ayrıca bkz. Acxitl.

  Topiltzin Quetzalcoatl, Quetzalcoatl'ın adı, v., 25.

  Tepopochuiliztli, iii., 422, bkz. Toxcatl.

  Toquaht (Toquart, Toquatux), Nootkas kabilesi, i., 174-208;
    konum, i., 295-7.

  Toquetzal, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

Toquimas, Şoşon kabilesi, i., 422-42; yer, i., 468.

Toral, Yucatan'daki İspanyol piskoposu, v., 627, 629.

Meşaleler, kullanımı, i., 185-6, 213, 338, 719; ii., 491, 573, 618,
621-3; iii., 375.

Torin, köy, Sonora, i., 608.

Tornilla, Apaçi yemeği, i., 488.

Toro, köy, Sonora, i., 608.

Torom raqui, Opata festivali, i., 586.

Torose, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Torresques, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 748.

Tortilla, bir kek türü, i., 489, 540, 577, 626, 653, 694,
721; ii., 347, 354-5, 722; iii., 360.

Kaplumbağa, semboller, v., 73-4.

Kaplumbağa kabuğu, çeşitli kullanımları, i., 393, 705, 717, 725-6, 768;
ii., 285, 406, 713.

Tortuga Adası, i., 605.

İşkence, esirlerin, i., 164, 269, 433, 581; ii., 656, 746.

Tosaweeler (Shoshoteas, Tosawitches, Tosawwitches, Tosiwitches,
White Knives), Shoshones kabilesi, i., 422-42; yer, i.,
469; özel bahis, i., 440.

Tosemiteiz, i., 452, Yosemites'e bakınız.

Tosiwitches, i., 461, Tosaweelere bakınız.

Toste (Teotost), Nikaragua tanrısı, iii., 492.

Totanquitlaxcallitlaquelpacholli, bir kek türü, ii., 175,
355.

Totec, iii., 411, bkz. Xipe.

Totepeuh Nonohualcatl (Totepauh, Totepeuhque), Toltek kralı, v.,
250, 252-5.

Totepeuh II., Toltek kralı, v., 266.

Totokonula, Kaliforniyalı efsanevi kişi, iii., 124-6.

Totola, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Totolapan, eyalet, Meksika, v., 346, 412.

  Totollan, yerellik, Puebla, v., 490.

  Totolohuitzil, Chichimec-Toltec şefi, v., 485.

  Totoloque, Nahua oyunu, ii., 301.

  Totoltepec (Tototepec), şehir, Kuzeydoğu Meksika, v., 297-8, 335,
    472.

  Totomalotecuhtli, Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Totomihuacan (Totomiuacan), kasaba, Puebla, i., 670-1; v., 490,
    495.

  Totonacapan, eyalet, Vera Cruz, i., 675; v., 413, 415.

Totonacs (Totonaques), Nahua ulusu, i., 617-44; ii., 133-629;
yer ve isim i., 675; ii., 113-14, 132; özel söz,
i., 635; ii., 278, 554; mit., ii., 214; iii., 350-1, 433, 437,
445; dil., iii., 759, 776-9; v., 204; tarih., v., 203-5, 239,
441-2, 476.

Totonicapan, kasaba, Guatemala, i., 787-8; v., 577, 586, 602.

  Totonquiatolli, bir çeşit yulaf ezmesi, ii., 355.

  Totoposte (Totoposti), mısır keki, i., 653-4, 695.

  Totoquihuatzin, Tlacopan kralı, v., 396, 399, 410, 426.

  Totoquihuatzin II., Tlacopan kralı, v., 440-1.

  Totorames, i., 672, bkz. Thorames.

  Tototecti, kurban kurbanları, ii., 309.

  Tototen (Tototin, Tototutna, Totutime, Totutunes), bkz. Rogue
    Nehir Kızılderilileri, i., 327, 442-3.

  Tototlan, yerellik, Meksika, v., 416.

Totten's Inlet, i., 301.

Totzapan, istasyon, Toltek göçü, v., 213.

Totzapantzin, bir Toltek prensi, v., 213.

Touchon-ta-Kutchin, Tinneh kabilesi, i., 114-37; yer, i.,
146.

Touserlemnies, i., 450, bkz. Tawalemnes.

Toustchipas, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
319.

Toutouni, i., 327, bkz. Rogue River Kızılderilileri.

Tovares, i., 609, bkz. Tubares. Toveyo (Tobeyo, Tohueyo), Tezcatlipoca'nın adı, iii., 243-6; v.,
    271-3.

  Kuleler, ii., 556-7, 571, 744, 792-3; antik., iv., 134-5, 187-8,
    250, 254, 260, 315, 445-6, 552, 580, 723-9, 804.

  Towkas, Sivrisinek kabilesi, i., 711-47; konum, i., 712, 793;
    özel olarak belirtilmesi, i., 714, 725, 732, 736, 746; lang., iii., 783.

  Kasabalar, bkz. Konutlar.

  Tox, Tzendal günü, ii., 767; Chiapanec kahramanı, v., 605.

  Toxas, Isthmia kabilesi, i., 747-85; konum, i., 748.

  Toxcachocholoa, Nahua dansı, ii., 323.

  Toxcatl (Tepopochuiliztli), Nahua ayı, ii., 509; iii., 422-8.

  Toxilmolpilia, Nahua döngüsü ziyafeti, ii., 274; iii., 393-6.

  Toxpalatl, bir çeşmenin adı, ii., 587.

Toxpan (Tuxpan), istasyon, Toltec göçü, v., 212, 216.

Toxpilli, bir Acolhua şefi, v., 378.

Toybipet, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402 -22; konum, i., 460.

Toyon, Aleutça şef unvanı, i., 92.

Toy Pi Utes, Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum, i., 467.

Tozantla, kasaba, Michoacan, i., 677.

Tozcuecuex, bir Aztek prensi, v., 329.

Tozi, iii., 309, bkz. Teteionan.

Tozoztli, Nahua ayı, iii., 70.

  Tozoztontli (Tozcotzintli), Nahua ayı, ii., 315, 509; iii.,
    420-1.

  Tozquentzin, Atototzin'in adı, v., 372.

  T'quaquamish, Ses Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; konum, i.,
    301.

  Ticaret, bkz. Ticaret.

  Gelenekler, ii., 367-8, 427, 559-60, 716-17; iv., 104, 730-1; v.,
    137-40; ayrıca tarihe bakınız.

  Trak Pocoma, Guatemala, antik., iv., 131.

  Tran-jik-koo-chin, Kutchin lehçesi, iii., 586.

  Traps, i., 91, 123, 187, 336-9, 344, 652; ii., 720.

  Tratse-Kutshi, i., 147, bkz. Tathzey-Kutshi.

  İhanet, ii., 459, 645, 659, 746'nın cezası.

  Anlaşmalar, i., 164, 189, 269-70, 433-4, 500, 580, 628, 636-7, 723;
    ii., 747; v., 363, 391-2, 397-9, 414, 445.

  Ağaçlar, i., 173, 205-6, 220, 288, 757; ii., 329-30, 557, 616, 619;
    iii., 385-9, 400, 459.

  Trench Bar, California, antik., iv., 707.

  Haraç, bkz. Vergiler.

  Trile Kalets, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 366.

  Trincheras, bkz. Cerro de las Trincheras.

  Trinidad, Vera Cruz, antiq., iv., 463.

Trinidad Bay Kızılderilileri, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
özel söz, i., 329-30, 332, 348, 351.

Trinity, mit., ii ., 648; iii., 462, 476-7, 492; v., 87, 547.

Trinity County, California, antiq., iv., 707.

Trinity River Kızılderilileri, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 325-61; konum, i., 445; özel söz, i., 327-9, 334, 348, 361;
mit., iii., 175-6; lang., iii., 592, 642.

Tripas Blancas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; yer, i.,
612.

Tripoli, Votan'ın memleketi, v., 71.

Troano MS., ii., 771-4.

Troe, Sinaloa lehçesi, iii., 707.

Ganimet, savaş, i., 164, 344, 380, 433-4, 581, 629; ii., 306, 316,
329, 429, 746.

Truckee Nehri , i., 466.

Truckee Vadisi, Kaliforniya, antika, iv., 707.

Trompet, i., 765; ii., 292, 713.

Truxillo, kasaba, Honduras, i., 793; iii., 496.

Tsakaitsitlin, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
312.

Tsamak, Sacramento Vadisi lehçesi, iii ., 649-50.

Tsatsnotin, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 145.

Tschageljuk Nehri, i., 148.

Tschernow-skojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

Tschigmit, i., 149, bkz. Chigmit.

Tschilsolomis, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
314.

Tschnagmjuten (Tschnagmueten), i., 141, bkz. Chnagmutes.

Tschugatschen (Tchugatchih, Tchutski, Tschgatzi, Tschugatsches,
Tschugatschi, Tschugatsi, Tschugazzi, Tschuktchi, Tschuktschi),
i., 70, 72, 139, bkz. Chugatsches.

Tschugatsk, i., 139, bkz. Chugachuik.

Tsclallum, i., 170, bkz. Clallams.

Tshikatstat, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i.,
299.

Tshinuk, i., 304 , Chinook'a bakın.

Tsihailish, i., 303, bkz. Chehalis.

Tsilkotin, i., 145, bkz. Chilkotin.

Tsillanes, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i., 312.

Tsillawdawhoots, Tinneh kabilesi, i., 114 -37; yer, i., 145. Tsimsheeans, i., 293, bkz. Chimsyans.

Tsoi-gah, Nez Perces'in adı, i., 253.

Tsomass, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Ttattah-Akbal, Cakchiquel kralı, v., 584.

Ttynai, i., 148, bkz. Tinneh.

Tuanoh (Tuanooch), i., 302, bkz. Toankooch.

Tubanama, Isthmians eyaleti ve kabilesi, i., 747-85; konum,
i., 796.

Tubares (Tovares), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
572, 609; lang., iii., 715-16.

Tüpler, çeşitli kullanımlar, i., 170, 627, 705, 709, 723, 760-3; ii.,
351; iv., 316, 375, 451.

Tubisuste, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Tuca, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

  Tucannon (Tukanon) Nehri, i., 317.

  Tucapacha, Tarasco tanrısı, iii., 445.

  Tuchiquetzal, Chicomecoatl'ın adı, iii., 352.

  Tucumcari Deresi, i., 591.

  Tucumu, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

  Tucuru, köy ve kabile, Guatemala, i., 788; v., 561.

  Tuerto, Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum, yani, 600.

  Tuhalha, Guatemala kabilesi, hist., v., 546, 561.

  Tuhecayan, Aztek Venüs'ün meskeni, iii., 377.

  Tuira, Isthmia tanrısı, iii., 500.

  Tuitlan, Quemada'nın adı, iv., 580.

  Tukanon, i., 319, bkz. Tucannon.

  Tuk-Kuth, Kutchin lehçesi, iii., 586.

  Tukuches, Guatemala kabilesi, hist., v., 561, 596-7.

  Tula (Tulan, Tulha, Tulla, Tullan), antik şehir, Meksika, i.,
    673; antik, iv., 547-9; istasyon, Aztek göçü, v., 323;
    Quiches'in antik evi, v., 21; antik kent, Orta Amerika,
    v., 159, 181-2, 185-7, 191-2, 233, 553-7, 561, 619, 623; Görmek
    ayrıca Tollan'ı.

  Tula, Kaliforniya, antika, iv., 690.

  Tulancingo (Tollancingo, Tollantzinco, Tulantzinco), şehir ve
    Meksika eyaleti, antik., iv., 544; tarih., v., 213, 260, 320,
    335, 411, 489.

  Tulan-zuiva (Tulanzu, Yedi Mağara, Zuina), antik ev
    Kişler, iii., 49; hist., v., 181, 188, 191, 197, 203, 219-21,
223, 228, 325, 422-4, 527, 547, 561, 565, 580, 624.

Tulapan, Tutul Xius'un eski evi, v., 227-8, 624.

Tulares (Tularenos), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
location, i., 452, 456; lang., iii., 650-1.

Tulare Gölü, i., 363, 455, 457.

Tulare Vadisi, i., 460; Kaliforniya, antik, iv., 690.

Tula Nehri, v., 243, bkz. Montezuma Nehri.

Tule, sazlar için kullanılan terim, i., 336, 367, 384, 466; ii., 357.

Tules, Isthmian kabilesi, i., 747-85; dil., iii., 794-5.

Tule Nehri, i., 456.

Tulha, şehir, Chiapas, ii., 633; ​​antik, iv., 346-7.

Tulija Nehri, iv., 297, 343.

Tuliks, Aleut kabilesi, i., 87-94; yer, i., 141.

Tulkays, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    363, 452.

  Tulla (Tullan), iii., 240-1, 288; v., 243, bkz. Tollan.

  Tullanatl Nehri, v., 243, bkz. Montezuma Nehri.

  Tulomos, i., 363, bkz. Tuolomos.

  Tuloom, şehir, Yucatan, ii., 744-5; antik., iv., 254-9, 268, 277.

  Tultecatl, Nahua tanrısı, iii., 418; Huexotzinca generali, v., 452,
    500-1.

  Tultepetlac (Tolpetlac, Tulpetlac), istasyon, Aztek göçü, v.,
    323-4.

  Tultitlan, şehir, Meksika, v., 284, 295, 369, 405.

  Tuluraios, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; özel
    söz ediyorum, i., 365.

  Tulyahualco, Meksika, antik., iv., 500.

  Tumalehnias, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
    i., 449.

  Tumapacanes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

  Tunac-yılan balığı, Hunac Eel'in adı, v., 625-6.

  Tune Cha Vadisi, i., 596.

  Tungass (Tongarses, Tongas, Tun Ghaase, Tunghase), kabile
    Thlinkeets, i., 96-114; konum, i., 96, 143; dil., iii.,
579.

Tungass Adası, i., 143.

Tunkul, müzik aleti, i., 656, 664; ii., 712; v., 632.

Tuolomos (Tulomos), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 363, 453.

Tuolumne İlçesi, i., 455; dil., iii., 650; antik., iv., 698-703.

Tuolumne Nehri, i., 455-6; lang., iii., 651.

  Tuparan, Pericui kötü ruh, iii., 529.

  Tupataro, Guanajuato, antik., iv., 577.

  Tupes, i., 592, bkz. Jupes. Tupocuyos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 607.

Tuppek, i., 54, bkz. Topek.

Tuppkak, Maya şöleni, ii., 691-2.

Tupuic, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Tupuinte, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Tupuxanchuen, yerellik, Michoacan, v., 523.

Tuquesa Nehri, i., 796.

Turami, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Turbo, mahal, Darien, i., 797.

Turealemnes, i., 450, bkz. Tawalemnes.

Turialba Vadisi, Kosta Rika, antik, iv., 21.

Hindiler, i., 723; ii., 703, 721.

Turlitepeque, v., 214, bkz. Tochtepec.

Turkuaz, i., 545, 583; ii., 173, 376-7, 606.

Taretler, bkz. Kuleler.

Kaplumbağa, i., 551, 563, 576-7, 655, 694, 720, 725-6, 759; ii., 721.

  Tusanes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Tusapan, Vera Cruz, antik., iv., 456-8.

  Tusayan, New Mexico, antik., iv., 674.

  Tushepaws (Tusshepaws), İç Kolomb kabilesi, i., 250-91;
    konum, i., 311-12; özel olarak anma, i., 259, 274.

  Tuski, i., 139, bkz. Chugatsches.

  Tusquin, Apache kettle, i., 489.

  Tutachro, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 458.

Tutahaco, Pueblo eyaleti, i., 527.

Tutchone Kutchin (Gens de Foux), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
konum, i., 115, 147; dil., iii., 587.

Tutecotzemit, Pipile kralı, v., 608-9.

Tutoten, i., 443, bkz. Rogue River Kızılderilileri.

Tutul Xius, Maya ulusu, ii., 630-803; özel söz, ii.,
118-20, 132, 633, 649, 720; tarih., v., 227-8, 621-34.

Tutunahlar (Coquinler), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
konum, i., 443.

Tututamy, i., 327, bkz. Rogue River Kızılderilileri.

Tututepec, şehir, Oajaca, i., 678; antiq., iv., 374; hist., v.,
462, 472-3, 531.

Tuvares, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 572, 607.

Tuwanahs, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
449.

Tuxpan, v., 216, bkz. Toxpan.

Tuxpan Nehri, Vera Cruz, antik., iv., 458.

  Tuxtepec, Oajaca, antik., iv., 421.

  Tuxtla, Vera Cruz, antik., iv., 426-7.

  Tuzamapa, Vera Cruz, antik., iv., 439.

  Tuzsint, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Twaka Nehri, i., 793.

  Dallar, çeşitli kullanımlar, i., 190, 217, 575; iii., 383.

  Twocan, San Miguel Adası'nın adı, i., 402.

  Tyee (Tays), Nootka şef unvanı, i., 194.

  Tyichs (Tyicks), İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum,
    i., 316, 320.

  Tyich Vadisi, i., 320.

  Tykothee-dinneh, Kutchins'in adı, i., 115.

  Typoxi, iii., 650, bkz. Siyante.

  Tyugas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    362, 451.

  Tzacatcatl (Tzacatecatl), v., 250, bkz. Ixtlilcuechahuac.

  Tzacatl, Nahua şefi, v., 243.

Tzacua, Meksika kuşu, iii., 374.

Tzaputlatena, Nahua tanrıçası, iii., 409.

Tzatzapaltamale, amarant kekleri, ii., 316.

Tzatzitepetl Dağı, Meksika, iii., 241.

Tzauhtli, bir ağaç türü, ii., 487, 489.

Tzayaquecas, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i.,
672.

Tzec (Zeec), Maya ayı, ii., 757.

Tzeetzaiak (Tzeet-tzaiak), Hailtzuk büyücüsü, i., 170, 204.

Tzelep Kin, öğleden sonra, ii., 755.

Tzendales (Celtales, Zeldales), Maya ulusu, i., 644-70; ii.,
630-803; konum, i., 645, 681; ii., 120; özel söz, i.,
652; dil., ii., 120; iii., 760-3; tarih., iii., 452-3; v., 593,
603-4, 619.

Tzenticpac, i., 672, bkz. Zentipac.

Tzequil, kasaba, Orta Amerika, v., 69-70, 161.

Tzequiles, Votan'ın yoldaşları, iii., 452; v., 163, 187.

Tze Yaxkin, ii., 757, bkz. Yaxkin.

Tziauhcohuac, eyalet, Vera Cruz, v., 420.

  Tzibe Pop, Kiş ayı, ii., 766.

  Tzichu Dağları, v., 510.

  Tzihuacohuatl (Tezihuaccoahuatl, Tzihuac-Cohuatl, Tziuhcoatl),
    Nahua şefi, v., 243.

  Tzihuanga, v., 525, bkz. Zwanga.

  Tziminchac, Itza tanrısı, iii., 483.

  Tzinacantepec, Matlaltzinco'nun bir şehri, v., 433.

  Tzinacantla (Tzinacantlan, Tzinacantan), kasaba, Chiapas, i., 681;
    v., 561, 605. Tzincanoztoc, yerellik, Meksika, v., 378.

  Tzinteotl (Tzinteutl), iii., 350, 354, bkz. Centeotl.

  Tzintzuntzan, şehir, Michoacan, ii., 107; antik, iv., 569-70; v.,
    508, 515-18, 524-5.

  Tziquin, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767; Chiapanec kahramanı, v.,
    605.

  Tziquinaha, Quiche sarayı, ii., 644; Guatemala kabilesi, tarih., v.,
    547, 549, 553.

  Tziquin Gih, Quiche-Cakchiquel ayı, ii., 766.

  Tzitzimitles, Nahua kötü ruhlar, iii., 394.

  Tzitzol, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 787.

  Tziuhcoatl, v., 243, bkz. Tzihuacoatl.

  Tziuhtecatl, Culhua kralı, v., 257, 330-1.

  Tzizi Lagan, Kiş ayı, ii., 766.

  Tzoalli (Tzoali), balla karıştırılmış hamur, ii., 321, 396; iii.,
323.

Tzocoyotl, un ve bal kekleri, ii., 279.

Tzolohche, antik şehir, Guatemala, v., 587.

Tzolola, bir Guatemala lordluğu, v., 597.

Tzomes, Yucatan köpekleri, ii., 721 .

Tzompahuacan, yerellik, Michoacan, i., 677; v., 412.

Tzompanco (Tzompan), yerellik, Meksika, ii., 473; v., 323-4, 329,
bkz. Zumpango.

Tzompane, bir Tlascaltec şefi, v. ., 497-8.

Tzompantli, kafatasları yeri, Meksika, ii., 320, 329, 585; v., 463.

  Tzontecoma, bir Acolhua şefi, v., 303, 310-11.

  Tzonpanco, v., 323-4, bkz. Zumpango.

  Tzontemoc, Mictlantecutli'nin adı, iii., 396, 401; v., 90, 193.

  Tzotziha Chamalcan, Chamalcan'ın adı, v., 549.

  Tzotziles, i., 681, bkz. Zotziles.

  Tzotzolan, şehir, Oajaca, v., 461.

  Tzotzomatzin, Coyuhuacan lordu, v., 453.

  Tzotzopaztli, dokumada kullanılan bir bıçak, iii., 347.

  Tzoz (Zoc, Zotz), Maya ayı, ii., 699, 757.

  Tzumpanco, v., 323, bkz. Zumpango.

  Tzun, ayın adı, Chiapas, ii., 766.

  Tzuntecum, Mayapan lordu, v., 626.

  Tzununiha (Tzununi-ha), Quiche üçüncü yaratılan kadın, iii., 48; A
    Ilocab kabilesi, v., 555.

  Tzuruya, Guatemala, antik., iv., 131.

  Tzutuha, bir Guatemala kutsal taşı, v., 559.

  Tzutum, Guatemala, antik., iv., 131.

  Tzy, Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.


  sen

  U, Maya ayı, ii., 756.

  Uallik Nehri, i., 140.

  Uayab, Maya ara günleri, ii., 759.

  Ubakheas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    451.

  Ubus, i., 450, bkz. Yulus.

  U Cab Ligin Ga, Kiş ayı, ii., 766.

  U Cab Mam, Kiş ayı, ii., 766.

  U Cab Pach, Quiche ayı, ii., 766.

  U Cab Tzih, Kiş ayı, ii., 766.

  Ucaltas, i., 296, bkz. Ucletas.

  Ucas, i., 447, bkz. Yukas.

  Uchabaha, Guatemala kabilesi, hist., v., 546, 561.

  Uchidie, iii., 687, bkz. Uchitis.

  Uchitis (Uchidie, Uchitas, Uchiti, Uchities, Utschitas, Utschiti,
    Vchities, Vehitis), Aşağı Kaliforniya kabilesi, i., 556-71;
    konum, i., 603-4; lang., iii., 687-93.

Uchium, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Uchuch Camha, Quiche başlığı, ii., 644.

Uchulta, i., 296, bkz. Ucleta .

Uchum, Cakchiquel ayı, ii., 766.

Uclenus, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 296.

Ucletas (Ucaltas, Uchulta, Ucletahs, Ucultas, Yongletas,
Yougletats, Yucletahs, Yukletas), Nootkas kabilesi, i.,
174-208; konum, i., 175, 295-6; özel söz, i., 208.

Ucurganti Nehri, i., 796.

Ugalachmiuti, i., 96, bkz. Ugalenzes.

Ugalenzes (Ugalachmiuti, Ugalenzi, Ugaljachmjuten, Ugalukmutes,
Ugalyachmutzi), Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, i.,
96, 142.

Ugaljachmjuten (Ugalukmutes, Ugalyachmutzi), i., 96, bkz.
Ugalenzes.

Ugnasiks, Aleuts kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

  Uhde Koleksiyonu, Meksika antikası, iv., 555.

  Uinal, Maya ayı, ii., 756.

  Uintahlar (Uinta Utes, Uinta Yutas, Uwintys), i., 464, 469, bkz.
    Ewintes.

  Uintah (Uinta) Vadisi, i., 464, 469.

  Uitzes, Maya ulusu, tarih., v., 626, 629, 633.

  Ukas, i., 447, bkz. Yukas.

  Ukiah, kasaba, Orta Kaliforniya, i., 362.

  Ukiahlar (Ukias, Yokias, Yukai), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
    361-401; konum, i., 362, 448; mit, iii., 524; dil., iii.,
643-4.

Ulahail, yerellik, Guatemala, v., 583.

Ulhaipa, Chinook iblisleri, iii., 95. Ulil, Izamal kralı, v., 626.

  Ullaa, Fox Adası konutları, i., 89.

  Ulli, bkz. Hindistan kauçuğu.

  Ullulatas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    363, 452.

  Ulmecatl, Nahua şefi, v., 223.

  Ulmecs, iii., 724, bkz. Olmecs.

  Ulmil, Itza kralı, v., 626, 631.

  Ulol, ayın adı, Chiapas, ii., 766.

  Ulseahs, i., 307, bkz. Alseas.

  Ulteteu, Hindistan-kauçuk putlar, iii., 340.

Ulua, Orta Amerika, dil., iii., 760.

Ulucas (Uluka), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 363, 452; lang., iii., 650.

Ululato, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Ulung, Sivrisinek içeceği, i., 739.

U Luumil Cutz, U Luumil Ceb (Ulumil Cuz, Ethel Ceh), Yucatan'ın eski adı, v., 614.

Umatilla (Umatallow) Nehri, i., 319.

Umatillas (Utillas), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 319; özel söz, i., 255, 260, 267.

Umetechtecomaiotilmatli, bir mahkeme mantosu, ii., 374.

Umiak, i., 60-1, bkz. Oomiak.

Umkwas, i., 249, bkz. Umpquas.

Umnak Adası, i., 141; dil., iii., 579.

Umpin, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 453.

Umpqua Dağları, i., 222, 308.

Umpqua Nehri , i., 150, 307-8, 442; lang., iii., 592.

Umpquas (Umkwas), Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i.,
223, 307-8, 442; özel söz, i., 234, 249, 344; lang .,
iii., 584, 592.

U na haab, Maya ek günleri, ii., 759.

Unakatanas (Yunakakhotanas), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
konum, i., 133, 147; özel söz, i., 133.

Unalaklik Nehri, i., 141.

Unalaschkaer, i., 141, bkz. Unalaskans.

Unalaska Adası (Nagun-alayeksa, Oonalashka, Oonalaska,
    Ounalaska, Unalaschka, Unalashka), i., 37, 141.

  Unalaskalılar (Unalaschkaer), Aleut kabilesi, i., 87-94; konum,
    i., 87, 141; özel olarak anma, i., 61, 90; lang., iii., 577-9.

  Unalga Adası, i., 141.

  Unalgas, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

Undameo, şehir, Michoacan, v., 523.

Unga Adası, i., 141.

Ungoweah Dağları, i., 468.

Unimak Adası, i., 141.

Unjigah Nehri, Peace Nehri'nin adı, i., 145.

Unkribikun, Sivrisinek göz hastalığı, i., 742.

Uo (Voo, Woo), Maya ayı, ii., 696, 757.

Upanguaymas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 605.

Upantzin, Otomi kralı, v., 319.

Upar, eyalet, Darien, i., 796.

Upatsesatuch (Upatse Satuch), Nootkas kabilesi, i., 174-208;
konum, i., 295, 298.

Uplegohs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 445.

Uqluxlatuch, Nootkas kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Uquincat, şehir, Guatemala, i., 789; v., 555, 573.

Uquitinac, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Uraba, Isthmians eyaleti ve kabilesi, i., 747-85; konum, i.,
795, 797; özel söz, i., 761, 765, 785.

Uraba Körfezi, i., 797 .

Urari, i., 763, bkz. Curari.

Urebure, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Ures, köy ve nehir, Sonora, i., 601, 605-6.

İdrar, kullanımları, i., 49, 83, 235, 559; ii., 599.

Urnler, bkz. Vazolar.

Urran, mevki, Guatemala, i., 788.

  Usal Deresi, i., 362, 448.

  Usals, i., 448, bkz. Camalel Pomos.

  Zehirli bir bitki olan Usap, i., 541.

  Uscapemes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

  Uskeemi, i., 41, bkz. Eskimolar.

  Uspantan, Guatemala, antik., iv., 131.

  Usquemows, i., 116, bkz. Eskimolar.

  Ussete, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Ustus, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 450.

Usumasinta (Usumacinta) Nehri, i., 683, 786; v., 168-9, 186, 230.

Utah, kabileler tarif edildi, i., 422-42; konum, i., 460- 70; antiq.,
iv., 714-18, 729-34.

Utah Gölü, i., 423, 464.

Utah Dağları, i., 465.

Utahlar (Eutahlar, Eutawlar, Utawlar, Utesler, Youtaslar, Yutahlar, Yutaslar) , Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum, i., 422, 463-5; özel
anma, i., 423-4, 430-2, 434, 440-1; mit., iii., 170; dil.,
iii., 660-2, 670-2. Utalla Nehri, i., 319.

  Utalliam, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Utatl, bir tüccarın personeli, iii., 416.

  Utatlan (Gumarcaah), şehir, Guatemala, ii., 121, 637, 744, 788-9;
    antik, iv., 124-8; hist., v., 180, 186, 541, 544, 560, 563-7,
    573, 576, 579-84, 587-96, 599, 601-2.

  Utaws, i., 464, bkz. Utahs.

  Araçlar, bkz. Uygulamalar.

  Uthlecan, i., 214, bkz. Eulachon.

  Utillas, i., 319, bkz. Umatillas.

  Utiu, efsanevi bir şahsiyet, cilt, 182-4.

  Utletecas, i., 788, bkz. Quiches.

  Utschim, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Utschitas (Utshiti), iii., 687, bkz. Uchitis.

  Uturpe, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  U tuz kin, Maya ara günleri, ii., 759.

  Utzam-Achih, Quiche başlığı, v., 589.

  Uwintys, i., 464, bkz. Ewintes.

  Uxab, Pokomamların adı, i., 788.

  Uxmal, şehir, Yucatan, ii., 633; antik., iv., 149-200, 267-77,
    285; hist., v., 59, 630-4.

  U yail haab, Maya ara günleri, ii., 759.

  U yail kin, Maya ara günleri, ii., 759.

  Uzilopuchtli, iii., 57, 195, bkz. Huitzilopochtli.

  Uzpanteca, Guatemala, lang., iii., 760.


  V

  Vacoregues, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 608;
    lang., iii., 707.

Vagerpe, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 301-401; yer, i.,
453.

Vahxaki-Caam, Quiche kralı, v., 566, 594.

Vairubi, Sinaloan ilk adamı, iii. , 83; v., 20.

Valdes Adası, i., 181, 184, 206, 298.

Valientes, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 748,
794-5; özel söz, i ., 784; lang., iii., 783, 793.

  Vallecito, California, antik., iv., 704.

  Valle de San Bartholome, Chihuahua, i., 610.

  Valle de las Viejas, Güney Kaliforniya, i., 458.

  Taos Vadisi, New Mexico, i., 597.

  Valum Votan, Votan ile bağlantılı bölge, v., 69.

  Valverde, New Mexico, antik., iv., 663.

  Vanaceos, v., 511, bkz. Wanacaces.

  Vancoh, Guatemala kabilesi, i., 686-711; konum, i., 789.

  Vancouver Adası, açıklanan kabileler, i., 174-208;  isimler ve
    kabilelerin yeri, i., 151, 292, 295-8; özel olarak bahsetmek gerekirse, i.,
    175, 178, 182, 184; efsane., iii., 130; lang., iii., 607-12, 631;
    antik., iv., 737.

  Vandalizm, bkz. İkonoklazma.

  Van Dusen's Fork, bölge, Orta Kaliforniya, i., 446.

  Vanquech, bir Kaliforniya tapınağı, i., 405; iii., 166-7.

  Vanta-Kutchin (Vantah-koo-chin, Vanta-Kutshi), Tinneh kabilesi,
    i., 114-37; konum, i., 115, 146; dil., iii., 586.

Vaqueros, Apache kabilesi, i., 473-526; konum, i., 474.

Varogios, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 609;
dil. , iii., 707, 710-11.

Vasapalles, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Vazolar, ii., 573, 750-1, 787; iii., 352; antik. , iv., 25-7, 60,
72, 129-33, 236-9, 344-5, 372, 428-647 passim, 786, 793-6.

Vashon's (Vaston's) Island, i., 301.

Kasalar, bkz. Cenaze.

Vauquitamalqualiztli, Nahua şöleni, iii., 391.

Vchities, i., 604, bkz. Uchitis.

Vebetlateca, Orta Amerika, dil., iii., 760.

Vectaca , Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Vecula, Nahua dansı, ii., 338.

Veeards, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i., 446;
özel olarak anma, i., 336-7, 342, 345, 352.

  Sebzeler, i., 162, 214, 234, 430, 487-9, 577-8, 624-5, 652-3,
    658; ii., 347, 719.

  Veh, ayın adı, Chiapas, ii., 766.

  Vehitis, i., 558, bkz. Uchitis.

  Veitioacan, Teotihuacan'ın adı, iv., 529.

  Veitozoztli, iii., 421, bkz. Hueytozoztli.

  Venado, bkz. Cerro del Venado.

  Venados, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

Zührevi Hastalık, i., 86, 204, 246, 354, 394, 419, 439, 521, 554,
568, 588, 638, 778; ii., 594, 599, 794-5. Geyik eti, bkz. Geyik.

Venüs, Nahua tapınımı, ii., 585; iii., 113.

Vera Cruz, kabileler tarif edildi, i., 617-44; ii., 133-629; konum
ve isimler, i., 674- 6; ii., 112; özel söz, i., 618, 624,
631, 635, 643; ii., 629; dil., iii., 737, 759, 776; fiil. , 207;
    antik, iv., 425-63; hist., v., 203, 207-8, 239, 442, 621.

  Veragua, eyalet, Darien, i., 756-7, 769, 784, 796; antik., iv.,
    15, 17, 19.

  Vera Paz, eyalet, Guatemala, i., 682-3, 710, 786-8; ii., 651,
    655-6, 674-7; lang., iii., 760; antik, iv., 130-2; tarih., v.,
    349, 472-3, 544, 556-8, 561-2, 612.

  Vermin, i., 188, 377, 576, 654, 721, 743; ii., 234-5.

  Vesnacks (Veshanacks), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
    konum, i., 450.

  Vestals, ii., 245, 647; iii., 473.

  Vetzinco, iii., 248, bkz. Chapultepecuitlapilco.

  Veutelolotli, hamur sunumları, iii., 336.

  Vevequauhtitlan, yerellik, Meksika, iii., 252.

  Vevetl, kazan tamburu, iii., 63.

  Viceitas, Isthmians kabilesi, i., 747-85; konum, i., 795.

  Vichilopuchitl, iii., 323, bkz. Huitzilopochtli.

  Vicilapan, mevki, Puebla, i., 671.

  Victoria, kasaba, Britanya Kolumbiyası, i., 167, 297.

  Köyler, bkz. Konutlar.

  Vinak-Bam, Kiş prensi, v., 567.

  Vinland, Kuzeydoğu Amerika'nın adı, v., 107-8.

  Vinni ettininenne, Apaçi kabilesinin adı, i., 474; iii., 594.

Vipilli, i., 650, bkz. Huipil.

Viracocha (Ticeuiracocha, Ticeviracocha), Perulu tanrı, v., 23.

Virgen Nehri, i., 464, 468.

Virginia şehri, Nevada, i., 469. Bakirelik, evlilik, i., 632; ii., 260-1, 670.

Viriseva, Sinaloan tanrıçası, iii., 83; v., 20.

Ziyaretler, tören, i., 68, 84, 169, 519, 708 .

Vitalata, kasaba, Guerrero, i., 677.

Vitziliputzli (Vitzilopuchtli), ii., 603; iii., 288, bkz.
    Huitzilopochtli.

  Vixachtlan (Huixachtla), mevki, Meksika, iii., 393.

  Vixtocioatl, Nahua tanrıçası, iii., 369.

  Vixtoti, Orta Meksika kabilesi, i., 617-44; konum, i., 671.

  Vizilipuztli, iii., 192, bkz. Huitzilopochtli.

  Vizliputzli, iii., 306, bkz. Huitzilopochtli.

  Voc, Hurakan'ın habercisi, v., 174, 177.

  Vocarros, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Volvon (Bolbon, Bulbon), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
    konum, i., 453.

Voo, ii., 757, bkz. Uo.

Votan, Maya tanrısı, ii., 117, 631-2, 638, 647, 716, 770; iii.,
450-4; v., 27 -8, 69-70, 159-65, 225, 231, 604-5, 618-9.

Votan, Tzendal günü, ii., 767.

Yeminler, Nahuas, ii., 309, 431-2.

Amerika'ya Yolculuklar Fenikeliler tarafından, v., 65-8; Kuzeyliler tarafından, v.,
102-15; Galliler tarafından, v., 116-8; ayrıca bkz. Keşif.

Vucubatz, Cakchiquel king, v., 592-3.

  Vucub-Noh, v., 595, 599, bkz. Vukub-Noh.

  Vukab Hun Ahpu (Vucub Hunahpu, Vukub Hunahpu), Kiş tanrısı, iii.,
    478-80; v., 174-80, 544.

  Vukub-Ah, Kiş prensi, v., 567.

  Vukub Çakix, Kiş tanrısı ve Xibalban kralı, iii., 480; v., 172,
    184, 187.

  Vukub Geldi, Xibalban kralı, v., 175-80, 184.

  Vukub-Noh (Vucub-Noh), Quiche king, v., 566, 595, 599.

  Vule Puyas, i., 310, bkz. Calapooyas.

  Akbaba, efsane., iii., 67, 129.


  K

  Waadda, i., 302, bkz. Neah Körfezi.

  Waakiacums (Waakicums), i., 304, 307, bkz. Wakiakums.

  Wabi, i., 680, bkz. Huaves.

  Wac, Tuparan'ın adı, iii., 169.

  Wacalamus, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 304;
    lang., iii., 626.

  Waches Notoowthas, i., 456, bkz. Watches.

  Wacomeapps, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309.

  Vehclellahlar, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

  Wahkiacums (Wahkiakume, Wahkyekum), i., 304, 307, bkz. Wakiakums.

  Wahoma, köy, Güney Kaliforniya, i., 460.

  Wahowpums, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i., 319;
özel söz, i., 281.

Wahsatch Dağları, i., 323.

Wahsherrs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
444.

Waicuros, iii., 687, bkz. Guaicuris.

Waiilatpus (Waiilaptus, Willetpoos), İç Kolombiya kabilesi, i.,
250-91; konum, i., 316, 319; dil., iii., 625.

Waiknas, Mosquitos kabilesi, i., 712-47 ; konum, i., 713.

Waikur, iii., 687, bkz. Guaicuri.

Waisko-dusa, Mosquito Harpoon, i., 719.

  Wajuomnes, i., 450, bkz. Wapoomnes.

  Wakalla, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    455.

  Wakalumy, Orta Kaliforniya kabilesi, i. , 361-401; konum, i.,
    455.

  Wakalumytoh, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
    i., 456.

  Wakamass, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

  Wakiakumlar (Waakiacum, Waakicum, Wahkiacum, Wahkiakume, Wahkyekum,
    Wakaiakum, Wakaikum, Wakaikam), Chinook kabilesi, i., 222-50;
    konum, i., 223, 304, 307; lang., iii., 626.

  Walagumnes (Walacumnies), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
    konum, i., 450; lang., iii., 649.

  Walawaltz, i., 318, bkz. Walla Wallas.

  Walckhe, San Luis Obispo, Kaliforniya'daki mezar, antik., iv., 692.

  Walhalla, i., 362, bkz. Gualala.

  Walhamette, i., 305, bkz. Willamette.

  Walker Lake, i., 466.

  Walker River, i., 464, 466.

  Wallalla, i., 449, bkz. Gualala.

  Wallamat (Wallamette), i., 224, 309, bkz. Willamette.

  Wallanmai, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Wallas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455; özel söz, i., 393, 398.

Wallalshimmez, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 455.

Wallaumut, i., 309, Willamette'e bakınız.

Walla Wallas ( Oualla-Ouallas, Walawaltz, Wallah Wallahs,
Walla-wallahs, Walla Wallapums, Walla Walle, Wollaolla,
Wollawalla, Wollaw Wollahs), İç Kolombiya kabilesi, i.,
250-91; konum, i., 253, 318-19; özel bahsedin, i., 255-8,
260, 262, 266, 271-4, 278-81, 287-9; mit., iii., 95, 156;
dil., iii., 620-4.

Walla Walla Nehri, i., 253, 318-19.

Walla Walla Vadisi, i., 319.

Walla Walloo, i., 327, 446, bkz. Weeyots.

Wallies (Wallas), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum,
i., 327, 446, 455; özel söz, i., 328, 343.

Wallpays, i., 478, bkz. Hualapais.

Mors, i., 50, 59.

Wanacaces (Vanaceos), Michoacan'ın Chichimec istilacıları, tarih, v.,
511-16.

Wankanaga, Shoshone tanrısı, iii., 94.

Wankees, Mosquitos kabilesi, i., 711-47; özel söz, i.,
726.

Wanks (Wanx) Nehri, i., 793-4.

Wanlish, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 296.

Wanuswegock, kötü ruh, Trinity River kabileleri, iii., 176.

Wanwanwis, Des Chutes'un adı, i., 319.

Wanx, i., 794, bkz. Wanks. Wapato, yiyecek olarak kullanılan kök, i., 234.

Wapeani, bir Chichimec Wanacace hükümdarı, v., 515, 518-22.

Wapoomnes (Wajuomnes), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 450.

Wapos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 362,
452; dil., iii. , 648.

Wappeckquemow, Trinity Nehri kabilelerinin tanrısı, iii., 175-6.

Wapticacoes Nehri, i., 317.

Savaş, Hiperboreanlar, i., 91, 105-6, 113, 129-30; Kolombiyalılar,
i., 160, 164, 180-1, 188-90, 194, 215, 235-6, 268-70, 275; Kaliforniyalılar, i., 343-4, 381, 407, 433-4; Yeni Meksikalılar, i.,
496-500, 542-3, 562-3, 579-82, 586; Meksikalılar, i., 628-9, 655;
ii., 399-432, 616-18; iii., 206-10, 364, 399, 532-3; v., 250,
263, 279-84, 290-4, 302-535 passim; Orta Amerikalılar , i.,
696-7, 723, 763-5; ii., 645, 654, 662, 707-8, 734, 739-47;
iii., 53; v., 551-613 passim.

Wararereeks, Shoshones kabilesi, i., 422-42; özel söz, i. ,
431.

Wasakshes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456.

Wascopam, Wasco ülkesinin adı, i., 319.

Wascos (Wascopams), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91 ; konum
ve isim, i., 254, 319-20; özel söz, i., 258, 271, 287,
289, 291.

Washakeeks, Shoshones kabilesi, i., 422-42; konum, i., 463.

Washington County, Mississippi Valley, antik, iv., 770. Washington Bölgesi, kabileler tarif edildi, i., 208-91; konum, i.,
298-321; mit., iii., 94-8, 153-7, 519-20; dil., iii., 615-34; antik, iv., 735-6.

Washoe, şehir, Nevada, i., 469.

Washoes, Shoshones kabilesi, i., 422-42; yer, i., 422,
468-9; özel olarak belirtilmesi, i., 440-1; lang., iii., 661.

  Wasoricuare, Michoacan tanrısı, v., 512.

  Wasps, Quiches'in müttefikleri olarak, v., 551.

  Watarecha, Tarasco rahipleri, iii., 447.

  Saatler (Waches Notoowthas), Orta Kaliforniya kabilesi, i. ,
361-401; konum, i., 455-6.

Su, çeşitli kullanımlar, vb., i., 103, 172, 188, 190, 204, 216, 708;
ii., 601, 604, 611, 614; iii., 80, 101-3, 119-20, 129, 171,
367-76.

Su kuşları, bkz. Yaban kuşları.

Watlalalar, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 223,
304-5.

Watsahewahlar (Watsahewalar), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
konum, i., 447; lang., iii., 642.

Wattokes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
455.

Wauhtecq, köy, Kuzey Kaliforniya, i., 444.

Wawa Nehri, i., 794.

Wayameo, Chichimec'in başkenti Wanacaces, v., 514.

Wayleeway Nehri, i., 317, 319.

Wayyampas, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 317.

Zenginlik, bkz. Mülkiyet.

Silahlar, Hiperborealılar, i., 58-9, 79, 86, 90, 104-5, 119;
Kolombiyalılar, i., 164, 188, 235, 268; Kaliforniyalılar, i., 341-3,
377-9, 407, 431-3; Yeni Meksikalılar, i., 493-6, 541-2, 562, 578-9;
iii., 180; Meksikalılar, i., 627-8, 655; ii., 406-11, 475, 618,
622; iii., 404; iv., 372; Orta Amerikalılar, i., 696, 722-3,
760-3; ii., 741-3; iv., 18-20, 58-60, 127, 278; Mississippi
Valley, antik, iv., 781.

Weaving, i., 165, 502-4, 657, 698-9, 724, 766-7; ii., 245, 484-5,
752.

Weber Utes, Shoshones kabilesi, i., 422-42; yer, i., 469;
özel söz, i., 441.

Weber Valley, i., 469.

Wechummies, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
455.

Düğün, bkz. Evlilik.

Wedges, i., 182, 184, 189, 211, 270, 434.

Weekemoch, Haidah kabilesi, i., 155-74; yer, i., 294.

Weetletoch, i., 294, bkz. Weitletoch.

Weeyots (Walla-Walloos, Weyots), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i.,
326-61; yer, i., 327, 446; özel söz, i., 329-30,
351; dil., iii., 642.

Weht'lquas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; yer, i.,
444.

Ağırlıklar, Nahua ticareti, ii., 382-3.

Weirs, balıkçılık için, i., 129, 162, 168, 262, 337-9, 429, 720.

Weitletochs (Weetletochs), Haidah kabilesi, i., 155-74;
konum, i., 294.

Weitspeks (Witspuks), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
konum, i., 444-5; dil., iii., 642.

Wells, Rezervuarlara bakınız.

Galce, dil izleri, iii., 705; Amerikan kökenli izler, v.,
116-21.

Wemenuche (Weminuche) Utes, i., 470, Wimmenuches'a bakınız.

Wenass Nehri, i., 320.

Weohows, i., 446, bkz. Shastas.

Wesselowskojes, Aleut kabilesi, i., 87-94; konum, i., 141.

Wewarkka, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Wewarkkum, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Weyehhoos, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 321.

Weyots, i., 446, bkz. Weeyots.

Whaillahay, Navajo tanrısı, iii., 171.

Balinalar, çeşitli kullanımlar, vb., i., 49, 51, 54-5, 60-2, 73-6, 79, 90,
103, 166, 179-81, 185-8, 213-14, 233, 376, 405.

Whale's Head, yerellik, Kuzey Kaliforniya, i., 443.

Wharhoots, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 305.

Whatcom Gölü, i., 299.

Buğday, i., 538, 586, 652.

Wheelcuttas, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
446; lang., iii., 643.

Wheelpo, i., 313, bkz. Chaudieres.

Whidbey Adası, i., 208, 212, 299, bkz. Whitby Adası.

Whinegas, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; yer, i., 142.

Bıyıklar, bkz. Beard.

Viski, i., 169, 188.

Whiskkahs, Sound Kızılderilileri kabilesi, i., 208-22; yer, i., 303.

Düdükler, i., 393, 774; ii., 292, 713, 787; iv., 19.

Whitby'nin (Whidbey) Adası, i., 208, 212, 296, 299.

Beyaz Bıçaklar, i., 469, bkz. Tosawees.

Beyaz Adamın Adası, iii., 153, bkz. Samahtumiwhoolah.

Beyaz Dağlar, i., 464, 593.

Beyaz Nehir, i., 300, 464.

Whulwhypums, i., 321, bkz. Kliketats.

Whyelkine, İç Kolombiya kabilelerinin yiyeceği, i., 265.

Wicananish, i., 295, bkz. Wickinninish.

Wichaana, Zapotek tanrısı, iii., 449.

Wickanninish, i., 296, bkz. Wickinninish.

Wickinninish (Wicananish, Wickanninish), Nootka kabilesi, i.,
174-208; konum, i., 297; özel söz, i., 178.

Wickinninish Adaları, i., 296.

Dullar, i. , 125-6, 169, 173, 277-8, 357, 385, 515, 555, 730-1,
744, 781-3; ii., 251, 466, 668, 671; iii., 154.

Wihinashts, Shoshones kabilesi, i., 422-42; yer, i., 462;
dil., iii., 660-3, 672.

Wihwin, Mosquito evil spirit, iii., 497.

Wikachumnis, Central Californian tribe, i., 361-401; konum,
i., 456.

Wi-Lackees (Wye Lakees, Wylaks), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
361-401; konum, i., 442, 451.

Wilapah (Whilapah) Nehri, i., 303, 305.

Wilapahs (Whilapahs, Willopahs), Sound Kızılderilileri kabilesi, i.,
208-22; konum, i., 303, 305.

Yabani kuş, i., 56, 233-4, 264, 367, 375, 406.

Willamette Nehri (Walhamette, Wallamat, Wallamette, Wallaumut,
Willamettee), i., 223, 227, 231, 309-10; lang., iii., 630.

Willamette Vadisi, i., 223, 225-6, 232, 240, 308-9, 320.

Willetpoos, i., 319, bkz. Waiilatpus.

Willewah Nehri, i., 319.

Willewahs, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i., 319.

William Gölü, iii., 613.

Willopahs, i., 305, bkz. Wilapahs.

Willow, çeşitli kullanımlar, i., 51, 79, 130, 215, 259-60, 270, 337,
371, 382, ​​429, 434, 481, 494, 517, 533, 541, 543, 589; ii.,
145.

Wimmenuches (Wemenuche, Weminuche Utes, Womenunche), Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum, i., 469-70.

Winnas, Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum, i., 463.

Wintoons, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum ve
dil., iii., 640-1.

Wiriu Quarampejo, orman, Michoacan, v., 511.

Wisconsin, Mississippi Vadisi, antik, iv., 770.

Wishham'lar (Wisswham'lar), İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91;
konum, i., 320.

Wishosk, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum ve isim,
i., 327, 446; dil., iii., 642.

Wishtenatin'ler (Wishtanatan'lar), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
konum, i., 442-3.

Wisscopam'lar, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
317.

Wisswham'lar, i., 317, bkz. Wishham'lar.

Cadılar, bkz. Büyücüler.

Witchita Dağları, i., 592.

Tanıklar, hükümet, ii., 443-5, 464-5, 656.

Witspuks, i., 445, bkz. Weitspeks.

Eşler, bkz. Evlilik ve Kadınlar.

Wixepecocha (Wixipecocha), Zapotek havarisi, ii., 209-10; iii.,
455; iv., 372; v., 23, 528-9.

Wiyana, rahipler tarikatı, ii., 212.

Wiyatao (Huijatoo), Zapotek papazı, ii., 143, 209; v., 529.

Wizaechi, rahipler tarikatı, ii., 212.

Büyücüler, bkz. Büyücüler.

Wocus, bir su bitkisi, i., 340.

Kurtlar, i., 109, 182, 258, 284, 330, 424; iii., 80.

Wollaolla (Wollawalla, Wollaw Wollah), i., 318, bkz. Walla-Wallas.

Kadınlar, Hiperboreanlar, i., 65-6, 81-3, 92, 109-11, 117-18, 121,
123, 131-3; Kolombiyalılar, i., 163, 167-9, 177-8, 181-3, 186, 189,
195-8, 218-19, 241-3, 277-9; Kaliforniyalılar, i., 328-9, 343, 347,
349-51, 355, 385, 388-93, 436-7; iii., 159; Yeni Meksikalılar, i.,
511-15, 547-9, 565-6, 584-6; iii., 78; Meksikalılar, i., 632-5,
661-4; ii., 245-7, 266-81, 354, 460-1, 616; iii., 59-60, 63,
359, 362-7, 394, 435-6, 533; Orta Amerikalılar, i., 702-4,
729-34, 772-4; ii., 635, 664-86, 711-13, 728-30, 733, 737,
802-3; iii., 48, 74.

Womenunches, i., 466, bkz. Wimmenuches.

Wonagan, i., 292, bkz. Houaguan.

Woo, ii., 757, bkz. Uo.

Ahşap, çeşitli kullanımlar, i., 52, 88, 91, 106, 333, 368-9, 631, 649,
717, 722, 766; ii., 407-8, 482, 742, 750-1; iv., 269-70.

Ağaçkakan, i., 331, 347, 368.

Wood's Creek, Kaliforniya, antika, iv., 701.

Wookaok, Ah-Tziquinihayi cetveli, v., 596, 598-9.

Yün, çeşitli kullanımlar, i., 100, 107, 191, 502-4, 544, 620-1, 630,
648.

Woolsaw, iii., 497, bkz. Wulasha.

Woolwas, Mosquitos kabilesi, i., 711-47; yer, i., 712;
özel söz, i., 714-15, 722, 731-2, 737, 741, 745; dil.,
iii., 783.

Woorali, Isthmian zehiri, i., 763.

Woowells, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
363, 455.

Solucanlar, kullanımı, i., 374, 488, 560-1, 576, 638, 742; ii., 600, 795.

Yaralar, tedavisi, i., 521, 588-9, 638; ii., 599-600, 795.

Wright Lake, i., 444.

Yazı, bkz. Hiyeroglifler. Wulasha (Oulasser, Woolsaw), Sivrisinek kötü ruhu, i., 740; iii.,
    497.

  Wyampamlar, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 306.

  Wyatch Nehri, i., 303.

  Wychus Creek, Oregon, antik., iv., 734.

  Wyeilats, i., 254, bkz. Cayuse.

  Wynooches, Sound Indians kabilesi, i., 208-22; konum, i., 303.


  X

  Xacxam, bir palmiye türü, ii., 722.

  Xagua, bir boya fabrikası, ii., 371.

  Xalanaj, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Xalatlauhco, şehir, Matlaltzinco, i., 677; v., 433.

  Xalisco, istasyon, Toltec göçü, v., 212; ayrıca Jalisco'ya bakınız.

  Xalliteuctli, Chichimec lideri, v., 280.

  Xalou, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Xalpan, mevki, Vera Cruz, v., 492.

  Xalpan y Pontepec, Totonac lehçesi, iii., 777.

  Xaltaianquizco, yerellik, Meksika, v., 472.

  Xaltelulco, v., 357, bkz. Tlatelulco.

  Xaltemoc, Quauhtitlan'ın lordu, v., 369, 372.

  Xaltepec, Miztek lehçesi, iii., 749; Mije şehri, v., 532.

  Xaltepetlapan, mevki, Puebla, v., 490.

  Xaltepozauhcan, istasyon, Aztek göçü, v., 324.

  Xaltocan, şehir, Meksika, ii., 104; v., 284, 294, 311, 320, 323,
    331, 334, 347-8.

  Xampon, Yucatan, antik., iv., 211-12.

  Xan, efsanevi bir hayvan, cilt, 178.

  Xanambres, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 572.

  Xaoalquauhiotilmatlitenisio, bir saray pelerini, ii., 374.

  Xaracuero, ada, Michoacan, v., 519, 522.

  Xaratanga, Tarasco tanrıçası, iii., 445-6; v., 517.

  Xaseum, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Xayacamachan (Xayacamachantzompane), bir Tlascaltec soylusu, v.,
    497-8.

  Xbakiyalo, Kiş tanrıçası, iii., 479; v., 174.

  Xbalanque, Quiche god, iii., 479; v., 172-80, 184-7, 544-6, 560.

  Xcanchakan, Yucatan, antik., iv., 240.

  Xchanibalvinquil, ayın adı, Chiapas, ii., 766.

  Xchibalvinquil, ayın adı, Chiapas, ii., 766.

  Xchmel, Guatemala tanrısı, iii., 74.

  Xcoch, piramit, Yucatan, antik., iv., 201.

  Xco=c=poop, Kabah'daki kalıntılar, Yucatan, antik., iv., 206.

  Xebalax, antik şehir, Guatemala, v., 589.

  Xecamac, antik şehir, Guatemala, v., 589.

  Xecotcovach, Quiche'nin efsanevi kuşu, iii., 47.

  Xelahuh, antik şehir, Guatemala, antik., iv., 124; v., 585, 587,
    591, 602.

  Efsanevi dev ve Nahua şefi Xelhua, iii., 67-8; v., 200,
    223, 484.

  Xelitla, mevki, Meksika, i., 675.

  Xeocok (Xokoc), Guatemala, antik., iv., 131.

  Xerez de Choluteca, mevki, Guatemala, lang., iii., 760.

  Xet, bir Ahquehayi şefi, v., 564.

  Xetaco, bir Chichimec Wanacace prensi, v., 522.

  Xexulpituc, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    459.

  Xhembobel-Moyos, Palenque'nin adı, iv., 295.

  Xibalba, Maya kötü ruhu, iii., 467; Quiche Hell, iii., 542;
    antik Orta Amerika imparatorluğu, iii., 478-9; iv., 295; hist.,
v., 174-88, 231, 539, 543-7, 555, 560-2, 581-2, 618-19, 621 ,
623.

Xicalancas, Nahua ulusu, i., 617-71, ii., 133-629; konum ve
isim, i., 671; ii., 112, 132; özel söz, ii., 343, 379;
dil. , iii., 724; hist., v., 195-202, 239, 488, 527, 616, 621,
    632.

  Xicalancatl, Xicalanco hükümdarı, v., 196, 223.

  Xicalanco, kasaba, Vera Cruz, i., 671; antik., iv., 434; v., 196.

  Xicales (Xicalli), su kabaklarından yapılmış kaplar veya kaplar, ii., 177, 484.

  Xicapoya (Xipacoya, Xiuhpacoya), bölge, Meksika, iii., 241,
    256.

  Xicaques, Sivrisinek kabilesi, i., 711-47; konum, i., 712,
    792-3; özel söz, i., 715, 720, 722, 728, 746.

Xicarillas (Jicarillas, Jicorillas), Apaches kabilesi, i.,
473-526; yer, i., 594-5; özel söz, i., 490 , 504-5,
511.

Xicayan, kasaba, Oajaca, i., 677.

Xico Adası, Chalco Gölü, Meksika, antik, iv., 500; hist., v.,
284.

Xicochimalco, v., 492, bkz. Xochimilco.

Xicocoges, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Xicolli, rahip rozeti, ii., 207; iii., 335.

  Xicotencatl, bir Tlascaltec soylusu, v., 414-15, 498, 503.

  Xicotepec, mevki, Puebla, ii., 441; antik., iv., 479. Xicuintla, Vera Cruz, antik., iv., 445.

  Xihuilpopoca, Zacatlan'ın lordu, v., 349.

  Xihuiltemoc, Culhua kralı, v., 330-1, 338-9; Xochimilco'nun efendisi,
    v., 432.

  Xihuitl, Meksika yılı, ii., 504-5, 510.

  Xijames, i., 611, bkz. Xiximes.

  Xila, i., 601, bkz. Gila.

  Xilenos, iii., 685, bkz. Gilenos.

  Xilomanaliztli, Nahua ayı, ii., 509; iii., 419-20.

  Xilonen, Centeotl'un adı, ii., 326; iii., 350, 359.

  Xiloquetzin, Chimalpanec şefi, v., 338.

  Xilotepec (Xilotepeque), i., 673, 787, bkz. Jiloltepec.

  Xilotl, mısır koçanı, ii., 326.

  Xilotzin, bir Toltek prensi, v., 285.

  Xiloxuchitla, mevki, Tlascala, i., 671; v., 504.

  Xipacoya, iii., 241, bkz. Xicapoya.

  Xipe (Totec, Xipetotec), Nahua tanrısı, ii., 306-12, 457, 478; iii.,
    411-15.

  Xipeme, derileri yüzülmüş kurbanlar, ii., 309.

  Xipetotec, iii., 411, bkz. Xipe.

  Xiquipilas, Chiapas, antik., iv., 353.

  Xiquipilco (Xiquilpo), Matlaltzinco'nun bir şehri, i., 673-4; geçmiş.,
    v., 433.

  Xiquipilli, 8000'i ifade eden terim, ii., 382, ​​425.

  Xiquitzal, bir Cakchiquel kralı, v., 590.

  Xiripa, köy, Sonora, i., 606.

  Xitayul-Hax, İztayul II.'nin adı, v., 583.

  Xitzin (Ecitin), bir Toltek şefi, v., 297.

  Xiuchtimatl, v., 299, bkz. Xiuhtemoc.

  Xiuhguzaltzin, bir Tlascaltec soylusu, v., 497.

  Xiuhmolpilli (Xiuhmolpia, Xiuhtlalpilli), Nahua döngüsü, ii., 140,
    341, 505-7; iii., 393.

  Xiuhnel, Toltek kralı, v., 242, 249.

  Xiuhnenetl, vaftiz adı, ii., 275.

  Xiuhpacoya, iii., 256, bkz. Xicapoya.

  Xiuhpopoca, bir Toltek prensi, v., 297.

  Xiuhquentzin, v., 265, bkz. Xiuhtlaltzin.

  Xiuhquetzaltzin, bir Acolhua prensi, v., 332, 496.

  Xiuhquilitl (Xiuhquilipitzahuac), bir boya bitkisi, ii., 370, 486.

  Xiuhtecutli (Huehueteotl, Xiuhteucyohua), Nahua tanrısı, ii., 285,
    329-30, 338, 516; iii., 114, 385-91.

  Xiuhtemal (Jiuhtemal, Jiutemal), Quiche king, v., 566, 577-9.

  Xiuhtemoc (Xiuchtimatl, Xiuhthemal), bir Toltek soylusu, v., 286,
    299-300; Culhuacan kralı, v., 344, 496.

  Xiuhtemoctzin, Toltek kralı, v., 257, 331.

  Xiuhtenancaltzin (Xiuhtenan), bir Toltek soylusu, v., 272, 277.

  Xiuhtepec, şehir, Meksika, v., 406.

  Xiuhthemal, v., 299, bkz. Xiuhtemoc.

  Xiuhtilmatli, bir saray pelerini, ii., 374.

  Xiuhtlalpilli, kuşaklar, ii., 396.

  Xiuhtlaltzin (Xiuhquentzin, Xiuhtzaltzin, Xiuhzaltzin,
    Xiuliquentzin), Toltek kraliçesi, v., 265.

  Xiuhtlapohualli, yıl çemberi, ii., 508.

  Xiuhtlehui, Huexotzinco prensi, v., 492.

  Xiuhtomoltetl, şifalı bir taş, ii., 600.

  Xiuhtototl, efsanevi bir kuş, iii., 241.

  Xiuhtzaltzin (Xiuhzaltzin), v., 265, bkz. Xiuhtzaltzin.

  Xiuliquentzin, v., 265, bkz. Xiuhtlaltzin.

  Xiximes (Xijames), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i.,
    572, 614; lang., iii., 718.

  Xixiquipilihui, Chalchihuitlicue'nun adı, iii., 367.

  Xma Kaba Kin, Maya ara günleri, ii., 759.

  Xmucane, Kiş tanrıçası, ii., 717, 723; iii., 474; v., 170,
    174-80.

  Xocen, Yucatan, antik., iv., 236.

  Xochetecatl, Tlaloc'a kurban, iii., 345.

  Xochicalco, Meksika, antik, iv., 483-94; v., 265.

  Xochilhuitl, çiçek festivali, iii., 407.

  Xochimanqui (Sochimanque, Xochimanques), çiçek satıcıları, ii.,
    315; iii., 420.

  Xochimilcas (Suchimilcos), Nahua ulusu, i., 617-44; ii.,
    133-629; konum, i., 675; isim, ii., 132; lang., iii., 725;
    hist., v., 307-9, 341-2, 405-6, 492.

  Xochimilco (Xicochimalco), Meksika, antika, iv., 497-9; tarih., v.,
    307-9, 341-2, 405-6, 492.

  Xochiocotzotl, sıvı amber, ii., 287.

  Xochipalli, bir boya bitkisi, ii., 487.

  Xochipantzin (Texochipantzin), bir Toltek prensesi, v., 301.

  Xochiquetzal, Tlascalan tanrıçası; ii., 336-7; iii., 66-8, 377; v.,
    13; Chichimec prensi, v., 450-1.

  Xochitecatl, Tlascalan tanrıçası, ii., 336-7; antik., iv., 477.

  Xochitl, Nahua günü, ii., 512, 516-17; Meksikalı bir general, v., 476.

Xochitl (Quetzalxochitzin), bir Toltek prensesi, v., 269-70, 283-4.

Xochitla, yerellik, Meksika, iii., 248.

Xochitlalpan, kasaba, Meksika, v., 284 . Xochitlycacan, Aztek Venüs'ün meskeni, iii., 377.

  Xochitzin, bir Toltek prensesi, cilt 250.

  Xocok, iv., 131, bkz. Xeocok.

  Xoconochco, i., 680, bkz. Soconusco.

  Xocotamalli, küçük turtalar, iii., 360.

  Xocotitlan (Xocotlan), Mexico City'nin banliyösü, i., 676; ii., 560;
     Erken Toltek yerleşimi, v., 243.

  Xocotl, bir şenlik ağacı, iii., 386.

  Xocotlhuetzin, Nahua ayı, ii., 329, 510, 618; iii., 508-9.

  Xocotlvetzi, Nahua dini bayramı, iii., 386.

  Xocotoc (Cojo, Cojotoc), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22;
    konum, i., 458.

  Xocuauhtli (Xoquauchtli), bir festival karakteri, iii., 354.

  Xohualatonac, v., 331, bkz. Yohualatonac.

  Xolabah, i., 789, bkz. Xoyabah.

  Xolacul, Guatemala, antik., iv., 131.

  Xoloc (Xolotl), şehir, Meksika, v., 294.

  Xolotl, Nahua tanrısı, iii., 59, 61; Chichimec king, v., 219, 289-96;
    ayrıca bkz. Xoloc.

  Xolotl II., Chichimec kralı, v., 296-319.

  Xolotlan, mevki, Nikaragua, i., 792.

  Xomocuil, Nahua tanrısı, iii., 416.

  Xonacatepec, Meksika, antik., iv., 495.

  Xongopavi, i., 601, bkz. Xougopavi.

  Xoquauchtli, iii., 354, bkz. Xocuauhtli.

  Xougopavi (Jongoapi, Shungopawe, Xongopavi), Moqui köyü, i.,
    600-1.

  Xoyabah (Xolabah) Dağları, i., 789.

  Xozintun, Guatemala, antik., iv., 131.

  Xpiyacoc, Quiche god, iii., 474; v., 170, 174.

Xpuch, Guatemala prensesi, v., 550-1.

Xquiq, Quiche prensesi, iii., 478-9; v., 175-6, 545.

Xtah, Guatemala prensesi, v., 550-1.

Xtayub, Quiche king, v., 566.

  Xtmana, Guatemala prensesi, iii., 74.

  Xttamer-Zaquentol, Cakchiquel king, v., 583.

  Xubabal, Guatemala, antik., iv., 131.

  Xubiltenam, şehir, Guatemala, i., 787.

  Xuchicalli, Nahua banyosu, ii., 268.

  Xuchicaltzin, Nahua tanrısı, ii., 268.

  Xuchicaoaca, bir Nahua peygamberi, cilt, 190.

  Xuchiltepec, eyalet, Guatemala, v., 447.

  Xuchiltepecs, Guatemala kabilesi, hist., v., 606-7, 612.

  Xuchipilas, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; lang., iii.,
    719.

  Xuchipiltepetl, Jalisco, antik., iv., 575.

  Xuchitepec, kasaba, Meksika, v., 429, 471.

  Xuchu-Cuet (Xuch-ucuet), bir Mayapan lordu, v., 626.

  Xucotsi, Tlazolteotl'un adı, iii., 380.

  Xucu (Shucu), Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i.,
    458.

  Xul, Maya ayı, ii., 699, 757.

  Xul, köy, Yucatan, antik., iv., 218-19.

  Xulos, Nikaragua köpekleri, ii., 721.

  Xulpiti, yerellik, Güneydoğu Meksika, v., 562.

  Xulu, Quiche god, v., 179.

  Xumiltepec, eski Toltek başkenti, v., 190.


  e

  Açlığı dindirmek için kullanılan bir bitki olan Yaat, ii., 722, 745.

  Yabacoh, Guatemala kabilesi, i., 687-711; konum, i., 789.

  Yabalan (Yahalan), Chiapanec tanrısı, iii., 458.

  Yabipais, i., 475, bkz. Yampais.

  Yacacoliuhqui, iii., 416, bkz. Iyacatecuhtli.

  Yacahualiuqui, Nahua pantolon bezi, ii., 375.

  Yacanex (Ixcazozolot, Yacatzotzoloc, Yacazozolotl, Yanex), bir
    Chichimec asil, v., 317-18.

  Yacapichtla, şehir, Güneybatı Meksika, v., 412.

  Yacapitzaoac, Nahua tanrısı, iii., 416.

  Yacatecutli, ii., 338, bkz. Iyacatecuhtli.

  Yacatzotzoloc, v., 317, bkz. Yacanex.

  Yacazozolotl, v., 317, bkz. Yacanex.

  Yacha, iv., 134, bkz. Yaxhaa.

  Yachachumnes (Yachichumnes), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
    361-401; konum, i., 363, 450, 452.

Yachimeses, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
452.

Yackamans, i., 320, bkz. Yakimas.

Yacmui (Yacomui), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
konum, i., 453.

Yacol Atam, Quiche başlığı, ii., 644.

Yacomui, i., 453, bkz. Yacmui.

Yaesumnes, i., 450, bkz. Yosumnis.

Yagualica, i., 672, 675, Yahualica'ya bakın.

Yaguarato, Michoacan, antik., iv., 570.

  Yahalan, iii., 458, bkz. Yabalan.

  Yahau Kuna, Maya tapınağı, iii., 467.

  Yahshutes (Yah Shutes), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
    konum, i., 442-3.

  Yahualica (Yagualica, Yahualiuhcan), mevki, Meksika, i., 672,
    675; ii., 617; antik., iv., 495.

  Yajumui, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Yakamas, i., 253, 316, bkz. Yakimas. Yakatzib, Yucatan, antik., iv., 253.

  Yakimalar (E'yackimahlar, Eyakemaslar, Yackamanlar, Yakamalar, Yokoomanlar),
    İç kesimdeki Kolomb kabilesi, i., 250-91; yer ve isim, i.,
    253-4, 317-20; özel olarak anma, i., 227, 264, 272-4, 280,
    287-90; efsane., iii., 97-8; lang., iii., 620-4.

  Yakima Nehri, i., 320; antik., iv., 736.

  Yakima Vadisi (Eyakema, Yakimaw), i., 254, 280, 320.

  Yakones (Jakons, Youicones, Youkones), Chinook kabilesi, i.,
    222-50; konum, i., 307; lang., iii., 640.

  Yakutatlar, Thlinkeets kabilesi, i., 94-114; konum, i., 96, 142;
    özel olarak anma, i., 100, 103.

  Yalahao, Yucatan, antik., iv., 261.

  Yalchedunes (Jalchedunes, Talchedunes), Apaçiler kabilesi, i.,
    473-526; konum, i., 475, 598; lang., iii., 684.

  Yale, kasaba, Britanya Kolumbiyası, i., 298; lang., iii., 613.

  Yalesumnes (Yaleyumnes, Yuleyumnes), Orta Kaliforniya kabilesi,
    i., 361-401; konum, i., 450; lang., iii., 649-50.

  Yalisco, i., 618, bkz. Jalisco.

  Yamajablar (Cosninalar, Cuesninalar, Cuismer, Culisnisnalar, Culisnurs,
    Jamajab'lar, Tamajab'lar), Apaçi kabilesi, i., 473-526; konum,
    i., 475, 598; özel olarak anma, i., 525; lang., iii., 684-6.

  Yamkallies, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 309;
dil., iii., 630.

Yamlocklocks, i., 450, bkz. Tamlocklocks.

Yam Pah Utes (Ampayouts), Shoshones kabilesi, i ., 422-42;
konum, i., 469; özel söz, i., 441.

Yampais (Yabipais, Yampaos, Yavipais), Apaçi kabilesi, i.,
473-526; konum, i., 475, 598; özel olarak bahsetmek gerekirse, i., 478, 504,
519; dil., iii., 684-6.

Yampai Vadisi, i., 597.

Yampapas, Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum, i., 463.

Yamparacks (Yamparicas, Yampaxicas), Apaçi kabilesi, i.,
473-526; konum, i. , 473.

Yampas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
454.

Yampatickara, Şoşon kabilesi, i., 422-42; konum, i., 461.

Yampaxicas, i., 592, bkz. Yamparacks.

Yampuk, Guatemala lordship, v., 597.

Yanabopos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

  Yancuitlalpan, locality, Puebla, v., 487.

  Yanex, v., 317, bkz. Yacanex.

  Yanguitlan, vadi, Michoacan, v., 528.

  Yanguitlan (Yanguistlan), kasaba, Oajaca, Lang., iii., 749-51;
    antik., iv., 422-3.

  Yangna, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, yani, 460.

  Yanostas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    454.

  Yantuckets (Yatuckets), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
    konum, i., 442, 445.

  Yanuati, çocuk tasması, iii., 436.

  Yaotl, Nahua efsanevi kişisi, iii., 378-80.

  Yaotlalli, Nahua savaş toprakları, ii., 225.

  Yapaines, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 592.

  Yaparehcas, Apaçiler kabilesi, i., 473-526; konum, i., 592.

  Yapico, Nahua tapınağı, iii., 421.

  Yappan, Nahua efsanevi kişisi, iii., 378-80.

  Yaqui Nehri, i., 601, 608.

  Yaquis (Hiaquis), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum,
    i., 572, 608; özel olarak belirtilmesi, i., 574-8, 582-4, 587, 589-91;
    lang., iii., 667, 707-10; Meksikalılar için kiş adı, v., 187-8,
    547, 597.

  Yarumela, Honduras, antik., iv., 71-2.

  Yasja, iv., 134, bkz. Yaxhaa.

  Yasumnes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    450; lang., iii., 649.

  Yatuckets, i., 442, bkz. Yantuckets.

  Yauhtepec, kasaba, Güneybatı Meksika, v., 412.

Yauhtlalli (Jaotlalli, Quiahtlale), savaş için ayrılmış bölge,
ii., 425.

Yauhtli, bir ilaç, ii., 601.

Yauterrhs, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
444.

Yautl, Tezcatlipoca adı, iii., 199.

Yautlnecociautlmonenequi, Tezcatlipoca adı, iii., 206.

Yavipais, iii., 684, bkz. Yampais.

Yavisa, kasaba, Darien, i ., 796.

Yax (Yaax), Maya ayı, ii., 690, 757-8.

Yaxcocahmut, Zamna'nın adı, iii., 462.

  Yaxhaa Gölü (Yacha, Yasja), Guatemala, antik., iv., 134-5.

  Yaxkin (Dze-Yaxkin, Tze Yaxkin), Maya ayı, ii., 700, 757.

  Yaxquin, Chiapas'ta ayın adı, ii., 766.

  Yaxtaxitaxitanne, Apaçi tanrısı, iii. , 170.

Ycaiut, Acagchemem tanrısı, iii., 165.

Ychal-Amollac, Akahale hükümdarı, v., 596.

Ycuexoan, Nahua müritleri, iii., 357.

Yeeaths, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
448.

Yehahs, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i., 317.

Yehl (Yethl), Thlinkeet tanrısı, iii., 98-103, 145-6, 149.

Yej-ak-ouns, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
314.

Yek, Thlinkeet ruhları, iii., 148.

Yekas, i., 447, bkz. Yrekas.

Yelamu, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Yeletpoo, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i., 317.

Sarı-kum, Makah şefi, i., 217.

Yeme, Tamaulipas, dil., iii., 744.

Yenghies Nehri, i., 317.

Yerba Buena, yerellik, Orta Kaliforniya, i., 363.

Yetan (Yetas), i., 592; iii., 660, bkz. Komançiler.

Yethl, iii., 149, bkz. Yehl.

Yetl, tütün, ii., 287.

Yeunaba, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
454.

Yeunata, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
454.

Yeunator, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; yer, i.,
454.

Porsuk ağacı, yaylar, vb., i., 188, 214, 341, 494.

Ygh, ii., 767, bkz. Igh.

Yhuixoch, v., 299, bkz. Ixmixuch.

Yhyozochtl, v., 299, bkz. Ixmixuch.

Yiacatecutli, iii., 416, bkz. Iyacatecuhtli.

Yiauhqueme Dağı, kurban yeri, Meksika, iii., 333.

Yiauhtli, bir ot, ii., 330; iii., 339, 387.

Yiaulatecatl, Nahua tanrısı, iii., 418.

Yinkaceous, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; yer, i.,
314.

Yiuhtas, i., 592, bkz. Noconi.

Yiz (Itz), Quiche-Cakchiquel günü, ii., 767.

Ylackas (Ylakas), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; yer,
i., 442, 447.

Ymitches, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    456.

  Ymix, Maya günü, ii., 756, 760.

  Ymunacam, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    455.

  Ynyaomaxaliuhqui, bir pantolon örtüsü, ii., 375.

  Yoalliehecatl, Tezcatlipoca'nın adı, iii., 267, 381.

  Yoaltecatl, kurban yeri, Meksika, iii., 333.

  Yoaltecutli, Nahua tanrısı, ii., 275.

  Yoalticitl, Nahua tanrıçası, ii., 268-9; iii., 363.

  Yobaa, iv., 389, bkz. Liobaa.

  Yocolles, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    456.

  Yocut, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 457;
    lang., iii., 651-2.

  Yohuallatonac (Xohualatonac), Culhua kralı, v., 254, 257, 261,
    263, 331; Teo-Chichimec şefi, v., 490.

  Yohuatl Chichimecatzin, Coatepec'in lordu, v., 349.

  Yoiontzin, Chichimec prensi, v., 475.

  Boyunduruk, kurbanlık, iii., 413; iv., 436.

  Yokias, i., 362, bkz. Ukiahs.

  Yolanchas, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456.

Yolays, i., 362, Bkz. Yolos.

Yolcuat, Quetzalcoatl için isim, iii., 267.

Yolcuat Quitzalcuat, Tohil için isim, v., 182, 188.

Yolhios, i., 452, bkz. Petalumas.

Yolo County, California, i., 450.

Yolos (Yolays), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum
ve isim, i., 362, 450.

Yolqui, Tezcucan unvanı, ii., 189; v., 350.

Yongletats, i., 298, bkz. Ucletas.

Yonio, Orta Kaliforniya, dil., iii., 643-4.

Yonsal Pomos, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
    i., 448.

  Yookoomans, i., 320, bkz. Yakimas.

  Yopaa, iv., 389; v., 528, bkz. Liobaa.

  Yopes (Yopimes, Yopis), i., 677, bkz. Tlapanecs.

  Yopicatl Atonal, Zacatollan kralı, v., 448.

  Yopitzincas, Nahuas kabilesi, hist., v., 471.

  Yopitzinco, yerellik, Guerrero, v., 471.

  Yoro, mevki, Honduras, i., 790, 793.

  Yosemitler (Tosemiteiz), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401;
    konum, i., 452.

Yosemite Vadisi, i., 452.

Yosumnis (Yaesumnes, Yusumnes), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
361-401; konum, i., 450.

Youahnoe, Haidah kabilesi, i., 155-74; konum, i., 292.

Youclulaht, Nootka kabilesi, i., 174-208; konum, i., 295.

Youcoolumnies (Youcoulumnes), Orta Kaliforniya kabilesi, i.,
361-401; konum, i., 450.

Yougletats, i., 298, bkz. Ucletas. Youicones, i., 307, Yakones'e bakınız.

Youitts, Chinook kabilesi, i., 222-50; konum, i., 307.

Youkones, i., 307, Yakones'e bakınız.

Youmatallas, İç Kolombiya kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
317.

Young's River, i., 305.

Yourt (Yurt), Eskimo meskeni, i., 54.

Youruk, Klamath adı, i., 327, 445.

Youtas, i., 464, Utahs'a bakınız.

Yoxibalvinquil, ayın adı, Chiapas, ii., 766.

  Yoyontzin, Nezahualcoyotl'un adı, v., 372.

  Ypalnemoaloni, Nahua tanrısı, iii., 193.

  Ypuc, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Yreka, California, antik., iv., 707.

  Yrekas (Hoteday, Yekas), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61;
    konum, i., 447; lang., iii., 640.

  Ytsimpte, Yucatan, antik., iv., 248-9.

  Ytzahuazalmaxtlatl, bir pantolon örtüsü, ii., 375.

  Ytzamna, iii., 462; v., 617-19, 621, bkz. Zemne.

  Ytzcuat, bir Mayapan lordu, v., 626.

  Ytzmal, İzamal'in adı, v., 626.

  Ytzteucyohua, Nahua takvim işareti, ii., 516.

  Ytztlacoliuhqui, rahip başlığı, iii., 356; Nahua efsanevi kişi,
    v., 90.

  Yuba Nehri, i., 451; antik., iv., 707.

  Yubas (Yuvas), Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
    i., 451; lang., iii., 648.

  Yucals, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    451.

  Yucatan, açıklanan kabileler, i., 645-747; ii., 630-803; efsane.,
    iii., 461-73, 541-2; v., 87; lang., iii., 558, 571, 724,
    759-62, 773-6; antik., iii., 118; iv., 143-285, 355-9; v., 58;
    isim, v., 614-15, 626; hist., v., 223-30, 614-34.

  Yucca, yiyecek olarak kullanılan bir bitki, i., 734, 759; ii., 357.

Yucletahs, i., 208, bkz. Ucletas.

Yucuatl, Vancouver Adası kabilelerinin adı, i., 296.

Yue, Tamaulipas, dil., iii., 744.

Yukai, i., 448, bkz. Ukiahs.

Yukas (Ucas, Ukas, Yukehs, Yuques), Kuzey Kaliforniya kabilesi, i.,
326-61; yer, i., 447; özel söz, i., 361, 390, 398;
dil., iii., 643, 648.

Yukletas, i., 295, bkz. Ucletas.

Yukon Nehri, i., 115, 146-8; lang., iii., 586-7.

Yukon Vadisi, i., 146.

Yukulmes, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450.

Yukuth Kutchins, Tinneh kabilesi, i., 114-37; konum, i., 115.

Yukutneys, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
450.

Yuleyumnes, i., 450, bkz. Yalesumnes.

Yulonees, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
456.

Yulus, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i., 450.

Yumagatocks, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum,
i., 450.

Yumas (Chirumas, Cuchans), Apaçi kabilesi, i., 473-526;
konum ve isim, i., 475, 597-8; özel söz, i., 477-8,
480, 487, 489, 494, 504-5, 510-11, 516, 519, 521-3; mit.,
iii., 527; dil., iii., 684-6.

Yunakakhotanas, i., 147, bkz. Unakatanas.

Yuncemil, Maya tanrısı, iii., 467.

Yuquaches, Kuzey Kaliforniya kabilesi, i., 326-61; konum, i.,
443.

Yuques, i., 447, bkz. Yukas.

Yuque-Yunque, Pueblo eyaleti, i., 527.

Yurguimes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Yurt, i., 54, bkz. Yourt.

Yusumnes, i., 450, bkz. Yosumnis.

Yutas, i., 440, bkz. Utahs.

Yutahkah, Navajolar için isim, i., 475.

Yutajenne, Apache kabile ismi, i., 474.

Yuvas, i., 451, bkz. Yubas.

Yx, Maya takvim işareti, ii., 703.

Yxaulo, Güney Kaliforniya kabilesi, i., 402-22; konum, i., 459.

  Yxchebelyax, Maya tanrıçası, ii., 752; iii., 467.

  Yxcuina, Tlazolteotl'un adı, iii., 380.

  Yxcum, Guatemala, antik., iv., 138.

  Yxillantonan, bölge, Meksika, iii., 405.

  Yxteucalli, Nahua tanrı yardımcısı, iii., 427.

  Yxtliton (Ixtlilton), Nahua tanrısı, iii., 409.

  Yxtutz, Guatemala, antik., iv., 138.

  Yzaes, i., 683, bkz. Itzas.

  Yzamna, ii., 691, bkz. Zamna.

  Yzcalli, Nahua ayı, iii., 390-3.

  Yzpunteque, Nahua tanrısı, iii., 396.

  Yzquitecatl, Nahua tanrısı, iii., 405, 418.

  Yztaccaltzin, v., 267, bkz. Huemac II.

  Yztaccuixtli, efsanevi bir kuş, iii., 247.

  Yztachuexucha, istasyon, Toltec göçü, v., 213.


  Z

  Zaachilla, Zapotek lehçesi, iii., 754-5. Zaachilla I., Zapotek kralı, v., 532.

  Zaachilla III., Zapotek kralı, v., 534.

  Zaachilla Yoho, Teotzapotlan'ın adı, v., 530.

  Zabacilthan, Maya ziyafeti, ii., 694.

  Zac (Zak), Maya ayı, ii., 691, 757-8.

  Zaca, Itza içkisi, ii., 723; Nahua şefi, v., 243.

  Zacabaha, antik şehir, Guatemala, v., 587.

  Zacah, Maya tütsü, ii., 702.

  Zacaha, Guatemala kabilesi, hist., v., 547, 561.

  Zacal Bacab, Maya tanrısı, iii., 466.

  Zacapantzin, bir Toltek kahramanı, v., 213.

  Zacapulas (Sacapulus), kasaba, Guatemala, i., 788.

  Zacatecas, antik., iv., 578-93.

  Zacatecos (Zacatecas, Zacatecs), Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91;
    konum, i., 614; özel olarak anma, i., 577; lang., iii., 719;
    hist., v., 503, 537.

Zacatepec, i., 787, bkz. Sacatepeque.

Zacapetec Dağı, Meksika, iii., 247.

Zacatlan, Chiapas'ın adı, i., 681; istasyon, Toltec göçü,
v., 213 ; kasaba, Puebla, v., 298, 314, 490.

Zacatollan, eyalet, Guerrero, ii., 109, 473; hist., v., 448,
473, 508-9.

Zacatula, kasaba, Guerrero, ii., 109.

  Zacatula Nehri, Puebla, antik., iv., 467.

  Zacatzontli, Nahua tanrısı, ii., 389.

  Zachila, Oajaca, antik., iv., 384-8.

  Zactecauh, Cakchiquel şefi, v., 562, 569-70.

  Zactzuy, mevki, Guatemala, i., 788; v., 564.

  Zacualco, kasaba, Jalisco, i., 622.

  Zacualpa, şehir, Guatemala, v., 587.

  Zacualpan, Meksika, antik., iv., 480.

  Zacualtıpan, kasaba, Meksika, i., 675; antik., iv., 545.

  Zacuapan, Vera Cruz, antik., iv., 447.

  Zak, ii., 766, bkz. Zac.

  Zakbim, Guatemala şefi, v., 563.

  Zakcab, Zutugil, şehir, v., 598.

  Kiş soylularından Zakik, ii., 648; v., 580, 582.

  Zeki Nim Ak, Kiş tanrısı, v., 173.

  Zaki Nima Tzyiz, Kiş tanrıçası, v., 170, 173.

  Zakiqahol, şehir, Guatemala, v., 584.

  Zakiqoxol, Kiş efsanevi kişi, v., 569.

  Zakitzunun, bir Cakchiquel şefi, v., 570.

  Zaklohpakap, Mame lang.'ın adı., iii., 766.

  Zakuleu (Socoleo), antik şehir, Guatemala, i., 787; antik., iv.,
    128-30; hist., v., 587, 591.

  Zalaias, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

Zalzun, sihirli bir kristal, i., 667.

Zamaneb (Zameneb), şehir, Guatemala, i., 789; antik, iv., 131.

Zama Nehri, i., 600.

Zamna ( Ytzamna, Yzamna), Maya tanrısı, ii., 117, 127, 632, 647; iii.,
462-5; iv., 247; v., 23, 224-5, 617-19, 621-2, 630.

  Zamorra, Nahua yemeği, ii., 278.

  Zancopinco, Mexico City'nin bir banliyösü, ii., 560.

  Zandia (Sandia), Pueblos köyü ve kabilesi, i., 526-56;
    konum, yani, 600; lang., iii., 681.

  Zapatepec, mevki, Meksika, iii., 405.

  Zapatero Adası, Nikaragua, antik, iv., 30, 39-47, 58-62.

  Zape, Durango, antik., iv., 600.

  Zapotecapan, bir Oajacan krallığı, v., 443-7, 526-36; ayrıca bkz.
Zapotecs.

Zapotecs, Nahua ulusu, i., 644-70; ii., 133-629; konum ve
isim, i., 645, 679; ii., 132; özel söz, i., 646, 648,
651 -3, 656-61, 667-9; ii., 109-10, 142-3, 228, 277-8, 368, 379,
410, 522, 624, 629; efsane., ii., 209-3, 308; iii., 73-4, 268,
448-60, 541; dil., iii., 754-6; v., 527; tarih., v., 206-7,
    239, 443-7, 473, 526-36, 616.

  Zapoteros, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 613.

  Zapotitlan, yerellik, Guatemala, v., 586.

  Zapotlan, Jalisco, antik., iv., 574; tarih., v., 416.

  Zaquan, efsanevi bir kuş, iii., 241.

  Zarahemla, Amerika'daki İbrani kolonisinin adı, v., 99.

  Zayi, Yucatan, antik., iv., 211-15, 270.

  Zayollan, eyalet, Meksika, v., 346.

  Zeec, ii., 757, bkz. Tzec.

  Zeetopaa, şehir, Oajaca, v., 532.

  Zeilusqua, Bellacoola sepetleri, i., 166.

  Zeka-thaka (Ziunka-kutshi), Tinneh kabilesi, i., 114-37;
    konum, i., 147.

  Zekilna, Yucatan, antik., iv., 212.

  Zeldales, i., 681, bkz. Tzendales.

  Zeldal-Quelen, Chiapas lehçesi, iii., 760.

  Zemanahuaca Tlatoani, Meksika imparatorluk unvanı, v., 471.

  Zentipac (Tzenticpac), kasaba, Jalisco, i., 672; v., 509.

  Zia, Pueblo köyü, i., 600.

  Zibilnocac, Yucatan, antik., iv., 252.

  Zibolos, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611. Zichajucuero, yerellik, Michoacan, v., 513.

  Zichu, bölge, Meksika, v., 524.

  Zihil, Maya vaftiz ayini, ii., 682.

  Zima, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 612.

  Zingomenes, İç Kolomb kabilesi, i., 250-91; konum, i.,
    314.

  Zintzicha, Tangaxoan'ın adı, v., 516.

  Zip (Cijp), Maya ayı, ii., 696, 757.

  Zipacapan, kasaba, Guatemala, i., 787.

  Zipacna, Quiche god, v., 172-3; Toltek öncesi bir hükümdar, cilt, 184.

  Zipattoval, iii., 491, bkz. Cipattonal.

  Ziranziran Camaro, Michoacan şefi, v., 511.

  Zirumbo, bir Michoacan krallığı, v., 523.

  Zitacuarencuaro, Matlaltzinca festivali, iii., 446.

  Zitzimitl, Mictlantecutli'nin adı, iii., 396.

  Ziuhcohuatl, bir Toltek prensi, v., 212-13.

  Ziunka-kutshi, i., 147, bkz. Zeka-thaka.

  Zivenaritzcatl, Quetzalcoatl'ın doğum yeri, iii., 271.

  Ziyan-caan, Bacalar'ın adı, v., 624.

  Ziziz Pandacuare, Tarasco kralı, v., 524-5.

  Zoc, ii., 757, bkz. Tzoz.

  Zococ Aztahua Tlacaztalli, bir Tlascaltec şefi, v., 498.

  Zoes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 609; dil.,
    iii., 707.

  Zoltepec, mevki, Meksika, i., 677.

  Zolton, bir Toltek soylusu, v., 254.

  Zomiomi, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
453.

Zonzonate, i., 790, bkz. Sonsonate.

Zoolojik koleksiyon, Montezuma's, ii., 163-6.

Zoot, müzik aleti, Yucatan, v., 632.

Zopilotes, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 611.

Zoques (Soques), Güney Meksika kabilesi, i., 645-70; konum, i.,
682; özel söz, i., 646-7, 649, 652, 657- 8, 668; dil.,
iii., 760, 763; hist., v., 603-4, 606.

  Zoquitlan, Mije kasabası, v., 532.

  Zotuta, eyalet, Yucatan, v., 632.

  Zotz, ii., 757, bkz. Tzoz.

  Zotziles (Tzotziles), Güney Meksika kabilesi, i., 644-70; konum
    ve isim, i., 645, 681; ii., 132; v., 561-2; lang., iii., 760,
    764; hist., v., 547-8, 561, 570, 590, 593, 596, 603-4.

  Zotzilha, Tzinacantlan'ın adı, i., 681.

  Zotzilen-Tukuches, Guatemala kabilesi, hist., v., 562, 569, 574-5,
    590.

  Zquina, yerellik, Guatemala, v., 559.

  Ztayul, Nihaib prensi, v., 567.

  Zuaques, Kuzey Meksika kabilesi, i., 571-91; konum, i., 572, 608;
    lang., iii., 707.

  Zucigin, Orta Kaliforniya kabilesi, i., 361-401; konum, i.,
    453.

  Zugen (Zuyen), Güney Meksika mantosu, i., 650; ii., 727.

  Zuhuy Zipi, Maya tanrısı, ii., 698.

  Zuina, v., 624, bkz. Tulan Zuiva.

  Zukli Adası, i., 139.

  Zumpango (Tzompan, Tzompanco, Tzonpanco, Tzumpanco, Zumpanco),
    mevki, Guatemala, i., 789; istasyon, Aztek göçü, v.,
    323-4, 329, 476.

  Zuni, kasaba, New Mexico, i., 527, 600; antik., iv., 645-6, 663,
    667, 674.

  Zuni Nehri, i., 600; antik., iv., 644-50.

  Zuniler, Pueblos kabilesi, i., 526-56; konum, i., 600; özel
anma, i., 545; mit., iii., 120-1, 132; dil., iii., 681-3.

Zutugilebpop, Zutugil king, v., 584-5.

Zutugils (Zutuhiles), Maya ulusu, i., 687-711; ii., 630-803;
konum, i., 789; özel söz, ii., 732; dil., iii.,
760, 762, 772; tarih. , v., 561, 566-7, 570-2, 575-8, 584-6, 593,
598-9, 602.

Zuyen, ii., 727, bkz. Zugen.

Zwanga (Tzihuanga), Tarasco king, v., 516, 525.

BEŞİNCİ CİLT SONU.

Ek Transkripsiyoncunun Notu:

Aşağıdaki birincil dizin girişleri bu veya önceki ciltlerde
bulunmamıştır. (Eksik ikincil girişlerin alternatif yazımlar olduğu varsayılmıştır.
ve göz ardı edildi.)

Achcuhtzin
Ahacus
Ahçunal
Ahkin Xooc
Ah Witzil
Azakot
Balaniça
Caibil Balam
Chilam Calam
Kalkimi
Cenial
Cenizolar
Chuluc
Chutimal
Cuchumatanlar
Cunai
Didues
Ewentoc
holom
Hueytlato
Ichpaa
Itzmal Ul
Kak Upacat
Kyuquot'lar
Lackquelibla
Lebassa'lar
Manosaht
Olaltı
Quilleliute
kırlangıç
Teras
Tootitlan
Ymitches






Projenin Sonu Gutenberg Hubert Howe Bancroft'un Eserleri E-Kitabı,
Cilt 5, Hubert Howe Bancroft

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF HUBERT BANCROFT, VOL 5 ***

***** This file should be named 45268.txt or 45268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/6/45268/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
