*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doris Force at Locked Gates (Doris Force Kilitli Kapılarda)
Yazar: Julia K. Duncan
Yayın Tarihi: March 29, 2014 [EBook #45260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Doris Force at Locked Gates, by Julia K. Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Doris Force at Locked Gates
       Or Saving a Mysterious Fortune

Author: Julia K. Duncan

Release Date: March 29, 2014 [EBook #45260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DORIS FORCE AT LOCKED GATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DORIS FORCE
KİLİTLİ KAPILARDA
_Veya
Gizemli Bir Serveti Kurtarmak_

_Yazar_
Julia K. Duncan

GOLDSMITH PUBLISHING CO.
CHICAGO NEW YORK

Telif Hakkı MCMXXXI
H. A. Co.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I Garip Bir Davet 5
II Dostça Bir Not 12
III Muhtemel Bir Ziyaret 22
IV Bir Havacılık Buluşması 28
V Kitty Geliyor 35
VI Kilitli Kapılar 42
VII Garip Bir Karşılama 53
VIII Bir Ziyaretçi 59
IX Duyulan Bir Konuşma 66
X Anılar 75
XI Kederli Bir Romantizm 82
XII Bir Ara Bölüm 91
XIII Önemli Bir İstek 99
XIV Değerli Bir Buluntu 108
XV Şüpheli Karakterler 118
XVI Hoş Bir Macera 125
XVII Bir Köpeğin Keşfi 135
XVIII Üst Kat 141
XIX Pencerenin Altında 149
XX Bir Piknik 154
XXI Sıra Dışı Bir Prosedür 168
XXII Dar Bir Kaçış 179
XXIII Bir Suçlama 187
XXIV Yüz Yüze 195
XXV Temize Çıkma 200

DORIS FORCE AT
KİLİTLİ KAPILAR

BÖLÜM I
TUHAF BİR DAVET

"Ne bekliyorsun, Doris? Tüm öğleden sonra o kapı direğine asılı kaldın."

"Hatmi" Tombul, hoş yüzlü genç bir kız olan Hatmi, bir elmanın çekirdeğini
fırlattı ve az önce hitap ettiği kıza doğru yavaşça yürüdü.

"Ah, postacıyı bekliyorum," alışılmadık derecede güzel olan on altı yaşındaki Doris Force, sokağa bakmaya devam ederken omzunun üzerinden umursamazca fırlattı. "Az önce köşeyi döndü."

"Çok önemli bir mektup bekliyor olmalısın," diye mırıldandı Hatmi.
"Bahse girerim Dave'dendir!"

"Ah, git bir elma daha ye!" diye karşılık verdi Doris iyi huylu bir şekilde. "Yatılı okuldaki arkadaşım Kitty Norris'ten bir mektup arıyorum. Bu tatilde ne yapmayı planladığını merak ediyorum."

"Bu yaz Chilton'da kesinlikle sıkıcı olacak."

"Heyecan verici bir şey çıkmasını isterdim."

"Ben de isterim ama hiçbir şey olmaz." Marshmallow, kasvetli bir şekilde elini
cep cebine soktu ve iki tane şekerleme çıkardı. "Bir tane al, Doris?"

"Hayır, teşekkürler. Her zaman yemek yemenin tadını nasıl çıkarabiliyorsun anlamıyorum! Neden,
devam edersen, sirkte son bulursun!"

Doris, geçmiş deneyimlerinden, alaylarının
amaçlandığı gibi şakalaşma ruhuyla kabul edileceğini biliyordu. Marshall
Mallow'u birkaç yıldır tanıyordu ve aslında aynı evde ikamet ediyorlardı, çünkü Doris'in amcası Wardell Force, Marshall'ın annesi Bayan Thomas Mallow'dan bir oda takımı kiralamıştı.

Doris ve Marshall, iki kişi için mümkün olabilecek en farklı kişiler olmalarına rağmen, en iyi arkadaşlardı. Annesi çağırdığında yalnızca kendisine verilen isme cevap veren Marshmallow, mahalledeki hemen hemen herkes tarafından seviliyordu, ancak oldukça şişman olduğu için çok fazla alay konusu oluyordu. Doris'ten bir yaş büyüktü, ancak sıklıkla ikisinin küçüğü olarak algılanıyordu.

Marshmallow rahat ve belki de biraz tembel olma eğiliminde olsa da,
Doris onun enerji eksikliğini telafi ediyordu. Çalışkandı ve atletizme ve müziğe, özellikle de müziğe çok meraklıydı. Bir gün büyük operada şarkıcı olarak ün kazanmak onun en büyük hayaliydi. Doris tamamen kibirsizdi ve yetenekli olduğunu asla kabul etmezdi. Görünüşüne gelince, arkadaşlarının neden koyu kırmızı kıvırcık saçlarına ve koyu mavi gözlerine gıpta ettiğini asla anlayamadı.

"İşte postacı sonunda geldi," diye rahat bir nefes aldı, adamın yan taraftaki eve döndüğünü görünce. "Ah, umarım
benim için bir şeyi vardır."

Bir an sonra postacı Mallow kapısında durdu ve bir
deste mektuba bakmaya başladı.

"İşte buradasın, genç bayan," dedi hoş bir gülümsemeyle.

"İki!" diye soludu Doris sevinçle. "Umduğumdan daha iyi."
Hızla posta damgalarını taradı. "Ve bu da Kitty'den!"

Hevesle zarfı açtı. Neredeyse
okunamayacak bir karalamayla yazılmış olan mektup kısaydı, çünkü Kitty Norris hiçbir zaman
tatmin edici bir muhabir olmamıştı.

"Kitty henüz yaz için hiçbir plan yapmadı," diye bilgilendirdi
Marshmallow zarftaki mektubu yerine koyarken. "Bir yaz kampına gidebilseydik eğlenceli olacağını düşünüyor."

"Peki, neden gitmiyorsun?"

"Keşke yapabilseydim--ama para sorunu var."

"Amcan sana verecek. Senin tam yerinde olduğunu düşünüyor ve
hiçbir şeyi reddedemez."

"Amca Ward çok tatlı biri ve bana her zaman istediğim her şeyi verdi ama ben çok fazla şey istemekten hoşlanmıyorum."

"Bu senin kendi paran, değil mi?"

"Evet, Amca Ward annem ve babam öldüğünden beri mal varlığıma bakıyor ama geçen gün benimle para hakkında uzun uzun konuşmak istediğini söyledi. Sanırım parayı korkunç bir hızla tüketiyorum.
Yatılı okul çok pahalı."

"Kamp yapmak bu kadar pahalı olmamalı."

"Hayır, öyle," diye kabul etti Doris, daha neşeli bir şekilde. "Sanırım ona gidip
gidemeyeceğimi soracağım. Aman Tanrım, neden sürekli para konusunda endişelenmek zorundayım ki! Müzik derslerime devam edemeyeceğimi öğrenirsem hastalanırım. Fakir olmak çok komik görünürdü!"

"Bunda komik bir şey göremezdim," dedi Marshmallow düşünceli bir şekilde bir çikolatayı yerken.

"Aslında komik olmasını istememiştim," diye düzeltti Doris. "Her zaman
ihtiyacım olan şeylere sahiptim ve geçen gün Amca Ward benimle konuşana kadar, önemli bir gelirim olmadığı hiç aklıma gelmemişti."

İkinci mektubunu okumadığını hatırlayarak
zarfı açtı ve mesaja merakla baktı. İnce ama
sıkışık bir el yazısıyla yazılmıştı ve Doris hemen imzayı çevirdi.

"Azalea ve Iris Gates," diye yüksek sesle okudu. "Ne kadar tuhaf!"

"Ne tuhaf?" diye sordu Marshmallow.

"Neden, sadece şu mektubu dinle:

"'Sevgili Bayan Force: Merhum Louise Trent Force'un tek kızı olduğunuzu anlıyoruz. Onu uzun yıllar önce tanıyorduk ve şimdi, ağabeyi John'a karşı uzun yıllar süren gönül acısından sonra, çok
alışılmadık bir durumun ortaya çıktığını görüyoruz. Rumson'a gelip evimizi ziyaret edebilir ve amcanız John Trent'le ilgili güncel olaylar hakkında bilgi edinebilir misiniz? En içten dileklerimle, Azalea ve Iris Gates.'"

"Bana hiç o isimde bir amcanız olduğunu söylememiştiniz, Doris. "

"Ben de bilmiyordum, Marshmallow! Bunların hepsi benim için yeni haber!"

"Seni Rumson'daki yerlerine davet etmeleri biraz tuhaf, değil mi?
Bir adam sana söylemek istediği her şeyi yazabileceğini düşünürdü."

"Belki de bu sadece başka bir şey için bir bahanedir," dedi Doris,
mektubu düşünceli bir şekilde ikinci kez tararken. "Sence amcamla ilgili güncel olaylardan beni haberdar etmek istediklerini söyleyerek ne demek istiyorlar? Umarım biraz para miras alırım! İhtiyacım var."

"Çok zor," diye homurdandı Marshmallow. "Muhtemelen senden biraz isteyeceklerdir."

Doris cevap vermedi, çünkü tam o sırada şık kırmızı bir roadster köşeyi döndü. Sorunsuz çalışmıyor gibiydi ve belki otuz yaşlarında, tertemiz giyinmiş ama oldukça spor kıyafetler giymiş olan sürücü, arabayı Doris ve Marshmallow'un durduğu yerden yarım düzine metreden daha az bir mesafede durdurdu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye öfkeyle mırıldandığını duydular.

Doris ve Marshmallow, neyin yanlış olduğunu öğrenmek için merakla arabaya doğru ilerlediler.

"Sorun mu yaşıyorsunuz?" diye sordu Marshmallow hoş bir şekilde.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu yabancı sertçe. "Bu araba son on beş mildir düzgün çalışmıyor!"

"Belki de benzin borunuz tıkalıdır," diye önerdi Marshmallow, kaputu kaldırarak. "Evet, sorun tam da bu. Bana bir tel veya bir şey ver de
hemen tamir edeyim."

"Benzin hattı tıkalı mı?" diye homurdandı sürücü alet çantasını ararken.
"Rumson'dan ucuz benzin almanın cezası bu."

Doris hızla başını kaldırdı.

"Rumson hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Çok."

"Orada Gates adında birilerini duydun mu?" diye sordu Marshmallow.

Sürücü ona sert bir bakış attı ve ne Doris'in ne de Marshmallow'un anlayamadığı
bir şeyler mırıldandı. Onların şaşkınlığına rağmen, yanlarından geçip
kapağı kapattı. Sonra roadster'a atladı ve
hiçbir açıklama yapmadan motoru çalıştırdı ve hızla uzaklaştı.

II. BÖLÜM
DOSTÇA BİR NOT

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" Marshmallow, kırmızı roadster'ın sokağın aşağısına doğru
kaybolmasını izlerken boş boş konuştu. "Eğer o olmasaydı
eski benzin hattını tamir ederdim ne acele. Büyük huysuz! Umarım
o kadar kötü tıkanır ki devam edemez!"

"Onu bu kadar aceleyle gitmeye iten şeyin ne olduğunu anlamıyorum," diye karşılık verdi Doris.
"Ona sadece Gates adında birini tanıyıp tanımadığını sorduk ve bize
çok şüpheyle baktı - ya da daha doğrusu, ihtiyatlı bir şekilde. Keşke Rumson'ın
nerede olduğunu bilseydim. İlgi duymaya başlıyorum."

"Haritada bakalım," diye önerdi Marshmallow. "Evde bir tane var."

Mallow evine doğru hızla yürüdüler. Plainfield banliyölerinde Chilton'ın gölgeli bir yan sokağında bulunan modern, İngiliz tuğlası bir yapıydı ve şehrin en çekici evlerinden biriydi. Arazi, gümüş uçlu, herdem yeşil ağaçlar, bol miktarda orman gülü ve kızıl açelyalarla güzelce düzenlenmişti. Evin içi de aynı şekilde davetkardı çünkü Bayan Mallow mükemmel bir ev sahibi olarak biliniyordu.

Marshmallow yol haritasını masada buldu ve verandaya çıkardı. Doris haritayı aralarına yaydı ve onlar da haritayı incelediler.

"İşte burada," diye ilan etti Marshmallow kısa bir aramanın ardından. "Elli milden
fazla olamaz. Center Ridge yolunu kullan. Bu sadece küçük bir kasaba. Orada harika bir yaz geçirirsin."

"Dave'in yaşadığı yönde," diye belirtti Doris dalgın dalgın.

"Ah, tabii, bunu unuttum!" diye mırıldandı Marshmallow alaycı bir şekilde. "Çok eğleneceksin."

"Ve Rumson yakınlarında bir havacılık sahası var," diye devam etti Doris, arkadaşının ne dediğini pek fark etmeden.

"Bu da Dave'in seni görmek için her gün veya daha sık uçabileceği anlamına geliyor. Kızların havacı olan adamlara aşık olmasına şaşmamalı!"

"Dave henüz tam teşekküllü bir pilot değil," diye karşılık verdi Doris gururla, "ama uçuş
kursunu yakında bitirecek ve sonra lisans almayı umuyor."

"Nakliye mi, evlilik mi?" Marshmallow sırıttı. "Hadi, git kendini kovala!" diye karşılık verdi Doris argo bir şekilde.

Marshmallow verandadan kalktı ve tembelce gerindi.

"Sanırım yapacağım," diye karşılık verdi. "Mutfakta pişen kurabiyelerin kokusunu alabiliyorum ve ayak bileklerimden dolaşıp annemi birkaç düzine ile ayrılmaya zorlayayım."

Marshmallow içeri girdikten sonra, Doris birkaç dakika haritayı incelemeye devam etti ve sonra amcasının yürüyüş yolundan geldiğini görünce onu bir kenara fırlattı. Heyecanla ona doğru koştu.

"O paketlerde ne var?" diye sordu.

"Ah, senin için güzel bir şey."

Doris ona hoşgörüyle gülümserken, böylesine cömert ve yakışıklı bir amcaya sahip olduğu için ne kadar şanslı olduğunu düşünmeden edemedi. Wardell Force orta yaşlı olmasına ve saçları hızla griye dönmesine rağmen, bir çocuğun adımlarıyla yürüyordu ve enerjisi herhangi bir düzine ortalama erkeğin enerjisine eşitti. Sesi alçak perdedendi, ancak konuştuğunda insanın içgüdüsel olarak dönüp dinlemesini sağlayan eşsiz bir niteliğe sahipti.

Uzun yıllar boyunca başarılı bir eczane işletmişti, ancak aktif işinden emekli olmuş ve kurtarma misyonu çalışmaları, refah
ve hayır işleri hobisini takip etmeye başlamıştı. Doğal olarak erkeklerin lideriydi ve komitelere başkanlık etmek ve önemli toplantılarda konuşmak için büyük talep görüyordu. Doris, manyetik sesiyle büyük kalabalıkları harekete geçirme yeteneğiyle gurur duyuyordu. Ancak, bazen başkalarına yardım etmeye o kadar daldığını hissediyordu ki kendini ihmal ediyordu. Sık sık, parayı hak eden yoksul bir aileye vermek için yeni bir takım elbise almadan gittiğini
görmüştü.

Paketleri alırken ona "Ward Amca, bana her zaman bir şeyler alıyorsun," dedi. "Bana neden bu kadar iyi davranıyorsun bilmiyorum."

Verandadaki salıncağa oturdular ve Doris hevesle paketleri açmaya başladı.

"Şeker!" diye haykırdı sevinçle. "Ve yenilikçi mücevherler de. Sana
yeterince
teşekkür edemem!"

"Boncuklar gibi mi?" diye sordu Ward Amca. "Hanımlar için biblo seçmede pek becerikli değilim. Senin gibi çılgın bir kızıl saçlı için biraz fazla
muhafazakar olabilirler diye düşündüm."

"Pooh!" diye alay etti Doris. "Ben çılgın değilim ve sen de muhafazakar değilsin."

Amcası güldü ve buklelerini buruşturdu. "Dory," diye başladı, gülümsemesi
sönünce, "Korkarım seni her hafta birkaç gün yalnız bırakmak zorunda kalacağım."

"Neden?"

"Temiz hava kampları için para toplamak üzere bir komitenin başkanlığına atandım ve kampanya tüm yaz boyunca devam edecek. Bu da sık sık şehir dışına çıkmam gerektiği anlamına geliyor. Benim yokluğumda senin için
yapabileceğin güzel bir şeyler planlamamız gerekecek."

"Kitty Norris benimle kamp yapmamı istiyor. İzin verir misin?"

Wardell Force'un yüzünden bir gölge geçti.

"Bir süredir seninle mali durumun hakkında konuşmayı düşünüyordum," dedi yavaşça, sorusunu cevaplamadan.

Düşünceli bir şekilde saçlarını okşadı, yeğeninin gözlerinden kaçındı. Ona parasının azaldığını ve kamp gezisinin bu nedenle tavsiye edilmediğini söylemekten ne kadar da nefret ediyordu! Bir şekilde, kızların çok fazla paraya ihtiyacı varmış gibi görünüyor.

"Bu kadar endişeli görünme, Ward Amca," dedi Doris hafifçe, onun meşguliyetini gözlemleyerek ve aklından geçen düşünceleri kurnazca tahmin ederek. "Sana haberlerim var."

Ona Misses Gates'ten aldığı mektubu söylemeden önce, beklenmedik bir kesinti oldu. Wardell Force'un yıllar önce gecekondulardan kurtardığı kiralık adam Jake, koşarak verandaya geldi.

"Üzerinden geçen bir uçak var," dedi Doris'e sırıtarak. "İki sent bahse girerim ki o senin erkek arkadaşındır!"

Doris ilk kez bir uçak motorunun alçak uğultusunu fark etti ve amcası daha ağırbaşlı bir şekilde onu takip ederken, dışarı
avluya koştu.

"Bu _Dave_!" diye sevinçle haykırdı, doğrudan Mallow evine doğru giden bir tek kanatlı uçağın her iki kanadında parlak kırmızı bir yıldız gördüğünde.

Uçak hızla yaklaştı, o kadar alçaktan sallanıyordu ki yerdeki gözlemciler kokpitteki cesur genç pilotu açıkça görebiliyorlardı. "Motor sorunu yaşıyor olabileceğini mi sanıyorsun?" diye mırıldandı Doris endişeyle. "Daha önce hiç bu kadar düşük irtifada uçtuğunu görmemiştim! Ah, keşke
böyle riskler almasaydı!"

Onun endişesi Jake'in veya amcasınınkinden daha büyüktü, ama sonra,
David Chamberlin'e olan ilgileri daha kişiliksizdi. Doris genç havacıyı birkaç yıldır tanıyordu ve onun kendisine olan ilgisinin giderek arttığını gayet iyi biliyordu. Ancak, henüz on altı yaşında ve Dave'den sadece birkaç yaş büyük olduğu için amcası bu ilişkiyi ciddi olarak görmeyi reddetti.

Wardell Force, Doris'e bir babanın ilgisi ve nezaketiyle bakmıştı ve Bayan Mallow'un sık sık belirttiği gibi, bekar biri için oldukça iyiydi. Onu iyi bir yatılı okul olan Barry Manor'a göndermişti ve şehrin en iyi ses öğretmenlerinden eğitim almıştı. Bazı açılardan, Bay Force aşırı hoşgörülüydü ve yeğenine miras aldığı birkaç bin doların hızla azaldığı gerçeğini anlatmak giderek zorlaşıyordu. Doris ve amcası, iki yatak odası, banyo ve çalışma odasından oluşan güzel bir üst kat süiti kiralayarak Bayan Thomas Mallow'un yanına yerleştiler. Aşçılıktaki yeteneğiyle tanınan tombul ve neşeli bir dul olan Bayan Mallow, onlara yemeklerini veriyordu ve Doris'i kendi oğlu kadar seviyordu. Doris, aynı şekilde, kiralık adam Jake'in de gözdesiydi, ancak bağlılığı yalnızca ona yaklaştığında gözlerinin onu takip etmesinden anlaşılıyordu. Wardell Force, adamın geçmişi hakkında bildiklerinden ona çok az bahsetmişti ve Mallow'un evinde çalışmaya geldiğinden beri ona sadece "Jake" adıyla hitap ediliyordu. Doris, onu doğrudan sorgulamak için fazlaca
incelikli olmasına rağmen, ona sık sık hayat hikayesini anlatması için fırsat vermişti, ancak o her zaman
herhangi bir bilgi vermeye isteksiz görünüyordu.

"Ah, keşke Dave hiçbir numara denemese!" diye haykırdı Doris, Mallow evinin üzerinde yavaşça dönen tek kanatlı uçağı izlerken. "Neden,
bir şey düşürdü!"

Konuşurken, uçaktan düşen ağırlıklı bir kağıt parçası gördü.
Kısa bir mesafede kaldırıma çarptı ve şaşkınlığından
kurtulabilmesine fırsat kalmadan Jake onu almak için koştu.

"İşte buradasınız, Bayan Doris," dedi ve ona uzattı. "Sanırım bu bir aşk
mektubu."

"Eğer öyleyse, kesinlikle bir tane edinmenin yeni bir yolu!" Doris güldü.

Heyecanını belli etmemeye çalışarak, mesajı hızla taradı. Şöyle yazıyordu:

"Cumartesi sabahı uğrayıp seni roadster'ımla büyük havacılık toplantısına götüreceğim. Dave."

Tek kanatlı uçak alçak irtifada dönmeye devam etti ve Doris notu
okuduktan sonra onayını göstermek için hemen mendilini salladı. Uçak doğu ufkuna doğru kaybolana kadar izledi.

"Peki, bütün bu pandomimin anlamı neydi?" diye sordu Ward Amca eğlenmiş bir şekilde.

"Dave cumartesi günü benim için uğrayacak ve beni roadster'ıyla havacılık toplantısına götürecek. Çok heyecanlıyım! Bana sormasını umuyordum ama sormayacağından
korktum!"

"Ne olmuş yani? İyi ki roadster demiş de uçak dememiş," diye homurdandı Wardell Force. "Hiçbir öğrenci havacıyla uçmanızı istemiyorum."

"Dave artık neredeyse eğitimini tamamladı, Ward Amca ve o, sahada eğitim görenlerin
en iyisi olarak kabul ediliyor."

"Sorun değil. Ve şimdi heyecan sona erdiğine göre,
konuşmaya geri dönebiliriz. Belki de ine girsek iyi olur."

Ayık bir şekilde, Doris amcasını eve kadar takip etti.
Tartışmanın parayla ilgili olduğunu fark etti ve Kitty ile yaz
geçirme planına hiçbir şeyin engel olmayacağını umdu. Rahat ine yerleştiklerinde, ona arkadaşından aldığı
mektubu gösterdi.

"Birkaç hafta kampta geçirmek çok pahalı olmamalı," diye ilan etti. "Çok pahalı bir şey olmadığından eminim."

Wardell Force hemen cevap vermedi, ancak halıya bakarak oturdu. Sonunda şöyle dedi:

"Sana hiçbir şeyi reddetmek istemiyorum, Doris, ama korkarım ki
durumun ne olduğunu tam olarak anlamıyorsun. Bu kampa gitmek için yol paran epeyce pahalı olacak ve tabii ki kıyafete ihtiyacın olacak."

"Sadece külot ve spor malzemeleri."

"Ama hepsi paraya mal oluyor, Doris--senin tahmin ettiğinden çok daha fazla."

"Mirasımın her şeyi karşılayacağını düşünmüştüm."

"Paran çok hızlı tükeniyor, canım," dedi amcası ona nazikçe. "Okulun çok pahalıya mal oldu ve sadece bugün okul ücretinin iki katına çıkarılacağını söyleyen bir mektup aldım. Müziğin de küçük servetine derin bir şekilde girdi."

"Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum," dedi Doris ayık bir şekilde. "Sanırım yatılı okuldan ve müzik derslerimden vazgeçebilirim--ama şarkı söylemeyi bırakmaktansa işe gitmeyi tercih ederim."

"Okulunu veya müziğini bırakmana izin veremem, Dory. Ve açıkçası itiraf ediyorum, seni bir ofise girerken görmekten nefret ediyorum. Çok daha gençsin. Şimdi iyi vakit geçirmelisin."

"Ama eğer hiç param yoksa--"

"Hala biraz paran var, Dory. Sana sadece şunu söylüyorum, durumu
anlayıp harcamalara olabildiğince dikkat edeceksin."

"Edeceğim," diye söz verdi Doris, "ve o kamp gezisinden vazgeçerek başlayacağım.
Sanırım, bu yaz Kitty'yi göremeyeceğim--eğer--"

Kesip attı ve yüzü aydınlandı.

"Bayan Gates'ten aldığım mektubu unuttum!" diye bitirdi.
"Belki de tüm dertlerime çözüm sunarlar!"

BÖLÜM III
MÜMKÜN BİR ZİYARET

Doris, Bayan Gates'in cebine dikkatsizce
attığı buruşuk mektubu çıkardı ve amcasına uzattı.
Gözlüklerini düzelterek mektubu okudu ve sonra düşünceli bir şekilde
saçını okşayarak oturdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Doris.

"Gerçekten çok garip. Peki bu mektubun mali sorunlarını çözmene nasıl yardımcı olacağını düşünüyorsun?"

"Neden, belki biraz para miras alacağımı düşündüm."

Wardell Force mektubu katladı ve yeğenine geri verdi.

"Umarım senin iyiliğin için haklısındır ama sana umut
yüklememeni tavsiye ederim."

"Gitmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, Doris. Yıllar önce annenin bir ağabeyi olduğunu hatırlıyorum. Bir sebepten dolayı evden ayrılıp seyahate gitmişti. O zamanlar genç bir adamdı. Bildiğim kadarıyla bir daha hiç duyulmadı."

"Ne kadar tuhaf!"

"Evet, hatırladığım kadarıyla aile üyeleri bu konu hakkında konuşmaya isteksizdi."

"Bir utanç yüzünden mi ayrılmadı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ayrılışı bir gizemle örtülüydü."

"Bu kadar ilginç bir akrabam olduğunu hiç bilmiyordum!" diye ilan etti Doris. "Bayan Gates onun hakkında bundan daha fazlasını biliyor olmalı ve bana ne söyleyeceklerini merak ediyorum. Keşke bu yaz Rumson'a gidip onları ziyaret edebilsem.
Müsaade eder misiniz?"

"Gerçekten bundan hoşlanacağını mı düşünüyorsun?"

"Belki de hayır, ama yapılacak bir şey olurdu. Ve sonra, tabii ki
_para miras almam_ ihtimali var. Keşke Kitty de gelseydi, eğleneceğimi biliyorum."

"Ama seni ziyarete davet ettiğin bu kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Doris."

"Ah, iyi olmalılar," diye ısrar etti Doris. "El yazılarından bile anlayabilirsin, o kadar zarifler ki."

Ward Amca gülümsedi. Yeğeni kararını verdiğinde, ona karşı nadiren direnebiliyordu.

"Pekala," diye isteksizce kabul etti. "Sanırım gidebilirsin.
Dikkat et, bu konuda kendimi pek rahat hissetmiyorum."

"Rumson çok uzakta değil, Ward Amca ve bana hiçbir şey olamaz.
Ayrıca, Dave orada yaşıyor ve beni bir şekilde gözetleyebilir."

"Bunu yapacağından hiç şüphem yok, tamam," diye homurdandı Bay Force.
"Sanırım bu yolculuğun gerçek sebebi o."

"Dürüst olmak gerekirse, ilk başta bunu hiç düşünmemiştim."

"Tamam, koş." Şöminenin üzerindeki saate baktı. "Müzik dersine geç kalmayacak mısın?"

Suçluluk duygusuyla, Doris masaya düşürdüğü bir müzik rulosunu kaptı
ve şapkasını almak için yatak odasına koştu. Amcasının başına aceleyle bir öpücük
bırakarak kapıya koştu ve merdivenlerden ikişer ikişer aşağı indi.

Sokağa vardığında, köşeye kadar koştu ve tam
harekete geçmek üzereyken bir tramvayın arka tarafına
sallandı. Nefes nefese,
en yakın koltuğa çöktü ve kol saatine baktı.

"Dörde on kala," dedi kendi kendine. "Bu eski araba çok sıkışık değilse,
zamanında yetişirim."

Doris, müziğe olan ilgisi
gerçek olduğu ve sadece en umut vadeden öğrencileri kabul eden
ünlü Herr Von Heflinger'in öğrencisi olmanın bir ayrıcalık olduğunu fark ettiği için, ses derslerine nadiren geç kalırdı. Doris, birden fazla kez biraz cesaretini kaybetmişti, çünkü Von
Heflinger katıydı ve övgüden çok eleştiriyi özgürce sunuyordu.

Bu öğleden sonra saat dördü vururken stüdyoya ulaştı ve böylece ustanın hoşnutsuzluğundan kurtuldu. Her zaman açık sözlü olan
o sadece birkaç selamlama sözcüğü söyledi ve piyanonun başına oturdu,
hızla müziği düzenledi. Birkaç akora bastıktan sonra
zor bir parça seçti ve Doris'e şarkı söylemesini söyledi.

Von Heflinger'in katı tavrından biraz rahatsız olan Doris, biraz titrek bir şekilde başladı, ancak bir düzine nota söylemeden önce kendini buldu. Kısa süre sonra
eşlikçisini unutmuştu, şarkı dışında her şeyi unutmuştu. Daha önce hiç olmadığı kadar zekice ve duygu dolu bir şekilde şarkı söyledi. Von
Heflinger ruhu yakaladı ve elleri klavyenin üzerinde hızla hareket etti, şimdi arpejler çalıyor, şimdi yüksek akorlarla çarpıyor veya o kadar yumuşak düşüyordu ki
tonlar neredeyse duyulmuyordu.

Şarkının son notası kayboldu ve usta Doris'e döndü,
daha önce yüzünde hiç görmediği bir ifadeyle.

"Ah, Bayan Force," dedi, "ilahi kıvılcıma sahipsin! Çok ileri gideceksin!
Bu yaz Fransızca ve Almancanı çok çalışmalısın--ve belki de, kim bilir, bir daha Büyük Opera'da sahneye çıkarsın!"

Doris kendi kulaklarına inanamadı, çünkü öğretmeninin boş övgülere
alışık olmadığını biliyordu. Büyük Opera! Ünlü olmayı ne kadar da özlemişti!
Kendini neredeyse sahnede, perde çağrılarını yaparken,
eğilmelerini yaparken, çiçekleri kabul ederken görebiliyordu.

Öğretmeninin daha sert bir şekilde tekrar ettiğini duyunca gerçekliğe geri döndü:

"Bu yaz çalışmalısın--dillerini çok çalış."

Ders devam etti ve saat beşte Doris stüdyodan ayrıldı, hala önünde ne olabileceği düşüncesiyle sersemlemişti.

"Çalışacağım," dedi kendi kendine tramvaya doğru yavaşça yürürken. "Gece gündüz çalışacağım!"

Doris her zaman fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiren biriydi ve çocukluğundan beri bir kariyere karar vermişti. Tatlı, çan gibi soprano sesi annesinden miras kalmıştı, ancak yalnızca eğitim ve çalışkan
pratik tam gücünü ve sesini geliştirmişti. Doris'in yeteneği ve başkalarına yardım etme isteği onu çaylarda, partilerde ve eğlencelerde şarkıcı olarak çok aranan biri yapmıştı.

Birçok kız böyle bir popülerlikten memnun olurdu, ancak Doris
Force değildi. En başından beri kalbini merdivenin en üst basamağına ulaşmaya koymuştu.

"Bu yaz Almanca ve Fransızca çalışmalıyım," dedi kendi kendine,
"ve gerçekten kendi başıma pek bir şey yapamıyorum. Bir öğretmenim olmalı."

Bu, yüzüne bir bulut getirdi, çünkü amcasıyla az önce yaptığı konuşmayı hatırladı.

"Para!" diye düşündü sabırsızlıkla. "Çok ihtiyacım var ve nereden geldiğini göremiyorum, ta ki amcam John Trent'ten miras kalana kadar."

BÖLÜM IV
BİR HAVACILIK TOPLANTISI

Cumartesi günü, David Chamberlin Doris'i havacılık toplantısına götürmek için aradığında, mali sıkıntıları geçici olarak unutulmuştu. Gereksiz yere endişelenmeye
alışık değildi ve o gün hiçbir şey eğlencesine
engel olamazdı. Doris şık küçük roadster'a adım attığında, Dave ona hayranlıkla baktı ve kırmızı saçlarını şaşırtıcı bir şekilde öne çıkaran beyaz bir spor kostümü giydiğini fark etti. Mükemmel bir ikili oldular. Dave esmer, uzun boylu, bir öğrenci kadar dik ve Doris'in tüm arkadaşları tarafından yakışıklı olarak kabul edildi.

"Evimizin üzerinden bu kadar alçaktan uçtuğun zaman beni çok korkuttun," dedi Doris, Chilton'dan biraz uzakta bulunan havacılık alanına doğru hızla giderken.

"Öyle mi yaptım? Özür dilerim, ama o notu bırakmak zorundaydım." Dave ona gülümsedi. "Neyse, joystick'i kullanmada uzmanlaştığımı unutuyorsun. Bir gün seni uçağa bindirmek istiyorum."

"Ah, seninle uçmak için deliriyorum! Belki Ward Amca izin vermez."

"Onu ikna edebiliriz."

Havacılık alanına yaklaştıklarında, otoyol arabalarla dolu olduğu için yavaş bir hızda ilerlemek zorunda kaldılar.

Giriş kapısına girdiklerinde, roadster'ı park ettiler ve ardından alanda dolaşıp çeşitli uçakları incelediler. Dave, çeşitli modellerin ayırt edici özellikleri hakkında çok şey anlattı ve
tanıdığı birkaç havacıyla tanıştırdı.
Karşılaşmanın başlama zamanı yaklaşırken,
doğaçlama tribündeki yerlerini aradılar.

Şu anda tören yöneticisi hoparlörlerden açılış etkinliğinin bir iç döngü yarışması olacağını duyurdu.

İki uçak alandan hızla yükselip
hemen gökyüzünde dikey daireler çizmeye başlayınca kalabalığın üzerine bir beklenti sessizliği çöktü.

"Çok kolay görünüyor, değil mi?" diye mırıldandı Doris.

"Evet, ama inan bana, öyle değil!" diye güvence verdi Dave, gözlerini iki uçaktan ayırmadan. "Keşke bunu yapabilseydim!"

"Ben de senin yapamamana çok sevindim, Dave. Seni görmekten korkardım."

İç döngü yarışmasının ardından, bir ordu uçağı filosu havalandı ve seyircileri muhteşem bir formasyon uçuşu gösterisiyle heyecanlandırdı. Ardından paraşütle atlama, ölü çubuk inişleri ve heyecan verici yarışlar geldi. Uçaklar pilonların etrafından dönerken Doris heyecanını dizginleyemedi, sık sık öyle bir açıyla eğildiler ki
felaketin kaçınılmaz olduğu görüldü.

Toplantının doruk noktasında tören yöneticisi, cesur genç bir pilotun kalabalığı cesur hareketlerle eğlendireceğini duyurdu. Doris ve Dave, parlak kırmızı bir tek kanatlı uçağın alandan havalandığını ve birkaç bin fit yüksekliğe
çıktığını gördüler. Sonra, kırmızı uçak hızla ardı ardına namlu dönüşleri, döngüler, dalışlar, düşen yapraklar ve
kanat üstü uçuşları yaptı.

"Bu çocuk iyi!" Dave hayranlıkla haykırdı.

Doris şaşkınlıkla küçük bir çığlık attığında, kelimeler neredeyse söylenmemişti. Tek kanatlı uçak bir döngüden çıkarken, bir şeylerin
yanlış olduğunu düşünmüştü. Uçak sallanıyormuş gibi görünüyordu ve sonra, Doris'in dehşetine,
bir kuyruk dönüşüyle
düştü.

"Her şey dublörlükte," diye güvence verdi Dave. "Pilot sadece--" sözünü kesti ve kumandadaki adamın kontrol için çaresizce mücadele ettiğini gördüğünde kendi gözlerine bir dehşet ifadesi
geldi.

Birdenbire yaklaşan felaketin farkına varan seyirciler, bir adam ayağa kalkıp korkuyla
bağırırken sıçradılar. Kadınlar ve çocuklar
yüzlerini kapattılar.

Cesur havacı pes etmemişti. Kontrollerde çılgınca mücadele ederek paraşütüne binmeyi reddetti ve alanın sadece kısa bir
mesafe yukarısında uçağı dönüşten çıkardı. Ancak, rotayı değiştirmek için çok az zamanı vardı ve yerdekiler için inişte, iple çevrilmiş olan belirlenmiş alanı
aşacağı açıktı.

Tribünde olmayanlar her yöne dağıldılar ve
korkak kadınlar dehşet içinde çığlık attılar. Doris ve Dave içgüdüsel olarak ayağa kalkmışlardı,
ama hiçbir ses duymadılar. Uçağın çitin yakınındaki park etmiş bir grup arabaya
çarpacağı neredeyse kesin görünüyordu.

Ancak, tam kritik anda, pilot tek kanatlı uçağı, araba sırasını
atamayacak kadar döndürmeyi başardı. Seyircilerden çılgın bir hayranlık ve rahatlama tezahüratı yükselirken, uçağı
aksaklık olmadan durdurdu.

Anında, bir insan kalabalığı uçağın etrafını sardı. Pilot onları geri tutmaya çalıştı, ancak polisler olay yerine
ulaşmadan önce birinin dönen pervaneye itileceği neredeyse kesin gibiydi.

Doris ve Dave, kazanın meydana geldiği yerden çok da uzakta olmayan bir yerde oturuyorlardı,
ve şimdi yardım etmeye çalışmak niyetiyle uçağa doğru koştular. Oraya ulaşmadan önce, pilot motoru
kapatmıştı. Kalabalık, kanatlara veya desteklere verebilecekleri
zararı umursamadan uçağın etrafında dolanmaya devam etti.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Dave, polislere ve bazı tamircilere kalabalığı kontrol etmeleri için yardım ederek.

Neredeyse herkes iyi niyetli bir şekilde tek kanatlı uçaktan geri çekildi, ancak bir adam
kımıldamadı.

"O uçak neredeyse arabama çarpıyordu!" diye öfkeyle bağırdı. "O pilotu yakalayıp
bir iki şey göstereyim!"

Şaşıran Doris, adama bakmak için döndü ve
sadece birkaç gün önce Mallow evinin önünde duran sürücünün o olduğunu görünce hayrete düştü.

"Söyle bakalım, o adam kendini ne sanıyor?" diye mırıldandı Dave sabırsızlıkla. "Eski arabasına dokunulmamış! Eğer o pilot biraz hızlı düşünmeseydi, biri kesinlikle öldürülürdü!"

Bir polisin ona itiraz ettiğini ve onun somurtkan sözlerinden
tiksindiklerini gördüler. Kinini yeterince boşalttıktan sonra,
roadster'ına atladı ve park yerinden o kadar hızlı geri çıktı ki
kadınlar ve çocuklar tekerleklerden kaçmak için kaçmak zorunda kaldılar.

"Kimseye çarpıp çarpmaması umurunda değildi!" diye ilan etti Doris.
"Bu adam kesinlikle vahşi."

Heyecan yatıştıktan sonra, o ve Dave kendi roadster'larına gittiler. Kötü bir trafik sıkışıklığı vardı ve kapıya ulaşmaları biraz zaman aldı.

"Kesinlikle heyecan verici bir gündü," dedi Doris, otoyoldayken arkadaşına. "Hiçbir şey için kaçırmazdım."

"Beğenmene sevindim," diye karşılık verdi Dave. "Gelecek yıl ben de katılmayı umuyorum."

"En iyi yanı, kimsenin yaralanmamış olmasıydı," diye devam etti Doris. "Eğer orada en son ciddi bir kaza olsaydı, tüm buluşmayı mahvederdi."

Bir süre sessizce yol aldılar, ancak Mallow'un evine yaklaştıklarında, onu rahatsız eden konuyu açtı.

"Dave, sık sık Rumson'a gittin, değil mi?" diye dolaylı olarak başladı.

"Elbette, neden?"

"Bu yaz oraya davet edildim. Sence beğenir miyim?"

"Eh, boyutuna göre oldukça iyi bir kasaba. Kimi ziyaret ediyorsun?"

"Gates adında iki kız kardeş. Azalea ve Iris Gates. Hiç
duydun mu?"

"Gates mi? Düşüneyim. Ah, tabii, yerlerini hatırlıyorum. Şehrin hemen
ucunda."

"Ne tür bir evleri var?"

"Ah, bir ahır kadar büyük. Eski ve dağınık. Bir tür
gizemli bir yer gibi görünüyor."

"Gizemli mi?"

"Ben kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece insanların
burada tuhaf bir şeyler olduğunu söylediklerini duydum. Komşular ona 'Kilitli Kapılar' diyor."

"Neden o isim?"

"Sanırım bunun sebebi çift ön kapıların her zaman kilitli tutulması. Bahçeyi bir çit çevreliyor ve üzerinde o kadar kalın asmalar var ki içeriyi göremiyorsunuz. Tavsiyemi dinle, Doris ve oraya ziyarete gitme. Seni ürpertir!"

BÖLÜM V
KITTY GELİYOR

Dave'in ona Rumson'daki eski Gates yeri hakkında anlattıkları Doris'i
cesaretini kırmadı. Aksine, Locked Gates'te birkaç hafta geçirmek için daha istekli hale getirdi, çünkü gizem düşüncesi gerçekten çok
ilginçti.

Planları için talihsiz bir şekilde, Dave'in söylediklerini amcasına tekrarlama şansı yakaladı ve o değerli kişi hemen önerilen ziyareti kuşkuyla karşılamaya başladı.

"Seni bırakmam gerektiğinden emin değilim," dedi ona şüpheyle. "Bu olayda
komik bir şeyler var. Seyahatten vazgeçmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Amca Ward, gidebileceğimi söylemiştin," diye inledi Doris. "Fikrini
şimdi değiştirme. Muhtemelen bu yerle ilgili gizemli bir şey yoktur
zaten--Dave sadece konuşuyordu."

"Sanırım ben de biraz araştırma yapacağım," diye karşılık verdi amcası
ciddi bir şekilde.

Eski bir iş ortağından Bayan Gates'in Rumson'da iyi anıldığını ama son yıllarda kendi
işyerlerine yakın kaldıklarını öğrenmişti. Jake'in bir zamanlar Rumson'da çalıştığını hatırlayan Wardell Force, çiçekleri ayıklamak için bahçeye doğru yürüdü.

"Ee, Jake," diye başladı, "çiçeklerin nasıl?"

Tutuklu adam doğruldu ve Bay Force'a keyifli bir gülümsemeyle baktı.

"Birinci sınıf, efendim," diye cevapladı. "Birinci sınıf! Bayan Doris'in gülleri bir hafta içinde
çiçek açacak."

Jake'in hobisi bahçecilikti ve çiçeklerle çalışırken olduğundan daha fazla tatmin olmamıştı. Güneş ve rüzgar kırışık yüzünü bronzlaştırmıştı ama Wardell
Force onu ilk kez Chilton'a getirdiğinde olmayan bir sağlık ışıltısı getirmişti. O zamanlar Jake hem bedenen hem de ruhen
kırılmıştı ama temiz hava, iyi yemek ve nezaket onu
yeni bir adam yapmıştı. Griye çalan saçları nadiren
taranıyordu ve giysileri genellikle işinin damgasını taşıyordu. Gözle görülür bir şekilde
eğilerek yürüyordu.

Jake oldukça sessiz bir adamdı ve kendisine hitap edilmediği sürece nadiren konuşurdu. Kendi halindeydi ve arazide çalışmadığı zamanlarda genellikle odasında yalnız kalırdı. Görünüşe göre, geçmişten asla bahsetmediği ve geleceği hafife aldığı için sadece şimdiki zaman için yaşıyordu. Wardell
Force ve Doris'e olan bağlılığından en ufak bir soru.

"Jake, buraya gelmeden önce Rumson'da çalışıyordun, değil mi?" diye sordu Bay Force.

"Evet, efendim." Jake diğerinin gözlerinden kaçındı. Geçmişine dair herhangi bir gönderme
genellikle kabuğuna çekilmesine neden olurdu, ancak Wardell Force ile
daha özgürdü.

"Orada bir Gates evi hatırlıyor musun, Jake?"

"Evet, efendim, orayı iyi hatırlıyorum. Kasvetli bir evdi, efendim. Birçok
gece karanlıkta oradan geçmek zorunda kaldım ve bu bana biraz ürperti verdi."

"Hiçbir şeyin seni ürpertebileceğini düşünmemiştim," dedi Bay Force anlayışlı bir
tebessümle.

"Ben de öyle düşünmedim, efendim, ama o ev--hiçbir canlının içeri girdiğini veya çıktığını görmedin.
İnsanlar kapıların paslandığını söyledi. Ama neden soruyorsun, Bay Force?"

"Doris kısa bir ziyaret için oraya gitmeyi düşünüyordu."

Jake tırmığı alırken başını salladı.

"Size tavsiyede bulunmak istemiyorum efendim, ama ben olsam onu ​​tek başına
gitmesine izin vermezdim."

"Sanırım haklısın, Jake," Wardell Force düşünceli bir şekilde arkasını dönerken geri döndü. "Doris'le bir kez daha konuşacağım ve onu
gitme fikrinden vazgeçirebilir miyim diye bakacağım."

Eve döndüğünde, yeğenini çalışma odasında Almanca çalışırken buldu.
Yanına geldiğinde hemen kitabını bir kenara koydu, ama ziyaretten bahsedildiğinde yüzü
bulutlandı.

"Eğer bu kadar endişeliysen vazgeçerim, ama gitmemek için hiçbir neden göremiyorum. Bayan Gates muhtemelen sadece mahremiyeti seven iki yaşlı kadındır ve komşular dedikodu yapmaya meyillidir."

"Gitmeye gönül verdiğini görüyorum," diye iç çekti Bay Force.

"O zaman beni bırakacak mısın?"

"Bir şartla."

"Peki o ne?"

"Birinin seninle birlikte gelmesini sağlaman."

"Tam da o kişiyi tanıyorum, Amca Ward. Kitty Norris gitmek için delirecek!"

"İkiniz de gitmek için deliriyorsunuz," dedi Bay Force farklı bir tonlamayla.

Doris, son fikrinden çok memnun bir şekilde ayağa fırladı ve
masaya koştu. Arkadaşına bir mektup yazması sadece birkaç dakikasını aldı ve
bitirdikten sonra amcasının tekrar fikrini değiştirmesinden korkarak
koşarak köşedeki posta kutusuna koştu.

Sonraki üç gün heyecandan titreyerek bir cevap bekledi.
Dördüncü gün postacı Kitty'den gelen mektubu getirdi. Kısaydı
ama çok özdü.

"Sevgili Dory:" yazıyordu. "Gelecek miyim? Fırsatı değerlendireceğim! Locked Gates'te
çok eski zamanlara kadeh kaldıralım ve ne zaman
ve neden kilitli olduklarını keşfedelim! Çarşamba günü 4:40 treninde benimle buluş. Seninki, Kitty."

Zaten Pazartesiydi ve Kitty'nin gelmesine sadece iki gün kalmıştı.
Doris süiti düzenlemek için oradan oraya koşturdu ve
elbiselerini hazırlamak için çok zaman harcadı. Sorun, onu nasıl bir karşılamanın beklediğini bilmediği için biraz daha zorlaştı.

"Parti verip vermeyeceklerini bilmiyorum," dedi kendi kendine,
"ama tahminimce vermeyecekler. Bir şans vereceğim ve gece elbisemi
evde bırakacağım."

Çarşamba günü öğleden sonra geç saatlerde, Doris ve amcası Kitty ile buluşmak için istasyona gittiler. Trenden inen son kişi oydu ve Doris onun gelmediğini düşünmeye başlamıştı ki kalabalığın içinde onu gördü.

Kızlar coşkulu bir şekilde sarıldılar ve iki saksağan kadar heyecanlı bir şekilde gevezelik etmeye başladılar, ya da en azından Ward Amca öyle görünüyordu, Doris onu tanıştırmadığını hatırlayana kadar onu görmezden geldi.

"Seni zaten tanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Kitty'ye, o cana yakın gülümsemesiyle. "Doris neredeyse sürekli senden bahsetti."

Bavulunu arabanın arkasına koydu ve kızlar onun yanına, ön koltuğa sıkıştılar. Eve doğru giderken Doris, arkadaşına Locked Gates ve bu yolculuğu neden planladığını anlattı.

Doris kadar güzel olmasa da Kitty çekici bir kişiliğe sahipti ve Barry Manor'daki en popüler kızlardan biriydi. Çok konuşkandı ve her zaman eğlenmeye hazırdı. Basketbol ve teniste Fransızca ve İngilizceden daha başarılı olduysa, bunun nedeni yetenek eksikliği değil, daha çok ders çalışmaya zaman bulamamasıydı. Barry Manor'da odası her zaman arkadaşların bir araya geldiği yer ve birçok çay partisinin sahnesi olmuştu. Doris'e "Gideceğimiz yer için çok heyecanlıyım," dedi. "Ne zaman gidiyoruz?"

"Yarın, eğer seni çok erken göndermiyorsa. Amca Ward bir yardım kuruluşu için para toplamak üzere şehir dışına çıkıyor--"

"Temiz hava fonu için biraz sıcak hava," diye araya girdi Bay Force. "Rotary Kulübü'nde bir konuşma, kilisede bir konuşma ve Ticaret Odası'nda bir konuşma. Bu açılış gününün programı ve önümüzdeki ay da aynı olacak."

"Yarın Locked Gates'e gitmezsek, burada kendi başımıza kalacağız," diye açıkladı Doris.

"Elbette gidelim."

"Hemen başlamak isteyeceğini düşündüm. Dave bizi roadster'ıyla aşağı indireceğini söyledi."

"Biz de harika vakit geçireceğiz!" diye coşkuyla ilan etti Kitty.

Doris onaylayarak başını salladı. Dave ve Jake'in Locked Gates ile ilgili söylediklerine rağmen, önünde uzanan macerayı pek hayal etmemişti.

"Burada gerçekten ilginç bir seans geçirmemizi umuyorum," diye devam etti Kitty neşeyle, "sonbaharda okula döndüğümüzde kardeşliğe anlatacak bir şey olur. Locked Gates'in gizemlerini ciddi bir sesle anlatırken etrafımızda toplanan kalabalığı hayal edin. Gerçekten heyecan verici bir şey olmasını umuyorum, Dory," diye sevinçle haykırdı roadster köşeyi dönerken, küçük şapkasını biraz daha cüretkar bir şekilde bir gözünün üzerine fırlattı. "Olmazsa hayal kırıklığına uğrarım."

"Kitty, şu anda çok cesursun. Büyük maceramıza çıkarken şu anki tavrını koruduğundan emin ol," diye uyardı Doris Force düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM VI
KİLİTLİ KAPILAR

Kitty Norris okulda her zaman popüler olmuştu, çünkü her şeye uyum sağlamanın büyüleyici bir
yolu vardı. Chilton'a bir saat bile gelmeden önce Wardell Force, Bayan Mallow, Marshmallow ve hatta Jake ile mükemmel bir şekilde tanışmış gibi hissetti. Özellikle Marshmallow onu hemen sevdi
ve zamanını tekeline almaya çalıştı.

"Biliyor musun," diye itiraf etti Kitty o gece, kızlar odalarına gittikten sonra, "Marshall'ı biraz seviyorum. Çok neşeli."

"Ondan oldukça etkilendiğini düşünmüştüm," diye güldü Doris. "Marshmallow'un senden hoşlandığı açıkça görülüyor."

"Doris Force!"

"Eh, hoşlanmış. Çok şişman olması çok kötü."

"Biraz tıknaz," diye itiraf etti Kitty.

"Kıtır!" diye takıldı Doris. "Nasıl da düştün!"

"O zaman sanırım eşitiz," diye karşılık verdi Kitty. "Sen ve Dave--"

"Yatağa düşsek iyi olur," diye araya girdi Doris aceleyle, "yoksa yarın Locked Gates'e yapacağımız yolculuk için dinlenmiş olamayız."

Ertesi sabah saat on birden kısa bir süre sonra David Chamberlin kızları çağırdı. Wardell Force şehirden erken bir trene binmek zorundaydı, bu yüzden onları uğurlayacak sadece Jake, Marshmallow ve annesi vardı.

"Keşke ben de gitseydim," diye mırıldandı tombul genç kıskançlıkla. "Yine de, Locked
Gates'te düşündüğün kadar neşeli olmayacağına dair gizli bir fikrim var."

"O zaman ortalığı canlandırırız," diye açıkladı Doris hafifçe.

Dave oldukça yavaş sürüyordu, çünkü ne o ne de kızlar öğleden sonradan önce Rumson'a varmak için istekliydi. Doris ve Kitty, lezzetli bir öğle yemeği hazırlamak ve paketlemek için büyük çaba sarf etmişlerdi ve üçü, piknik yapmak için yol boyunca bir yerde durmayı planladılar.

Gün, tatsız bir şekilde sıcak ve boğucuydu. Rumson'a giden ana yola girdiklerinde, Doris, tepede görülen dağınık bulutlara endişeyle baktı.

"Umarım yağmur yağmaz ve pikniğimizi bozmaz," dedi.

"Ah, sanırım öyle olmayacak," diye cevapladı Dave. "Gökyüzü neredeyse açık."

Güneşin parlak bir şekilde parladığı doğruydu, ancak gökyüzü Doris'in hoşlanmadığı donuk bir görünüme sahipti. Ancak manzaranın tadını
çıkararak ilerlerken, konuyu tamamen unuttu.

"Acıkmaya başlıyorum," dedi Dave öğlene yaklaşırken. "Durmak için iyi bir yer aramaya başlasak iyi olur."

Şu anda, Doris ileride çekici bir ağaç korusu gördü.

"Tam da burası!" diye ilan etti. "Serin ve gölgeli ve yola çok yakın değil."

Dave roadster'ı otoyolun hemen dışına park etti ve sepeti koruya
götürdüler.

"Burası harika bir yer," diye onayladı Kitty. "Kayaların arasında bir bahar olduğunu düşünüyorum."

Dave düşünceli bir şekilde bir tabelaya bakıyordu.

"Burada durmamız gerektiğinden emin değilim," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Doris hemen.

"Glenville Roadhouse'un girişine oldukça yakın bir yerde kamp kurmuş gibi görünüyoruz. Ancak, onların mülkünde değiliz."

"Ne fark eder ki?" diye sordu Kitty masumca.

"Şey--" Dave tereddüt etti. "Bu yol kenarı lokantasının pek de iyi bir ünü yok, bana öyle söylendi."

"Belki de gitsek iyi olur," diye önerdi Doris.

"Her şey her yere yayılmış durumda," diye yakındı Kitty, "ve bu geçtiğimiz
en güzel koru. Yol kenarı lokantasını bile göremiyoruz."

"Burada kalmanın bir zararı olacağını sanmıyorum," diye kabul etti Dave. "Yakında tekrar yola çıkacağız."

Oturup öğle yemeği yemeye başladılar. İnce sandviçler, buz gibi limonata, salata, turşu ve Bayan Mallow'un lezzetli kurabiyeleri ve kekleri vardı. Bitirmeden çok önce, hayal güçlerinin iştahlarından daha hırslı olduğunu fark ettiler.

"Başka bir şey yiyemem," diye homurdandı Kitty.

"Bu sandviçlerin boşa gitmesine izin vermek çok yazık," diye özür diledi Dave,
tavuklu bir sandviç seçti.

"Bahse girerim hepsini tek lokmada yiyemezsin," diye meydan okudu Doris.

"Böyle ufak bir şey mi? Beni izle! Neden bakmıyorsun!"

Doris'in artık ilgilenmediği doğruydu. Kırmızı bir roadster
yol kenarına
giden şeride girmişti ve sürücünün
yüzünü görmüştü.

"Havacılık buluşmasında gördüğümüz adam bu!" diye haykırdı.
"Belli ki yol kenarındaki lokantada öğle yemeği yemeyi düşünüyor."

"İtibarını pek umursamıyor olmalı," diye karşılık verdi Dave.

"Biliyor musun, burayı sevmiyorum," dedi Doris sessizce. "Yemeğimizi
bitirdiğimize göre, yola koyulalım."

"Tamam!" Dave ayağa fırladı ve bulaşıkları sepete koymaya başladı.

Sepetini roadster'ın arkasına yerleştirirken gökyüzüne baktı
ve hafifçe kaşlarını çattı. "Yağmur yağmaya daha çok benziyor," diye itiraf etti. "Korkarım ki tam gaz ilerlemeliyiz yoksa bir fırtınaya yakalanabiliriz."

Kitty ve Doris duymadılar, çünkü dikkatleri yolda durup onlara hasretle, dostça gözlerle bakan küçük kahverengi bir köpeğe çekilmişti.

"Ah, ne kadar da sevimli!" diye haykırdı Doris. "İşte, köpek! Gel buraya!"

Küçük hayvan önce çekinerek geri çekildi, sonra kızlar onu kandırmaya devam ederken tereddüt etti ve sonunda birkaç adım onlara doğru geldi, kuyruğunu dostça salladı. Doris başını okşamak için eğildiğinde, mutlu bir şekilde havladı ve arka ayakları üzerinde dikilerek hevesle sağ pençesini ona uzattı.

"Hikayeler biliyor," diye ilan etti Doris. "Acaba sahibi kim?"

"Bana sokak köpeği gibi görünüyor," dedi Dave ona. "Tasması veya
ruhsatı yok. Köpek yakalayıcısı muhtemelen çok geçmeden onu yakalayacaktır."

"Eğer engelleyebilirsem!" diye ilan etti Doris. "Kimseye ait değilse,
onu yanımıza alabiliriz."

"Onu sürükleyerek içeri soktuğunuzda Bayan Gates ne diyecek?" diye sordu Dave gülümseyerek.

"Ah, umursamayacaklar. O çok tatlı!"

"Ona ne isim verelim?" diye sordu Kitty.

"Ona Wags diyelim," diye bağırdı Doris dürtüsel bir şekilde. "İsim uygun görünüyor."

Wags arabaya binmeye itiraz etmedi ve iki kızın arasına rahatça
sokuldu. Dave gökyüzüne endişeli bir bakış atarak
motoru çalıştırdı.

"Büyük bir fırtına yaklaşıyor gibi görünüyor," dedi.

Kızlar Wags'e o kadar ilgi duymuşlardı ki bulutlara pek dikkat etmemişlerdi, ancak Doris etrafına bakınca endişelendi.
Hava bunaltıcıydı ve en ufak bir rüzgar bile esmiyordu. Batıda yoğun kara bulutlar belirmişti ve hızla tüm gökyüzüne yayılıyorlardı.

"Sanırım bizi vurmadan önce seni Locked Gates'e götürebilirim," dedi Dave, vites değiştirip gaz pedalına sertçe basarken. "Sıkı tutun!"

Roadster yoldan aşağı doğru hızla ilerledi. Rakamlar hız göstergesinin bandında yukarı doğru sürünürken, Doris ve Kitty birbirlerine tutundular. Dave, araba yolda sallanmaya ve yalpalamaya başlayana kadar hızını azaltmadı ve o zaman da sadece hafifçe azalttı. Ancak roadster'ı sabit tuttu ve direksiyonu öyle emin bir şekilde kullandı ki, kızlar onun sürüşüne güvendi.

Onları korkutan şey gökyüzünün görünümüydü. Güneş
tamamen görüş alanından kaybolmuştu ve öğleden sonra olmasına rağmen
neredeyse gece kadar karanlıktı. Dave farları yaktı.

"Fırtına başlamadan önce seni Locked Gates'e götüreceğim," diye duyurdu,
Rahatlayarak, keskin bir virajı dönüp Rumson'ı gördüklerinde.
"Neyse ki, yer şehrin hemen kenarında."

Birkaç dakika sonra, arabayı eski Gates arazisinin önünde homurdanarak durdurdu. Kızlar, yoğunlaşan karanlıkta, yoldan biraz uzakta bulunan büyük, dağınık evi ancak bir anlığına görebildiler,
ama bu, evin kasvetli ve ürkütücü olduğuna onları ikna etmeye yetti.

"İşte buradasın," dedi Dave hızla. "Cinayet için güzel bir yer!"

"Öğk!" diye mırıldandı Doris. "Tüylerimi diken diken ediyorsun!"

"Keşke gelmeseydik," dedi Kitty gergin bir şekilde.

"Ah, her şey yolunda. Sadece şaka yapıyordum." Dave arabadan atladı
ve girişi kapatan çift kapıları denemek için gitti. "Tıpkı
düşündüğüm gibi! Kilitli!"

"O zaman içeri nasıl gireceğiz?" diye sordu Doris.

"Arkada bir giriş var. Sanırım bu kapılar her zaman
kilitli tutuluyor. Diğer kapıyı deneyelim."

Roadster'ı bir yan sokakta sürerken arka girişi buldu ve
kızların inmesine yardım etti. Bavullarını alıp onları kapıya götürürken Doris tekrar fırtına bulutlarına baktı. Gökyüzünde bir şimşek çaktı ve Dave hemen geri dönmezse
yağmura yakalanacağını biliyordu.

"Bizi kapıya götürme zahmetine girmeyin," diye emretti. "Hemen Chilton'a doğru yola çıkın!"

"Her şey yolunda gidene kadar seni burada bırakmak istemiyorum," diye itiraz etti. "Kapıya sadece bir adım var, Dave. İyi bir çocuk ol ve bekleme."

"Pekala, madem ısrar ediyorsun, ben başlayacağım, çünkü fırtınaya benziyor ve
yollar kayganlaşabilir."

Üçü aceleyle vedalaştı ve Dave roadster'a atladı.
Kapıyı çarparak kapattı ve kızlar kapıyı açmayı
başarmadan önce gitmişti.

"Gerçekten ürkütücü görünüyor," diye titredi Kitty.

Doris kararsızca güldü. Kapıyı açmayı başardı ve kapı gıcırdayan
menteşeler üzerinde geriye doğru sallandı. Aniden esen bir rüzgar yüzüne çarptı ve
ağaçların arasından ıslık çalarak geçti.

Çalılıkların yarı gizlediği ev, en derin karanlıkla örtülmüştü ve
pencerelerden hiç ışık sızmıyordu. Doris bavulunu alırken tereddüt etti. Kitty geri çekildi ve Wags bile patikaya girmeye isteksiz görünüyordu.

"Hadi Kitty," diye uyardı Doris, "Her şey yolunda."

Konuşurken, ağaçların arasından esen bir rüzgar esintisi duyuldu ve kızlara
tuhaf bir şekilde sıkıntıda olan bir insanın feryadı gibi geldi.

"Ah, burayı sevmiyorum," diye mırıldandı Kitty çekinerek. "Korkuyorum."

"Korkacak bir şey yok, Kit. Sadece beni takip et."

Ağır valizlerini taşıyan kızlar, patikadan aşağı doğru el yordamıyla ilerlediler.
Artık hava o kadar karanlıktı ki nereye gittiklerini göremiyorlardı ve
sık sık çalılıklara sürtünüyorlardı. Kuyruk sallayanlar kaybolmuştu.

Aniden, Kitty bir ağacın köküne
takıldığında korkuyla bağırdı. Kötü bir düşüşten kendini kurtarmak için Doris'in kolunu yakaladı ve
cüzdanının elinden kaymasına izin verdi. Yere çarptığında açıldı ve içindekiler her yöne saçıldı.

"Şimdi ne yaptığımı gör!" Kitty ağladı.

Doris valizini yere koydu ve arkadaşının kaybettiği şeyleri aramasına yardım etti. Bir kalem, bir pudra kutusu ve birkaç banknot buldular,
sonra bir şimşek çakması yolu bir anlığına aydınlattı.

"Gerisini boş ver," dedi Kitty gergin bir şekilde. "Her şeyi buldum,
bir çeyrek hariç, onu da yarın ararım."

Yoldan yürümeye devam ettiler ve eski malikaneye geldiler.
Ortalık karanlık ve ıssız görünüyordu ve Doris onu kolundan sıkıca tutmasaydı Kitty geri çekilirdi. Cesaretle, eski moda tokmağı kaldırdı.

Verandada bir araya toplanmış kızlar beklediler. Kimse onları içeri almaya gelmeyince, Doris tekrar kapıyı çaldı. Tam bunun işe yaramayacağını düşünmeye başladığı sırada ağır bir ayak sesi duydular. Sonra kapı açıldı ve elinde bir yağ lambası olan bir adam onlara baktı.

Doris ve Kitty görevlerini açıklayamadan önce, beklenmedik bir 
havlama sesi duyuldu. Dehşete kapıldılar, Wags aniden bir leylak çalısının altından belirdi, kapı girişindeki adama doğru koştu ve ona öyle bir
güçle
vurdu ki onu devirdi.

Adam, başka bir zamanda Doris Force ve arkadaşı için kışkırtıcı derecede komik olacak
tuhaf bir diz çökme pozisyonunda yere yığıldığında ağır bir gök gürültüsü duyuldu. Ama bu ciddi bir işti ve öyle bir ikilemdi ki!

"Wags!" diye bağırdı Doris, "Buraya gel, buraya gel!"

Köpek mutfağa, bir masanın etrafından atladı, masanın kenarına tehlikeli bir şekilde yerleştirilmiş bir keki kokladı, çılgınca bir şekilde bir sepet patatese koştu ve patatesleri pürüzsüz zemine her yöne fırlattı
ve sonra Doris'in çağrısı üzerine dişlerinin arasında şakacı bir şekilde sürüklediği bir bulaşık havlusuyla tekrar kapıya doğru yöneldi.

"Buraya, köpek yavrusu, buraya!" diye emretti Kitty, nefesini toplayıp valizini
yerleştirirken, Doris ise
köpek şaşkın adamın üzerinden atlayıp, adamın
başının üzerine bezi çekerken ketenin bir köşesini yakalamaya çalışıyordu.

"Yardım edin, aman, yardım edin!" diye bağırdı adam. "Köpeğinizi geri çağırın! Yardım edin!
Beni
kaldırın!"

"Kuyruğu sallayan köpek, köpek yavrusu, buraya gel!" diye yalvardı Doris, adamın artık
uğraşılacak bir ruh halinde olmadığını fark ettiğinde.

O ve Kitty, artık yeni evcil hayvanlarının dikkatini
çekmeleri gerektiğine karar verdiler. BÖLÜM VII
GARİP BİR KARŞILAMA

Doris ve Kitty çılgınca Wags'e seslendiler ve onların emirlerine karşılık olarak isteksizce onlara geri döndü. Düşen adam ayağa kalktı ve kızlara öfkeyle bakarak durdu.

"Ah, çok üzgünüm," diye özür diledi Doris. "Wags aslında vahşi değil.
Sadece oynuyordu."

"Oynamak!" diye çıkıştı adam. "Sen buna oynamak mı diyorsun!" Wags tekrar ona doğru
geldiğinde ayağını kaldırıp onu tekmeledi.

"Yapma!" diye yalvardı Doris. "Sana bunun bir kaza olduğunu söylüyorum."

Köpeği kollarına aldı ve tuttu.

"Burada ne istiyorsun zaten?" diye sordu adam kaba bir şekilde.

İlk yağmur damlaları düşmeye başlamıştı ve evin üzerinde
parlayan canlı bir şimşek çaktığında kızlar irkildi.

"Lütfen içeri girebilir miyiz?" Doris yalvardı.

Adam sessizce kapıyı onlar için açık tuttu ama
geçerken kaşlarını çattı. Büyük bir mutfağa girdiler. Daha mutfağa bakmaya vakit bulamadan, yerleri silen şişman, bakımsız bir kadın öfkeyle üzerlerine
çöktü.

"Bu köpekle içeri giremezsiniz!" dedi onlara. "Bu kocaman
mutfağı
silmeyi yeni bitirdiğimi görmüyor musunuz?"

Bu karşılama karşısında ürperen kızlar aceleyle kapıya doğru geri çekildiler.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu kadın, daha az sert bir şekilde.

"Bayan Kapıları görmeye geldik," diye açıkladı Doris. "Bizi bekliyorlar."

"Ah!" Kadının yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Yanlış kapıya geldiniz. Burası bizim mahallemiz."

"Ve sen--"

"Cora Sully. Ben evle ilgileniyorum. Bu benim kocam Henry ve
hemen söyleyeyim, hayatta ondan daha tembel bir adam yok!"

Böylesine vahşi bir açık sözlülük karşısında biraz utanan Doris ve Kitty kapıya doğru ilerlemeye devam ettiler.

"Yan kapıya doğru gidin, sizi içeri alacağım, yoksa yaşlı hizmetçiler
dışarı çıkar." Sonra daha nazikçe ekledi: "Burada pek fazla
insanla birlikte olmaya alışkın değiliz."

Kızlar kapıyı arkalarından kapatmak üzereyken, tiz bir sesle seslendi:

"Köpeği içeri alamazsınız!"

Hala valizlerini taşıyorlardı ve arkalarında Wags'ler koştururken, Doris ve Kitty yan kapıya doğru ilerlediler. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başlamıştı.

"Ne korkunç bir kadın!" diye ürperdi Kitty. "Şimdi, Wags'lerle ne yapabiliriz?"

"Fırtınada başıboş dolaşmasına izin veremeyiz, bu kesin. Bir fikrim var!"

Yan verandadaki sığınağa ulaşmışlardı ve Doris valizini
yerleştirdi ve kayışını çözmeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Kitty.

"Wags'i verandaya bağlayacağım. Orada yağmurdan korunacak."

"O kadının bizi içeri almamıza izin vermemesi çok kötü," dedi Kitty.

Arkadaşının köpeği düzeltmesine yardım etti, ancak onu
güçle verandaya sürüklemek zorunda kaldılar, çünkü onları terk etmek istemiyordu. Onu güvenli bir şekilde
barınağına bağladıklarında, kendileri de sırılsıklam
olmuşlardı.

"Ne manzaralar!" diye ilan etti Doris. "Acaba o kadın bizi içeri alır mı?"

"İşte geliyor," dedi Kitty alçak bir sesle.

Kapı açıldı ve Cora, bu vesileyle giydiği temiz beyaz önlüğünü giyerek onları uzun bir koridora götürdü.

"Bu taraftan," diye yönlendirdi.

Onu, aydınlık ve neşeli ama oldukça sade ve eski moda bir tarzda döşenmiş geniş bir oturma odasına kadar takip ettiler. Şöminede bir ateş yanıyordu.

"Sizi görmek isteyen iki genç hanım var," diye duyurdu Cora.

Misses Gates hemen ayağa kalktı ve dikişlerini bir kenara bırakarak, kızları selamlamak için hevesle öne çıktı. Cora valizlerini ve şallarını alıp onları bıraktı.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi hanımlardan biri yumuşak ve tatlı bir sesle.
"Bu fırtına bu kadar çabuk toplandığında, sizin de buna yakalanabileceğinizden korktuk." Özür dilercesine gülümsedi. "Evimiz eskisi kadar modern değil ama Azalea ve ben sizi burada rahat ettirmeye çalışacağız."

Doris büyük bir koltuğun huzurlu derinliklerine gömülürken, iki kız kardeşi inceleme fırsatı buldu. Iris ve Azalea ikiz oldukları çok açıktı, çünkü birbirlerine benziyorlardı ve aynı şekilde giyiniyorlardı. Sesleri de benzerdi - alçak, müzikal
ve yumuşak. Oldukça narin ve narin görünüyorlardı, diye düşündü Doris ve
yüzleri bir kameo gibi incelikle yontulmuştu. Sade, uzun,
beyaz pamuklu elbiseler giyiyorlardı. Bembeyaz saçları olmasaydı, Doris
gençliklerini çoktan geride bıraktıklarını tahmin edemezdi.

Kızlar ilk karşılamada hayal kırıklığına uğramış olsalar bile, artık hoş karşılandıkları konusunda hiçbir şüpheleri yoktu. Azalea ve Iris, keyifli, hafif bir sohbet sürdürerek onları rahatlattılar. Doris'e göre ikisinin de iyi eğitimli olduğu açıktı, ancak
günümüz konularına pek ilgi duymuyor gibiydiler.

"Son on yıldır dünyada neler olup bittiği hakkında fazla bir şey bildiklerine inanmıyorum," dedi Doris kendi kendine.

On beş dakika geçmeden, kendini iki hanımın
tarafından oldukça büyülenmiş buldu ve Kitty de eski huzursuzluğunu unutmuştu.

Öğleden sonra ilerledikçe, kızlar kendilerini giderek daha rahat hissediyorlardı, keyifli bir ziyareti dört gözle bekliyorlardı.

"Şüphesiz sizi buraya neden davet ettiğimizi merak ettiniz," dedi Iris bir süre sonra,
Doris'e hitap ederek.

"Evet, merak ettim," diye itiraf etti.

"Uzun bir hikaye. Azalea ve ben--"

Cora Sully kapıda belirdiğinde sesi kısıldı.

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu.

Iris yemek odasına doğru yol göstermek için ayağa kalktı.

"Hikaye beklemeli," dedi gülümseyerek. "Siz kızların şu anda
yemeğe çok daha fazla ilgi duyduğunuzu biliyorum."

"Biraz açım," diye kabul etti Doris, o ve Kitty, Cora'nın masaya son rötuşları yaptığı bir sonraki odaya ikizleri takip ederken.

Kitty, arkadaşına yakın duruyordu. Doris, onun gözünü yakaladı. Fısıltıyla, Kitty'nin dışarıdaki köpeği sorduğunu duydu, yemeğe doğru işaret ederken - Kitty, Wags'in hatırlanmasını istiyordu.

"Bekle!" diye işaret etti Doris, grup masanın etrafına otururken.

Peki köpek bekleyecek miydi?

BÖLÜM VIII
BİR ZİYARETÇİ

Malikanedeki akşam yemeği her zaman oldukça katı ve resmi bir olaydı, ancak bu akşam gerginlik biraz gevşemişti. Bayan Gates, kızlarla hoşça sohbet ederek, onları tamamen rahat hissettirdi.

Masa, iyi kalitede ancak yaşla hafifçe sararmış, özenle işlenmiş bir masa örtüsüyle donatılmıştı. Tabaklar, kesme camlar ve gümüşler en iyilerdendi. Kalaydan yapılmış iki uzun mum
odayı aydınlatıyordu. Beyaz şapkası ve önlüğüyle oldukça şık görünen Cora Sully
yemeği mutfaktan getirdi, ancak
kayıtsız bir şekilde servis etti.

"Cora gerçekten mükemmel bir aşçı," dedi Iris, kadın mutfağa döndüğünde yarı özür dilercesine.

"Evet, kesinlikle," diye hemen kabul etti Doris.

Akşam yemeğinde kusur bulması mümkün değildi, çünkü kremalı tavuk
lezzetliydi, bisküviler hafifti, salata çıtır çıtır ve tazeydi. Tek sorun,
Cora'dan hoşlanmaması ve Bayan Gates'in neden bu kadar asık suratlı, somurtkan bir kadını
tuttuğunu merak etmesiydi.

"Bayan Sully bir süredir bizimle," diye devam etti Iris. "Eski terzimizin kızıydı ama iyi olmayan bir adamla evlendi. Şüphesiz iyi niyetliydi ama tembeldi ve iş bulmakta
zorlanıyordu. İkisini de içeri aldık."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Doris.

Ne cevap vereceğini bilemiyordu ve Kitty sohbetin yükünü ona bırakıyordu.

Bayan Sully tabakları topladı ve tatlıyla geldi, buharı tüten zengin bir pudingdi ve Azalea'nın önüne koydu, o da bunu ayrı ayrı tabaklarda servis etti.

"Iris ve ben burada yalnızken nadiren kendimizi şımartıyoruz," diye belirtti Azalea, "ama genç kızların tatlıları ne kadar sevdiğini hatırlıyoruz."

"Korkarım bizim için çok fazla zahmete girdin," dedi Doris.

"Hiç de değil," diye temin etti Azalea. "Seni burada görmek bir zevk. Çok az ziyaretçimiz oluyor."

Bayan'ı izleyen Doris'e öyle geldi ki, Sully, yüzünde
sinirli bir ifade belirdi.

"_O_ burada olduğumuz için bundan hoşlanmıyor," diye düşündü Doris. "Muhtemelen
bizim ona daha fazla iş çıkaracağımızı düşünüyor!"

Tatlı kaşığını aldı, ancak pudingini yemeye başlamadan önce beklenmedik bir kesinti oldu. Yüksek bir havlama ve
hırlama, müşterilerin kulaklarını tırmaladı.

Doris ve Kitty suçlu bakışlar attılar. Wags'ti!

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Iris. "Sorun ne olabilir?"

Utanan Kitty tabağına baktı.

"Çok üzgünüm," diye özür diledi Doris, "ama korkarım Wags olmalı."

"Wags?" diye sordu Azalea, gözlerinde bir eğlence parıltısıyla.

Doris mutsuz bir şekilde başını salladı.

"Gördüğünüz en sevimli küçük kahverengi köpektir - onu çok seveceğinizi biliyorum! Kitty ve ben onu bu öğleden sonra yoldan aldık ve yanımıza aldık. Onu fırtınada bırakmak istemedik, bu yüzden onu verandaya bağladık. Onu böyle tetikleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum." 

Kadınlardan hiçbiri cevap veremeden Wags tekrar bir dizi vahşi havlama sesi çıkardı ve Doris bir erkek sesi duydu. Aceleyle sandalyesini geriye itti. 

"Ne olduğunu öğreneceğim," dedi ve özür diledi. 

Kapıya doğru koştu, kapıyı açtı ve havacılık toplantısında böyle bir kargaşa yaratan adamın yüzüne dik dik baktı! Hala verandaya sıkıca bağlı olan Wags, yabancının görünümüne itiraz etti ve heyecanla havlamaya devam etti. 

"Sessiz ol, Wags!" diye emretti Doris. 

"Demek senin köpeğin bu, ha?" yabancı nahoş bir şekilde sordu. "Kötü köpekler
ortalıkta olmamalı!"

Doris sert bir cevabı bastırdı. Şimdi adamı yakından gördüğünde eskisinden daha olumsuz bir şekilde etkilenmişti. Adam yüksek sesli desenli yeni bir takım elbise giymişti ve bir baston taşıyordu. Yüzü sert ve soğuktu ve gözleri birini delmenin tatsız bir yolunu buluyordu.

Doris şaşkınlığından kurtulamadan, Bayan Gates
koşarak salona geldi.

"Sesini tanıdığımı sanıyordum," diye mırıldandı Iris, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bu gece gelip gelmeyeceğinizi merak ediyorduk," diye ekledi Azalea, soluk yanaklarına belirgin bir kızarma yayıldı.

Yabancı her birine Doris'e oldukça duygusal bir
dalga gibi görünen bir gülümseme bahşetti.

"Bu kadar çekici iki genç hanımdan uzak durabileceğimi mi sandın?" diye sordu garip bir şekilde yumuşamış bir sesle.

Misses Gates'i salona kadar takip eden Kitty, arkadaşına iğrenerek baktı. Azalea ve Iris hiçbir terslik görmediler. Biri şapkasını ve bastonunu, diğeri ise sırılsıklam paltosunu aldı.

Miss Azalea, ona bir el çabukluğu gösterisi yapanın tüm zarafetiyle
bahşettiği bastona hayranlıkla baktı.

"Nasıl yani?" diye sordu kendinden memnun bir tonla, bastonu neşeyle çevirip
büyülenmiş ev sahibine uzatırken.

"Ah, ne kadar da zekisin, Ronald?"

"Eh," omuzlarını silkti, sanki çok mütevazı görünmek istercesine, "benim iyi bir eğlendirici olduğumu
söylüyorlar."

Iris, pardösüsünün üzerindeki yağmur damlalarını özenle silkeledi ve köşedeki antika vestiyerin üzerine kuruması için astı.

"Biliyorsunuz, o bastonu Monte Carlo'dan getirdim. O benim
şanslı günümdü. Tartışmanın benim tarafım her zamanki gibi haklıydı, bu yüzden baston
benim tarafıma düştü. Kumarhanedeki adama bir arkadaşımın oyununun nasıl sonuçlanacağını anlattım ve tabii ki dediğim gibi sonuçlandı. Anlayın, hanımlar, bu sadece dostça küçük bir bahisti, vicdanı rahatsız edecek bir şey değildi," bu son sözlerinin onların akıllarındaki ahlaki duruşuna dair şüpheleri haklı çıkarmasını umuyordu. "Dostça küçük bir bahis," diye bitirdi, elini sallayarak konuyu tamamen kapattı.

Bir iki dakika boyunca o kadar heyecanlı ve telaşlıydılar ki iki kızın varlığını tamamen unuttular. Kendine gelen Azalea, onları
tanıtmak için döndü.

"Doris," dedi, neşeyle gülümseyerek, "bunun senin için hoş bir
sürpriz olacağından eminim. Uzun zamandır kayıp olan amcanın oğlu Ronald Trent'i tanıştırabilir miyim?"

"'Chu' ile tanıştığıma memnun oldum," diye mırıldandı yabancı. Doris yüzeysel bir cevap vermeyi başardı, ama aslında ne söylediğini
düşünemeyecek kadar şaşkındı. Doğru duyduğuna inanamıyordu ve Kitty tanıştırmayı kabul ettikten sonra Azalea'ya döndü.

"Bay Trent'in benim akrabam olduğunu mu anladım?"

"Elbette, kuzenin," diye lafa girdi adam, Azalea cevap veremeden. "Endişelenme, evlat. Sen ve ben iyi anlaşacağız."

Doris cevap veremeyecek kadar kendine güvenemiyordu. Kitty'ye doğru baktı ve gözlerindeki şaşkın bakışı gördü. Arkadaşı ne düşünüyordur acaba!

"O adam benim kuzenim!" diye düşündü kasvetle. "Aman Tanrım, keşke bunu
öğrenmeseydim."

"Eh, kızlar, çok şiddetli bir duş aldık," diye gürledi yeni gelen, göz kamaştırıcı kravatını dikkatlice düzeltirken, "ama en şiddetli gök gürültüsünde bile büyük bir karşılamayla samimi bir yol kenarı lokantası buldum. Kesinlikle iyi arkadaşlıktan hoşlanıyorum." Düşünceli bir şekilde dudaklarını şapırdattı.

Kitty, gözlerini utanmış arkadaşından dikkatlice uzak tuttu. Bu, olayların beklenmedik bir dönüşüydü. Bu gösterişli yabancıyla
tanıştığı için, grubun bilmesini istediğinden daha fazla şaşırmış ve endişelenmişti.
Zarif ve kültürlü bir ortamda yetişen Kitty, ailesinin, böyle bir adamın kızlarla birlikte zaman geçirmesi gerçeğini
farkına varırsa, onu hemen geri çağıracağından korkuyordu.
Barry Malikanesi'ndeki öğretim görevlilerinin, bu iki öğrencinin tatillerini Ronald Trent tipi biriyle
birlikte olmak zorunda oldukları bir yerde geçirdiklerini
söylemesi durumunda çok şaşıracaklarını ve hayrete düşeceklerini hayal etti. Doris'in bu akrabasının aniden ortaya çıkması nedeniyle arkadaşını terk edip
eve gitmek zorunda mı kalacaktı?

Kitty bu konuyu kafasında ciddi bir şekilde düşündü.

Doris de kendi tarzında endişeliydi.

BÖLÜM IX
DUYULAN BİR KONUŞMA

Bayan Gates, Ronald Trent'i oturma odasına kadar eşlik etti, heyecanları arasında akşam yemeğinin bitmediğini unuttular. Doris ve Kitty tatlılarını yemediklerini
söylemeyecek kadar naziktiler.

"Siz kızlar her geçen gün daha da güzelleşiyorsunuz," diye coşkuyla söyledi adam, şakacı bir şekilde
Iris'in dantel yakasını düzeltti ve Azalea'nın elini sinsice sıktı.

Iris kıkırdadı ve kız kardeşi şaşkınlıkla gözlerini aşağı indirdi. Ronald
Trent, Doris ve Kitty'ye göz kırptı ve şöyle dedi: "Ne kadar kolay düşüyorlar!"

Iris ve Azalea, biraz
gülünç bir ışık altında göründüklerinin farkında olmadan, gülümsemeye ve kızarmaya devam ettiler, Ronald Trent'in söylediği
her kelimeyi dikkatle dinlediler ve şaka olarak yorumlanabilecek her şeye güldüler. Doris, adamın davranış biçiminden tamamen iğrenmişti ve onu daha dostça bir tavır takınmaya ikna etmeye çalıştığında, kayıtsızlığını gizleyemedi. Azalea ve Iris onun ne kadar sessiz olduğunu fark etmediler, ancak Ronald Trent onun tavrının farkındaydı ve hafifçe kaşlarını çattı.

"Ne oldu kızım?" diye takıldı.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Doris sessizce.

Eğer onu rahatsız etmeye devam ederse, Gates kardeşleri rahatsız edecek bir şey söyleyerek kesinlikle kendini rezil edeceğini hissetti. Böyle bir adamı nasıl sevebilirlerdi? Ucuz, kaba ve açıkça samimiyetsizdi.

"Zavallılar," dedi kendi kendine. "Erkeklerden pek ilgi görmediler ve bu onları gururlandırıyor."

Iris, Kitty'ye şarkı söyleyip söyleyemeyeceğini
veya piyano çalıp çalamayacağını sorduğunda gerginlik biraz azaldı.

"Ben hiç müzikle ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi Kitty, "ama Doris
güzel şarkı söylüyor."

Grubu eğlendirmesi için ısrar edildiğinde, Doris itaatkar bir şekilde
piyanoya gitti. Müziği inceledikten sonra tanıdık bir parça seçti, birkaç akor
çarptı ve şarkı söylemeye başladı. Grupta bir sessizlik oldu ve hatta Iris'le konuşan
Ronald Trent bile sessizleşti.

"Harika," diye mırıldandı Azalea bitirdiğinde. "Harika bir sesin var."

"Oldukça hevesli," diye kabul etti Ronald Trent, "ama daha canlı bir şeyler söyleyemez misin? Kilise ilahilerini sevmiyorum."

"Sen o şarkılara kilise ilahileri mi diyorsun?" diye sordu Doris eğlenen bir gülümsemeyle. "Gerçekten, popüler müzik istiyorsanız, sizi memnun edemem. Öğretmenim
sadece klasik müzik söylememe izin veriyor."

Ronald Trent piyanodan ayrıldıktan sonra, Güney Amerika'daki son maceralarıyla ilgili uzun bir hikayeye başladı. Hikaye birçok ayrıntıda bir arada değildi ve Doris ile Kitty sıkılmıştı. Iris ve
Azalea, dalkavukluk eden dinleyicilerdi ve Doris duraklama belirtileri gösterdiğinde, onu ilgi dolu sorularla teşvik ediyorlardı.

Doris dinlerken, zihninde şüpheler oluşmaya başladı. Bu övünen, kaba yabancının gerçekten onun
kuzeni olabileceği anlaşılmaz görünüyordu. Bir hata olmalı, diye düşündü. Ronald Trent _bir akraba_ değildi; bundan emindi.

"Kızlar, küçük yataklarınıza gitmenizin zamanı gelmedi mi?" diye sordu, imalı bir şekilde Doris ile Kitty'ye bakarak.

"Sanırım siz kızlar yorgunsunuz," diye mırıldandı Azalea. "İsterseniz Cora'nın sizi odanıza götürmesini sağlayabilirim."

"Ah, henüz uykumuz gelmedi," dedi Kitty yaramazca.

Ronald Trent ona sert sert baktı.

"Hadi koşun," dedi hafifçe ama kızları uyaran bir bakışla, itaat edileceğini bekliyordu. "Iris ve Azalea ile konuşmam gereken bazı işler var."

Iris, Cora'yı çağırdı ve kızlar gönülsüzce onu yukarı kata kadar takip ettiler
uzun bir koridordan geçip birkaç basamak aşağı sağ tarafa doğru uzanan bir kanada. Cora onlara odalarını gösterdi ve onları yalnız bıraktı.

"Sanki bu kanatta kendi başımıza kalacağız," dedi Kitty huzursuzca. "Bu yer bana göre çok ürkütücü."

Oda büyük ve sadeydi, uzun aynalar ve eski moda dört direkli bir yatak ve şifonyer vardı. Birkaç paçavra halı çıplak zemine dağılmıştı. Çift pencereler yan verandaya bakıyordu ve geniş bir akçaağaç ağacının dalları camlara değiyordu.

Kitty önlem olarak yatağın altına baktı ve
dolabın içine göz attı.

"Bu adam korkunç değil miydi?" dedi Doris, yatağın kenarına oturarak. "Ve bizi sanki bebekmişiz gibi yatağa göndermesi! Gerçekten benim kuzenim olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye teselli etti Kitty. "Daha önce gördüğüm akrabalarından hiçbirine benzemiyor veya davranmıyor."

"Umarım öyle değildir! Acaba Iris ve Azalea'dan ne istiyor?"

"Bizim duymamızı istemediği bir şey, bu kesin. Söyle bakalım, o nereli?"

"Buradan yaklaşık dört yüz mil uzakta bir yer - Cloudy Cove, demişti sanırım."

"Ve Azalea ve Iris'i görmek için her birkaç günde bir o kadar uzağa mı gidiyor? Bana şüpheli görünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Doris. "Bayan Gates'ler çok hoş hanımlar - o gürültülü yaratık için fazlasıyla iyiler - ama aynı zamanda bir erkeğin görmek için dört yüz mil yol kat edeceği türden değiller."

"Onları zerre kadar umursamıyor. Bunu söyleyebilirsin."

Soyunurken kızlar Ronald Trent'i tartışmaya ve aşağılayıcı ifadeler kullanmaya devam ettiler. Sonra Kitty yatağa atladı ve Doris ışığı söndürdü. Örtülerin altına sokulup, rüzgar pencere camını titrettiğinde biraz titrediler. Neredeyse zifiri karanlık odada birinin yavaşça onlara doğru geldiğini hayal edebiliyorlardı.

"Burada çok uzun süre kalmak istemem," diye fısıldadı Kitty. "İnsanlar çok komik.
Henry ve Cora bile."

"Beni neden çağırdıklarını öğrenmek için can atıyorum," diye fısıldadı Doris karşılık olarak.
"Bana burada garip bir şeyler oluyormuş gibi geliyor."

Rüzgarın iniltisi dışında eski ev sessizdi ve kızlar hemen
ön kapının çarpılarak kapandığını duydular.

"Bu benim seçkin kuzenimin gidişiydi," diye mırıldandı Doris.

Birkaç dakika sonra koridorda daha ileride iki kapının kapandığını duydular ve
Azalea ve Iris'in emekliye ayrıldığını anladılar.

Kızlar gözlerini kapattılar ve uyumaya çalıştılar, ancak
dalların pencerelere çarpması ve rüzgarın çıkardığı garip sesler onları gergin bir gerilim halinde tuttu. Sonra, Doris tam uykuya dalarken, aşağıdaki bahçeden gelen alçak bir inleme duydu.

"Wags!" diye fısıldadı Kitty'ye.

"Belki durur," diye önerdi arkadaşı.

Ama Wags durmadı. Kızlar tüm ev halkını rahatsız edeceğinden korkana kadar sızlanmaya devam etti.

"Zavallı şey!" diye anlayış gösterdi Doris. "Dışarıda tek başına, garip bir
yerde. Eminim yalnızdır."

Sonunda, daha fazla dayanamayarak yataktan çıktı ve giyinmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı Kitty.

"Onu gece için buraya getireceğim."

"Cora seni yakalarsa neredeyse öldürecek!"

"O kadar sessizce aşağı ineceğim ki kimse beni duymayacak."

"Sen yokken burada tek başıma kalmak istemiyorum, Dory. Çok
korkutucu."

"O zaman gel."

"Ugh! Çok uzak."

Doris giyinmeyi bitirmişti ve şimdi, el bile kaldırmadan, temkinli bir şekilde kapıya doğru ilerledi.

"Uzun süre gitme," diye yalvardı Kitty fısıldayarak. "Wags yukarı
getirirken bir
havlama sesi çıkarırsa, batarız!"

Doris kapıyı sessizce açtı ve dinledi. Eski malikane
rüzgarın ıslığı ve kapı ve pencerelerin
takırtısı dışında sessizdi. Bir an tereddüt ettikten sonra sessizce koridordan aşağı doğru yürüdü.
Duyulmaktan
korkmuyordu çünkü Azalea ve Iris'in diğer kanatta odaları olduğunu biliyordu.

Merdivenlerin başında şaşkınlıkla durdu. Altında bir
gaz lambasının parıltısını yakaladı. Daha da şaşkınlığına, masada oturan iki
adam gördü ve onları anında Ronald Trent
ve Henry Sully olarak tanıdı!

Doris'in ilk dürtüsü geri çekilmek oldu. Sonra, karanlıkta durduğunu ve görülemediğini fark edince, diğerlerinin ne olduğunu açıkça
görebilmesine rağmen, kalmaya karar verdi. İçgüdüsel olarak, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını hissetmişti.
Ronald Trent'in Bayan Gates emekli olmadan önce evden ayrıldığını açıkça hatırlıyordu.
O zaman, Henry Sully onu tekrar ve bu kadar sessizce kabul etmişti
ki kimse daha akıllı olmamıştı?

Adamların söylediği tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için dikkatle dinliyordu.

"Bugün posta var mı, Hank?" diye mırıldandığını duydu Ronald Trent.

"Hayır, ama yakında bir şeyler alırız umarım," diye cevapladı Henry o kadar alçak sesle ki
Doris kelimeleri zar zor yakaladı. "Petrol sahalarından posta almak biraz zaman alır, sanırım."

"Keşke işler bir değişiklik olsun diye bizim yolumuza girmeye başlasa," dedi Ronald.
"İlk bildiğimiz şey, o zeki görünümlü Force çocuğu işleri altüst edecek
ve planlarımızı mahvedecek. Benim de çok paraya ihtiyacım var."

"Tek sen değilsin."

"Herkesin var," diye homurdandı Trent yumuşak bir sesle.

"Bu kıyafete daha fazla dayanamam," diye mırıldandı Henry üzgün bir şekilde.

"Kasabadaki kalabalık sana nasıl davranıyor?" diye sordu Trent, biraz
kötü niyetli bir şekilde. "Kasaba yetkilileri bir temizlik haftası kararlaştırmadılar, değil mi?"

"Yok, sorun değil. Ama bu kanuna uyan sürü beni yoruyor. Etrafta çok fazla dişi dolaşıyor--çok fazla," diye mırıldandı Henry iğrenerek,
saatini çıkarıp düşünceli bir şekilde sapını kurarak, başını bir yana doğru eğerek uyanık bir tavır takındı. Saat geç oluyordu.

Doris geri çekildi, ama buna gerek yoktu. Onun yakınlığının tamamen farkında değillerdi.

Ronald Trent imalı bir şekilde güldü. Bu, Doris'in yanaklarının utançla yanmasına neden oldu ve "Aman Tanrım, o çiçek buketi bana güzel kokuyor! Bayanları, özellikle de güzel kızları seviyorum, Henry. Benimle arkadaş olmak o kadar da zor değil," diye düşündü egoist. "Ben de çok şık giyinirim,
hanımların sevdiği her şey."

Henry, Bayan Gates'lerle olan ilişkisini kıskanıyordu, bu açıkça görülüyordu, bu ifadeyi onaylayarak başını sallayarak kabul etti.

Ronald Trent bir cüzdan çıkarıp içindekilere bakarken bir duraklama oldu.

Doris karanlık koridorda bekledi, içindekileri göremiyordu.

"Yaşlı hanımlar biraz kapanıyor," diye devam etti Ronald. "Bu gece onlara yaltaklanmak zorunda kaldım ve sadece iki yüz tane alabildim."

"Keşke yaşlı kızlar kızıl saçlıya o mektubu göndermişler. Kaçırdığın bir mektuptu, Trent."

Ona yapılan bu gönderme, Doris'in bir iki adım daha yaklaşmaya karar vermesine neden oldu. Henry ve Ronald'ın Azalea ve Iris'e karşı komplo kurduğuna ikna edecek kadar çok şey duymuştu, bu iki güvenen, çiçek gibi hanım!

Konuşmanın daha fazlasını yakalamak için öne doğru eğildi.

BÖLÜM X
ANILAR

Ancak, Doris o gece daha fazla bir şey öğrenmeyecekti, çünkü merdivenlerden yavaşça
aşağı inerken iki adam sandalyelerini geriye itti.

"Bu yaşlı kızlar ne yaptığımızı öğrenmeden önce buradan defolup gitsen iyi olur," diye uyardı. "Seni arkadan çıkaracağım."

Mutfağa geçtiler ve Doris, bu gizli plan hakkındaki bilgisiyle cesaretlenerek oturma odasına indi. Ronald Trent aceleyle ayrılırken arka kapının kapandığını duydu. Bir an sonra, kapı gıcırdadığında, Wags vahşi bir şekilde bir çığlık daha attı.

Henry'nin kendi odasına giden arka merdivenleri çıktığını duyana kadar, Doris kapıya doğru gitmeye cesaret edemedi. Her şey tekrar sakinleşene kadar bekledikten sonra sessizce dışarı çıktı.

Wags onu çözmek için eğilirken neşeyle inledi ve pençelerini kaldırdı. Doris onu kucakladı ve sıkıca tutarak eve geri
girdi. Kapıyı kapatıp arkasından kilitledi ve dinledi. Sahil
temiz görünüyordu.

"Havlamaya cesaret etme!" diye fısıldadı Wags'e.

Merdivenlerden sessizce çıkarak, keşfedilmeden odasına
ulaşıp ulaşamayacağını merak etti.

"Azalea ve Iris muhtemelen bu saatte uyuyorlardır," diye düşündü.

Bu varsayımında haklı değildi. Bayan Gates o anda sol kanattaki bitişik odalarında uyanık yatıyorlardı,
her biri yakışıklı John Trent'in
gelini olmayı umduğu
çocukluk yıllarına dair canlı anılarını hatırlıyorlardı.

Sadece birkaç yakın arkadaşı Doris'in amcasının ikizlerden hiçbiriyle evlenmeden neden gittiğini anlamıştı, çünkü sırayla her birine aşık olmuştu. Bazı insanlar şaka yollu olarak onları ayırt edemediğini ve onları terk etmesinin sebebinin bu olduğunu söylemişlerdi. Her neyse, aralarından birini seçememişti ve geride kalp kırıklıkları bırakarak gitmişti. Azalea ve Iris için malikanenin ön girişindeki kilitli kapılar asla unutulamayacak bir geçmişin simgesiydi. Yıllar geçtikçe, Bayan Gates anılarına sıkıca sarılmıştı ve John Trent'in oğlunun ortaya çıkması onları sadece tazelemişti. Belki de Ronald Trent'te eski sevgililerini görüyorlardı. Her neyse, ona bayılıyorlardı ve abartılı iltifatlarıyla gurur duyuyorlardı. Onun gerçekten John Trent'in oğlu olduğuna inandıkları için, onun cimriliğini veya onların gözüne girmek için yaptığı kaba oyunları göremiyorlardı. Ona, bir annenin oğluna yaptığı gibi hoşgörüyle baktılar.

Kendi istekleriyle dünyadan uzaklaştırılan Azalea ve Iris, yalnızca
hayalleri için yaşadılar. Kötülük onlar için belirsiz ve gerçek dışıydı. Ronald Trent'e güvenmişlerdi çünkü güvenmek onların doğasında vardı.

Doris, Wags'i kollarında tutarak merdivenlerden sessizce yukarı çıkarken,
düşünceleri acıydı. Ronald Trent'in Azalea ve Iris'e yaranmaya, sadece onları kandırmaya ne hakkı vardı? Açıkça, amacı
paraydı.

"Eğer elimden gelirse hiçbir şeyle kurtulamayacak!" dedi kendi kendine.

Sanki düşüncesini vurgulamak istercesine, düşünmeden Wags'e hafifçe
sıktı. Wags hemen ciyakladı. Telaşlanan Doris durdu ve dinledi, ama evde kimsenin hareket ettiğini duyamıyordu. Wags'i susturarak merdivenlerden yukarı
ve uzun karanlık koridordan yatak odasına doğru yürümeye devam etti.

İçeri girip rahat bir nefes alarak Wags'i yatağa bıraktı.

"Hiç gelmeyeceğini sanıyordum," diye fısıldadı Kitty. "Bu kadar uzun
süre kalmana sebep olan ne?"

"Bir sürü şey," dedi Doris etkileyici bir şekilde.

"Burada kendi başıma ölümden korkuyordum."

"Benim olduğum yer de biraz korkutucuydu, Kit. Dinle! En
şaşırtıcı haberim var!"

Sonra birkaç kısa cümleyle arkadaşına duyduklarını anlattı.

"Neden, o kötü ihtiyar herif!" diye haykırdı Kitty. "Yani sence
onların parasının peşinde mi?"

"Bundan eminim. "

"Çok fazla olduklarını mı sanıyorsun?"

"Bilmiyorum ama öyle olduğunu düşünüyorum. Bu ev çok değerli olmalı."

Kitty ve Doris, ikisi de emlak değerlerinden habersizdi ve Locked Gates'in açık artırma bloğuna yerleştirilmesi durumunda, bunun nispeten küçük bir miktar getireceğini bilmiyorlardı. Ev modern değildi ve genel bir haraplık
haline gelmişti.

"En azından, o adamın kuzenim olmadığından oldukça eminim," diye ilan etti Doris,
"Henry Sully ona Trent dese de."

"Onu gördüğüm anda o adamda bir sorun olduğunu anlamıştım," diye ısrar etti Kitty.

Doris soyunmayı bitirmiş ve yatağa girmişti. Wags kızların arasına sokuldu ve onun kalmasına izin verdiler, çünkü onun varlığı onları eski malikanenin görünmeyen tehlikelerinden daha az korkutuyordu.

"Bu adamların Azalea ve Iris'e karşı komplo kurduğunu keşfettiğine göre şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Kitty.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Doris şüpheyle. "Eğer bizim
keşfettiklerimizi öğrenirlerse, bize ne yapacaklarını söylemek mümkün değil. Zaten
sorun çıkarmaya çalışabileceğimden şüpheleniyorlar. Bana kızıl saçlı dediler!
Geçmeden önce onlara bir iki şey göstereceğim!"

"İkizlere ne öğrendiğini söyleyecek misin?"

"Hemen değil. Onlara bir şey söylemeden önce
elde edebileceğim tüm kanıtları elde etmek istiyorum. Eğer bir hata yaparsam, beni asla affetmezler. Biliyor musun, Kitty, o Trent denen adamın gülüşünü duymaktan bile nefret ediyorum."

"Dürüst olmak gerekirse, Dory, ben de nefret ediyorum."

"Çok samimiyetsiz görünüyor."

"Evet," diye kabul etti Kitty. "Ne zaman o yüksek sesli kahkahalardan birine
patlasa, bir şeyler
etki yaratmak için yaptığını hissetmekten kendimi alamıyorum -- planladığı veya yaptığı hiçbir şeyin arkasında gerçek dürüst bir çaba yok."

Bu anda Wags, sanki iki kızı rahatlatmak ve onları
etraflarındakilerin uğursuz hilelerinden korumak istercesine, küçük kırmızı
dilini uzattı ve kızların her birinin kulağına ıslak bir öpücük kondurmaya çalıştı.

"Sevgili küçük Waggsie, sen bizim arkadaşımızsın, değil mi, bu evdeki diğerlerinin
hangisinden emin olmasak da?"

Wags memnuniyetle esnedi ve kızların arasına daha da sokuldu.

"Sence bu Trent bir "yaşıyor mu?" diye cesaret etti Kitty.

"Ne yaptığını hayal edemiyorum ama kesinlikle iyi giyimli ve şık bir arabası var."

"Dave o arabanın Fransa'dan ithal edilmiş özel bir model olduğunu söyledi. Çok pahalılar -- diğer taraftan gelen ulaşım ücretlerinin yanı sıra çok pahalılar," diye cevapladı Kitty.

"Acaba John Trent Amca bu Ronald'a benziyor muydu? Belki de Ward Amca bana Ronald'dan hiç bahsetmedi çünkü çok gürültülü ve kaba biriydi. Ancak Amca gerçekten varlığından haberdar değilse, artık aile çevremizde onu
onaylamayacaktır. Bunu keşfetmek gerçekten korkunç bir şey," dedi ve Doris, yastığın üzerinde toplanmış yumuşak saçlarını geriye iterken kederli bir şekilde iç çekti.

"Doris, sanırım bir maceraya atılıyoruz."

"Trent ve Henry arasında duyduğum o konuşmadan sonra kesinlikle sorun olacak gibi görünüyor," diye yanıtladı Doris.

"Karanlık koridorda seni görmemiş olmaları kesinlikle şanslıydı - bu talihsizlik olurdu," dedi ve Kitty örtüyü çıplak, beyaz kolunun üzerine çekti ve yastığını daha rahat bir pozisyona getirdi.

Wags, gecenin geç saatlerinde yatak arkadaşlarının gevezelik etmesini duymaktan sıkılmış gibi memnuniyetle horladı.

"Hiç uykum yok, Kitty."

"Ben de," diye yanıtladı arkadaşı; "bu senin dedektiflik oynaman ve bilgi edinmenle o kadar heyecanlı ve heyecan verici bir macera günü oldu ki, uyuyamıyorum. Bunu çok fazla düşünüyorum."

"Ne zaman buraya ziyarete geldiğimizi duyacağımızı düşünüyorsun?" diye sordu Doris, Kitty'ye.

"Belki de Bayan Gates bize yakında söyler ve bu, sebebi belirlemek için yardımcı olur."

Gece geç vakitlere kadar kızlar konuşmaya devam ettiler, ancak sonunda, tamamen yorgunluktan yanlarına dönüp uyumaya çalıştılar.

"Umarım kimse burada Wags'i bulmaz," diye mırıldandı Doris, gözlerini kapatırken. "Sabah erken kalkıp onu evden çıkarmalıyız
herkes uyanmadan önce."

BÖLÜM XI
KEDERLİ BİR AŞK

Doris ve Kitty erken uyanmayı çok istiyordu, ancak gözlerini açtıklarında
güneş pencerelerden içeri parlak bir şekilde vuruyordu ve biri
kapılarına vuruyordu.

"İçeri gir," diye mırıldandı Doris uykulu bir şekilde.

Cora Sully başını kapıdan içeri uzattı ve kızlara dik dik baktı.

"Kahvaltını yatakta yiyebilir misin?" diye sordu sertçe.

"Saat kaç?" diye sordu Doris, doğrulup Kitty'yi dürterek, Wags'i örtülerin altında saklaması için bir işaret verdi.

Ancak Wags'in kendi fikirleri vardı ve bu talihsiz anda
boğuk bir çığlık attı ve yatak örtüsünün altından pençeleriyle çıktı.
Yere atladı ve şakacı bir şekilde hizmetçiye doğru koştu.

"O köpek buraya nasıl girdi?" diye sordu Cora sertçe. "_Sen_ onu dün gece buraya getirdin," diye suçladı Doris'i. "Seni küçük sinsi!"

"Ben sinsi değilim," diye karşılık verdi Doris. Evcil hayvanının zamansız keşfinden dolayı kafası karışmış ve utanmıştı, ancak şimdi hizmetçi böylesine yersiz bir yorumda bulunmuştu, kendini savunmaya meyilliydi. "Havladığını duyduk ve evdeki herkesi uyandıracağından korktuk."

Açıklama kadını yatıştırmadı, aksine öfkesinin alevini körükledi.

"Evet, öyle!" diye çıkıştı. "Sadece evde dolaşmak için bir bahane istiyordun!"

"İstemiyordum!" diye reddetti Doris. "Wags'i orada tek başına bırakmak doğru görünmüyordu."

"Onu eve getirmeye hakkın yoktu! Onu buradan çıkaracağım!"

Cora intikamcı bir şekilde köpeğe doğru ilerledi.

Wags, onun kaçınılması gereken bir düşman olduğunu hissederek yanından hızla geçti ve
yatağa atladı. Cora onu yakalamak için
battaniyeleri vahşice yırtmaya başladı.

Bu sırada Kitty'nin kolları küçük köpeğin üzerine koruyucu bir şekilde kapanmıştı ve
Doris yataktan atlamıştı.

"Giyinir giyinmez onu aşağı indireceğiz," diye ilan etti.
"Wags hiçbir zarar vermedi. Lütfen bu kadar heyecanlanma!"

"Sana kimin heyecanlandığını göstereceğim!" diye mırıldandı Cora.

Sinirlerini tamamen kaybetmişti ve Kitty yatağın diğer tarafına yuvarlanırken, Wags'e doğru bir dalış daha yaptı. Bu sırada Doris tüm sabrını yitirmişti.

"Köpeğime dokunmaya cesaret etme!" dedi sessizce. "Eğer yaparsan,
Bayan Gates'i ararım!"

Yaşlı hanımların anılması Cora üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı. Bir an için köpeği unutmuş gibi göründü ve kızgınlığı
Doris ve Kitty'ye yöneldi.

"Yani beni başımı belaya sokmaya mı çalışıyorsun, ha?" diye sertçe sordu.

"Hayır, tabii ki hayır," diye açıklamaya çalıştı Doris. "Eğer
gidip bizi yalnız bırakırsanız
Bayan Gates'e hiçbir şey söylemeyeceğiz. Zarar vermek istemedik ve Wags'i buraya getirdiğimiz için üzgünüz, çünkü bu sizi çok endişelendirdi."

Cora kızlara kötü bakışlar attı.

"Buraya gelip karışmak zorunda kaldım--" diye öfkeyle kendi kendine mırıldandığını duydular.

"Ne dedin?" diye sordu Doris.

"Hiçbir şey!"

"Ama buraya gelip karışmak için geldiğimizi söylediğini duydum."

"Eh, karışmadın mı?"

"Neyle karışabiliriz ki?"

Cora ağırlığını huzursuzca değiştirdi ve kafası karışmış gibi göründü. Çok fazla şey söylediğini hissetti.

"Bir şeyden korkuyor gibisin," diye gözlemledi Doris kurnazca.

"Korkuyor!" diye çıkıştı hizmetçi. "Asıl korkması gereken sensin.
Sana bir iki şey söyleyeyim. Başını belaya sokmak istemiyorsan,
eve geri dönsen iyi olur!"

Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve Kitty ile Doris'i boş boş bakmaya bıraktı.

"Peki hiç?" diye haykırdı Kitty. "Bununla ne demek istedi?"

"Bence bizi tehdit ediyordu," dedi Doris alçak bir sesle, hizmetçinin koridorda yürüdüğünden emin olmak için.

"Heyecanlıydı ve ne kadarını verdiğini bilmiyordu."

"Şüphesiz bir şeye müdahale ettiğimizi düşünüyor."

"Elbette onların planları. Şüphesiz Cora da bu planın içinde. "Onun bir şey bildiğimizden şüphelenmesine izin vermemek için dikkatli olmalıyız."

"Belki de eve gitsek iyi olur," diye önerdi Kitty şüpheyle. "İşlerin gidişatından hoşlanmıyorum."

"Ah, Kit, şimdi eve gitmek istemiyoruz," diye itiraz etti Doris. "Eğer gidersek, o korkunç adam Bayan Gates'in tüm parasını alacak. Onlara yardım
edebiliriz."

"Sanırım öyle," diye iç çekti Kitty. "Tamam, sen varsan ben de varım. Sonuna kadar
götüreceğiz. İyi ki Wags yanımızda, sadece keşke bir bulldog olsaydı da bizi
rahatsız etmeye çalışan herkesten bir parça koparabilseydi."

"Wags artık pek popüler değil," diye güldü Doris, "ve o dünyadaki en tatlı küçük köpek. İnsanların onu sevmemek için nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum. Çabuk ol ve diğer ayakkabını giy, Kit, yoksa asla aşağı inemeyiz."

Kızlar aceleyle giyinmeyi bitirdiler ve Wags'i verandaya taşıdılar
ve bir kez daha bağladılar.

"Zavallı şey açlıktan ölüyor olmalı," dedi Doris sempatik bir şekilde. "Kahvaltıdan sonra ona bir kemik bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Oturma odasına döndüklerinde Azalea ve Iris'i onları beklerken buldular.
Kızlar pişmanlıkla fazla uyudukları için özür dilediler.

"Çok geç değil," dedi Iris nazikçe. "Daha saat dokuz ve biz nadiren sekiz buçuktan önce kahvaltı ederiz."

"Dün gece yorgunduk," diye ilan etti Kitty, "ve çok fazla zamanımızı konuşarak geçirdik. Bir daha olmayacağını göreceğiz."

"Gerçekten önemli değil," diye güvence verdi Azalea gülümseyerek. "Bir zamanlar gençtik ve sabah erken kalkmanın ne kadar zor olduğunu hatırlıyoruz."

Kahvaltı bekliyordu ve dördü birden yemek odasına gitti.
Cora servis yaparken, iki kıza somurtkan bakışlar attı ve bu onların gözünden kaçmadı. Kahvaltı bitince Doris, Wags'e yemek
vermek için mutfağa gitti. Beklediği gibi, bu istek bir öfke fırtınasıyla karşılandı, ancak Iris'in zamanında ortaya çıkması Cora'nın tavrının aniden değişmesine neden oldu. Doris'e nezaket gösterisi yaparak bir tepsi kırıntı verdi.

"Köpeğinizi besledikten sonra, kızlar bahçeyi görmek isteyebilirsiniz," diye önerdi Iris.

"Gerçekten de isteriz."

Doris, tepsiyi yan verandaya bıraktı ve sonra Kitty ve Bayan Gates ile birlikte bir tura başladı bahçenin. Evin önündeki
kilitli kapılara doğru merakla baktı ve hanımlardan birinin bir açıklama yapıp yapmayacağını merak etti.

Iris bahçe makasını da yanında getirmişti ve etrafta dolaşırken,
kızların her birine muhteşem birer gül buketi kesti. Şu anda
bir taş bank ve minik bir nilüfer havuzuna geldiler ve burada durdular.

"Ne kadar iyi hatırlıyorum," diye mırıldandı Azalea, dinlenmek için
banka çökerken, yarı kendi kendine, "Iris ve ben John Trent ile tam bu yılın bu zamanında tanıştık. O zamanlar güller de çiçek açmıştı."

Kitty ve Doris, Azalea'nın duymak için bekledikleri hikayeye dalmak üzere olup olmadığını merak ederek hızlıca bakıştılar. Birkaç dakika sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda daha
ciddi bir tondaydı.

"Sanırım seni buraya neden davet ettiğimizi merak ediyorsun, Doris. Sana daha önce de söylediğim gibi, uzun bir hikaye ama eğer duymak istersen--"

"Elbette isterim!" diye temin etti Doris hevesle.

"Amcan John Trent çok iyi bir genç adamdı," diye söze başladı Azalea. "Yakışıklı ve yakışıklıydı--bir kızın isteyebileceği her şey.
Sık sık evimize uğrardı ve Iris ve ben ona çok düşkündük.
Ne yazık ki, ikimize de bağlı göründüğü için hangisini daha çok sevdiğini hiç bilemedik."

"Bu bizi çok mutsuz etti," diye devam etti Iris hikayeye. "Görüyorsunuz ya, John
Trent hayatımıza girene kadar aramızda hiçbir anlaşmazlık olmamıştı. Aynı şekilde giyiniyorduk ve aynı şeylerden hoşlanıyorduk - ikiz olmaktan oldukça gurur duyuyorduk. John'la tanıştıktan sonra, her şey tamamen farklıydı. Artık birbirimize benzemek
istemiyorduk. Onun gözüne girmek için yarışırken, aynı şekilde giyinmeyi bile
reddediyorduk. "

Her ne kadar acı bir duygudan bahsedilmese de, Doris, derinlemesine okuyarak,
iki hanımın rekabetlerini o kadar ileri götürdüklerini tahmin etti
ki birbirlerinden nefret etmeye başladılar. Şüphesiz, bu ilişki
kasabanın gündemindeydi.

"Sonunda Peder araya girdi ve elini tuttu," diye devam etti Iris. "John'a
ay sonundan önce bizden biriyle evlenmesi gerektiğini, aksi takdirde
bir daha asla kapıdan içeri adım atmasını yasaklayacağını söyledi. Ah, korkunçtu!"

Burada Iris'in sesi çatladı ve devam edemedi. Birkaç dakika sonra
Azalea hikayeyi anlatmaya çalıştı.

"Günler geçti ve John hâlâ seçemiyordu. Her saat Iris ve benim için bir kabustu. Kasabalıların her şeyin farkında olduğunu ve arkamızdan güldüklerini biliyorduk. Gerginleştik ve
her şeyden oldukça hastalandık. Babam bizim acı çekmemize dayanamadı ve bir öğleden sonra, John'un eve giden yolda yürürken onu durdurdu.

"Aralarında neler geçtiğini bilmiyorum. Iris ve ben sadece
neler olduğunu gördük. Babam ona birkaç öfkeli söz söyledi ve sonra kavga etmeye başladılar. John kapıdan çıktı ve bir daha asla geri dönmedi."

"Ne kadar talihsiz!" diye mırıldandı Doris.

"Evet," dedi Azalea sessizce, "ama gerçek trajedi bu değildi. Kavgalarından sonra, babam eve doğru sendeleyerek yürüdü. Dışarı koştuk,
ama ona ulaşamadan bayıldı. Her zaman kalp rahatsızlığı çekiyordu ve bu heyecan çok fazlaydı. Doktorların onun için
yaptığı her şeye rağmen, üç gün içinde hayatını kaybetti."

"Ne kadar üzücü!" dedi Kitty sempatik bir şekilde.

"Zavallı Amcam, babanın ölümünü öğrendiğinde kendini çok kötü hissetmiş olmalı," diye yorumladı Doris.

Iris ayık bir şekilde başını salladı.

"Sanırım öyle yaptı, çünkü kimse ondan bir daha haber alamadı."

Konuşurken, Iris gözlerinden yaşları sildi ve Azalea yüzünü saklamak için başını çevirdi. Doris, romantizmin hüzünlü sonunu düşünürken kendi boğazında bir yumru hissetti. Düşünceli bir şekilde
kilitli kapılara doğru baktı ve grubun üzerine bir sessizlik çöktü.

BÖLÜM XII
BİR ARA

Doris ve Kitty, Bayan Gates'in hikayelerini bitirdiğini düşündüler,
ama kısa bir süre sonra, uzun bir duraklamadan sonra, Iris zorlukla devam etti:

"Cenaze töreninden sonra ön kapıları kapattık ve kilitledik. Bugüne kadar
hiç açılmadılar."

"Olanlardan sonra Rumson'da kalmaya dayanamadık,"
dedi Azalea sessizce. "Avrupa'ya gittik - Iris Fransa'ya, ben Almanya'ya.
Orada unutmamıza yardımcı olacağı umuduyla çalışmaya daldık.
Sonunda, eski yara kısmen iyileştiğinde, bir kez daha
birbirimize döndük ve eve döndük."

"O zaman ikiniz de akıcı dilbilimciler olmalısınız," diye hevesle söze girdi Doris.

"Evet," diye kabul etti Iris oldukça kayıtsız bir şekilde. "Ben Fransızca konuşuyorum ve Azalea'nın Almanca'ya
mükemmel hakimiyeti var."

"O zaman belki bana yardım edebilirsin! Şarkı öğretmenim bu yaz Fransızca ve Almanca çalışmam gerektiğini söylüyor."

"Eminim ki zevkli olur," diye ilan etti Iris.

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Azalea. "Zamanımızı dolduracak çok az şeyimiz var ve
kişisel olarak Almancamı tazeleme fırsatı bulduğumda mutlu olurum."

"Mutsuz tarihimizle sizi bir gün için yeterince rahatsız ettik," dedi Iris
hafifçe. "Gel, sana bahçenin geri kalanını göstereyim."

Doris, hanımların onu Locked Gates'e neden davet ettiklerini ona söylemelerini umuyordu, ancak görünüşe göre konuya
gelmekte zorluk çektiler.

Kızlar farkına varmadan neredeyse üç gün geçti. Konağın sessiz hayatına alıştıklarında, bunu
çok keyifli buldular. Sabahlarını Wags ile bahçede oynaşarak,
öğlenlerini ise okuyarak veya dikiş dikerek geçirdiler. Azalea ve Iris, kızların kendi başlarına daha iyi vakit geçireceklerini düşünerek onları
çok yalnız bıraktılar. Ancak Kitty ve Doris, Bayan Gates'in her gün bir saatini üçüncü katta geçirdiğini ve hanımlar her zaman İncillerini yanlarında götürdükleri için, orada okuduklarını
varsaydıklarını gözlemlediler. "Tuhaf, değil mi?" diye yorumladı Kitty arkadaşına. "Bunu oturma odasında da okuyabileceklerini düşünürdünüz."

"Belki de biz etraftayken bunu yapmaktan hoşlanmıyorlardır," diye önerdi Doris.

Kızlar merak etmek istememişlerdi, ancak Cora ve Henry Sully'nin Bayan Gates'e karşı bir komploya yardım ettiğinden şüphelenerek, normalde olabileceklerinden daha dikkatliydiler. Bir keresinde, bir koridordan geçerken, ikisinin sohbet ettiğini duydular.

"Bir şey konusunda akıllı değillerse neden burada takılmaya devam ettiklerini anlamıyorum," diye mırıldandı Henry karısına.

"Ne bilebilirler ki?" diye sordu Cora somurtkan bir şekilde. "Eğer kafanın içinde bir dil tutarsan, hiçbir şey dışarı çıkamaz."

"Sallanan dilin sahibi sensin," diye karşılık verdi Henry öfkeyle. "Trent geri dönerse kendimi daha iyi hissederim. Ben bu işi olabildiğince çabuk bitirmekten yanayım. Anlaşmayı neyin bozacağını bilemeyiz."

Bu kısa sohbet, Doris ve Kitty'yi
hazırlanmakta olan
uğursuz komployu yeniden düşünmeye yöneltti. Yine de, Ronald Trent hakkında daha fazla şey öğrenene kadar, Bayan Gates'i alarma geçirmek istemediler. Geldiklerinden beri, Azalea ve Iris onlara karşı çok naziktiler ve onların arkadaşlığından çok keyif alıyor gibi görünüyorlardı. Cora ve Henry Sully, özellikle de davranışlarını gözlemleyecek kimse olmadığında, çok
hoş olmayanlardı, ancak kızlar, somurtkan hareketlerinin ardında ne olduğunu bildiklerinden, kendilerine
rahatsız olma izni vermediler.

"Bizim için o kadar tatsız hale getirmek istiyorlar ki, gideceğiz," diye ilan etti Doris. "Biliyorsun, Cora bugün malikanenin perili olduğunu ima etti!"

"Ne!"

"Evet, Bay Gates öldüğünden beri geceleri burada garip sesler duyduklarını söyledi."

"Doris, buranın gerçekten de-- olduğuna inanıyor musun?"

"Elbette hayır," diye güven verici bir şekilde güldü Doris. "Hayalet olmadığını bilmek için yeterince yaşlısın."

"Evet," diye titredi Kitty, "ama bu ev eski ve geceleri garip sesler duyuyoruz."

Kızların her gece yüksek sesli inlemeler ve boğuk sesler tarafından rahatsız edildiği doğruydu. Doris, Cora ve Henry Sully'nin onları korkutmaya çalışıp çalışmadıklarını merak etmişti, çünkü duydukları kesinlikle rüzgar değildi.

Eski malikanenin sağ kanadı yalnız ve kasvetliydi ve kızlar geceleri korkmaya başlamıştı. Wags'in onlarla kalmasına izin verilseydi daha az gergin olurlardı, ama o verandadaki sığınağa
gönderilmişti.

Doris ve Kitty, öğrendikleri her şeyi Bayan Gates'e anlatmaya birkaç kez kalkışmışlardı, ancak iki hanımın Ronald Trent'e ne kadar düşkün olduklarını bildiklerinden, tereddüt ettiler. Entrikacıların ilk adımı atmasını beklemenin daha iyi olacağına karar verdiler.

Doris, Dave'in kendisini malikanede ziyaret edip etmeyeceğini merak etmişti ancak en azından bir hafta boyunca geleceğini ummaya cesaret edememişti. Bu nedenle, üçüncü günün öğleden sonra, bir uçak motorunun ritmik uğultusunu duyduğunda çok şaşırdı.

"Acaba Dave olabilir mi?" diye haykırdı arkadaşına.

Uçağın yaklaşmasını heyecanla izlediler. Sonra Doris, tanıdık uçağı tanıdı ve heyecanını zar zor saklayabildi. Tek kanatlı uçak alçaktan uçtu ve Dave onlara el salladı. Sonunda Doris'e bir not bıraktı ve yakında onu görmeye geleceğini söyledi. Bundan sonra
havaalanına doğru geri döndü.

"Sanırım bugün deneme uçuşu için dışarı çıktı," diye açıkladı Doris.

Kitty bakmıyorken notu dikkatlice katladı ve
gelecekte başvurmak üzere cebine koydu.

Dave'in uzaktaki görüntüsü kızlara hafif bir
yurt özlemi
verdi ve daha iyi bir uğraş bulamadıkları için
arkadaşlarına geri yazmaya karar verdiler. Kütüphane onlara aitti çünkü her zamanki gibi
Iris ve Azalea İncillerini üçüncü kata götürmüşlerdi.

"Jake burayı kesinlikle çok sevecektir," diye yorumladı Doris, kalemini hazır tutarak
masaya otururken. "Gizemleri ve sıra dışı
olayları sever. "

"Jake'in ilginç bir geçmişi var, öyle değil mi?"

"Evet, Ward Amca onu kötü bir çetenin elinden kurtardı. Sanırım Jake hala eski liderden korkuyor çünkü asla gerçek adını kullanmıyor ve tanıdığı birinin onu bulmasından
yarı yarıya korkuyor. Artık bize kesinlikle bağlı ve bize yardım etmek için dünyadaki her şeyi yapar."

"O zaman ona buraya gelip burayı hayaletlerden kurtarmasını söyle," diye şaka yaptı Kitty.

"Bahse girerim yapabilir, tamam. Jake onlara doğruca
dalga geçmekten çekinmez."

"Ciddiyim, keşke o ve Marshmallow dediğin o genç adam buraya
gelseler. Belki Ronald Trent'e ulaşmamıza yardım edebilirler."

"Öyle," diye kabul etti Doris. "Ama neden Marshmallow'u da işin içine katıyorsun? Sanırım
onu kendin görmek istersin, değil mi? İkinizin
görüşte birbirinize sarıldığını fark ettim."

"Buraya geliyorsa Marshall'ı görmeyi umursamıyorum,"
Kitty utanmadan itiraf etti. "Çok neşeli ve--"

"Şişman!" diye bitirdi Doris yaramazca.

"Biraz tombul," diye itiraf etti Kitty, "ama umursamıyorum."

"Marshmallow'a yazıp buradaki deneyimlerimizi anlatabiliriz,"
Doris düşünceli bir şekilde söyledi. "Eve dönmeden önce onun yardımına ihtiyacımız olabilir."

Kızlar mektuplarını yazmaya koyuldular ve bir süre kalemlerinin hışırtısından başka hiçbir ses duyulmadı. Kitty eve mektup yazarken
Doris amcasına, Chilton'daki bir kız arkadaşına, Dave'e ve Marshmallow'a mesajlar gönderdi. Jake için neşeli bir kelime eklemeyi ihmal etmedi.

Yazılarını bitirdikten sonra kızlar damgalı mektupları aldılar ve
postacının onları toplayacağı posta kutusuna koydular Ertesi sabah erken. Yavaşça malikaneye doğru yürüdüler, Wags
arkalarında memnuniyetle koşturuyordu.

Zaten alacakaranlıktı ve eski malikane kasvetle sarılmış gibi görünüyordu.
Gündüzleri eski ev daha az sade ve gizemli görünüyordu, ancak
geceleyin kızları huzursuz eden bir karaktere bürünüyordu.
Hayal güçleri onları ağaçların arkasında gölgeli şekillerin
gizlenebileceğine inandırıyordu.
Bu ruh halinden kurtulmaya çalıştılar, ancak
karanlıkla birlikte geldi.

"Bu, Barry Malikanesi'nden tamamen farklı," dedi Doris. "Kız kardeşliğimizin bir hafta sonu buraya taşınmasını hayal edin, bu kesinlikle her şeyi biraz canlandırırdı, ancak şüphesiz bu kadar tenha ve neredeyse bir münzevi hayatı yaşayan bu iki hanımın hayatlarını altüst ederdi."

"Bayan Gates'in burada sürekli yaşamaya nasıl dayanabildiğini anlamıyorum,"
Kitty, Wags'in gece boyunca bağlanacağı yan kapıya doğru dönerken söyledi. "Sinirli bir enkaz olurdum. Keşke acele edip
seni buraya neden davet ettiklerini söyleseler."

"Ben de," diye karşılık verdi Doris içtenlikle. "Bize hikayelerinin hepsini anlatmadıklarından eminim. Geçmişten bahsetmek eski anıları canlandırıyor ve onlar bunu sürekli erteliyorlar. Ronald Trent her an geri gelebilir ve ben buraya gelmeden önce işlerin nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum."

BÖLÜM XIII
ÖNEMLİ BİR İSTEK

Doris ve Kitty sağ kanatta tatsız bir gece geçirdiler, çünkü tahmin ettikleri gibi, garip sesler emekli olduktan kısa bir süre sonra başladı.
Bir keresinde kapılarının yakınında ayak sesleri duyduklarında, korkudan birbirlerine sarıldılar, ancak ses kısa sürede kesildi.
Uykuya dalmak üzereyken, kanadın uzak bir yerinden gelen garip bir ses onları uyandırdı.

"Bu korkunç!" diye fısıldadı Kitty. "Bu korkunç evde neler oluyor olabilir?"

"Belki de sadece Cora veya Henry uyanmıştır," diye önerdi Doris, ancak açıklama onu tatmin etmedi ve Kitty bununla teselli edilmeyi reddetti.

Kızlar uzun saatler boyunca uyanık kaldılar, ancak bir kez uyuduktan sonra hiçbir şey onları rahatsız etmedi ve sabah, korkunç geceye rağmen dinlenmiş bir şekilde uyandılar.

"Her sabah uyandığımda ve hala hayatta olduğumu gördüğümde, bu her zaman bir sürpriz oluyor," diye güldü Kitty.

Kahvaltıda Iris, tavan arasında eski bir kroket takımının saklandığını söyledi ve Doris ile Kitty bunu kullanıp kullanamayacaklarını sordular. "Elbette," diye güvence verdi Iris onlara. "Tavan arasından sizin için çıkarırım."

"Ah, hadi kendimiz alalım," diye yalvardı Doris. "Tavan aralarını karıştırmayı çok seviyorum. Bizim kanadın üstündeki üçüncü katta, değil mi?"

Azalea ve Iris hızla, şaşkın bakışlar attılar.

"Ah, hayır," diye telaşla karşılık verdi Iris. "Tavan arası sol kanatta."

"Ama yatak odamızın üstünde bir kat olduğunu sanıyordum," dedi Doris, biraz
şaşkın. "Geceleri çok garip sesler duyuyoruz."

"Kesinlikle fareler," diye açıkladı Azalea ve masadan kalktı. "Tavan arasını görmek istiyorsanız, benimle gelin."

Bir fener almak için mutfağa gittiler ve sonra merdivenlerden sol kanadın üstündeki üçüncü kata çıktılar. Azalea kapıyı açtı ve onlara
istedikleri kadar bakmalarını söyledi.

Azalea aşağı indikten sonra Doris arkadaşına fısıldadı:

"Bizim kanadımızdaki üçüncü kat hakkında soru sorduğumda ikizlerin komik davrandığını düşünmedin mi?"

"Evet, düşündüm, Doris. Onlar da konuyu değiştirdiler."

Tavan arası biraz hayal kırıklığıydı çünkü çok temiz ve düzenliydi. Duvarlarda birkaç kutu sıralanmıştı ama her birinin içeriği açıkça etiketlenmişti. Feneri etrafa doğru uzattıklarında kızlar bunların
battaniyeler, yünlüler, eski giysiler ve çok sayıda başka eşya içerdiğini gördüler.

"Burada pek heyecan verici bir şey yok," dedi Kitty. "Hepsi etiketliyken kutuları karıştırmak hiç eğlenceli değil. Keşke Bayan Gates bu kadar iyi ev hanımları olmasaydı."

Doris kroket setini bulmuş ve Kitty'nin yardımıyla onu
ışığa çıkarmıştı.

"Bahçeye inip bir oyun oynasak iyi olur," diye önerdi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Kitty. "Burada ilginç bir şeye
rastlayabileceğimizi ummuştum ama sanırım böyle bir şans yok. Biliyor musun, Doris,
insanların tavan aralarında sahte dip sandıkları ve buna benzer şeyler
bulduklarını okudum."

"Sanırım bu sadece hikayelerde oluyor. Neyse, burada hiç sandık göremiyorum.
Sağ kanatta bir tavan arası varsa, bahse girerim ki bu
tan daha ilginçtir."

Tavan arası kapısını kilitleyen kızlar kroket setini ön bahçeye indirip kemerleri kurdular. Üç oyun oynadılar, Doris
aşağılık bir yenilgiyle yenildi.

"Kroket benim oyunum değil," diye güldü. "Tokmak yerine
tenis raketi kullanmayı tercih ederim."

Kısa sürede spordan sıkılan ikili, Wags'e bir lastik top atarak eğlendiler. Wags topu ağzına alıp onlara geri verdi.

Sonra Iris ve Azalea dikişlerini getirdiler ve salıncağa oturmak için dışarı çıktılar. Bir süre kızları izlediler ve sonra Iris onları çağırdı.

"Belki de geçen gün size anlattığımız hikayenin geri kalanını duymak istersiniz?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle," diye ilan etti Doris.

"Korkarım sadece sizi sıkıyoruz," diye mırıldandı Azalea. "Size dertlerimizi
vermek gibi bir arzumuz yok."

"Ama siz değilsiniz," diye temin etti Doris. "İkimiz de çok
ilgiliyiz."

Wags'i kendi haline bırakan kızlar, Bayan Gates'in yanındaki salıncağa oturdular.

"Sen hikayeye devam et," diye mırıldandı Azalea.

Iris hemen başlamadı, birkaç dakika boyunca bakışlarını başka tarafa çevirdi. Sonunda,
bir iç çekişle, kopuk ipleri almaya zorladı kendini.

"John Trent gittikten sonra otuz iki yıl boyunca ondan hiçbir haber alamadık,"
dedi üzgün bir şekilde. "Sık sık onun başına ne geleceğini merak ediyorduk.
İlk başta belki de bizden birine yazacağını düşündük--en azından olan her şey için üzgün olduğunu söylemek için."

"Ve yazmadı mı?" diye sordu Doris.

"Hayır, bugüne kadar tek mesajımız oğlu aracılığıyla oldu.
Ronald malikanede bizi görmeye geldiğinde ne kadar sevindiğimizi hayal edebilirsiniz.
Görünüşe göre babasından çok annesine benziyor, bu yüzden onu
tanıyamadık."

Kitty ve Doris tuhaf bakışlar attılar ama Iris fark etmedi.

"Ronald bize babasının öldüğünü söyledi," diye devam etti alçak bir sesle. "Karısı ondan önce ölmüştü, bu yüzden Ronald onun varisiydi. John ölmeden önce Ronald'dan Rumson'a dönmesini ve sevimli Bayan Gates'i bulmasını rica etti. Bunlar onun sözleriydi! 'Onları mutlu etmek için elinden geleni yap,' dedi."

Burada Iris gözlerini silmek için durdu.

"Son anda bizi düşünmesi çok hoştu," dedi Azalea yumuşak bir sesle,
"ve oğlunun bu kadar uzağa mesajla gelmesi çok nazikti. Bizi maddi bir şekilde de hatırladı."

"Evet," diye devam etti Iris cesurca. "Görünüşe göre, John Rumson'dan ayrıldıktan sonra büyük bir servet biriktirdi. Mirasın dörtte üçünü oğluna bıraktı --ki olması gerektiği gibiydi-- ve kalan dörtte birini Azalea'ya ve bana eşit olarak bölüştürülmek üzere bıraktı."

"Ne kadar da düşünceli," diye mırıldandı Doris.

"Evet," diye kabul etti Iris, "ve tam da bu sırada para işe yarayacak.
Görüyorsun ya, babam öldüğünden beri miras azaldı. Elbette bu mülke sahibiz, ancak çok az hazır paramız var."

"Ne yazık ki, bir süre mirasımızı alamayacağız," diye açıkladı Azalea. "Tamamen anlayamadığım bazı yasal
karmaşıklıklar var. Zavallı John'un ölümü sırasında cesedinin kimliğinin belirlenmesiyle ilgili bir karışıklık olmuş gibi görünüyor ve miras bağlandı."

"Elbette sonunda parayı alacağız," diye ilan etti Iris, "ancak şu anda karşılanması gereken birkaç avukatlık ücreti var. Ronald tamamen
parasız, bu yüzden bize gelmesi doğaldı."

"Ona para mı verdin?" diye sordu Doris, cevabı bildiğini düşünmesine rağmen.

"Evet, elimizdekileri ona ödünç verdik, ama paramız azalıyor," dedi Azalea. "Sanki ona parayı veriyormuşuz gibi değil, çünkü sonunda herkes zengin olacak."

"Ronald, miras ödendiğinde bize geri ödeyeceğini söylüyor," diye ekledi Iris.

Doris ve Kitty o kadar şaşırmışlardı ki bir an için
ne diyecek bir şey bulamadılar. İkizler mahcup bir şekilde birbirlerine baktılar ve nasıl devam edeceklerini bilemedikleri belliydi.

"Gerekli avukatlık ücretlerini karşılamak için para toplayamazsak, mirasımızı kaybedeceğiz," dedi Azalea. "Satabileceğimiz değerli hiçbir şeyimiz yok,
sadece bu malikane var ve bunca yıl burada yaşadıktan sonra
bırakmak için çok yaşlıyız.

"Ronald, bir şey yapma konusundaki isteksizliğimiz karşısında çok sabırsızdı. Sevgili oğlum!
Onu kimse suçlayamaz, çünkü onun serveti de tehlikede ve o
paramızın ne kadar düşük olduğunu anlamıyor." Iris,
sönük bir şekilde bitirirken tereddüt etti, "Ve böylece, saatler süren tartışmalardan sonra, kendi amcan Doris'in hatırına senden para isteyeceğimize karar verdik."

"Elbette, ölümümüzde her şeyi sana vasiyet etmeyi planladığımızı anlıyorsun," diye ekledi Azalea aceleyle. "Kendi amcanın parası olacak, bu yüzden
tamamen bir aile meselesi olacak."

"Beni bu yüzden mi buraya davet ettin?" diye kekeledi Doris.

"Evet," dedi Iris ona. "Bize yardım edeceksin, değil mi?"

Doris ne cevap vereceğini bilemedi; aslında, bu istek onu biraz sersemletti. Marshmallow'un şakayla ona Bayan Gates'in para isteyebileceğini söylediğini hatırladı, ama konuyu ciddiye almamıştı. Aslında Locked Gates'e kendi mirasından haberdar olmak için davet edildiğine inanmıştı! Umutlarına ne büyük bir darbe!

"Ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum," diye mırıldandı. "İtiraf etmeliyim ki
kendi paramın ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Elbette bunların hepsi çok ani oldu," dedi Iris nazikçe. "Anında karar vermenizi bekleyemeyiz, ama düşündükten sonra, parayı
bir kenara koyabileceğinize karar verirseniz, sonsuza dek minnettar olacağız."

"Evet," diye devam etti Azalea, konuyu ele alarak. Kız kardeşi dinlenmeye ihtiyacı varmış gibi büyük, eski moda sallanan sandalyeye gömüldü. "Bu işi bir gün daha ihmal etmemenin öneminin farkındayız. Yakında bunu düşüneceksin, değil mi Doris, canım?"

O da şimdi rahat bir nefes alarak sandalyesine yaslandı ve Doris'e, yardımının hostesleri tarafından beklendiğini ve güvenildiğini fark ettirdi. Artık hostesler, onun yüklerini kalıcı olarak kaldıracağını varsayabilirlerdi. Tam o sırada Cora, yaklaştığını haber vermeden odaya girdi,
birkaç mektup ve birkaç gazete taşıyordu. Düşünceli grubun yüzlerine baktı, sanki tavsiyesi veya yardımı gerekirse kalması istenecekmiş gibi. Ancak, tartıştıkları şeye o kadar dalmışlardı ki Cora'nın orada olduğunu fark etmediler ve bir an bile kalması için hiçbir teşvik edici söz
almayınca kapıdan dışarı fırladı.

Kafalar odaya daldı ve Doris'in yanına doğru geldi,
kucağına atlayıp ellerini ve yüzünü okşayarak yalamaya çalıştı.

Doris, bu kesintiden memnundu, çünkü bu ona sandalyesinden kalkıp
oyuncu köpeği kucağından silkeleme fırsatı verdi.

Doris bunu zarif bir şekilde başarabildiği anda, özür dileyip
odasına gitti. İkizlerin ona söylediklerini düşünmek için yalnız kalmak istiyordu.

"Ronald Trent konusunda bir hata mı yaptım?" diye sordu kendi kendine.

Sonuçta, onun sadece iki kız kardeşten para almakta zorluk çektiğini söylediğini duymuştu. Ama eğer dürüstçe davranıyorsa neden Cora ve Henry Sully ile işbirliği yapıyordu?

Doris, sorunun hemen çözemeyeceği kadar ağır olduğunu kabul etti.

BÖLÜM XIV
DEĞERLİ BİR BULGU

Doris, Gates ikizlerinin kendisinden istediği krediyle ilgili bir karara varamadı ve ertesi sabah hala bu konuyu düşünüyordu. Azalea ve Iris kahvaltı masasında bu konuyu konuşmaktan nazikçe kaçındılar ama bunun akıllarında en önemli şey olduğunu biliyordu.

Ronald Trent her an geri dönebilirdi ve geldiğinde parayı beklerdi. Doris adamdan hoşlanmıyordu ve ona yardım etmek istemiyordu ama Bayan Gates'e üzülüyordu ve miraslarını almalarına yardımcı olabilmeyi diledi. Keşke Ronald'ın dürüst ve iyi niyetli davrandığını bilseydi!

Sabah işleri bittikten sonra Azalea ve Iris kızlara çimenlikte katıldılar. Sohbet oldukça yorucuydu ve Doris ikizlerin gergin olduğunun farkındaydı.

"Size sorunlarımızı anlattığımız için üzgünüm," dedi Iris bir süre sonra. "Ziyaretinizi mahvetti ve şüphesiz sizi buraya davet etmemizin tek sebebinin para istemek olduğunu düşünüyorsunuz."

"Ah, hayır," diye telaşla güvence verdi Doris. "Locked Gates'teki her dakikanın tadını çıkardım. Ve gerçekten size yardım etmek istiyorum. Düşünüyordum da--"

Devam etmedi çünkü tam o anda bir uçak motorunun hafif uğultusunu duydu. Çimenlerden tırmanarak, gözlerini eliyle gölgeleyerek, sesi bulmaya çalışarak hevesle gökyüzüne baktı.

"Bir uçak sesi duyduğumdan eminim ama göremiyorum. Güneş çok parlak!"

"Hayal gücün olmalı," diye takıldı Kitty. "Dave daha geçen gün buradaydı."

"Bu bir uçak!" diye bağırdı Doris heyecanla. "Ve bu tarafa geliyor!
Ah, umarım Dave'dir."

Bayan Gates dikişlerini bıraktı ve yaklaşan uçağı ilgiyle izledi. Doris ve Kitty kanatlardaki kırmızı yıldızları
fark ettiklerinde çok sevindiler.

"Acaba bir nota daha mı düşürecek?" diye mırıldandı Kitty. "Uçan bir Romeo'ya sahip olan şanslı kız sen değil misin?"

Doris, bir kez olsun arkadaşının alaylarından rahatsız olmamıştı. Uçağı izlemekle o kadar ilgiliydi ki Kitty'nin
söylediklerini bile dikkatle dinlemiyordu.

Uçak yaklaşırken çılgınca el salladılar. Kokpitte iki genç adam vardı, Dave ve başka bir pilot ve ikisi de selamı iade ettiler.

Uçak malikanenin üzerinde birkaç kez tur attı ve Dave bir mesaj
bırakmayı planladığını belirtti. Elinden beyaz bir şeyin
uçtuğunu gördüler.

Ağırlıklı not yakındaki bir orman gülü çalısına çarptı, ancak kızlar ona
ulaşmadan önce, Wags onların önüne geçti ve bunun en sevdiği "topu getir" oyununun bir
değişimi olduğunu düşündü.

"Wags!" diye bağırdı Doris. Küçük kahverengi köpek şaşkınlıkla ona bakmak için döndü ve bu, kızlara ona yetişme fırsatı verdi. Fakat onu kısıtlamadan önce, orman gülü çalılığına doğru bir hamle daha yaptı.

Wags ağzındaki kağıt parçasını kaparken, Doris ve Kitty ona doğru uçarak bir sıçrama yaptılar. Kızlar çılgınca bir mücadelede dengelerini kaybettiler
ve aynı anda destek almak için orman gülü dallarına tutundular.

Dehşete kapıldılar, toplam ağırlıkları çalıyı kökünden söktü ve çalılık aniden yumuşak topraktan
koptu ve onları geriye doğru savurdu.

Hala çalılığın bir kısmını tutarak kendilerini toparladılar ve Wags'in başına ne geldiğini görmek için baktılar. Üç metre ötede durmuş, onlara küstah küçük gözlerle bakıyordu ve sanki şöyle diyordu: "Bu eski kağıdı istiyorsanız, almaya çalışın!"

Onu daha yakına çekmeye çalıştılar, ama o gelmedi ve ona doğru
başlar başlamaz o da hızla uzaklaştı, ancak kovalamayı bırakmaya dair
işaretler gösterdiklerinde durakladı. Sonunda onu bir köşeye
sıkmayı başardılar ve orada, büyük bir sabırsızlıkla, notu dişlerinin arasından çıkardılar.

Bayan Kapılarına döndüklerinde, orman gülü çalısını kırdıkları için alçakgönüllülükle özür dilediler, ancak hanımlar bu çılgın kovalamacanın tadını
çıkarmışlardı ve bunun hiçbir önemi olmadığına dair güvence verdiler.

"O çalıyı kazdırmayı planlıyorduk," diye güldü Azalea, "ama
siz kızlar bizi zahmetten kurtardınız."

"Uçakla bir aşk mektubunun teslim edilmesinin çok romantik olduğunu düşünüyorum," diye ilan etti Iris.

Doris kızardı.

"Ah, bu bir aşk mektubu değil," diye cevapladı zarfı açarken. "Dave hiç de aptal değil."

Belki de ifadesini kanıtlamak istediği için notu yüksek sesle okudu:

"Eğer sen ve Kitty yarın müsait olursanız ve Bayan Gates'in itirazı yoksa, gelip sizi bir uçak yolculuğuna çıkarırım. Saat bir civarı diyelim, o zaman bütün öğleden sonrayı geçirebiliriz. Dave."

"Oh!" diye haykırdı Kitty sevinçle. "Her zaman uçağa binmek istemişimdir."

"Ben de," diye coşkuyla katıldı Doris. Umutla
Azalea ve Iris'e baktı. "Gidebilir miyiz?"

"Elbette," diye ilan etti Azalea. "Ama biraz korkmuyor musun?"

"Dave ile değil," diye karşılık verdi Doris gururla. "Herkes onun güvenilir bir pilot olduğunu söylüyor ve eğer güvenli olacağını bilmeseydi bizi götürmeyi teklif etmeyeceğini biliyorum."

Kızlar not yüzünden o kadar heyecanlanmışlardı ki Wags'i takip etmeyi başaramamışlardı. Döndüklerinde, onu kökünden sökülmüş orman gülü çalısının yakınında enerjik bir şekilde pençelerken görünce eğlendiler. Her yöne toprak uçuşuyordu.

"Bu küçük haylaz şimdi neyin peşinde?" diye güldü Doris.

"Muhtemelen bir kemik."

"Gidip bakacağım."

Tam Wags ağzına bir şey aldığı sırada bahçeyi geçti.

"Al, Wags, getir onu buraya!" diye emretti Doris.

Wags tereddüt etti, itaat edip etmeme konusunda kararsız kaldı ve sonra öne çıktı,
sunusunu metresinin ayaklarına bıraktı.

"Ne oluyor!" diye haykırdı Doris.

Merak uyandıran nesneyi aldı. Suya batırılmış ve
çok lekelenmiş minik bir kutuydu ve bir süredir gömülü olduğuna dair kanıtlar taşıyordu.
Ancak, tüm çirkinliğine rağmen, Doris bunun bir mücevher kutusu olduğunu gördü.

"Kitty!" diye bağırdı. "Buraya gel!"

Arkadaşı çoktan ona doğru uçuyordu.

"Köpeğin ne kazdığına bak!" diye haykırdı Doris heyecanla. "Bu bir
mücevher
kutusu!"

"O halde orada durup ona bakma," diye azarladı Kitty. "Hemen aç!"

Doris kapağı kaldırdı ve hayretle küçük bir çığlık attı. Kendi
gözlerine inanmakta zorluk çekiyordu.

Orada, solmuş mavi ipekten bir yastığın içinde, güzel bir yakut
yüzük vardı! Doris bir bakışta bunun gerçek bir taş ve değerli olduğunu gördü.

"Bir yüzük!" diye soludu Kitty. "Nereden geldi?"

"Şu ormangülü çalısının altında. Asırlardır orada olmalı. Bakın
kutusu ne kadar eski."

"Ne kadar da muhteşem bir taş!" dedi Kitty, gözleri hayranlıkla
parlayarak. "Birisi kaybetmiş olmalı, öyle değil mi?"

"Ama _gömülmüştü_," diye hatırlattı Doris ona. "Eğer o orman gülü çalısını sökmeseydik, onu asla keşfedemezdik. "

Kızların heyecanlı yorumları Bayan Gates'i aceleyle bahçeye
getirmişti. Onlar da yüzüğü gördüklerinde hayranlıkla haykırdılar.

"Nereden aldın?" diye sordu Azalea gergin bir şekilde.

"Onu Wags'ten aldım," diye bilgilendirdi Doris. "Muhtemelen o çalının
altına gömülmüş olmalı."

"Ama neden oraya konmuş?" diye mırıldandı Iris. "Anlayamıyorum."

"Belki de bir aile mücevheri olabileceğini düşündüm," diye önerdi Doris.

"Ah, hayır," diye itiraz etti Azalea. "Yüzüğü hayatımda hiç görmedim."

"Sahibinin kimliğine dair hiçbir ipucu yok mu?" diye sordu Kitty.

"Görünüşe göre yok," diye yanıtladı Doris.

Yüzüğü küçük kutudan çıkardı ve bunu yaparken ilk kez
yaşla sararmış bir kağıt parçası fark etti.

Üzerindeki ismi bir bakışta okudu ve şaşkın bir ifade gözlerine geldi.

"'John' yazıyor," dedi gergin bir sesle.

"John!"

İsmi tekrarlayan Azalea titremeye başladı. Iris'in yüzü tebeşir beyazına dönmüştü.

Doris kağıdı çevirmişti ve arkadaki bir şeyi okuyordu.
İkizler onu zar zor duydu.

"Sevgili sevgilime," yazıyordu notta, "karım olarak seçtiğim kişiye. Bu yüzük kararımın bir işareti. Lütfen her zaman tak."

"O seçti," diye ilan etti Doris gergin bir şekilde.

Azalea ve Iris heykeller gibi hareketsiz duruyorlardı.

"Ama hangisi?" diye mırıldandı Azalea.

Doris tekrar mesaja baktı. O kadar eski ve sarıydı ki yazıyı anlamak zordu, ancak şüphesiz ikizlerden hiçbiri
isimleriyle anılmamıştı. Sessizliği bunu diğerlerine iletti.

"Keşke bilseydik--" diye mırıldandı Iris kırık bir şekilde. "Ne kadar da fark yaratabilirdi. O ölümcül gecede Baba--"

Boğuldu ve devam edemedi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yüzük," diye ilan etti Kitty.

Bayan Kapıları'na acı veriyormuş gibi göründüğünü fark ederek coşkusunu dizginledi.

"Elbette sana ait," dedi Doris sessizce, "isimleriniz belirtilmese bile." Yüzüğü iki hanıma doğru uzattı.

Iris gururla doğruldu ve Azalea soğuk bir şekilde yüzünü çevirdi.

"Bana ait değil," dedi sertçe.

"Ona dokunmayacağım!" diye ilan etti Iris öfkeyle.

"Ama sizden birine ait olmalı," diye ısrar etti Doris. "Onunla
ne yapacağız?"

Azalea çoktan eve doğru hızla yürüyordu. Iris, bir hayalet kadar solgun ve sanki ağlayacakmış gibi, aynı şekilde yüzünü çevirdi.

"Ne yaparsan yap umurumda değil," dedi. "Yaşadığım
sürece ona asla dokunmayacağım!"

Doris ve Kitty, yüzük ellerindeyken, ona oldukça
boş boş baktılar.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Kitty. "Sence fikirlerini
değiştirirler mi?"

"Korkarım hayır. Bu not ve yüzük eski yaraları açtı. Şimdi
neler olabileceğini düşünerek her zaman işkence görecekler."

Kendileri hiçbir duygusal bağa sahip olmadıkları için, kızlar
yüzüğü denediler. Kitty için çok büyüktü ama Doris'in üçüncü parmağına uyuyordu.

"Çerçeve kesinlikle eski moda," diye yorumladı Kitty, "ama modern bir
çizgide ne kadar muhteşem görüneceğini hayal edemiyor musunuz! Bence Bayan Gates bunu istememekle aptallık ediyorlar."

"Soru şu, onunla ne yapacağız? Onların önünde takamayız. Çok hassaslar. Ve yüzük bize ait değil."

"Kimseye ait değil," diye ilan etti Kitty. "Zavallı şey bir
yetim! Ancak birileri bir talepte bulunana kadar, bizimmiş gibi davranalım.
Muhtemelen bir yakut yüzüğe sahip olmaya en çok yaklaştığımız an bu olacak!"

Odanın içinde neşeyle piruet yaptı, özel bir numara yapan bir bale dansçısı gibi, yüzüğü parmağında göstererek.

"Dikkatli ol genç bayan," diye uyardı dostu. "Sana uymadığı için,
balede fırlatıp atabilirsin, romantik mücevheri bir daha asla göremezsin."

Dönmesini bıraktı ve parmağındaki ışıltılı mücevhere baktı.

"Mükemmel bir taş olmalı," diye tahmin etti Kitty, zengin, derin tonlarıyla ışıkları yakalayan mücevhere hayranlıkla bakarken. "Ve bundan da öte, tam kalbinde saklı olan romantizmi ve trajediyi düşünün," ve Doris düşünceli bir şekilde, onlarla bu yeni bağlantı kurulduğundan beri daha da yasaklayıcı ve sert görünen
Kilitli Kapılar'a doğru baktı.

Bir sessizlik anı izledi ve Doris aniden arkadaşı
Dave'i düşündü ve onun bu simge ve sembolize ettiği hikaye hakkında ne düşüneceğini merak etti.

BÖLÜM XV
ŞÜPHELİ KARAKTERLER

Bayan Gates öğle yemeğinde görünmedi ama kendi odalarında kaldı. Azalea, Cora aracılığıyla baş ağrısı çektiğini ve yalnız kalmayı tercih ettiğini bildirdi; Iris hiçbir mazeret sunmadı. Kitty ve Doris, yakut yüzüğün bulunmasından dolayı
hala üzgün olduklarını biliyorlardı.

"Keşke Wags onu çıkarmasaydı," diye belirtti Doris kederli bir şekilde. "Zavallı
hanımları çok mutsuz ediyor."

Kızlar büyük yemek odasında oldukça hüzünlü bir yemek yediler. Cora her zamankinden daha özensiz bir şekilde onlara hizmet etti ve hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, onu arka kapıdan ayrılırken gördüler. Doris, "Bayan Gates'in onun gittiğini bilmediğini düşünüyorum," diye yorumladı. "Cora, onun gittiğini anlamayacaklarını düşünüyor." Malikane kızlara çok sessiz ve ıssız görünüyordu ve okumaya
yerleşmeleri zordu. Doris, "Neden kasabanın bir kısmını kendimiz görmüyoruz?" diye bir soru
önerdi. "Bu öğleden sonra kendimizi toparlamazsak sıkıcı bir zaman geçireceğiz. Neyse, Dave'e yarın onunla gideceğimizi söyleyen bir mesaj göndermeliyim." Kitty, kitabını bir kenara bırakarak "Benim için uygun," diye kabul etti. "Ama yüzük konusunda ne yapacağız? Onu yanımızda götüremeyiz. Soyulabiliriz." Yakutla ne yapacağını bilemeyen Doris, onu cebinde taşıyordu, ama şimdi küçük kutuyu çıkarıp şaşkınlıkla inceledi.

"Keşke Gates kardeşler kabul etselerdi," diye mırıldandı. "Onu kaybetmekten
ölümce korkuyorum."

"Almayacaklar," diye karşılık verdi Kitty, "ve biliyorsun ki bu konuyu tekrar gündeme getirmek onlara
acı verecek."

"Yüzüğü takamayız, bu kesin, çünkü bizim değil. Bir yere
saklamamız gerekecek."

"Ama nereye?"

"Yatak odamız ne olacak?"

"Cora'nın orada etrafta dolaştığını biliyorsun. Belki bulabilir."

"Biliyorum!" diye haykırdı Doris. "Yatağın altına saklarız. Kimse
oraya bakmayı aklından bile geçirmez!"

"Harika!" diye onayladı arkadaşı. "Hadi, sahil güvenliyken hemen yapalım."

Yukarıya aceleyle çıktılar ve yatak odası kapısını kapatıp, küçük mücevher kutusunu yatağın altına sakladılar, örtüleri yeniden düzenlemeye özen gösterdiler.

"Şimdi unutabiliriz," dedi Kitty.

Ancak, her iki kız da yakut yüzük ellerinde kaldığı sürece varlığını unutamayacaklarını biliyordu. Onlara birçok
tedirgin an yaşatacağı kesindi.

Mücevherin şimdilik güvende olduğundan emin olarak, malikaneyi arka kapıdan terk ettiler.

Kilitli Kapılar, Rumson'ın kenarındaydı ancak küçük şehrin ana kısmına sadece kısa bir yürüyüş mesafesindeydi. Kızlar önce postaneye uğradılar ve Dave'e bir hava posta mektubu gönderdiler.

Sonra, zaman ağır ağır akarken, bir dondurma sodası almak için bir köşe eczanesine uğradılar. Doris ihtiyacı olan birkaç şeyi satın aldı ve belirli bir varış noktası olmadan cadde boyunca yürümeye devam ettiler.

Kasabayı tanımadıkları için, farkında olmadan onları daha fakir kesime götüren
bir sokağa saptılar. Hatalarını fark etmeden önce epeyce bir mesafe kat etmişlerdi.

"Geri dönelim," diye önerdi Doris. "Bu sokağın görünümünü beğenmiyorum. Çok fazla bilardo salonu ve kumar yeri var."

Birdenbire geri döndüler ama daha fazla uzaklaşmadan, Doris
arkadaşını kolundan yakaladı.

"Bakın!" diye emretti. "Hemen önümüzde Henry Sully yok mu?"

"Öyle!" diye onayladı Kitty. "Onunla yüz yüze görüşeceğiz!"

Adam kızlara doğru yürüyordu, ama başı eğikti ve onları
görmemişti. Hala en az yüz metre uzaktayken,
sokağa açılan eski, harap bir binaya döndü.

Kitty ve Doris birkaç dakika sonra oradan geçerken,
oldukça meraklı bir şekilde incelediler ve muhtemelen bir
kumarhane olduğunu görünce şaşırmadılar.

"Demek ki zamanını böyle geçiriyor!" diye yorumladı Doris. "Sanırım
Bayan Gates'lerin odalarında olduğunu ve hiçbir soru sorulmadan
kaçma şansının yüksek olduğunu biliyordu."

"Yürüyüşünü fark ettin mi, Dory?"

"Evet, fark ettim. Başı eğikti - her tarafa doğru sallanıyordu. Ve
sanki sendelemeye çalışıyormuş gibi çok dikkatli adımlarla yürüyordu."

"Bahse girerim ki bir içki fazla içmiştir."

"Muhtemelen altı daha uygun olurdu. Bayan Gates'in içki içtiğini bildiğini mi sanıyorsun?"

"Ah, eminim bilmiyorlardır. Bu tür şeyler konusunda ne kadar katı olduklarını biliyorsun."

"O zaman yardımlarını öğrenmelerinin zamanı geldi sanırım. Nasıl bu kadar
kör olabildiklerini anlamıyorum."

Sokakta yürümeye devam ettiler ve Henry
Sully'yi çoktan unutmuşlardı. Kasaba kısa süre sonra keşfedildi ve Kitty bir sinema gösterisine katılmalarını önerdiğinde malikaneye geri dönmeyi düşünüyorlardı.

"Tamam," diye kabul etti Doris, "eğer iyi bir şey bulabilirsek."

Postanenin yakınında birkaç sinema salonu fark etmişler ve o tarafa doğru
döndüler.

"Şimdi birine geliyoruz," diye gözlemledi Kitty birkaç dakika sonra. "Tabelasını
görebiliyor musun?"

"Ah, oraya gitmek istemiyoruz," dedi Doris aceleyle. "Sapkın zevklere sahip insanlara hitap eden ucuz yerlerden biri."

Reklamlara bakmadan geçmek üzereyken
tanıdık bir figür fark ettiler. Birbirlerine uyarak durdular ve
tiyatronun bitişiğindeki bir şekerci dükkanının vitrinine bakıyormuş gibi yaptılar.

"Bu Cora Sully!" diye fısıldadı Kitty arkadaşına. "Bilet alıyor."

Kadın onların yönüne bakmadan sinema salonuna girdi.

"Birbirlerine çok yakışmıyorlar mı!" diye haykırdı Doris iğrenerek. "Henry kumar
yerinde yarı sarhoş, Cora ise bu ucuz filmde! Azalea
ve Iris'in onlara nasıl tahammül edebildiğini anlamıyorum - kendileri de çok rafine."

"Ya bilmiyorlar ya da onları tutmak için çok özel bir nedenleri olmalı. Cora'nın eski terzilerinin kızı olduğunu söylemediler mi?"

"Evet, belki de çifti sadece duygusallıktan uzak tutuyorlar. Eminim
onların yerinde olsaydım Cora ve Henry'yi hemen gönderirdim."

Kızlar sokağın aşağısında onları tatmin eden
bir sinema salonu buldular ve bilet aldılar. Gösteri iki saat sürdü
ve sinemadan ayrıldıklarında neredeyse akşam yemeği vaktiydi.

"Malikaneye geri dönmemiz gerekiyor," diye ilan etti Doris. "Gitmeden önce
Chilton'daki bankayı arayıp orada ne kadar param olduğunu öğrenmem gerektiğini düşünüyorum. Amca Ward'a sorardım ama
o hala şehir dışında, Temiz Hava Fonu için kampanya yürütüyor."

"O zaman Bayan Gates'e istedikleri parayı borç vermeye mi karar verdin?"

"Ah, henüz hiçbir şeye karar vermedim. Ne yapacağımı bilmiyorum! Tam olarak ne kadar param olduğunu
öğrenirsem karar vermenin daha kolay olabileceğini düşündüm."

"Aramayı yapmak çok uzun sürmeyecek," diye ısrar etti Kitty. "Neden yapmıyorsun?"

Doris kol saatine baktı.

"Banka bu saatte kapalı ama eminim
bilmek istediklerimi bana söyleyebilecek birileri olacaktır. Yine de deneyeceğiz."

Bir sonraki eczaneye uğradılar ve kısa bir bekleyişin ardından Doris
partisiyle bağlantıya geçti. Birkaç dakika sonra aradığı
bilgiyi aldı ve kabinin dışında bekleyen Kitty'nin yanına geri döndü.

"Öğrendin mi?" diye sordu.

Doris başını salladı. Gözleri parlıyordu.

"Neden, Kit, çok param var. Ward Amca'nın geçen gün bana söylediklerinden
neredeyse yoksulluk sınırında olduğumu düşündüm."

"Ne kadar?"

"Neredeyse altı bin dolar. Beş bin dokuz yüz kırk üç,
tam olarak."

"Neden, zenginsin, Dory!" diye haykırdı Kitty hayretle.

"O kadar değil, ama bana uzun süre yetecek kadar param olacak."

İki kız da, yaşamanın ne kadara mal olduğunun farkında olmadan,
Doris'in küçük hazinesini küçük bir servet olarak görüyordu.

"Bu kadar çok param varken, Iris'e ve Azalea'ya küçük bir borç vermemek ayıp gibi görünüyor," dedi Doris düşünceli bir şekilde.

"Her şeyi geri alacağına söz verdiler," diye cesaretlendirdi Kitty. "Sonunda
Trent mirasına sahip olacaksın."

"Tek bir dezavantajı var."

"Bu ne?"

"Parayı kuzen Ronald idare edecek." Doris, büyük iş sorumluluklarıyla yüklenmiş biri olarak iç çekti. "Ah, keşke onu daha çok sevseydim. Eğer ona tamamen güvenebilseydim, parayı bir
dakikada teklif ederdim!"

BÖLÜM XVI
HOŞ BİR MACERA

Ertesi sabah Doris ve Kitty kahvaltı için aşağı indiklerinde,
Bayan Gates'in önlerinde olduğunu görünce rahatladılar.
Ancak, malikaneye geldiklerinden beri ilk kez, iki hanımın farklı giyindiğini hemen fark ettiler.

"Bu, kavga ettikleri anlamına geliyor," dedi Doris kendi kendine.

Iris ve Azalea kızlarla hoş bir şekilde konuşuyorlardı ama yüzleri solgun ve gergindi. Birbirleriyle konuşmaktan kaçındılar ve birbirlerine neredeyse hiç bakmadılar. Durumdan rahatsız olan Kitty ve Doris, Dave'in uçağıyla bir tur atma davetini kabul ettikleri için çok mutluydular.
Malikaneden uzaklaşmak rahatlatıcı olurdu.
Burası sinirlerini bozmaya başlamıştı.

Azalea ve Iris çok az yemek yediler, bu da kızların biraz suçlu
kendi içten iştahları konusunda. Yakut yüzükten tüm bahsetmelerden dikkatlice kaçınıldı, ancak konu dördünün zihninde en üstteydi. Sohbet sönüverdi ve kahvaltı bittiğinde Bayan Gates'ler açıkça rahatladı.

Gece boyunca Doris, Bayan Gates'lerin talep ettiği krediyle ilgili olarak yapılacak en iyi şeyin ne olduğuna karar vermeye çalıştı,
ancak bir karara varamamıştı. Şimdi, iki hanımın ne kadar
mutsuz olduğunu ve aralarındaki ilişkinin ne kadar gergin olduğunu gördüğünde, Kitty ile birlikte dışarı çıkmadan önce durumu düzeltmek için bir şeyler yapabilmeyi diledi.

"Onlara parayı ödünç vereceğim," diye düşündü. "Belki de bu haber onları biraz neşelendirir."

Buna göre, yemek odasından ayrılırken Azalea ve Iris'e döndü.

"Dün Kitty ve ben Rumson'dayken bankamı aradım," dedi onlara, "ve hesabımda tahmin ettiğimden daha fazla para olduğunu gördüm. Bu yüzden düşündüm ve size bir kısmını vermeye karar verdim."

"Oh!" diye haykırdı Azalea, yüzü aydınlanarak. "Ne kadar da naziksiniz."

"Parayı ayırabileceğinizden emin misiniz?" diye sordu Iris.

"Muhasebeci altı bin dolarım olduğunu söyledi," diye itiraf etti Doris, "bu yüzden size sadece beş yüz dolar verebilirim. Eğer bu bir işe yarayacaksa--"

"Elbette yarayacak," diye ilan etti Azalea. "Ne kadar minnettar olduğumuzu anlatamam."

"Ve Ronald da bunu takdir edecektir," diye ekledi Iris. "Şu anda bizim için çok şey ifade ediyor. Elbette, sonunda hepsini geri alacaksınız."

"Yardımcı olmak için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyuyorum," dedi Doris onlara.

Zaten Iris ve Azalea arasındaki gerginliğin biraz olsun yatıştığını görmekten memnundu. Gün bitmeden önce aptalca kavgalarını
unutmuş olacaklarını umuyordu.

Dave kızları saat bir civarında çağıracağını söylediğinden,
öğle yemeğinden hemen sonra onu beklemeye başladılar. Havaalanı malikaneden biraz
uzakta olduğundan, onun arabayla gelip onları almasını bekliyorlardı
ve buna göre yolu yakından izliyorlardı.

Bir anda bir araba geldi ve Doris ile Kitty, bunun Dave olduğunu düşünerek,
sargılarını kaptılar ve kapıya doğru yürüdüler. Yolun yarısında bir hata yaptıklarını gördüler. Ronald Trent, roadster'ından iniyordu. "Merhaba kızlar," kapıyı açarken mide bulandırıcı bir gülümsemeyle selamladı. "Benimle buluşmaya mı geliyorsunuz, ha?"

"Hayır, gelmedik," diye karşılık verdi Doris. "Bir arkadaşımızı bekliyoruz."

"Uçak yolculuğuna çıkıyoruz," diye ekledi Kitty.

"Yüksekten uçanlar, ha?" Ronald sırıttı ve sonra kendi
mantıksız şakasına yüksek sesle güldü.

Doris ve Kitty gülümsemediler bile. Keşke eve girip onları yalnız bıraksa diye dilediler.

"O uçan sevgilin kim?" diye takıldı.

"O sevgili değil ve sen onu tanımıyorsun," diye cevapladı Doris biraz soğuk bir şekilde. "Hadi, Kitty."

Kapıya doğru yürümeye başladılar ama adam onları geri çağırdı.

"Bir dakika. Bir şey mi unutuyorsun?"

Kızlar durakladılar ve ona şaşkınlıkla baktılar. Ronald, Doris'in yanına geldi
ve tatsız bir şekilde yaklaştı.

"Kuzen Ronald'a veda öpücüğü vermeyi unutmadın mı?"

Öfkeyle, Doris geri çekildi.

"Yabancıları öpmek alışkanlığım değil!" diye çıkıştı. "Bu söz
tamamen yersizdi!"

"Hadi ama, utangaç olma," diye kandırdı Ronald.

Daha da yaklaştı ve elini tuttu. Doris geri çekildi ve
ateşli gözlerle ona baktı.

"Bana dokunmaya cesaret etme!"

Şüphesiz, Ronald istenmeyen dikkatini ona verirdi, ama tam o anda bir araba kapıya yanaştı.

"Ah, tamam, bunu bir dahaki sefere saklayalım," dedi omuz silkerek.

Kendi kendine neşeyle kıkırdayarak, eve doğru giden patikada yürümeye devam etti.

"Ah, o adamdan ne kadar da nefret ediyorum!" diye mırıldandı Doris, arkadaşına alçak sesle. "Yüzüne tokat
atmak istedim!"

"Keşke atsaydın!"

Başka bir şey söylemediler, çünkü kapıya doğru döndüklerinde Dave'in
geldiğini gördüler. Heyecanla taksiden atladı ve onları karşılamaya geldi.
Doris'in kızarmış ve öfkeli yüzünü fark edince sorunun ne olduğunu sordu.

"Ah, o korkunç kuzenimdi," dedi ona. "Temizlenmeye
çalıştı."

"Yaptı mı?" diye sordu Dave sertçe. "Söyle bakalım, ben de peşinden gidip ona bir iki şey
söyleyeyim!"

Doris elini koluna koydu.

"Hayır, bunu yapmamalısın. Iris ve Azalea bir sahne
yarattığımız için bizi asla affetmez. Bunun onun tarzı olduğundan şüphem yok."

"Peki, benimle başını belaya sokmak istemiyorsa
bunu değiştirmesi daha iyi olur!"

Geri çekilen Kuzen Ronald'ın arkasına kaşlarını çatarak bakan Dave,
kızlar için kapıyı açtı ve taksiye binmelerine yardım etti.

"Belki de bana pilot olarak tamamen güvenmeyeceğinizi düşündüm," diye açıkladı,
havaalanına doğru hızla ilerlerken, "bu yüzden
bir uzman getirdim. Don Everts'ten daha iyi bir pilot yoktur.
O bizi alanda bekliyor."

"Size güveneceğimizi biliyorsunuz," diye itiraz etti Doris hemen.

Dave sırıttı.

"Neyse, bunun sizinle konuşmak için bana daha iyi bir şans vereceğini düşündüm.

Birkaç dakika sonra taksi uçuş alanına döndü ve bir sıra hangarın yakınında durdu. Dave kızların inmesine yardım etti ve
şoföre parasını ödedi.

"Bu taraftan," diye yönlendirdi ve onları pistin en ucundaki bir tek kanatlı uçağa doğru götürdü.

Hızla pilot Don Everts'i tanıttı, kask ve tulum giymiş zayıf bir adamdı. Kızlar onu çok sessiz ve kendi kendine yeten biri olarak buldular, ama hemen
sevdiler.

Kokpite yerlerini aldılar ve Dave onlara
güven verici bir şekilde gülümsedi. Pilot kontrolleri dikkatlice inceledi ve sonra pervaneyi
döndürmek için bekleyen teknisyene başını salladı.

"Kapatılsın mı?"

"Kapatılsın!" diye onayladı pilot sertçe.

"Temas?"

"Temas!"

Tamirci pervaneyi güçlü bir şekilde salladı ve motor kükremeye
başladı. Doris ve Kitty için her şey çok heyecan vericiydi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Dave motor ısındıktan sonra.

Kitty ve Doris sertçe başlarını salladılar.

Tek kanatlı uçak rüzgara doğru yönelmişti ve Don Everts gazı açtığında hızla tarlanın üzerinden geçti. Kızlar nefeslerini tuttular,
ama farkına varmadan uçak havalandı
ve yatay konuma geçti.

Kitty ve Doris'e artık hızlı seyahat ettikleri gibi gelmiyordu,
çünkü uçak gökyüzünde neredeyse hareketsiz görünüyordu. "Çok hızlı gitmiyoruz, değil mi?" diye sordu Doris Dave'e.

"Doksan sekiz mil!" diye bağırdı.

Kızlar aşağı baktıklarında, dünyanın önlerinden yavaşça geçtiğini gördüler.
Birkaç binayı seçtiler ama minyatür yapıların Rumson kasabasını oluşturduğuna inanmak zordu.

Gün, çok az bulutun göründüğü, uçmak için ideal bir gündü.
Kızların yolculuklarının yeniliğinin tadını sonuna kadar çıkarabilmeleri için, pilot
birazdan küçük bir sis tabakasının üzerine çıktı ve onların polar benzeri zemine bakmalarına izin verdi.

Hayatlarının heyecanını yaşayan Doris ve Kitty için zaman
çok hızlı geçti. Dave onlara havada yaklaşık iki saat kaldıklarını söylediğinde
şaşırdılar.

"Uzun zamandır bu kadar eğlenmemiştim," diye coşkuyla ilan etti Doris,
hava alanına güvenli bir şekilde indikten sonra.

"Seni tekrar yukarı çıkaracağım," diye söz verdi Dave, "ve artık korkmayacağını bildiğime göre, seni bir ara kendim uçuracağım. Kısa bir süre sonra ehliyetimi alacağım."

Tek kanatlı uçağı bir görevlinin bakımına bırakan iki genç adam, kızları bir taksiye kadar eşlik etti ve yanlarına oturdular.

"Biliyor musun, belki bir gün piknik yapabiliriz diye düşünüyordum," diye önerdi Dave, malikaneye doğru giderken. "Marshmallow, dahil olmak istediğini ima etti."

"Bence piknik çok eğlenceli olur," diye ilan etti Doris, "ve kesinlikle Marshmallow'u yiyelim. Her zaman en iyi yiyecekleri o getirir!
Elbette onu istememin sebebi bu değil," diye ekledi aceleyle, diğerleri gülmeye başlarken.

Uçuş sırasında Dave, Don Everts'in daha önce bir hava posta uçağı pilotu olduğunu ve doğudaki hemen hemen her kasaba ve şehirle uçan bir tanıdığı olduğunu söyleme şansına erişmişti. Doris ona Cloudy Cove'dan hiç geçip geçmediğini sormayı çok istiyordu ve şimdi konuyu açtı.

"Kuzenim oradan geliyor," diye açıkladı.

"Cloudy Cove?" pilot düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Elbette, orayı hatırlıyorum. Massachusetts'te. Yaklaşık otuz veya kırk bin kişilik bir şehir diyebilirim."

Taksi eski malikanenin arka kapısına yanaştı ve dördü de indi. Doris, Ronald Trent'in kırmızı roadster'ının hala yakınlarda park halinde olduğunu fark etti.

"İçeri girmez misiniz?" diye sordu iki genç adama. "Daha geç olmadı."

Onlar da hemen kabul ettiler ve kızlar eve doğru yol aldılar.

"Umarım Kuzen Ronald daha fazla aptallık yapmaya çalışmaz," dedi Doris, Kitty'ye alçak sesle.

Eve girdiklerinde Gates ikizlerini ve Ronald'ı yakın bir
konferans içinde buldular. Doris, Azalea ve Iris'in oturma odasına girerken biraz rahatlamış göründüğünü düşündü ve kuzeninin onları rahatsız etmek için ne söylediğini merak etti.

İkizler, kızların arkadaşlarını eve getirmelerinden çok memnundu ve hemen onları rahatlattılar, ancak Ronald bunu bir
müdahale olarak görüyormuş gibi kaşlarını çattı. Dave'le tanıştırıldığında yeterince hoş bir
konuştu, ancak kızlar birbirlerinden anında hoşlanmadıklarını fark ettiler.

Bayan Gates, Doris ve arkadaşlarıyla hoş bir şekilde sohbet ederken,
Ronald sandalyesinde kıpırdandı ve saatine bakmaya devam etti. Birkaç
dakika sonra aniden ayağa kalktı ve Azalea ve Iris'e sadece birkaç kelime sessizce söyledikten sonra
ayrıldı.

Bundan sonra Doris coşkulu bir şekilde onaylanan birkaç şarkı söyledi. Azalea çay takımlarını almak için zili çaldı ve saat geç olunca Dave ve arkadaşı pişmanlıkla ayrıldılar.

"Pikniği unutmayın," diye hatırlattı Dave veda ederken kızlara. "Tarihe ve yere daha sonra karar verebiliriz."

"Mesajınızı bekleyeceğiz," diye güvence verdi Kitty.

"Pikniksiz bir yaz, yaz sayılmaz," diye şarkı söyledi Doris, iki kız vedalaşıp arka kapıyı açarken.

BÖLÜM XVII
BİR KÖPEĞİN KEŞFİ

Doris ve Kitty rahat bir gece geçirmediler. Yakut yüzük
onların himayesine verildiğinden beri, eskisi kadar
derin bir uyku çekemiyorlardı ve en ufak bir ses bile onları huzursuz ediyordu.

Locked Gates'e geldiklerinden beri adetleri olduğu üzere erken yatıp,
neredeyse hemen uyudular, ancak gece yarısından sonra bir anda
vahşi bir çığlıkla uyandılar. Korkmuş kızlara
tuhaf bir şekilde sıkıntıda olan birine benziyordu.

"Bu ev her geçen gün daha da ürkütücü oluyor," diye fısıldadı Kitty titrek bir şekilde.
"Bu rüzgar olamazdı."

"Hayır," diye kabul etti Doris, "bana insan sesi gibi geldi. Keşke bu kanatta
yalnız olmasaydık."

Bundan sonra birkaç saat uyanık kaldılar, ancak çığlık tekrarlanmadı. Sonunda tekrar uykuya daldılar ve gözlerini açtıklarında
sabah güneşi pencerelere parlak bir şekilde parlıyordu.

Korkularından biraz utanmış olan kızlar, artık gün ağarırken, kahvaltı masasında bu konudan bahsetmediler. Azalea ve Iris, önceki güne göre daha neşeli görünüyorlardı ve Doris, ikisinin de mavi elbiseler giydiğini görünce mutlu oldu; bu, anlaşmazlıklarını kısmen unuttuklarının bir işaretiydi.

Kahvaltı bitmeden önce, Ronald Trent ortaya çıktı.
Kızlar böylesine erken bir çağrıya şaşırmışlardı, ama görünüşe göre Iris ve Azalea, onu neyin getirdiğini biliyorlardı, çünkü oldukça utangaç bakışlar attılar.
Bu seferlik adam, hanımlara iltifat edip laf sokmadı,
dikkatini Doris'e çevirdi.

"Kuzen," diye başladı küstahça bir tavırla, "beş yüz dolarla karşılaşacağına söz verdiğini duydum."

"Bayan Gates'e o miktarı söz vermiştim," diye karşılık verdi, isme vurgu yaparak.

"Hepsi aynı şeye geliyor," dedi Ronald rahatça. "Doğal olarak,
parayı bana verecekler, böylece avukatlık
ücretlerini ödeyebilirim. Banka çekini benim adıma düzenlerseniz çok fazla sorundan kurtulursunuz. Size nasıl yapacağınızı anlatacağım."

"Daha önce çekler aldım," diye bilgilendirdi Doris onu.

"Akıllı küçük bir iş kadını, ha? Bankaya ne kadar sürede varabileceksin?"

"Sanırım bugün gidebilirim," dedi Doris sessizce.

"Tamam! Çeki benim adıma düzenlemeyi unutma."

Konuşurlarken, Henry Sully yemek odasına girdi ve
Bayan Gates'e o gün yapılacak bahçe işleriyle ilgili bir soru sordu ve şimdi Ronald arkasını döndüğünde adama sinsice göz kırptı.
Doris, tesadüfen doğrudan büfe aynasına bakıyordu, göz kırpmayı gördü ve hemen şüpheleri uyandı.

"İkinci kez düşündüğümde," dedi Ronald'a yakından bakarak, "Bugün bankaya
gidebileceğime inanmıyorum."

Adam döndü ve ona sertçe baktı.

"Neden olmasın?"

"Ah, biraz pratik yapmam gerek ve Fransızcamı çalışmalıyım," diye karşılık verdi Doris.

"Seni arabamla götüreceğim."

"Teşekkürler, ama bugün gerçekten gelemeyeceğim."

Sesinde kesin bir tını vardı, ama Ronald pes etmedi.
Bunun yerine, taktiklerini değiştirdi.

"Bir gecikme tüm mirası kaybetmek anlamına gelebilir, Doris," diye başladı yumuşak, yalvaran bir sesle. "Bayan Gates'in gözüne girebildiğin için ne kadar şanslı olduğunun farkında değilsin."

"Çok naziktiler," diye mırıldandı Doris, kendini çok
rahatsız hissederek.

"Dinle kuzen, bu anlaşmada benimle kalırsan
en tepeye çıkarsın. Neden, bitirmeden önce zengin olacaksın.
Grand Opera'da şarkı söyleyeceksin!"

"Bu hafta içinde bankaya gitmeye çalışacağım," dedi ona.

"Ama neden bugün gitmiyorsun?"

"Gerçekten, Ronald, bence onu zorlamamalısın," diye araya girdi Iris nazik sesiyle. "Böyle bir aceleye gerek olduğunu pek göremiyorum. Avukatlar paraları için
birkaç gün bekleyeceklerdir."

"Hepiniz iş hakkında çok şey biliyorsunuz!" diye patladı adam ve sonra kendini
tuttu ve daha sessiz konuştu. "Sanırım bu çocuğun kaprisini beklemek zorunda kalacağız, ama tüm serveti kaybedersek, beni suçlama."

Bunun üzerine evden çıktı ve kapıyı arkasından çarptı. Henry,
tüm konuşmayı dinleyerek ayakta durmuş, emirlerini beklemeden onu takip etti.

"Ronald çok aceleci," dedi Iris özür dilercesine kızlara. "Onu ciddiye almamalısınız. Gerçekten de kulağa geldiği gibi hiçbir şey kastetmiyor."

Doris ve Kitty'nin bu konuda kendi fikirleri vardı, ancak görüşlerini belirtmeden konuyu geçiştirdiler. Kahvaltı bitince,
Bayan Gates bahçeye çıktı ve Kitty, Wags'ı da yanına alarak
odasına gitti. Doris müzik çalışmak için bırakıldı, ancak bir süre
piyanonun başında boş boş oturdu.

"Acaba bu sabah bankaya gitmeli miydim?" diye düşündü
rahatsız bir şekilde. "Servetimi tehlikeye atacak hiçbir şey yapmak istemiyorum,
ve yine de, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, o adama güvenemiyorum!"

Ronald ve Henry Sully arasında, geldiği ilk gece duyduğu konuşma aklına geldi. Ronald'ın diğer adama "Hank" dediğini ve alışılmadık derecede dostça bir ilişki içinde göründüklerini hatırladı. Belki de Bayan Gates'e yardım etme isteğiyle bir dizi önemli gerçeği gözden kaçırıyordu. Önce amcasına danışmadan ona para vermek akıllıca bir adım değil miydi?

Sonunda pratik yapmaya başladı ama konsantre olamadı ve çeyrek saat sonra pes etmeye karar verdi.

Kitty'yi bulmak için merdivenlerden yukarı çıktı ama koridorda sağ kanada doğru çok fazla ilerlemeden önce, arkadaşı ve Wags'in ona doğru geldiğini gördü. Bir bakışta kızın çok heyecanlı olduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, Doris," diye fısıldadı Kitty gergin bir şekilde. "Ben de tam seni bulmaya gidiyordum!
Sanırım geceleri bizi rahatsız eden o garip seslerin kaynağını keşfettim!"

"Ne?"

"Wags gerçekten sorumlu, çünkü o yolu gösterdi. Kaçtı ve ben de
onun peşinden gitmek zorunda kaldım. Tamamen tesadüfen bu odaya rastladım."

"Neyden bahsediyorsun, Kitty?"

"Gel, sana göstereyim. Beni takip et ve gürültü yapma."

BÖLÜM XVIII
ÜST KAT

Doris, arkadaşının ne keşfettiğini merak ederek onu koridorda takip etti. Kitty kendi yatak odalarının kapısında durdu.

"Geri dönene kadar Wags'i burada bıraksak iyi olur," diye fısıldadı. "Yanlış zamanda havlayıp bizi ele vermeyi kafasına koyabilir."

Köpeği yatak odasında bırakarak, sahilin güvenli olduğundan emin olmak için dinlediler ve sonra tavan arasına çıkan bir merdivene gelene kadar uzun karanlık koridorda yavaşça ilerlediler.

"Burası Wags'i kovaladığımda geldiğim yerdi," diye fısıldadı Kitty, "ama merdivenlerin tepesindeki odadan gelen en garip sesleri açıkça duyabiliyordum. Tek başıma devam etmekten korkuyordum."

"Neden, burası Sully'lerin kaldığı yerin bir parçası olmalı," dedi Doris ona. "Onların arka merdivenlerden yukarı çıktıklarını birçok kez gördüm. Sizce onlar burada değilken yukarı çıkmalı mıyız? Cora mutfakta çalışıyor ve Henry bahçede."

"Ama sadece dinle," diye emretti Kitty. "Yukarıda biri var."

Kızlar dikkatle dinlediler ve şaşkın kulaklarına gece duydukları sese benzeyen alçak bir inleme geldi.

"Henry'nin orada olabileceğini düşünmüyor musun?" diye fısıldadı Kitty. "Belki de
sarhoştur."

Doris başını iki yana salladı.

"Hayır, seni bulmak için yukarı çıkmadan hemen önce onu bahçede gördüm. Cora veya Henry olamaz."

"O zaman kim olabilir?"

"Öğreneceğiz."

Sessizce, ayaklarının altında korkutucu bir şekilde gıcırdayan merdivenlerden yukarı çıktılar.

Merdiven sahanlığının tepesinde, Sully süitine açılan kapıyı açmaktan biraz korkarak tereddüt ettiler.
Sonunda, tüm cesaretini toplayan Doris,
kapıyı çevirdi ve kapıyı biraz geriye itti.

Çatlaktan içeri bakan kızlar, sadece boş ve çok dağınık bir oturma odası gördüler. Daha da cesaretlenen Doris, kapıyı daha da açtı ve içeri girdiler.

"Burada yanlış bir şey yok gibi görünüyor," diye mırıldandı şaşkınlıkla. Tam o anda, öncekinden daha yüksek bir inleme daha geldi. Kitty, arkadaşının kolunu gergin bir şekilde kavradı ve Doris onu geri tutmasaydı odadan
çekilecekti.

"O yatak odasından geliyor," diye fısıldadı, kapalı bir kapıyı işaret ederek.

"Geri dönelim," diye yalvardı Kitty.

"Hayır, o sesin ne olduğunu bulmaya niyetliyim."

"Ama biri merdivenlerden yukarı çıkabilir."

Dinlediler ama arkalarından hiçbir şey duymadılar.

"Bir hayvan olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Kitty, korkudan kocaman açılmış gözlerle, ötedeki odadan bir inleme daha gelirken.

"Şşş!" diye uyardı Doris.

Bir adım öne çıktılar.

Bir inleme daha.

"Korkuyorum," diye fısıldadı Kitty, sıkıntı dolu bir sesle.

"Ah, Kitty, sanırım--"

"Ne olabilir, Doris?"

"Tekrar merdivenlerden aşağı bak!"

Kitty sessizce geri çekilerek itaat etti.

"Aşağıda her şey yolunda görünüyor," dedi Kitty, elini aşağıdaki zemine doğru işaret ederek.

"Gel!" dedi Doris.

Doris oturma odasının karşısına ayaklarının ucuna basarak geçti ve kısa bir tereddütten sonra
eğilip anahtar deliğinden baktı. Küçük delikten
çıplak ve kasvetli bir yatak odasına baktı. Perdeler çekilmişti ve
ilk başta pek bir şey ayırt edemedi.

Garip sesler tekrar başlamıştı, ancak Doris bunların
nereden geldiğine karar veremedi. Kitty elini çekiştiriyor, onu geri çekilmeye
çalışıyordu.

"Bir dakika," diye fısıldadı Doris. "Yapabilirim--"

Garip bir görüntü gördüğünde irkilerek sustu. Çökmüş yatakta uzanmış bir figür gördü ve ilk düşüncesi bunun Cora olması gerektiği ve çok acı çektiğiydi. Ancak bunun olamayacağını biliyordu, çünkü hizmetçi mutfaktaydı.

"Ah, bu ne?" diye sordu Kitty, bir başka yüksek sesli inleme duyduğunda.

Bu sefer Doris, sesin yatakta yatan kadının dudaklarından düştüğünü biliyordu. Ama bir kadın mıydı? Şekil yatakta hafifçe döndüğünde, Doris yanıldığını gördü. On sekiz veya yirmi yaşından büyük olmayan bir kızdı. Yüzü çocuksuydu, neredeyse bebek gibiydi ama acı ve ızdırapla işkence görüyordu.

Sonra Doris'in gözleri daha uzağa gitti ve bükülmüş bedeni ve şekilsiz uzuvları gördü. Çocuk sakattı!

"Kim olabilir?" diye sordu Doris kendi kendine. "Ve neden burada saklanıyor?"

Cevap anında aklından geçti. Şüphesiz bu çocuk, dünyanın varlığından haberdar olmadığı Henry ve Cora Sully'nin kızıydı.
Ama neden onu gizli tutuyorlardı? Ondan utandıkları
için mi yoksa sadece kayıtsız oldukları için mi?

"Ne bakıyorsun?" diye fısıldadı Kitty gergin bir şekilde. "Bana bakayım!"

Doris, arkadaşının anahtar deliğinden bakmasına izin vermek için kenara çekildi. Kitty için tek bir bakış yeterliydi.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye fısıldadı. "Kim olabilir?"

"Sully'lerin kızı olabileceğini düşünmüştüm."

"Yüzünde belirgin bir benzerlik var," diye kabul etti Kitty. "Sence Bayan Gates onun burada olduğunu biliyor mu?"

"Elbette biliyor olmalılar. Neredeyse her gün buraya İncillerini okumak için geliyorlar. Muhtemelen bu sakat çocuğu görmeye geliyorlar."

"Zavallı şey," diye mırıldandı Kitty, "Ona çok üzülüyorum. İçeri girmeye cesaret edebilir miyiz?"

"Neden girmememiz gerektiğini anlamıyorum. Muhtemelen yalnızlıktan ölüyor."

Doris kapı kolunu tuttu ama çevirmedi, çünkü tam o sırada kızlar alt kattan gelen ayak seslerini duydular. Merdivenlerin altındaki kapı kapandı. Kızlar birbirlerine
korkmuş bakışlar attılar. Biri geliyordu ve onlar kapana kısılmışlardı! Süitte bulunmalarını nasıl açıklayabilirlerdi?

Doris oturma odasına çılgınca bir bakış attı ve bir dolap gördü.

"Çabuk, saklanmalıyız!" diye fısıldadı Kitty'ye. Odanın karşısına
ayaklarının ucuna basarak geçip dolaba girdiler, kapıyı arkalarından yavaşça kapattılar. Çok da geç değillerdi, çünkü gelen her kimse merdivenin
tepesine ulaşmıştı.

Doris, kim olduğunu görmek için cesurca bir çatlak arasından dışarı baktı.
Şaşırtıcı bir şekilde Azalea Gates'i gördü. İncil elinde, yaşlı kadın
oturma odasına girdi, doğrudan yatak odasına geçti ve dolaba doğru bakmadan içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

Kızlar, onun geri dönmeyeceğinden emin olmak için birkaç dakika beklediler.
Mezmurlardan birine başlayan vızıltılı bir ses duyduklarında,
güvende olduklarını anladılar.

"Şimdi şansımız var," diye fısıldadı Doris.

Dolaptan sessizce çıktılar ve kapıya doğru gizlice yürüdüler.
Aşağı inerken merdivenler endişe verici bir şekilde gıcırdadı ve duyulacaklarından
korktular. Rahatlayarak ikinci kata güvenle ulaştılar. Biraz
suçlulukla koridordan aşağı koştular ve kendi yatak odalarına girdiler.

Orada, onları beklerken sabırsızlanan Wags'ı yakaladılar ve
evden kaçtılar. Sıcak güneş ışığına ulaşmak rahatlatıcıydı, çünkü az önce gördükleri manzara üzerlerine bir gölge düşürmüştü.

"Böyle çaresiz bir sakatı görmek korkunç değil miydi, Dory? Acaba buraya bir doktor gelir mi," diye düşündü Kitty hüzünle, "zavallıya yardım etmek için."

"İkizler bize bunu söyleselerdi ve çocuğu eğlendirmeye çalışsalardı, daha önce de yukarı çıkabilirdik," diye önerdi Doris cömertçe. "Belki de şarkı söylemem en azından bir süreliğine acısını dindirebilirdi."

"Çok tatlısın, Dory, her zaman güzel sesinle herkesi neşelendirmek istiyorsun. Ama neden," diye devam etti Kitty düşünceli bir şekilde, "sence bu bir sır olarak saklanıyor? Bayan Gates'ler özel işlerine karışmamızı istemiyorsa, biz de yardım edemeyiz. Korkunç derecede cüretkar ve küstah olduğumuzu düşünebilirler."

"Muhtemelen oraya gitmemeliydik," diye ilan etti Doris.

"Ama orada kimin olduğunu nasıl biliyorduk?" diye karşılık verdi Kitty. "Birinin başının dertte olduğunu bilmiyorduk. Yola çıktığımızda, bir hayaletin peşinde olduğumuzu düşündük."

"Sanki bir hayalet görmüşüm gibi hissediyorum," dedi Doris gergin bir kahkaha atarak.
"Umarım bu yer hakkında daha fazla garip şey keşfetmeyiz.

"Aman Tanrım! Ama bu parlak güneş ışığı iyi hissettiriyor ve o küflü, kasvetli üçüncü kattan sonra insanı ısıtıyor, garip sesleri ve en beklenmedik yerlerden gelen inlemeleri. Bayan Marshall bu eski mobilya ve yatak takımı karmaşasına ne derdi? Bahse girerim ki
Bayan Gates için ev tutmak istemezdi," ve Doris beresini kızıl-kahverengi buklelerinin üzerine düzeltirken güldü.

"Burada sadece bir ziyaretçi olduğum için mutluyum," dedi Kitty, "ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış biri değilim."
Bu düşünceye kıkırdadı.

İki kız da merdivenlerden aşağı indi. Aralarındaki bu konuşmayı kimin dinlediğini görmek için arkalarına baktılar.

Bu eski, dağınık yapının içindeki hiç kimse tarafından duyulmak istemiyorlardı.

BÖLÜM XIX
PENCERENİN ALTINDA

"Bu malikane kesinlikle tuhaf, söyleyebileceğim tek şey bu," diye açıkladı Kitty, Doris ve Wags'in ardından yavaşça ön girişe doğru yürürken. "Bir dakika hemen koşmak istiyorum, sonra tekrar
sadece sırada ne olacağını görmek için burada olmayı seviyorum."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye kabul etti Doris, düşünceli bir şekilde arkadaşına bakarak, "ama gösteriyi görmek için beş yüz dolar ödemek istemiyorum."

"Bu çok fazla para ama sonunda ne elde edeceğini düşün."

"Evet, cazip bir teklif ve Bayan Gates'e kesinlikle güveniyorum."

"O zaman seni ne rahatsız ediyor, Dory?"

"Ah, bana öyle geliyor ki Ronald Trent dürüst değil ve Henry Sully ile neden bu kadar
dostça geçindiğini anlayamıyorum. Ugh! Tüm ekibi
ne ne kadar çok
görürsem onları o kadar az seviyorum!"

"Ben de aynısını yaşıyorum! Ama sen Ronald'a parayı neredeyse verdin, değil mi?"

"Henüz almadı, Kit ve ne kadar çok düşünürsem fikrimi
de
de o kadar çok değiştirmeye meyilli oluyorum."

"Ama bu mirasını kaybetmen anlamına gelebilir."

"Sanırım bir planım var, Kit."

"Ne?"

"Ronald'ın önerdiği gibi hiç banka çeki almayacağım. Bunun yerine Jake'e bir mektup yazıp Chilton
bankasına gidip benim için parayı almasını isteyeceğim. Onu buraya, malikaneye
kendisi getirsin! Ronald buna itiraz edemez ve bu arada
belki onun hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Harika!" Kitty hayranlıkla onayladı, "ama Jake neden
parayla geldi?"

"Ah, Rumson'da çalıştığı için burayı seveceğini düşündüm. Ve
bir de, bize yardım edebilir. Neyin ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz."

"Sana katılıyorum!"

"Jake, planları tespit etmede tam bir dahidir, Kit ve burada bir şey ters giderse, hemen anlar."

"Sen her zaman zekiydin," dedi Kitty hayranlıkla. "Böyle şeyleri nasıl düşünebiliyorsun?"

"Benim birkaç günümü aldı," diye itiraf etti Doris gülerek.

Sabah kızlar için oldukça yavaş geçti. Azalea'nın sakat çocukla birlikte olduğunu ve Iris'in odasına gittiğini biliyorlardı. Birkaç kroket oyunu oynadılar, ancak tenis ve golfe alışkın olduklarında sıkıcı bir spordu. Kuyruk sallamalar her zamankinden daha az eğlenceli görünüyordu ve hemen mülkün arka tarafına doğru uzaklaştılar.

"O köpek nereye gitti?" diye sordu Kitty oyunlarını bitirince.

"Evin arka tarafına bir yere. Bahse girerim yaramazlık yapıyordur!"

"Onun peşinden gitsek iyi olur," diye önerdi Kitty.

Kroket tokmaklarını bırakarak, ağır ağır malikanenin arka tarafına doğru ilerlediler. Mutfak penceresinin altından geçerken, pişmekte olan yemeğin iştah açıcı kokusunu
kokladılar ve yemek yemenin
zamanı olmasını dilediler. Cora Sully'den pek hoşlanmasalar da, onun
mükemmel bir aşçı olduğu konusunda hemfikirdiler.

Kızların mutfak penceresinin önünde oyalanmaya hiç niyetleri yoktu, ancak
geçerken Henry'nin sesi olduğunu tanıdıkları bir ses duyduklarında irkildi. Hiç aldırış etmeyeceklerdi, ancak bir cümle onları
zorladı.

"_Keşke ondan kurtulabilseydik!_"

Doris ve Kitty istemeden durup dinlediler.

Kulak misafiri olmaya veya kendilerini ilgilendirmeyen işlere karışmaya meyilli değillerdi,
ancak ima edilen şiddet tehdidi onlara bir Sinsi bir komplo
hazırlanıyordu ve onlar
kurban olmaya mahkûm olduklarını bilmiyorlardı. Daha sonra duydukları şey onları bu konuda rahatlattı.

"Etta ortadan kalkarsa, Trent'in bize petrol diyarından vadettiği paranın bir kısmıyla seyahat edebilirdik," diye mırıldandı Henry.

Kitty ve Doris şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar. Etta kimdi? Cora konuşmaya
başladığında soru onlar için cevaplanmış oldu.

"Sakat!" diye yakındı. "Böyle bir çocuğa bağlı olarak ne yapabilirsin ki? O
sadece bir yük zaten. Ortadan kaldırılması daha iyi."

"Dikkatli olmamız gerekecek," diye uyardı Henry alçak bir sesle. "Yaşlı kadınları şüphelendirmek
için bir şey yapmayacağız. Ve o kağıtlara elimizi
sokana kadar düşüncesizce bir şey yapmaya
cesaret
edemeyiz."

Doris ve Kitty, artık mutfaktaki ikisinin önemli bilgiler ifşa ettiğine ikna olmuş bir şekilde pencereye yaklaştılar.

"Nerede sakladıklarını göremiyorum," diye karşılık verdi Cora somurtkan bir şekilde. "Evi tepeden tırnağa taradım ama kağıdı
hiçbir yerde bulamadım. Burada bir yerde olduğunu biliyorum, muhtemelen masalarından birinde ama
kilitli tutuyorlar ve anahtarları alamadım."

Kızlar daha fazla bir şey duymadılar, çünkü tam o sırada Henry, birinin konuşmayı duymasından korkarak pencereye doğru yürüdü ve
pencereyi çarparak kapattı. Kitty ve Doris vücutlarını eve doğru bastırdılar, ama adam dışarı bakmadığı için
bulunma tehlikeleri yoktu.

Öğrendikleri karşısında korkan kızlar, pencereden hızla uzaklaştılar.

"Sırada ne var?" diye mırıldandı Kitty, biraz uzaklaştıklarında. "Neden,
onlar sadece suçlular! O zavallı
sakat kız çocuğunu ortadan kaldırmak istiyorlar!"

"Eğer önleyebilirsek hayır!" dedi Doris sert bir şekilde.

"Ne yapabiliriz?"

"Onları yakından takip edeceğiz. Kesin olan bir şey var. Bahsettikleri
kağıdı alana kadar Etta'ya zarar vermeye kalkışmayacaklar."

"Sizce ne olabilir?"

"Bir tür hisse senedi veya tapu, sanırım. İlk fırsatta Bayan Gates'le konuşacağız. Ve bu arada, hiçbir şeyden şüphelendiğimizi belli etmemeliyiz!"

XX. BÖLÜM
PİKNİK

Doris, o gün Bayan Gates'le Cora ve Henry Sully'nin bahsettiği gizemli kağıt hakkında konuşma fırsatı bulamadı,
çünkü hanımların eski bir arkadaşı malikaneye geldi ve konu onun huzurunda
açılamadı. Ertesi gün bu konudan bahsetmeyi çok istiyordu,
ama ikizlerle on dakika boyunca hiç yalnız kalmıyordu. Cora veya Henry dinleme mesafesinde kalıyordu ve kızlar şüpheli olabileceklerini merak ediyorlardı.

Öğleden sonra gelen postada Dave Chamberlin'den bir not vardı ve Doris ile Kitty şimdilik onları rahatsız eden sorunları unuttular.

"Sevgili Doris," yazıyordu notta, "Marshmallow ve bence yarın planladığımız piknik için harika bir gün olacak. Ne dersin? Aksini
söylemezsen, yarın sabah kapında olacağız. Yemek için endişelenme. Bir orduya yetecek kadar yiyecek getiririz. Dave."

"Bir günlüğüne uzaklaşmak ne kadar rahatlatıcı olacak," diye ilan etti Kitty.
"Gitmemizi engelleyecek hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hayır, Azalea'nın Ronald'ın yarın geleceğini söylediğini duydum ama bu benim
uzakta olmam için daha fazla sebep. Bana o krediyle ilgili sıkıntı verecek ve
henüz ona parayı vermeye hazır değilim."

"Bir sürü şeyi düzeltmekle uğraşmamıza da gerek kalmayacak," diye devam etti Kitty. "Bu pikniği daha keyifli hale getirecek."

"Evet, evdeyken her şeyi hazırlamayı umursamıyorum ama sen
ziyaret ettiğinde, durum farklı. Cora çok sinirli ve mutfağına
bir adım bile atılmasını, hatta kullanmasını hiç istemiyor."

"Nereye gideceğimizi merak ediyorum?"

"Ah, Dave muhtemelen güzel bir yer biliyordur. Hadi, Misses Gates'e gidelim,
şimdi gideceğimize göre, eğer itirazları olursa,
Dave'e haber verebiliriz."

Azalea odasına gitmişti ama Iris'i mutfakta pazar listesini yaparken buldular. Plandan bahsedildiğinde hemen onayladı.

"Marshmallow dediğin bu genç adamla hiç tanışmadım," diye gülümsedi, "ama
eğer arkadaşın David'e benziyorsa, eminim onu ​​onaylarım.
Elbette pikniğinizi yapın ve Cora size
yanınızda götürebileceğiniz güzel bir şey yapacaktır."

"Sizi rahatsız etmek istemeyiz," diye mırıldandı Doris.

"Hiç sorun olmayacak," diye güvence verdi Iris. "Seni
iyice doldurulmuş bir sepet olmadan bırakmayı düşünmem. Cora, ananaslı keklerinden birini yapabilirsin."

"Yumurtamız bitti," dedi hizmetçi öfkeyle, soyduğu
patates tavasından başını kaldırmadan.

"O zaman pazar listesine iki düzine daha eklerim," dedi Iris. "Başka ne
isteyeceksin? Turşu ve zeytin, tabii ki. Ve sandviç. Ben
gençken, bir piknik, bol miktarda yiyecek olmadan piknik sayılmazdı."

"Eminim ki yeterince yiyeceğimiz vardır," diye güldü Doris. "Marshmallow'un annesi harika bir aşçıdır ve her zaman altı kişiye yetecek kadar getirir."

Dave ve Marshmallow, sözlerine sadık kalarak, ertesi sabah saat ondan kısa bir süre sonra malikane kapısına gittiler.

"Daha erken gelebilirdik ama Marshmallow'un paketleyecek çok fazla yiyeceği vardı, biliyorsunuz," dedi Dave kızlara arabaya binmelerine yardım ederken.

Piknik için ideal bir gündü, aydınlık ama çok sıcak değildi. Doris ve
Kitty gökyüzünün açık olmasından rahatladılar çünkü son pikniklerinde onları neredeyse yakalayan fırtınanın
anısı hala canlıydı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Doris.

"Ah, buradan çok da uzak olmayan Eagle's Point adında bir yer var. Bunu deneyebileceğimizi düşündüm."

"İlginç görünüyor," diye ilan etti Kitty.

Kasabanın batısında kısa bir sürüş onları dolambaçlı ve yoğun ağaçlıklı bir yola getirdi. Bunu takiben dik bir tepeye tırmandılar ve bir uçurumun eteğinde durdular. Arabayı park edip dışarı çıktılar ve uçurumun kenarına yürüdüler ve aşağıda kristal berraklığında ve gökyüzü kadar mavi bir göle baktılar. Yoldan sadece kısa bir mesafede
bir taş şömine inşa edilmiş ve piknik masaları sağlanmıştı. Bir
pınar berrak, soğuk su sağlıyordu.

Kızlar bu noktadan çok memnundular ve piknik yeri için daha fazla
uzaklara bakmayacaklarını söylediler. Dave ve Marshmallow arabayı kilitlediler ve
ağır öğle yemeği sepetlerini masalara taşıdılar. Marshmallow tabakları
açmaya başladı ama Doris ve Kitty onu durdurdular.

"Henüz yemek istemiyorsun," diye itiraz ettiler.

"Neden olmasın?" diye iyi huylu bir şekilde konuştu. "Bunun için gelmiştik, değil mi?"

"Ama önce keşfetmek istiyoruz," diye ilan etti Doris. "Harika bir manzara var,
ve sonra öğle yemeği için iştah açmalıyız."

"Benimki zaten işe yarıyor," diye sırıttı Marshmallow.

Ancak, tabakları tekrar sepete koydu ve diğerleriyle birlikte yola koyuldu, Kitty ile eşleşmeyi başardı, bu da zor olmadı, çünkü Doris ve Dave birbirlerine dalmışlardı.

Dik bir patika göle doğru iniyordu ve grup burayı keşfetmeye karar verdi.
Kayarak ve kayarak, sonunda herhangi bir aksilik olmadan
yokuşun dibine ulaştılar. Orada, eski bir kütüğe bağlı bir tekne bularak, gölde bir gezintiye çıkmanın iyi bir spor olacağına karar verdiler.

"Kürek yok," diye hayal kırıklığıyla belirtti Doris.

"Onlara ihtiyacımız yok," diye ilan etti Marshmallow, bir tahta alarak. "Bu da neredeyse aynı işi görecek."

Etrafta dolaşarak neredeyse aynı boyutta başka bir tahta buldular ve Dave ile Marshmallow doğaçlama küreklerden birini kullanarak, küçük tekneye cesaretle bindiler. Kürekler pek etkili değildi ve genç adamlar tekneyi birkaç metre ilerletmek için Truvalılar gibi çalıştılar. Çoğunlukla rüzgarla sürüklenmekten memnundular.

Bu spordan yorulmuş olarak, tekneyi kıyıya getirdiler ve kütüğe bağlı bıraktılar.

Doris gölün etrafından geçen bir patika gördüğünde, grup tekrar tepeye tırmanmak üzereydi.
Keşif yolculuklarına devam etmelerini önerdi ve bu öneri coşkuyla karşılandı.

Dördü tek sıra halinde ilerlemek zorunda kaldı, çünkü patika dardı ve alçak ağaç dalları başlarının üstünde bir kemer oluşturuyordu.

Şu anda, önde olan Doris durdu ve şaşkınlıkla bir
ünlem işareti yaptı.

"Sorun ne?" diye sordu Kitty.

"Atlama noktasına geldik! Ve ne keşfettiğime bir bak.
Bir mağara!"

Kitty, arkadaşının sadece şaka yaptığını düşündü, ancak arkasına geldiğinde
kendisi uçurumun kenarındaki küçük açıklığı gördü. Dave ve
Marshmallow toplandı, ikincisi çok heyecanlandı.

"Zıplayan yılanlar!" diye bağırdı. "Bu mağarayı hiç duymamıştım. Acaba
içinde ne var?"

Başını açıklığa doğru uzattı ama gözleri
karanlığa alışkın olmadığı için hiçbir şey göremedi.

"Keşke bir el fenerimiz olsaydı!" diye ilan etti. "Keşfetmek
eğlenceli olurdu."

"Belki de ayılar yaşıyordur," diye önerdi Kitty gergin bir şekilde.

"Buralarda hiç duymadım," diye ısrar etti Marshmallow. "Diyelim ki,
içini görmeden eve gidemeyiz."

"Sanırım arabada bir el feneri var," dedi Dave ona. "Bakalım."

Kızlar ve Marshmallow sabırsızlıkla Dave'in dönmesini beklediler.

Hemen ardından el feneriyle geri döndü.

"Gömülü bir hazine bulsak harika olmaz mıydı?" Doris güldü. "Biraz
paraya ihtiyacım var ve onu elde etmenin
daha keyifli bir yolunu bilmiyorum."

Böyle bir maceranın başlarına gelmesini gerçekten ummuyordu ama
Kitty'nin gözleri hazineden bahsedildiğinde bile büyüdü.

"Önce kim gidecek?" diye sordu Doris.

"Bırakın," diye yalvardı Marshmallow.

Dave ona el fenerini uzattı ve bir anlık tereddütten sonra
başını ve omuzlarını tekrar açıklıktan içeri soktu. Sadece küçük bir açıklıktı ve Marshmallow geçerken homurdandı.

"Çok şişmansın," diye seslendi Doris arkasından. "Bir daha asla dışarı çıkamayabilirsin."

Mağaranın içinden hiçbir yanıt gelmedi ve Kitty aniden
telaşlanarak endişeyle seslendi:

"Marshmallow! Marshmallow!"

"Ben tam buradayım," diye boğuk bir ses geldi. "İçeri gel."

"Ne görüyorsun?" diye sordu Doris. "Çatlayan büyük bir mağaraya benziyor."

Kızlar biraz rahatlamış bir şekilde açıklıktan içeri girdiler ve
Dave arkadan geldi. İçerisi zifiri karanlıktı ama
Marshmallow'un ışığı belli belirsiz bir ışık sağlıyordu.

"Beni takip edin," diye emretti Marshmallow.

Mağaranın daha derinlerine doğru yol aldı. Mağara iki odadan oluşuyordu ve dört arkadaş ikinci odaya girerken Marshmallow
tavandan ışığını tuttu. Yukarıdan sarkan
buz sarkıtlarına benzeyen garip oluşumlar gördüler.

"Sarkıtlar!" diye haykırdı Doris.

"Tuhaf değil mi?" diye bağırdı Kitty. "Zaten bunlara ne sebep oluyor?"

"Sarkıtların kireç karbonatı içeren
su damlamasıyla oluştuğunu okudum," diye açıkladı Doris.

"Arkadaşlar, sanırım bütün manzaraları gördük," diye duyurdu Marshmallow, kısa bir mesafe daha ilerlemişti. "Düşündüğüm kadar büyük bir mağara değilmiş."

"Gömülü bir hazine de yok," diye mırıldandı Kitty hayal kırıklığıyla. "Yine de,
sarkıtlar ilginç. Bu kadar yakın bir yerde yaşayıp
onlar hakkında hiçbir şey bilmediğinizi düşünün."

Mağaranın içi soğuktu ve üzerlerinde sargı olmadığı için kızlar titremeye başladı.

"Hadi gidelim," diye önerdi Doris.

Dışarıya çıkınca, sıcak güneş ışığı eskisinden daha hoş geldi. Mağaraya
giriş sırasında, Dave diğerlerinden daha az ilgi göstermişti ve şimdi, yüzündeki gülümsemeyi gören Doris'in şüpheleri
uyandı.

"Dave Chamberlin!" diye suçladı. "O mağarayı her zaman biliyordun!"

"Belki de duymuştum," diye sırıttı, "ama eğlenceyi
bozmak istemedim."

"Hepimiz çok heyecanlı ve aptaldık," diye güldü Doris. "Tam buraya kadar giden bir yol var! Ve biz bunu hiç düşünmedik. Elbette
diğer insanlar mağarayı biliyor."

"Ah, neyse, yine de eğlenceliydi," dedi Marshmallow. "Ama bu kadar efor beni acıktırdı. Ne zaman yiyeceğiz?"

"Bunu _sorardın_," diye şakalaştı Doris. "Geri kalanınız
istiyorsa ben de isterim."

Dik yokuşu tekrar tırmanmak kolay değildi ve Doris ile
Kitty tepeye vardıklarında neredeyse nefes nefese kalmışlardı. Bir gölgelik ağacın altında dinlenirken, Dave ve Marshmallow kaynaktan su
getirip ateş yaktılar.

"Ne pişiriyoruz?" diye sordu Doris ilgiyle.

"Biftek," dedi Marshmallow dudaklarını şapırdatarak. "Ve oğlum, nasıl
pişirileceğini biliyorum!"

"Annen sana ders veriyor olmalı," diye gülümsedi Doris.

"Söyle bakalım, hiç kampa gitmediğimi mi düşünüyorsun? Birçok şey pişirebilirim."
Bir sepet açtı ve çeşitli örtülü tabakları çıkarmaya başladı. "Sadece
Ma'nın gönderdiği tüm bu şeylere bak."

Biftek kızgın ateşte cızırdarken, kızlar masa örtüsünü serdiler ve çeşitli paketleri açtılar. Yiyeceklerin
bu kadar çok olmasından dehşete düşmüşlerdi. "Bir orduya yetecek kadar!" diye homurdandı Doris. Her zaman mükemmel bir aşçı olan Bayan Mallow bu sefer kendini aşmıştı.
Gevrek ve davetkar salatalar, marul yuvaları, turta, Marshmallow'un en sevdiği çikolata dolgulu devasa kremalı börekler, pişmiş fasulyeler, şeytan yumurtaları ve
limonata, örtünün
yüklendiği tüm güzel şeylerin sadece birer göstergesiydi.

"Bunların hepsini asla yiyemeyeceğiz," diye dehşet içinde ilan etti Doris.

"Elbette yiyeceğiz," diye sırıttı Marshmallow. "Bana bir şans verin."

Diğerleri, onun oldukça iyi olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar, çünkü
yemeklerini bitirdikten sonra bile, görünüşe göre tatmin olmamış bir iştahla
sandviçler, kekler ve kremalı börekler yemeye devam etti.
Sonunda, tombul çocuk Waterloo'sunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Korkarım bitiremeyeceğim," dedi pişmanlıkla. "Bu kadar çok şeyi
yanımızda taşımak ne kadar da utanç verici."

"Belki biraz dinlendikten sonra kendini hazır hissedersin," diye önerdi Dave.

"Bu iyi bir fikir!"

Memnun bir inlemeyle gölgelik bir ağacın altına uzandı ve
gözlerini kapattı. Dave, kızların piknik malzemelerini toplamasına yardım etti.

Daha sonra oturup konuştular. Doris şarkı söylemeye ikna edildi ve
hepsi, sesi boğuk ve nadiren doğru tonda olan Marshmallow bile katıldı. "Gırtlağıma bastıran son sandviç," diye özür diledi.

"Doris, harika bir sesin var," diye övdü Dave ayık bir şekilde. "Sanırım
bunu sana herkes söylemiştir."

"Herkes değil," diye güldü Doris. "Sesimin tam kapasiteye ulaşması muhtemelen yıllar alacak. Öğretmenim böyle söylüyor."

"Kariyerine kararlısın, değil mi?" diye sordu Dave, gözlerinde garip bir ışık parlarken, düşünceli bir şekilde kıvırcık saçlarına bakarken.

"Ah, evet. Bir gün Büyük Opera'da şarkı söylemek istiyorum. Belki de hırslarım
yeteneğimden daha büyüktür!"

"Hayır, başaracaksın ve eğer istediğin buysa, sana bol şans!"

Doris arkadaşına hızla baktı ve yüzündeki ifadeyi
görür görmez hemen başını çevirdi. Marshmallow ve Kitty'nin Dave'in aklından geçenlerin farkında olduğunu fark ettiğinde daha da utandı.

Aceleyle ayağa kalktı.

"Geri dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Dave ve Marshmallow'un önünde uzun bir yolculuk var ve geç oluyor."

"Henüz tüm sandviçleri yemedik," diye itiraz etti Marshmallow.

"O zaman acele et, seni bekleyelim."

"Ama şimdi yapamam. Neyse, sanırım onları eve götürebiliriz. Belki Dave ve ben Chilton'a dönerken yiyebiliriz."

"Yani _yapabilirsin_," diye düzeltti Dave.

Yavaşça malikaneye doğru geri dönerlerken Doris, Ronald Trent'i düşündü ve kaşlarını çattı. Son birkaç saattir o kadar çok eğleniyordu ki, kendisini rahatsız eden sorunu hiç düşünmemişti,
ama şimdi konuyu Dave'e açmaya karar verdi. Belki de o, faydalı bir
tavsiyede bulunabilirdi. Buna göre, Bayan Gates'in yaptığı teklifi ona anlattı.

Dave, bitirene kadar sessizce dinledi.

"Belki de sorun olmaz," dedi, "ama bana biraz tuhaf geliyor. Trent denen o heriften hoşlanmıyorum."

"O benim kuzenim, Dave."

"Onu sahiplenmemek daha iyi!"

"Aslında tam olarak sahiplenmedim," diye itiraf etti Doris. "Gerçekten akrabam olduğuna inanmak zor."

"Sanırım geri döndüğümüzde malikanede olacak," diye iç geçirdi Kitty.

"Ve krediyle ilgili cevabını isteyecek. Aman Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım Jake'e malikaneye getirmesini söyleyeceğim."

"Fena fikir değil," diye onayladı Dave.

"Ve ben de ona eşlik etmek için gelirim," diye araya girdi Marshmallow. "Bu kadar çok kadınla ne yapacağını bilemez. Durumu ustaca idare etmek için bana ihtiyacı olacak."

"Gel," diye ısrar etti Doris.

"Sadece bana bırak," diye bağırdı Marshmallow, göğsünü erkekçe dışarı
çıkararak ve üst kolundaki kasları göstererek, kolunu şakacı bir şekilde
kıvırarak. "Nasıl?"

"Bana söyle, Marshmallow, kendin hakkında iyi bir fikrin var, değil mi?
Özellikle de bütün o sandviçleri yedikten sonra. Aman Tanrım, seninle
kavga etmekten nefret eder miydim!" ve Dave şakayla onu sanki bir dövüşçü olarak
becerisini test etmek istercesine itti.

"Beni rahat bırak, Dave! Sence ben kimim, Jack Dempsey?" Bunu söyleyerek,
Marshmallow çok korkmuş gibi yaptı.

"Sadece dostça bir mücadele, ihtiyar. Ama neyse kızlar, görüyorsunuz ki ölüme, gerekirse acı sona kadar yanınızda duracak iki
şampiyonunuz var, ''ölüm bizi ayırana kadar.'' Ve bu kapanış güvencesiyle, kollarını birbirlerine dolayarak tam bir bağlılık tavrı takındılar.

"Siz aptal oğlanlar," diye kıkırdadı Kitty, "belki size ihtiyacımız olacak, o yüzden o zaman gelene kadar dövüşmeye devam edin."

"Hizmetinizdeyim, güzel hanımlar," dedi Marshmallow ciddiyetle, şapkasını çıkarıp önlerinde eğilerek.

"Jake sizin yardımcınız olabilir," diye önerdi Doris.

Ve böylece çok istenen borcu getirmek için ayarlamalar yapıldı.

Dave ve Marshmallow kızları malikanenin kapısında bıraktılar, ama saat geç olduğu için içeri girme davetini reddettiler. Doris ve Kitty onların
arabayla uzaklaşmasını izlediler ve sonra isteksizce eve doğru giden patikada yürüdüler.

"Ronald'ın arabası burada değil," diye rahatlayarak gözlemledi Doris, "bu yüzden bugün geldiyse, biz dönmeden önce gitmiş olmalı. En azından yarına kadar o krediyle uğraşmayacağım ve ona kesin bir cevap
verebilirim."

Kitty, arkadaşıyla birlikte, en azından bu gece, Ronald Trent ve krediyle ilgili olarak zihinlerini daha fazla rahatsız etmeye gerek olmadığı konusunda hemfikirdi, bu yüzden
eski malikaneye doğru giden patikada yavaşça yürüdüler.

BÖLÜM XXI
ALİŞILMADIK BİR PROSEDÜR

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum ama Ronald kahvaltıdan hemen sonra burada olacak ve korkarım krediyle ilgili kesin bir cevap bekliyor. Acele ettirmek istemiyoruz ama sevgili çocuk çok sabırsız ve--"

Azalea sözlerini yarıda kesti ve kahvaltı masasında karşısında oturan Doris'e özür dilercesine gülümsedi. Iris utancını gizlemek için
tabağına baktı. Her iki hanım da çok gururluydu ve
para konusunu açmakta zorlandılar.

"Keşke satabileceğimiz kendimize ait bir şeyimiz olsaydı,
bu iyiliği sizden istemeyi
aklımızdan geçirmezdik," diye mırıldandı Iris.

Doris, Cora ve Henry Sully'nin bahsettiği
gazete konusunu açmak için bir fırsat bekliyordu. Hizmetçi mutfağa
dönmüştü ve duyulma riskini göze almaya karar verdi.

"Elbette evinizi ipotek ettirmek istemezsiniz," diye ilan etti. "Ne yazık ki hiç araziniz veya herhangi bir
hisse senediniz yok."

Azalea güldü.

"Öyle oldu ki, bazı petrol şirketi tahvillerimiz var ama hiçbir şeye
değer değiller. İris ve ben bunları satın alacak kadar saftık. Milyonlarca dolar petrol sahalarında
kaybedildi ama biz bunu çok geç olana kadar fark etmedik."

"Petrol tahvilleri mi dedin?" diye sordu Doris hevesle.

Iris başını salladı.

"Evet, birkaç bin dolar kaybettik."

"Ve sertifikalar hala sende mi?"

Iris cevap vermedi, çünkü tam o anda Cora Sully tabakları kaldırmak için belirdi ve Bayan Gates hizmetçilerinin önünde asla kişisel meseleleri veya işleri tartışmama konusunda kararlıydı. Yemek odasından
çıktıktan sonra Doris konuyu tekrar gündeme getirmeye başladı ama bunu yapamadan
Ronald Trent duyuruldu.

Her zamankinden daha az cana yakın görünüyordu ve kredi konusunu gündeme getirmekte hiç vakit kaybetmedi. Bayan Gates Doris'e şüpheyle baktı.

"Parayı çoktan gönderdim," dedi onlara. "Yarın veya ertesi gün burada olmalı."

"Gönderildi mi?" diye sordu Ronald boş boş. "Banka çekini sana söylediğim şekilde almadın "'e?"

"Hayır," Doris masumca karşılık verdi. "Jake'in parayı getirmesinin çok daha
kolay olacağını düşünmüştüm."

"Peki Jake kim?" diye sordu adam şüpheyle.

"Ah, amcam için çalışıyor."

Ronald Trent buna rahatlamış gibi görünüyordu, ancak hem Kitty hem de Doris için meselenin ele alınış biçiminden pek memnun olmadığı açıktı.

"Tamam," dedi huysuzca, "ama yarın parayla buraya gelmesi daha iyi olur."

"Neden Ronald!" diye nazikçe sitem etti Azalea. "Bence Doris'in ona para teklif etmesi çok hoş ve nankör görünmemeliyiz."

"Hıh! Bu sadece düz bir iş anlaşması. Her kuruşunu geri alacağını ve faiziyle birlikte alacağını biliyor! Hadi, eğer benimle geliyorsan! Daha fazla
bekleyemem!"

Azalea ve Iris bu ani açıklama karşısında biraz sarsılmış gibi göründüler, ancak
paltolarını ve şapkalarını almak için aceleyle uzaklaştılar.

"Sizi bir süre yalnız bırakmalıyız," dedi Azalea özür dilercesine kızlara. "Bankada halletmemiz gereken küçük bir işimiz var."

"Hadi, gidelim!" diye ısrar etti Ronald. Kapıda Doris'e doğru döndü. "O Jake denen adama yarın parayı getireceğini söylemeyi ihmal etme. Anladın mı?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Doris kuru bir şekilde.

Üçü malikaneden ayrıldıktan sonra, o ve Kitty işleri gözden geçirdiler. Bayan Gates'in Ronald'la birlikte gitmesine şaşırmışlardı, çünkü
sadece çok nadir durumlarda Locked Gates'i çevreleyen yüksek çitin ötesine adım atarlardı.

"Tamamen o adamın etkisi altındalar," diye ilan etti Kitty.

Doris ayık bir şekilde başını salladı.

"Ve her dakika kendine daha çok güveniyor. Neden, onlara
olumlu ve kötü konuştu. "

"Acaba neden bankaya gittiler?"

"Büyük ihtimalle ona daha fazla para verecekler, ama söylediklerinden eminim ki
pratik olarak yoksullar. Ah, yazık!"

"Ne yapabiliriz, Doris?"

"Bilmiyorum, ama işlerin doruk noktasına ulaşmak üzere olduğunu hissediyorum. Hadi yürüyüşe çıkalım ve belki Ronald'ı gerçek ışığında göstermenin bir yolunu düşünebiliriz."

Kızlar şapkalarını almak için odalarına gittiklerinde, Cora ve Henry ile karşılaştılar.
Süpürge, faraş ve paspasla merdivenleri çıkmaya yeni başlayanlar. İkilinin birlikte çalışmasını görmek alışılmadık bir görüntü olduğundan, Bayan Gates onları izlemek için
yakınlarda olmadığı sürece, Kitty ve Doris şaşkınlıklarını gizleyemediler.

"Ev temizliği yapmayı düşündük," diye mırıldandı Cora, ancak kızlar hiçbir açıklama
istememişti. "Dışarı çıkmayı mı düşünüyordun?"

"Evet," diye yanıtladı Doris. "Yürüyüşe çıkıyoruz."

Şapkalarını buldular ve evden ayrıldılar. Ancak, Doris aniden durduğunda
kısa bir mesafe yürümüşlerdi.

"Kit, bir fikrim var!"

"Dök!"

"Küçük sakat kızı ziyaret etmek için bundan daha iyi bir fırsatımız asla olmayacak. çatı katı. İkizler gitti ve Sully'ler
evin diğer tarafındaki kanadı temizliyorlar."

"Cesaret edebilir miyiz?"

"Neden olmasın? Sonuçta, küçük bir kızı ziyaret etmek suç değil. Onun için çok
üzgünüm ve sonra ona birkaç soru daha sormak istiyorum."

"Tamam," diye kabul etti Kitty.

Malikaneye döndüklerinde, yan kapıdan sessizce içeri girdiler ve merdivenlerden yavaşça yukarı çıktılar. Henry ve Cora'nın Bayan Kapılar'ın işgal ettiği odaları temizlediğini duyabiliyorlardı. Kapılar kapalıydı, bu yüzden görülmediklerini biliyorlardı. Kendi kanatlarına dönerek, üçüncü kata çıkan merdivene gelene kadar koridorda sessizce ilerlediler.
Görünmediklerinden emin olmak için arkalarına baktılar, merdivenlerden yukarı çıktılar ve Sully süitinin önünde durdular.

Bir an tereddüt ederek kapıyı ittiler ve oturma odasına girdiler. Yatak odasına doğru ilerlerken birinin ağladığını duydular ve bunun Etta olduğunu anladılar.

Doris ve Kitty sessizce kapıyı açıp içeri girdiler. Yataktaki kız ilk başta onları duymadı, ancak ona doğru bir adım attıklarında, kafa.

Kızlar görünüşüne şaşırdılar. Çirkin bir çocuk değildi ama
yüzü buruşmuş ve gergindi. Kirli yorganın üzerinde duran elleri ince ve zayıftı. Saçları o gün
taranmamış gibi görünüyordu.

Kızlar ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı, bu garip küçük yaratığın kendilerine bu kadar acınası ve hayretle
baktığını görünce çok şaşırmışlardı. Korkmamıştı ama çok şaşırmıştı. Neden, bu
kızlar onun tüm inziva yıllarında gördüğü birkaç kişiden biriydi.

Büyük gözleri onlara bakıyordu - yalvaran, trajik, yaralı gözler,
korkak, utangaç genç bir hayvanın gözleri gibi. Kızlar nefeslerini tuttular!

"Bunu hiç beklemiyordum," diye fısıldadı Kitty müthiş bir şekilde.

"Ne kadar korkunç!" diye yanıtladı Doris.

İki genç kızın üzerine bir sessizlik çöktü.

Eski malikanenin kendisi arka planı oluşturuyordu ve ne melodramatik bir
ortam! Gece boyunca sallanırken ve kıpırdanırken iç çeken ve inleyen garip ağaçlarla çevrili kudretli Kilitli Kapılar, sanki bitmek bilmeyen nöbetlerinden bitkin düşmüş gibi!

Barry Malikanesi'ndeki canlı dostlar, aniden hayatın anlayamadıkları bir tarafıyla karşı karşıya kaldılar. Bu çocuk, Cora ve Henry Sully'nin ihmal edilmiş kızı olabilir miydi?

Kitty ve Doris yatağın yanına yaklaşırken, Etta onlara şaşkınlıkla baktı. Yaklaşık yirmi yıldır bir odada kapalı kaldığı için kendi yaşındaki hiç kimseyi görmemişti. Sadece Azalea ve Iris onu ziyaret etmişti ve bu yüzden sadece yetişkinlerin yaşadığı bir dünyayı düşünmeye başlamıştı. Ebeveynleri Henry ve Cora Sully, onu eğitme zahmetine hiç girmemişlerdi ve aldığı tek dersler, Bayan Gates'in yüksek sesle okuduğu İncil pasajlarından alınmıştı. Gerçekte Doris ve Kitty'den daha büyük olmasına rağmen, zihinsel olarak hala bir çocuktu. Şimdi, kızlara
bakıp beyaz elbiselerini fark ettiğinde, kesinlikle iki meleğe bakıyormuş gibi geldi.

Söyleyecek söz bulamayınca, yüzünde bir hayranlık ve coşku ifadesi belirdi;
ince elini Doris'e doğru uzattı.

İki kız yatağa doğru bir adım daha yaklaştı.
Sevimli patchwork desenli örtü birçok yıkamadan solmuş ve muslin
sararmıştı. Bükülmüş, düğümlü bir mendil, yıpranmış dar bir
paçavra halı şeridinin üzerine dikkatsizce düşmüştü. Tüm resim, yatılı okuldan iki kızın Locked Gates'te daha önce gördükleri veya bulmayı bekledikleri her şeyden çok uzaktı.

Zavallı, talihsiz kız eski moda, yüksek yakalı bir gecelik giymişti. Biraz sararmış tığ işi yakayı tamamladı, şüphesiz büyükannesinin, Gates ailesinin terzisi olan terzinin işiydi.

"Nasılsınız?" dedi Doris, hemen arkadaş canlısı olmak için tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Buraya ziyarete geldik," diye ekledi Kitty, neşeli olmaya ve sakatı en sevimli tavrıyla rahatlatmaya çalışarak.

"Güzel, güneşli bir gün, canım. Gölgeliği kaldırayım da ışık içeri girsin ve odayı neşelendirsin." Doris, güneş ışığı tavan arasındaki yatak odasına
dolaşırken hışırdayan ve gıcırdayan perdeyi kaldırdı.

"Şimdi tüylü bulutları görebilirsin," diye şakıdı Doris, "ve oradaki o dalgalı teknelerden birinde, o derin, mavi denizde yüzüyormuş ve dinleniyormuş gibi yap, tatlım."

Kitty gümüş rengi, şıngırdayan bir tonda güldü.

"Bugün Barry Malikanesi'ni neredeyse görebileceğimizi düşünüyorum, hava çok açık ve
görüşümüzü engelleyecek pus veya sis belirtisi yok.
Dürbünümü yanımda getirmeliydim, Dory, o zaman belki de Alma Mater'imizi görebilirdik!"

Doris kahkahasını tutamadı, ona öyle imkansız görünüyordu ki
hava kristal kadar berrak olmasına rağmen
birinin millerce öteyi görebilmesi.

Sakat kızın ağzında, biraz titrek ve belirsiz bir gülümseme titredi, beyazlar giymiş, mutlu bir şekilde gülümseyen ve güneş ışığının saçlarına altın gibi değdiği bu iki genç kızı dinlerken.

"Bizimle konuşmayacak mısın canım?" diye sordu Kitty, yatağın yanına doğru yaklaşarak.

"Evet canım," diye ısrar etti Doris. "Bize kendinden bahset. Senin arkadaşın olmak istiyoruz ve seni mutlu etmek istiyoruz."

"Sen bir melek olmalısın," diye fısıldadı gergin bir sesle. "Beni iyileştirebilir misin? Bana yeni uzuvlar verebilir misin?"

Doris nazikçe küçük eli okşadı ve karışık saçlarını yüzünden itti.

"Biz melek değiliz," dedi nazikçe. "Sadece kızız ve üstelik çok insanız."

"Kız mı?" diye yankıladı Etta boş boş.

Bu kelimenin onun için hiçbir anlamı yoktu. Hayatı boyunca
tamamen ailesi ve Bayan Gates ile ilişkilendirilerek
kapatılmıştı.
Yatağı pencerenin yanında bile değildi. Sonuç olarak,
çocukların oynadığı sokağa hiç bakamamıştı.

"Burada tek başına yalnız kalmıyor musun?" diye sordu Doris kıza.

Etta başını salladı.

"Bazen dayanamıyorum gibi görünüyor."

"Belki seni bir öğleden sonra aşağı indirmeyi ayarlayabiliriz," diye önerdi Kitty umutla.

"Ama yürüyemiyorum!" Etta'nın hüzünlü gözlerine yaşlar doldu.

"Ah, ağlama canım," diye yatıştırdı Doris. "Seni kolayca
altabiliriz."

"Eğlenceli olurdu, Etta."

"Ve bulduğumuz en sevimli küçük köpek bizde. Ona Wags diyoruz çünkü çok iyi huylu ve kuyruğunu çok sallıyor."

Etta'nın gözyaşları, kızlar tarafından bu yeni neşe dünyasının
açılmasıyla neredeyse anında kayboldu.

"Biz senin koruyucu meleklerin olacağız. Yalnız saatlerini geçirmene
yardımcı olmamızı ister misin?"

Başka soru sormaya vakit yoktu, çünkü Doris ve Kitty aniden
merdivenlerde ayak sesleri duydular.

Biri geliyordu!

"Yakalanacağız!" diye fısıldadı Kitty, hızla kapıya doğru yöneldi.

Doris onu elinden yakaladı. "Başaramayız! Saklanmalıyız!"

Kızlar çılgınca odaya baktılar.
Sıkıştıklarını hissettiler.

"Dolap," diye tısladı Doris.

Ayaklarının ucuna basarak oraya doğru ilerlerken Etta ellerini onlara doğru uzattı.

"Gitmeyin," diye yalvardı, neredeyse gözyaşlarıyla.

"Şşş!" diye uyardı Doris. "Sadece sabırlı olun, 'melekleriniz' sizi tekrar görmek için geri dönecek."

Bunun üzerine dolabın kapısını kapattı ve iki kız
duvara çömeldi.

"Bizi ele vereceği neredeyse kesin," diye fısıldadı Kitty korkuyla.
"Şimdi ne karmaşanın içindeyiz! Buradan kurtulmanın bir yolunu açıklamaya çalışmak ne hoş!"

BÖLÜM XXII
DAR BİR KAÇIŞ

Doğal olarak nefes almaya bile cesaret edemeyen Doris ve
Kitty, keşfedilmemek için karanlık dolaba çömeldiler. Saklanmak için acele ettikleri için kapıyı biraz aralık bırakmışlardı ve bu fark edilme riskini artırsa da, sıkıca kapatmak için çok geçti.

Dış oturma odasından birinin sesini duyabiliyorlardı ve bir an sonra yatak odası kapısı ardına kadar açıldı. Henry Sully içeri girdi. Garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu ve merdivenleri bu kadar hızlı çıkmaktan
nefessizdi.

Kızlar, kapının aralığından dışarı baktıklarında, onun elinde iki uzun,
kalın zarf taşıdığını gördüler.

Odanın karşısına koşarak, Etta'ya neredeyse hiç bakmadan, Henry
yatak altından ağır bir bavul çıkardı. Bavulu açtıktan sonra, iki
zarfı dikkatlice altına yerleştirdi ve üzerlerine katlanmış giysiler koydu.

Kızlar onun "Onları asla bulamayacağımızı düşünmüştük," diye mırıldandığını duydular.

Bavulu tekrar kapatmak için eğildiğinde, Etta dikkatini çekmek için ceketinin kolunu çekiştirdi.

"Baba," diye mırıldandı, "Az önce iki güzel melek gördüm. Beni görmeye geldiler."

Dolabın içinde, Kitty ve Doris gergin bir şekilde birbirlerinin ellerini sıktılar.
Etta'nın onları ifşa edeceğinden korkuyorlardı. Henry'nin onları orada saklanırken
bulursa ne yapacağını düşünmeye cesaret edemediler.

Ancak adam sakat kızın
söylediklerine pek dikkat etmedi. Sabırsızlıkla ondan uzaklaştı.

"Şu aptalca gevezeliği kes," diye emretti. "Bıktım artık!"

Kızlar bu acımasız konuşma karşısında şok oldular, ancak sonrasında
daha da şaşkına döndüler.

"Şimdi öğrenmen daha iyi olur," dedi Henry Etta'ya vahşice. "Gece gündüz sana bakmaktan yorulduk. Tek yaptığın
yemek yemek ve melekler ve benzeri şeyler hakkında süslü masallar uydurmak. Bu
zor bir dünya ve artık yollarını öğrenmenin zamanı geldi. Cora ve ben
çok yakında buradan gideceğiz ve bunu yaptığımızda, sen kendi başının çaresine bakabilirsin!"

Etta, babasının söylediklerini kavrayamıyormuş gibi ona baktı.
Sonra, acımasız bir kadere terk edileceği yavaş yavaş aklına geldiğinde, bir ürperti tüm vücudunu sardı.
Korkmuş bir çığlıkla,
Henry'yi kolundan yakaladı.

"Ah, beni yalnız bırakma," diye yalvardı acıklı bir şekilde. "Beni ölüme terk etme!"

"Bırak!" diye hırladı Henry, doğrulmaya çalışırken onu yatağa geri iterek. "Sana söylüyorum, seninle işimiz bitti ve bunun hakkında
bağırmanın hiçbir faydası olmayacak!"

Bavulu ayağıyla yatağın altına iterek kapıya doğru döndü. Etta incecik kollarını uzattı ve geri dönmesi için yalvardı. Henry sertçe güldü ve kapıyı çarparak kapattı.

Etta kederinden neredeyse histerikleşti. Ağladı, hıçkırdı ve
zayıf yumruklarıyla yastığa vurdu, ama Henry duyduysa bile, en ufak bir
etkilenmedi. Doris ve Kitty onun merdivenlerden aşağı, ikinci kata doğru aceleyle indiğini duyabiliyorlardı.

Sahilin temiz olduğundan emin olarak, hemen saklandıkları yerden çıktılar. Etta'ya karşı şefkatle dolu bir şekilde yatağının yanına koştular. Kız onları
gördüğünde hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı.

"Hadi canım," Doris onu rahatlatmaya çalıştı, "ağlama. Sana hiçbir
zarar gelmesin diye bakacağız."

"Babamın gitmesine ve beni terk etmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Sen istemediğin sürece," diye nazikçe güvence verdi Doris. Kendi kendine Kitty'ye şöyle dedi: "Onun gitmesi onun için neredeyse daha iyi olurdu. "

"Daha kötü bir bakım olamazdı," diye kabul etti Kitty.

Etta'yı sakinleştirip yastıklara daha rahat
kılar koyduktan hemen sonra, kızlar odaya değer biçen bir bakış attılar.
Az önce tanık oldukları sahne, Henry ve Cora Sully'nin
hangi yaramazlığı planladıklarını yeniden merak etmelerine neden oldu.

"Buradan kaçmayı _planlıyorlar_," dedi Doris arkadaşına kısık bir sesle. "Yatağın altındaki valiz paketlenmişti."

"Ve dolaptan her şey alınmış," diye ekledi Kitty. "Cora'nın valizi şu kanepenin arkasında."

"O da paketlenmişti. Bu, yakında gitmeyi planladıkları anlamına geliyor. Kitty, artık
aklımızı başımızda tutmamız gerekecek. Ve yapılacak ilk şey yakalanmadan
bu odadan uzaklaşmak."

Kızlar o kadar hızlı ve o kadar alçak sesle konuşmuşlardı ki Etta onları duymamıştı, ama şimdi gitmek üzere olduklarını hissettiğinde tekrar hıçkırmaya başladı. Doris yatağa çöktü ve elini tuttu.

"Ağlamamalısın," diye ilan etti. "Sadece kısa bir süreliğine gidiyoruz."

"Yarın geri dönecek misin?"

"Evet, ve bizi gördüğüne dair hiçbir şey söylememeye dikkat etmelisin. Eğer yaparsan, gelemeyebiliriz."

"Söylemeyeceğim," diye ciddiyetle söz verdi Etta.

Aceleyle vedalaşarak kızlar yatak odasından çıktılar ve merdivenlerden aşağı, ikinci kata indiler. Kendi odalarına girdiklerinde, Cora ve Henry Sully'nin alt katta hareket ettiğini duyabiliyorlardı.

"Ev temizliğini kesinlikle yeterince çabuk bitirdiler," diye gözlemledi Kitty.

Doris kapıyı kapatmaya özen gösterdi ve sonra yatağa, arkadaşının yanına
düşerek, ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bu benim samimi fikrim, bu sadece bir bahaneydi, Kit. Bayan Gates'in odalarında bir şey arıyor olmaları beni şaşırtmazdı."

"Ama ne?"

"Bunu bilmek istiyorum. Söyle! Bavuluna koyduğu iki zarf olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Olabilir."

"Oradayken neden bavula bakmadık? Eğer Cora ve Henry çalıyorsa, bunu bilmemiz gerekirdi!"

"Bakmış olsaydık pek bir şey keşfedemezdik," diye açıkladı Kitty. "O
zarfların mühürlü olduğunu fark ettim."

"Evet, öyle. Mühürlü
zarfları açmak için gerçekten hiçbir mazeretimiz yok. Açsaydık, her neyse sonuçta Henry'ye ait olması bizim şansımıza olurdu."

"Bugün biraz yaramazlık yaptı, Dory. Merdivenlerde karşılaştığımızda ne kadar suçlu göründüğünü hatırlıyorsun. Ve o dünyanın en tembel adamı. Eğer yapması söylenmeseydi, evi temizlemeye başlamazdı."

"Hayır, bir şey arıyordu, tamam. Acaba
olabilir miydi--"

Bitiremedi, çünkü Kitty onu elinden yakaladı ve
yataktan sürükledi.

"Yakut yüzük!" diye haykırdı. "Belki de peşinde oldukları şey buydu!"

Endişeyle yatağın altını yokladı ve eli kutuya
dokunmayınca, onları
yolundan çekmek için
çılgınca battaniyeleri tırmalamaya başladı.

"Hadi, şu yatağı parçalama," diye azarladı Doris. "Yüzüğü
bulayım."

Elini yatağın altına soktu ve Kitty'nin yoğun rahatlamasıyla
küçük kutuyu çıkardı.

"Keşke Bayan Gates yüzüklerini alsalardı," diye iç çekti. "Ona bakmaya başladığımızdan beri beş kilo verdim."

"Yüzük şu anda en az dert ettiğim şey," dedi Doris ona. "Henry ve Cora'nın Bayan Gates'e karşı bir komploya karıştıklarına ikna oldum, ama "Anlayamadığım bir şey."

"Hanımlara her şeyi anlatsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Oldukça hassas bir durumdayız, Kit. Sully'ler güvenilir hizmetçiler ve Azalea ile Iris onlara bizden önce inanabilirler."

"O zaman ne yapacağız?"

"Cora ve Henry'yi yakından izleyelim ve ellerini açmalarını bekleyelim. Kaçmaya çalışırlarsa onları ifşa edebiliriz ve sonra suçüstü yakalanırlarsa Gates kardeşler bize inanmak zorunda kalacak."

"Muhtemelen en iyi yol bu," diye kabul etti Kitty. Yüzüğü yatağın altına koyup aşağı indiler. Tam zamanında Ronald Trent'in yaşlı kadınları kapılarına bıraktıktan sonra malikaneden uzaklaştığını gördüler.

Azalea ve Iris oturma odasına girdiklerinde şapkalarını çıkarma zahmetine girmeden en yakın sandalyelere çöktüler. Tedirgin ve bitkin görünüyorlardı ancak durumları için hiçbir açıklama yapmadılar. Doris ve Kitty, Ronald'ın onlardan para sızdırdığını ve belki de daha fazla para vermedikleri için onları taciz ettiğini tahmin ettiler.

"Ronald yarın geri geliyor," dedi Iris, Doris'e dönerek.
"Elçinizin parayla burada olacağından oldukça emin misiniz?"

"Evet, Jake'in geleceğinden eminim. Birkaç gün önce haber gönderdim."

"Çok sevindim," diye mırıldandı Iris rahatlayarak. "Ronald yarın gidiyor ve
parayı onun için hazır bulundurmalıyız yoksa mirası kaybederiz."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Doris düşünceli bir şekilde.

"O zaman muhtemelen onun arkadaşlığı çok uzun sürmeyecek," diye tahmin etti Kitty, Doris'e cilveli bir şekilde göz kırparak.

Azalea, sanki şaşkın ve belki biraz endişeliymiş gibi alnını sıvazladı.

"Paranın bizi bu kadar endişelendireceğini hiç düşünmemiştim. Şimdi bu mirası
kaybetmeyi göze alamayız. John Trent'in oğluna çok güveniyorum. Onu hayal kırıklığına uğratmadığımız için mutlu ve tatmin olmuş bir şekilde gitmesini istiyorum."

Doris bu bilgi parçasına kulaklarını dikti. Demek Ronald da
gidiyordu! Görünüşe göre işler kesinlikle ertesi gün doruk noktasına ulaşacaktı. Jake'i çağırdığı için ne kadar da mutluydu. Keşke onu hayal kırıklığına uğratmasaydı!

BÖLÜM XXIII
BİR SUÇLAMA

Ertesi sabah Doris ve Kitty her zamankinden daha erken kalktılar. Kahvaltı vaktine kadar bahçede dolaştılar, ancak Cora tarafından yemek odasına çağrıldıklarında, Bayan Gates henüz görünmemişti.

"Oturabilirsiniz," dedi hizmetçi onlara. "Hava soğuyor ve ben bu sabah aceleyle dolaşıyorum."

"Aslında, beklemeyi tercih ederiz," dedi Doris ona. "Bayan Gates'in geç kalması çok
alışılmadık bir şey. Genellikle suçlu olan biziz."

Tekrar dışarı çıkmak üzereyken birinin merdivenlerden aşağı indiğini duydular. Azalea'ydı ve kızlar hemen onun çok
tedirgin olduğunu gördüler. Iris de peşinden geldi ve o da heyecanlıydı.

"Birisi eşyalarımıza müdahale etmiş!" diye bağırdı Azalea. "Odalarımızda ayrı masalarımız var. Birkaç dakika önce güvercin deliğinden bir çek defteri almaya gittiğimde, her şeyin karıştırıldığını gördüm!"

"Masam da aynı şekilde," diye öfkeyle ilan etti Iris.

"Bir şey alındı ​​mı?" diye sordu Doris sessizce.

"Evet, birkaç önemli kağıt."

Bu habere pek şaşırmayan Doris ve Kitty, birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar. İkizler onları gözlemleyerek kızlara oldukça sert bir şekilde baktılar.

"Dün biz yokken burada kimse var mıydı?" diye sordu Azalea, odada kalan Cora'ya.

"Hayır, hanımefendi. O kanatta bütün gün kimse yoktu - tabii ki genç hanımlar hariç."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Doris. "Biz evin o kısmına hiç ayak basmadık."

Hizmetçi sadece onlara yapmacık bir şaşkınlıkla baktı ve omuzlarını silkti.

"Kağıtları kimin isteyeceğini anlayamıyorum," dedi Iris sessizce, ama
Doris ve Kitty'ye tuhaf bir şekilde baktı. "Elbette, bağlar düşündüğümüzden daha değerli olabilir."

"Malikanede bulunduğum süre boyunca hiç böyle bir şey olmadı," diye mırıldandı Cora.

Kitty ve Doris, hizmetçiye sinirli bakışlar attılar. Geçmişteki hizmetine dikkat çekerek kendine bir mazeret uydurmaya çalıştığını çok iyi anladılar.

"Belki de siz kızlar dün hizmetçiye ne yaptığınızı söylerseniz mesele çözülür," diye önerdi Azalea nazik sesiyle.

"Neden--pek bir şey yapmıyorduk--," diye kekeledi Kitty.

Bu soru onu utandırdı. Misses Gates'e, kendisi ve Doris'in eski malikanenin her bir köşesini keşfetmeyi kafalarına koyduklarını söyleyemezdi. Hanımlara, misafirperverliklerini kötüye kullandıkları gibi göründü.

"Zaman zaman odamızdaydık," dedi Doris.

"Peki geri kalan zamanda neredeydiniz?" diye sertçe sordu Cora.

"Her neyse, sol kanatta değildik!" diye karşılık verdi Doris, giderek artan bir öfkeyle.

Çok rahatsız olan Azalea ve Iris, kararsızca birbirlerine baktılar. Ne söyleyeceklerini veya zor durumla nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlardı.

"Henry'yi çağıracağım," diye duyurdu Cora. ​​"Size dün bu kızların nerede olduğunu
söyleyebilir!"

Kapıya doğru yürüdü ve bahçede olan kocasını çağırdı.
Kocası hemen geldi ve kızların beklediği gibi Cora'nın
hikayesini doğruladı.

"Hanımlar bankaya gittikten hemen sonra yürüyüşe çıkacaklarını söylediler," dedi ikizlere. "Yola çıktılar ama bizi
yoldan çıkardıklarını düşündükleri anda eve geri döndüler. Eşim
ve ben onların sol kanada girdiklerini duyduk ve orada işleri olmadığını
bildiğimiz için bir nevi dinledik. Odanıza girdiler, Bayan Azalea, ve
kapıyı kapattılar. Daha sonra yan odada olduklarını duyduk."

"Bu doğru olabilir mi?" diye sordu Azalea kızlara, sesi bastırılmış duygularla
titriyordu.

"Hayır, elbette değil," diye karşılık verdi Doris.

"Ne doğru değil?" diye sordu yüksek bir ses ve hepsi dönüp kapıda
Ronald Trent'i gördüler.

Kızların utanmasına rağmen, kendisine yöneltilen suçlama hemen ona bildirildi. Ondan hiçbir yardım bekleyemeyeceklerini biliyorlardı.

"Hadi, hadi," dedi ustaca bir kolunu her bir hanımın
omzuna dolayarak. "Bununla ilgili böyle bir şey yapma. Bu konuyu bir dakika içinde senin için çözeceğim. Her şeyi bana bırak."

"Ah, Ronald," diye mırıldandı Iris minnettarlıkla.

"Çok karışık bir durumdayız," diye ekledi Azalea, "ve kimseyi yalan yere suçlamak istemiyoruz."

"Elbette hayır. Bırak da bunu kendi yöntemimle halledeyim. Şimdi, Cora ve
Henry eski hizmetçiler, değil mi?"

"Cora eski terzimizin kızı," diye açıkladı Azalea. "O ve kocası birkaç yıldır bizimle."

"Yıllar! Peki Doris Force'u ve arkadaşını ne zamandır tanıyorsun?"

"Neden, birkaç gün öncesine kadar onlarla hiç tanışmamıştık," diye cevapladı Iris isteksizce.

Ronald kasvetli bir memnuniyetle başını salladı.

"İşte buradasın!"

"Kendi kuzenini suçluyorsun--" diye başladı Iris, ancak Ronald sözünü kesti.

"Evet, ilk görevim sana ve Bayan Azalea'ya. Kendi akrabalarımı senin pahasına korumayacağım!"

Tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtılan Doris, meydan okurcasına Ronald Trent'e baktı.

"Bana kuzenin deme!" diye bağırdı. "Blöften başka bir şey olmadığına inanıyorum!"

Adamın yüzü öfkeyle bembeyaz oldu ve Doris bir an için ona vurmak istediğini
düşündü. Bunun yerine sertçe güldü.

"Böyle şeyler söyleme!" diye emretti Azalea sertçe. "Ronald, sevgili dostumuz John Trent'in
oğludur."

"Bırak kanıtlasın," diye bağırdı Doris.

"Genç hanım," dedi Ronald öfkeyle. "Kanıt yükümlülüğü senin üzerinde.
O kağıtları almadığını kanıtla!"

"Tamam, yapacağım!" diye duyurdu Doris ani bir kararla. "Sana
kağıtların nerede olduğunu söyleyeceğim!" Cora ve Henry Sully onun sözleri üzerine bir adım geri çekildiler, ancak Bayan Gates suçlu davranışlarını fark etmedi.

"Bize anlat!" diye emretti Azalea.

"Evet," diye tekrarladı Ronald, ancak daha az güçle. "Masalını uydur."

Doris üç komplocuya meydan okurcasına baktı. Henry'ye suçlayıcı bir
parmak doğrulttu.

"Kağıtlar onun valizinde!"

"Yalan söylüyorsun!" diye hırladı Henry.

"Bu gerçek ve sen bunu biliyorsun," diye onayladı Kitty. "Bunu kanıtlayabiliriz!"

"Kağıtların Henry'nin valizinde olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Iris şüpheyle.

"Çünkü dün orada gördük," diye ilan etti Doris.

"Ah, o zaman etrafta dolaştığını kabul ediyorsun?" diye sordu Ronald zafer kazanmışçasına.

"Biz dolaşmıyorduk," diye karşılık verdi Doris öfkeyle. "Sully'lerin süitine gitmemiz için çok iyi bir nedenimiz vardı ve ortaya çıktığı üzere, bunu yapmamız Bayan Gates için
şanslıydı."

"Dün Sully süitine mi gittin?" diye soludu Azalea.

"Evet, Etta'nın ağladığını ve hıçkırdığını duyduk. Neyin yanlış olduğunu bilmiyorduk--"

"Etta'yı gördün mü?" diye sordu Iris.

Zayıf bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve bir an için
bayılacakmış gibi göründü.

"Dünyada hiç kimsenin onun hakkında bir şey bilmediğini düşünüyorduk," dedi çok alçak sesle. "Onun
iyiliği için Cora ve Henry'yi tüm bu yıllar boyunca burada tuttuk. Komşular bunu öğrenirse ne düşünür?"

"Bunu bizden asla duymayacaklar," diye yanıtladı Doris, "ama Sully'lerin onu terk etmesine izin
vermeye yanaşmıyoruz."

"Sen delisin!" diye bağırdı Henry. "Onu terk etmeyi aklımızdan bile geçirmiyoruz!"

"O zaman valizlerin neden toplanmış?" diye sordu Doris.

Henry cevap veremedi ve Ronald, adamın kendine şüphe
attığını görünce tekrar araya girdi.

"Bütün bu konuşmalar bizi hiçbir yere götürmüyor," dedi. "Açıkçası, kızlar
masalardan kağıtları aldılar ve sadece kendilerini kurtarmaya çalışıyorlar."
Bayan Gates'e döndü ve sesinde sahte bir tonlama belirdi. "Elbette, siz hanımların bundan fazlasıyla pişman olduğunuzu ve şüphesiz
onlar için üzüldüğünüzü anlıyorum. Bu koşullar altında, onlara karşı suçlamada bulunulmadan konunun
düşürülmesini öneriyorum."

"Konu düşmeyecek!" diye haykırdı Doris. "Hemen şimdi en
dişeleneceğiz."

"Ve en kolay yol Henry'nin valizine bakmak," diye ekledi Kitty.
"Kağıtları orada bulacaksın!"

Ronald Trent'ten daha az zeki bir adam bile sinirlenirdi, çünkü
tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü biliyordu.
Bayan Gates'in onu sözlerinden olduğu kadar tavırlarından da yargılayacağını fark ederek,
bir yargıcın sakinliği ve vakarıyla kızlara baktı.

"Sadece kendinizi korumaya çalışıyorsunuz," dedi onlara sertçe. "Tüm
hikayeniz bir dizi yalan!"

"Dur!" diye haykırdı Doris, güzel başını geriye atıp
suçlayıcısının gözlerinin içine bakarak. Kitty, dostunu hiç bu kadar güzel, bu kadar cesurca bir deneyimsiz.

"Ben gerçeği söylüyorum!"

BÖLÜM XXIV
YÜZ YÜZE

"Ben gerçeği söylüyorum," diye ısrar etti Doris öfkeyle, "ve dahası, Ronald
Trent, senin bir sahtekârdan başka bir şey olmadığına ikna oldum. Henry ve Cora Sully ile bu insanları dolandırmak için komplo kuruyorsun - her şeylerini!"

"Doris!" diye itiraz etti Iris.

"Aklını kaçırmış!" diye haykırdı Cora.

Kendisine ve arkadaşına yöneltilen asılsız suçlamalar yüzünden iyice tahrik olan Doris, istese sessiz kalamazdı. Ancak, kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorladı.

"Jake geldiğinde paramın bir kuruşunu bile alamayacaksın," dedi Ronald'a.

"Göreceğiz," diye karşılık verdi, ona dik dik bakarak. "Parayı Bayan Gates'e çoktan ödünç verdin ve onlar da bana söz verdiler. Değil mi?"

Azalea ve Iris, heyecandan solgunlaşmış bir şekilde başlarını salladılar.

"Kendimize ait olan neredeyse her kuruşu sana verdik," diye itiraf etti Iris,
"ve sana Doris'in parasını vaat ettik. Sana güvenmiştik ve şimdi de bu korkunç suçlamalar."

"Eve yabancıları getirdiğinde ne bekleyebilirsin?"

"Ama Doris'in yardımına çok ihtiyacımız vardı, Ronald," diye itiraz etti Azalea, "ve o bir yabancıyla aynı değil."

"Benim sözüme karşılık onun sözünü kabul etmeye razı mısın?"

"Ah, Ronald, lütfen bu tavrı takınma," diye yalvardı Iris. "İkinize de inanmak istiyoruz, ama kesinlikle bir sorun var."

Ronald kısa bir kahkaha attı.

"Sana bir keresinde her şeyi yoluna koyacağımı söylemiştim. Sadece bu davetsiz misafirleri yollarına gönderin."

Azalea ve Iris tedirgin bakışlar attılar. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Sevdikleri adam John Trent uğruna, oğluna sadakatsizlik
edemeyeceklerini hissediyorlardı ve yine de Doris ve Kitty'den gitmelerini istemek konusunda isteksizlerdi, özellikle de evlerini ziyaret etmeleri için özel bir davet
alınmışken. Kızlar çok açık bir hikaye anlatmışlardı, ama
diğer yandan Cora ve Henry eski hizmetçilerdi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı Iris.

"Yapılacak tek bir şey var, o da bu kızları paketleyip göndermek,"
Ronald ona kesin bir şekilde söyledi. "Bunu senin için ben halledeyim. "

"Ama biz o önemli kağıtları geri istiyoruz," diye itiraz etti Azalea. "Bize
nerede olduklarını söyle."

"Ben nereden bileyim?" diye sertçe sordu Ronald. "Bu kızlar muhtemelen
bir yere saklamışlardır!"

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun!" diye çıkıştı Doris. "Sana kağıtları
nerede bulacağını söyledik ama görünüşe göre bakmaya korkuyorsun!"

Ronald kaşlarını çattı. Kayıp eşya konusunu tekrar gündeme getirmeyi
düşünmeden önce Bayan Gates'i Doris ve Kitty'yi göndermeye ikna etmeye çalışıyordu.
Kızların onu
çok zor bir duruma sokma gücüne sahip olduklarını fark etti. İki hanımın sempatisini kazanarak
blöf yapmayı umuyordu.

Doris, Azalea ve Iris'e valizi hatırlattığında Cora ve Henry solgunlaştı.
Ev hizmetçisi titredi ve destek için kocasına sarıldı.

"Sadece onlara bak," diye ilan etti Ronald. "Onlar iyi isimlerine
yönelik suçlamalar karşısında yıkıldılar. Burada uzun ve sadakatle hizmet ettiler ve
şimdi bu kızlar onları hırsız olarak damgalamaya çalışıyor!"

"Ah, Ronald, kimseyi damgalamıyoruz," dedi Iris gözyaşlarıyla. "Sadece gerçeğe ulaşmak istiyoruz."

Doris ve Kitty akıllarının ucundan bile geçmiyordu. Mümkün olan her şekilde
Bayan Gates'i masumiyetlerine ikna etmeye çalıştılar, ancak
Ronald Trent'e karşı dava ne kadar güçlü olursa olsun,
bayanların ona şüphe duymayacağını anladılar. Sadece olumlu bir kanıt,
ona olan inançlarını sarsabilirdi, çünkü zihinlerinde bir hayal
adamı yaratmışlardı. Ronald'ı gerçek renkleriyle görmeleri onlar için zordu.

Bunu fark eden Doris'e göre, kızların yapabileceği en iyi şey
hemen malikaneyi terk etmekti. Belki daha sonra, Bayan Gates
hatalarını anlayacaklardı.

"Sana yeterince endişe ve acı çektirdik," dedi sessizce. "Kitty ve
ben eşyalarımızı toplayıp gideceğiz "Hemen."

"Ama kayıp kağıtlarımız!" diye yarı hıçkırdı Iris.

"Sadece daha önce söylediklerimizi anlatabiliriz," diye ilan etti Doris. "Onları
Henry'nin valizinde bulacaksın!"

"Her neyse, neden bakmayalım ki," diye mırıldandı Azalea.
"Ronald, bu korkunç karmaşayı
ortadan kaldırmanın en iyi yolu bu olmaz mıydı sence?"

"Uydurma hikayeye o kadar da itibar etmezdim," diye karşılık verdi küçümseyerek. "Sevgili hanımlar, bu konuyu bu kadar ciddiye almayın."

Azalea ona ilk güvensizlik parıltısıyla baktı.

"Sonuçta, kaybolan _bizim_ kağıtlarımız," dedi ona
sertçe. "Sanırım o valizin içine bir göz atacağız!"

Cora ve Henry, artık iyice korkmuş bir şekilde, kapıya doğru geri çekilmeye başladılar.

"Nereye gidiyorsun?" Azalea sertçe sordu.

"Gidiyoruz," dedi Cora ona somurtkan bir şekilde. "Bu evde hakarete uğramak için kalmayacağız!"

"Bavulunu inceleyene kadar gitmeyeceksin," diye karşılık verdi Azalea, kızların sahip olduğunu bildiğinden daha fazla cesaret göstererek.

"Orada hiçbir kağıt bulamayacaksın!" diye bağırdı Henry. "Bu kızlar bizi
çöplemediyse!"

"Muhtemelen yaptıkları tam da buydu!" diye lafa girdi Cora, saman çöpünü
tutarak. "Bahse girerim ki onları bavulumuza koydular, böylece üzerimize şüphe
çekmek için."

"Kağıtların orada olup olmadığını yakında öğreneceğiz," diye ilan etti Azalea.

Artık blöf yapamayacaklarını anlayan Henry ve Cora, kaçmayı umarak aynı anda kapıya doğru yürüdüler. Aniden çelik gibi bir sesle durduruldular.

"Olduğunuz yerde durun!"

Doris ve Kitty, Jake'in kapıyı kilitlediğini görmek için döndüler. Ve tam arkasında Marshmallow ve Dave duruyordu!

BÖLÜM XXV
AKLANMA

Doris, Jake'in odadaki grupla karşılaştığı anda hiç bu kadar baktığını görmemişti. İlk emrinden sonra Cora ve Henry'yi görmezden gelerek
doğruca Ronald Trent'e doğru yürüdü.

"Oyun bitti, Joe Jeffery," dedi sert, metalik bir sesle. "Seni üşüttük. İntikam almak için uzun zamandır bekliyordum!"

Ronald ona bir an baktı ve sonra sersem bir ifadeyle
en yakındaki sandalyeye yığıldı.

"Sen kazandın," diye mırıldandı zayıf bir şekilde. Doris hızla Jake'e koştu ve kolundan yakaladı.

"Bu adam kim?" diye bağırdı hevesle.

"Polis onu yeterince iyi tanıyor," diye homurdandı Jake. "Onun için
beş binlik bir ödül var!"

"Beş bin!" diye soludu Iris. "Ama ne yaptı?"

"İnsanların zor kazandıkları paralarını dolandırdı. Yıllardır
küçük oyununu oynuyor!"

"Ve Doris olmasaydı bizi soyabileceğini düşünmek!"

Azalea mırıldandı. "Ah, ne kadar aptal aptaldık!"

"Ona kanan ilk kişi siz değildiniz, hanımefendi," diye cevapladı Jake.
"O kurnaz bir adam. Beni bir kez kandırdı ama burada hesaplaşacağız." Cora ve Henry'yi işaret etti. "Bu adamlar kim? Onun
arkadaşları mı?"

"Evet, hepsi komplonun içinde," diye bağırdı Doris.

Henry bu sefer suçlamayı reddetmedi. Bunun yerine, aniden kapıya doğru
koştu. Ancak Marshmallow ve Dave onun için çok hızlıydı ve
onu kollarından sertçe yakaladılar.

"Ah, hayır, sen değilsin," dedi Dave sertçe, onu geri zorlayarak. "Biz seninle
işimizi bitirene kadar burada kalacaksın."

"Neler yapıyormuş?" diye sordu Jake sertçe.

"Bayan Gates'e ait bazı değerli kağıtları almış," diye açıkladı Doris. "Kitty ve ben, kayıp keşfedilmeden önce bugün bir ara kaçmayı planlayarak onları valizine koyduğundan eminiz."

"O zaman valizine bir bakalım," diye yönlendirdi Jake.

"Ben alırım," diye bağırdı Doris.

O ve Kitty üçüncü kata koştular ve Sully'nin
dairesine girdiler. Etta uyuyordu ve onu uyandırmadılar, ama hemen
yatağın altından valizi alıp aşağı kata taşıdılar.

Giysileri çıkaran Doris, iki zarfı çıkardı ve
İris'e uzattı. İris zarfları yırttı ve
pazarlanabilir petrol tahvilleri, önemli bir tapu ve birkaç başka belgeyi ortaya çıkardı.

"Onları geri aldığımıza sevindim," diye rahat bir nefes aldı, "ama birinin bunları çalmak istemesini anlayamıyorum."

"Bana şu tahvillerden birini göster," dedi Dave.

İris sertifikalardan birini uzattı. Bir an inceledi
ve sonra şaşkınlıkla alçak bir ünlem işareti yaptı.

"Aman, bunlar Standart Condonite!"

İsmin Bayan Gates için pek bir şey ifade etmediğini görünce,
açıklamaya acele etti.

"Standard Condonite mantar gibi büyüyen yeni petrol şirketlerinden biri. Hisse senedi son bir yılda üç katına çıktı!"

"O zaman tahvillerimiz gerçekten değerli!" diye haykırdı Azalea. Başlarını öne eğme nezaketini gösteren Henry ve Cora'ya suçlayıcı bir şekilde baktı. "Bunu
biliyordun!"

"O adam bizi onları çalmaya teşvik etti," diye mırıldandı Henry, Ronald Trent'i işaret ederek.

"Ama bizim onları nasıl bildiğimizi anlamıyorum," diye mırıldandı Iris şaşkınlıkla.

"Karım bir gün Bayan Azalea ile konuştuğunuzu duydu ve tahvillerinizden bahsettiniz," diye önerdi Henry. "Trent adlı o adam buraya gelene kadar bu konuda daha fazla bir şey düşünmedik. Bize hangi mülke sahip olduğunuzu söylememiz için para verdi.
Bunları onun için almamızı istedi. Bize bir kısmını vereceğini söyledi."

"Ve sen hepsini kendine alacağını düşünüyordun," diye ekledi Trent acı bir şekilde. "Ben senin planını
öğrenmeden önce kaçmayı planlıyordun."

"Hırsızlar arasında onur diye bir şey yoktur," diye kuru bir şekilde gözlemledi Doris.

"Keşke verdiğimiz parayı geri alabilseydik!" dedi Iris pişmanlıkla. "Çok
ihtiyacımız var."

"O düzenbaza ne kadar verdin?" diye sordu Jake açıkça.

"Toplamda neredeyse sekiz yüz dolar. Daha dün bankaya gittik
ve beş yüz çektik. Neredeyse son sentimizdi."

Jake dolandırıcıya doğru yürüdü ve onu
oturduğu sandalyeden sertçe çekti. Hızla ceplerini karıştırdı ve
şişman bir cüzdan çıkardı. Bundan birkaç banknot çıkardı
ve bunları masanın üzerine koydu.

Azalea ve Iris hevesle parayı saydı. Toplamda beş yüz
elli iki dolar tuttu.

"Korkarım geri alacağınız tek şey bu," dedi Jake onlara. "Muhtemelen
geri kalanını harcamıştır."

"Her şeyi kaybetmekten daha iyidir," diye minnettarlıkla ilan etti Azalea, "ve satabileceğimiz tahvillerimiz var."

"Bu kuşlarla ne yapılmasını istiyorsun?" diye sordu Jake daha sonra. "Jeffery ile özel bir husumetim var, bu yüzden hapse girecek, ama sen diğer ikisiyle istediğini yapabilirsin, benim için."

Azalea ve Iris birbirlerine şüpheyle baktılar ve Sully'ler,
kararsızlıklarını gözlemleyerek, özgürlükleri için yalvarmaya başladılar.

"Çalmak istemedik," dedi Cora gözyaşlarıyla. "Bize karşı her zaman çok iyi ve nazik oldun. Küçük Etta'nın hatırına--"

"Bana öyle geliyor ki, şimdiye kadar onu kendin hiç düşünmedin," diye sözünü kesti Azalea. "Ancak, bize karşı komplo kuranlara bile sempati duymadan duramıyoruz. Cora, kocanın seni
yanlış yola sürüklemesine izin verdiğini hissediyorum. Annen bizim için yıllarca çalıştı ve ben ona senin asla zarar görmemeni sağlamaya çalışacağıma söz verdim. Bu nedenle Iris ve ben, bugünden itibaren düzgün bir hayat sürmeye söz verdiğin sürece, senin ve kocanın serbest kalmasına izin vereceğiz."

"Söz veriyoruz," diye mırıldandılar ikisi birlikte.

"O zaman eşyalarını al ve hemen evden çık.
Uygunsuz ebeveynler olduğunuzu gösterdiniz, bu yüzden Etta geride kalmalı. Şimdi gidebilirsin."

Cora ve Henry, tek bir teşekkür bile etmeden odadan fırladılar. Yarım saat içinde evden ayrılmışlardı.

"Şimdi bu adamı yolundan çekeceğim," diye duyurdu Jake hızla.

"Bir dakika," dedi Iris sessizce. "Hiçbir hata olamayacağından oldukça eminsiniz. Bu adam aslında Joe Jeffery ve Ronald Trent değil."

"Hiçbir hata yok, hanımefendi. O sadece bir sahtekâr."

"Ama John Trent'i nasıl öğrendi?" diye sordu Doris.
Ronald'a döndü. "Amcam hakkında ne biliyorsun?"

"Lütfen bize söyle," diye yalvardı Azalea. "Bilmek çok şey ifade edecek."

"Cloudy Cove'a gidin ve kendiniz öğrenin," diye çıkıştı, ikizlere hiç nezaketle davrandığını
unutarak.

"Ah, ama seyahat etmek için çok yaşlıyız," diye iç geçirdi Iris. "Keşke John'a ne olduğunu
öğrenebilseydik!"

"Gideceğim," diye gönüllü oldu Doris.

"Ne kadar da naziksiniz!" diye mırıldandı Azalea minnettarlıkla. "Bizim için şimdiden çok şey
yaptınız. Size nasıl karşılığını ödeyebileceğimizi bilmiyorum."

"Ücret aramıyorum," diye karşılık verdi Doris gülümseyerek. "Sizin için konuyu araştırma fırsatı bulduğum için mutlu olurum."

Sözü boşuna değildi. Çok kısa bir süre sonra Doris ve arkadaşları, John Trent'in garip kariyerinin ayrıntılarını öğrenmek için Cloudy Cove'a gideceklerdi. Bu bağlamdaki maceraları, "Cloudy Cove'da Doris Gücü veya Yaşlı Cimrinin İmzası" başlıklı ciltte anlatılıyor.

Jake polis karakolunu aradı ve on beş dakika içinde memurlar Joe Jeffery'nin sorumluluğunu almak için geldiler. Onu kesinlikle kötü şöhretli bir dolandırıcı olarak tanımladılar ve Doris ile arkadaşlarına ödül parasının kendilerine gideceğine dair güvence verdiler.

"Bence Jake ve Bayan Gates'in alması gerekir," diye ilan etti Doris. "Para, Ronald'ın aldığını telafi edecek!"

"Ah, almayı düşünmeyiz," diye itiraz ettiler Azalea ve Iris. "Sen ve arkadaşın aslında adamı yakalamaktan sorumluydunuz. Paramızı kurtardınız!"

"Ben hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti Jake. "Sadece Doris'in isteği üzerine buraya geldim ve sonra o kuşu gördüğümde onu tanıdım. Hiçbir
para istemiyorum."

"Ne durum!" diye güldü Doris. "Beş bin dolar ve kimse istemiyor!"

"Bak, bir fikrim var," diye araya girdi Marshmallow.

"Kendini rahatlat," diye güldü Doris.

"Peki, sizden hiçbiri parayı kabul etmeye yanaşmadığına göre, neden onu aranızda eşit olarak bölüşmüyorsunuz?"

"Ama Doris'in payı daha büyük olmalı," diye itiraz etti Jake. "Gizemi çözmekten sorumlu olan oydu."

"Ama sen _coup de grace_'ı indirdin," diye ısrar etti Doris.

Jake başını kaşıdı ve sırıttı.

"Hangisi?"

"_Coup de grace_--Fransızcadır. Bitirici vuruş anlamına gelir."

"Sanırım Joe Jeffery'nin işi bitti," diye kabul etti Jake. "Artık
insanların zor kazandıkları paralarını dolandırmaya çalışmayacak."

Uzun tartışmalar sonrasında ödül parasının Doris, Kitty, Misses Gates ve Jake arasında
paylaştırılmasına karar verildi. Hanımlar
Gates ilk başta hiçbir pay kabul etmeyeceklerini söyledi, ancak Doris ve arkadaşları hazır paraya ne kadar ihtiyaç duyduklarını fark ederek, almaları konusunda ısrar ettiler. Sonunda pes ettiler.

"Ronald'ı -yani Joe Jeffery'yi- adalete teslim etmek için hiçbir şey yapmadık," diye mırıldandı Azalea. "Hatta seni engelledik, Doris, ona karşı önyargılı olduğunu
düşünerek. Hiçbir şey almamız adil görünmüyor."

"Sen ve kız kardeşin payınızı reddederseniz, ben de benimkini almam," dedi Doris ona.

"Aramızda bir pay alalım," diye itiraz etti Iris.

Doris başını iki yana salladı.

"Hayır, eşit olarak paylaşmalıyız. Aritmetiği de kolaylaştırır. Kişi başı eşit
bin dolar."

"Bin dolar!" diye soludu Kitty. "Gerçekten o kadar mı alacağım? Sanırım bayılacağım!"

"Hadi," Marshmallow küstahça davet etti. "Seni yakalarım."

"İki bin dolar," diye mırıldandı Azalea ve neredeyse gözyaşlarıyla kız kardeşine
baktı. "Bu bizim için çok şey ifade edecek."

"O zaman kabul ediyor musun?" diye sordu Doris.

"Sanırım kabul etmeliyiz, ama sadece bir şartla."

"Peki o ne?"

"Bizden bir ödül kabul etmen."

"Başka bir ödül!" diye soludu Doris. "Bir tane yeter."

"Paradan bahsetmiyoruz," dedi Iris. "Bu sadece takdirimizin bir göstergesi." Tereddüt etti ve sonra cesurca gülümseyerek devam etti.
"Azalea ve ben yakut yüzüğü senin almanı istiyoruz."

"Saklamak için mi?" diye sordu Doris şaşkınlıkla.

"Evet," diye karşılık verdi Iris sessizce. "Neden kendimiz takamayacağımızı anlıyorsun ve ona çok hayransın."

"Böyle güzel bir yüzüğe sahip olmayı hiç hayal etmemiştim!" Doris zevkten soluk soluğa kaldı.
"Neden, eminim ki çok değerlidir de. Gerçekten almak istemiyorum."

"Lütfen al," diye yalvardı ikizler. "Onu evde tutmak istemiyoruz,
şimdi--anladın işte."

Doris, Kitty'nin onu sırtından sertçe dürttüğünü fark etti ve
arkadaşının hediyeyi kabul etmesini umduğuna dair bir ipucu olarak bunu fark etti.
Bir an düşündü ve sonra gülümsedi.

"Bunun için sana teşekkür etmeye başlayamam," dedi Bayan Gates'e
minnettar bir şekilde. "Bu, bana her zaman Locked Gates'teki heyecan verici maceramızı hatırlatacak. Ve eğer bir gün geri istediğinde--"

Azalea başını salladı.

"O zaman asla gelmeyecek, canım. Hiçbir koşul olmadan senin.
Güzel mücevherler genç kızlar içindir."

"Yüzük o kadar güzel ki onu kaybetmekten korkarım."

"Sıfırlatabilirsin," diye önerdi Azalea.

Doris, Jake'e istediği parayı getirip getirmediğini sormayı düşünmeden önce biraz zaman geçti.

"Hayır, getirmedim," diye itiraf etti. "Mesajını aldığımda, bir şeylerin ters gittiğini düşündüm, bu yüzden parayı bankada bıraktım ve bunun yerine Marshmallow ve Dave'i getirdim."

"Kendi yargını kullandığın için mutluyum," diye güvence verdi Doris, "ama işin aslına bakılırsa o adama asla paramı vermezdim.
Şimdi banka hesabım hala sağlam ve ona ekleyecek bin dolarım daha olacak. Sanırım Wardell Amca benim bir iş kadını olabileceğimi düşünecek!"

Doris ve Kitty, Jake ve arkadaşlarıyla eve dönmeyi planladılar, ancak
Bayan Gates öğle yemeğinden sonra onların ayrıldığını duymayacaklardı.
Heyecan yatıştıktan ve tüm sorular tatmin edici bir şekilde cevaplandıktan sonra kızlar Jake ve genç adamlara arazide eşlik ettiler. Kitty ve Marshmallow, tanışmalarını güçlendirmek için
fırsatı mükemmel bir şekilde değerlendirdiler.

Saat birde Bayan Gates bahçede nefis bir yemek servis etti.
Cora ve Henry Sully büyük bir aceleyle ayrıldıkları için ikizler
yemeği kendi elleriyle hazırlamak zorunda kalmışlardı, ancak bunun bir onur ve zevk olduğunu ısrarla söylediler. Yaşanan her şeye rağmen, Doris ve Kitty'ye göre Azalea ve Iris birkaç gün öncesine göre çok daha mutluydu.

Doris, Etta Sully'yi unutmamıştı ve onun başına ne geleceğini merak ediyordu. Konuyu açmayı düşünüyordu, ancak bunu yapamadan
Azalea bundan bahsetti. "Iris ve ben bunu konuşuyorduk," dedi öğle yemeği bittikten sonra gruba, "ve bize öyle geliyor ki Etta sakatlar için özel bir yuvaya gönderilmeli. Tıbbi bakıma ihtiyacı olacak ve tabii ki eğitimi üzücü bir şekilde ihmal edildi. Ödül parasını bu amaç için kullanmaya karar verdik."

"Bu çok hoş olacak," diye ilan etti Doris.

Kızlar bulaşık yıkamada yardım etmekte ısrar ettiler ve Marshmallow ile Dave "ikinci asistan" olarak gönüllü oldukları için iş hızla ve çok eğlenceli bir şekilde tamamlandı.

"Bu kadar çok genç insan varken kendimi on yaş genç hissediyorum," diye güldü Iris. "Seni ayrılırken görmekten nefret edeceğiz, Doris."

"Sık sık geri döneceksin, değil mi?" diye yalvardı Azalea.

"Ah, Kitty ve ben sık sık bu yoldan geçeceğiz, eminim," diye karşılık verdi Doris.

Parti, öğleden sonra geç vakitlere kadar Bayan Kapılardan ayrılmadı. İkizler, onları Chilton'a geri götürecek olan arabaya kadar eşlik ettiler ve bir köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar el salladılar.

"Biliyor musun, bir yere alışınca o kadar da ürkütücü gelmiyor," diye yorumladı Kitty, sokakta yavaşça ilerlerken. "Dürüstçe söyleyebilirim ki Kilitli Kapıları sevmeyi öğrendim."

"Zeytin gibi," diye güldü Doris. "İlk tadı oldukça tatsız."

"Sanırım oraya gittiğinde neyle karşılaşacağını bilmiyordun, değil mi?" diye sordu Marshmallow. "Doris, başına gelen her şeyi ona anlattığında Amcan Ward kesinlikle şaşıracaktır."

"Ve beni ödül parasıyla eve dönerken görünce ne kadar da sevinecek!" diye haykırdı Doris. "Bu seyahatin pahalı olacağından biraz korkuyordu. Aslında, bir yatırım olduğu ortaya çıktı."

"Kesinlikle geçirdiğim en heyecan verici üç haftaydı," dedi Kitty, mutlu bir iç çekişle. "Her dakikasının tadını çıkardım."

"Ben de öyle," diye kabul etti Doris. "Bundan sonra, malikanenin kapılarının neden
kilitli olduğunu sürekli merak etmeyeceğiz."

"Pek sayılmaz," diye sırıttı Dave. "Bütün gizemleri çözdün ve
tüm sırları ortaya çıkardın."

"Tam olarak değil," diye düzeltti Doris. "Amcam John Trent'in mülkü hakkında bilgi edinmeliyim ve bir şey bana zorluklar çıkarabileceğini söylüyor."

"Bundan daha fazlasını da çıkarabilir," diye yanıtladı Dave ayık bir şekilde. "Doris Force,
Cloudy Cove'a gittiğinde, bir servet miras aldığını keşfedebilirsin!"

SON

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu
malıdır.

--Bu Dağıtılmış-Düzelticiler e-Kitabı ile birlikte ücretsiz, kısıtlamasız dağıtım için orijinal bir kapak resmi eklendi.

--Bölümler için tutarsız bir şekilde basılan yarı başlıklı sayfaları sessizce kaldırdım, sayfa numaralarını çıkardım.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve lehçe
de değişiklik yapılmadı.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Julia K. Duncan'ın Project Gutenberg'in Doris Force at Locked Gates adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DORIS FORCE AT LOCKED GATES ***

***** This file should be named 45260.txt or 45260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/6/45260/

Produced by Stephen Hutcheson, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
