*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Indian Fairy Tales (Amerikan Kızılderili Masalları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March 31, 2014 [EBook #45279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Indian Fairy Tales, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Indian Fairy Tales

Author: Anonymous

Editor: W.T. Larned

Illustrator: John Rae

Release Date: March 31, 2014 [EBook #45279]
Last Updated: May 17, 2014


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN INDIAN FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
İnternet arşivi tarafından sağlanan







Amerikan Kızılderili Masalları

W.T. Larned tarafından

John Rae tarafından resmedildi

1921

P.F. Volland Şirketi

Yirmi Dokuzuncu Baskı

Bir istisna dışında, bu kitaptaki tüm masallar
Henry R. Schoolcraft, Etnolog ve Hükümet tarafından toplanan efsaneler
Superior Lake Country için ajan ve 1839'da yayınlandı
Başlık, "Alj Araştırmaları."

[İllüstrasyon: 0001]

[İllüstrasyon: 0002]

[İllüstrasyon: 0003]

[İllüstrasyon: 0005]

[İllüstrasyon: 0007]

[İllüstrasyon: 0009]

[İllüstrasyon: 0010]

[İllüstrasyon: 0011]




Iagoo, hikaye anlatıcısı

[İllüstrasyon: 9001]

İşte hiç kimse bu kadar akıllıca ve eski Iagoo'yu bilmek değildi. Asla olmadı
Çok gören ve duyan bir Hintli. Ormanın sırlarını biliyordu
ve tarlalar ve kuşların ve canavarların dilini anladı. Hepsi onun
Hayat boyu kapılardan çıkmıştı, ormanda çok uzakta dolaşıyordu
Vahşi geyik gizleniyor ya da huş-barkında gölün sularını gözden geçiriyor
kano.

Kendisi için öğrendiği şeylerin yanı sıra, Iagoo çok daha fazlasını biliyordu. O
Peri masallarını ve büyükbabasının ona anlattığı harikaları biliyordu,
onları büyükbabasından duymuştu, vb.
Dünyanın genç ve garip olduğu zaman ve neredeyse sihir vardı
her şey.

Iagoo, çocuklar için büyük bir favoriydi. Kimse nerede daha iyi bilmiyordu
Kolyelere girdiği güzel, renkli kabukları bulmak için
Küçük kızlar. Kimse onlara tam olarak nereye bakacaklarını öğretemezdi
Çevik parmaklarının sepetlere bağlandığı otlar. Erkekler için
Yaylar ve oklar yaptı-kül ağacından yayılıyor, bu da çok eğilir
Güçlü ve düz olan kırılmadan geri dönmeden geri döner
meşe.

Ama en önemlisi, Iagoo hikayeleriyle çocukların kalbini kazandı. Nerede
Robin kırmızı göğsünü aldı mı? Yangın nasıl yolunu buldu
ahşap, böylece bir Hintli iki çubuğu ovarak tekrar çıkarabilir
birlikte? Coyote, Prairie Wolf neden çok daha zeki
diğer hayvanlar; Ve neden koşarken neden her zaman arkasına bakıyordu? BT
size ve neden olduğunu söyleyebilen eski Iagoo'ydu.

[İllüstrasyon: 0000]

Şimdi, kış hikaye anlatma zamanıydı. Kar derinlemesine yattığında
Zemin, Kuzey. Rüzgar, evinden iniş yaptı
Buz ve soğuk ay soğuk gökyüzünden parladı, o zaman
Kızılderililer Wigwam'da toplandı. O zaman Iagoo ateşin yanında oturuyordu
yanan kütükler ve küçük erkek ve kızlar onun etrafında toplandı.

"Whoo, whoo!" Kuzey rüzgârını ağladı. Kıvılcımlar sıçradı ve Iagoo koydu
Ateşte başka bir kütük. "Whoo, whoo!" Ne yaramaz yaşlı bir adam
Bu Kuzey Rüzgarı mıydı! Neredeyse onu görebiliyordu-akan saçları asılı
buz sarkıtları ile. Wigwam o kadar güçlü olmasaydı, onu patlatırdı,
Ve ateş o kadar parlak olmasaydı, onu çıkarırdı. Ama wigwam
bunun için amaç olarak yapıldı; ve yakındaki orman
Sonsuza dek sürecek kütükler vardı. Böylece Kuzey Rüzgarı sadece dişlerini gıcırdadı,
Ve "Whoo, whoo!"

Küçük bir kız, diğerlerinden daha ürkek, daha yaklaşır ve onu koyar
Yaşlı adamın koluna elle. "O, Iagoo," dedi, "sadece dinle!
Bizi incitebileceğini mi düşünüyorsun? "

"Korkmayın," diye yanıtladı Iagoo. "Kuzey rüzgarı kimseye zarar veremez
cesur ve neşeli. O şişiriyor ve çok fazla gürültü yapıyor; Ancak
Kalbinde o gerçekten büyük bir korkak ve ateş yakında onu korkutacak
uzak. Diyelim ki sana bunun hakkında bir hikaye anlatıyorum. "

Ve Iagoo'nun şimdi size anlatacağımızı söylediği hikayesi, nasıl
Shin-ge-bis Kuzey Rüzgarı'yı ​​kandırdı.

[İllüstrasyon: 0012]

[İllüstrasyon: 0013]

[İllüstrasyon: 0014]




Shin-ge-bis kuzey rüzgârını aptal yerine

[İllüstrasyon: 9014]

Ong, uzun zaman önce, yeryüzünde sadece birkaç kişinin yaşadığı zamanda,
Kuzeyde bir balıkçı kabilesi yaşadı. Şimdi en iyi balık
yaz mevsiminde bulunacak şekilde,
Biri kışın yaşayabilir. Bu buz ülkesinin kralı için
Kızılderililer tarafından Ka-bib-on-o-o-o-okka adlı şiddetli yaşlı bir adamdı-
Dil, Kuzey Rüzgarı.

Buz ülkesi dünyanın tepesine uzanmış olsa da
Binlerce ve binlerce mil, Ka-Bib-on-OKKA memnun değildi. Eğer
Yoluna sahip olabilirdi, çim ya da yeşil ağaç olmazdı
herhangi bir yer; Bütün dünya bir yıldan beri beyaz olurdu
diğeri, tüm nehirler donmuş ve tüm ülke ile kaplı
kar ve buz. .

Neyse ki onun gücünün bir sınırı vardı. O kadar güçlü ve şiddetli, o
evi olan güney rüzgarı olan Sha-won-Dasee için hiç eşleşmiyordu
Güneş çiçeğinin hoş topraklarında. Sha-Won-Dasee'nin yaşadığı yer
Her zaman yaz. Toprağa nefes aldığında, menekşeler ortaya çıktı
Woods, Vahşi Gül Sarı Prairie ve Cooing Dove üzerinde çiçek açtı
Müzik olarak eşine çağırdı. Kavunların büyümesine neden olan oydu,
ve mor üzümler; Sıcak nefesi mısırın olgunlaştığı o
Tarlalar, ormanları yeşil giydirdi ve dünyayı hepsine sevindirdi
ve güzel. Sonra, yaz günleri kuzeyde kısaldıkça,
Sha-Won-Dasee bir tepenin tepesine tırmanacak, büyük borusunu dolduracak ve
Oraya otur-Breaming ve sigara içiyor. Saatlerce o

[İllüstrasyon: 0000]

oturdu ve füme; ve buhar şeklinde yükselen duman,
Tepeler ve göller tepeler gibi görünene kadar yumuşak bir puslu hava
ve Dreamland gölleri. Bir rüzgar nefesi değil, gökyüzünde bir bulut değil; A
Herkes üzerinde büyük barış ve durgunluk. Dünyada başka hiçbir yerde yoktu
Çok harika bir şey. Hint yazıydı.

Şimdi kuzeyde ağlarını kuran balıkçılar çalıştı
Zor ve hızlı, güney rüzgârın ne zaman olacağı zamanın olduğunu bilmek
Uykuya dalın ve şiddetli yaşlı Ka-bib-on-o-okka üzerlerine düşecekti
Ve onları uzaklaştır. Elbette! Bir sabah ince bir buz örtülü film
ağlarını yerleştirdikleri su; Güneşte ağır bir don parladı
kulübelerinin kabuk çatısında.

Bu yeterli uyarıydı. Buz daha kalın büyüdü, kar düştü
Büyük, tüylü pullar. Coyote, Prairie Kurt, onun tüylü tarafından tırmandı
Beyaz kışlık ceket. Zaten bir mırıldanma ve inilti duyabiliyorlardı
mesafe.

"Ka-bib-on-o-okka geliyor!" Balıkçıları ağladı. "Ka-bib-on-o-okka
Yakında burada ol. Gitme zamanı. "

Ama dalgıç Shin-ge-bis, sadece güldü.

Shin-ge-bis her zaman gülüyordu. Büyük bir balık yakaladığında güldü,
Ve hiç yakalamadığında güldü. Hiçbir şey onu nemlendiremez
ruhlar.

"Balıkçılık hala iyi," dedi yoldaşlarına. "Bir delik kesebilirim
buzda ve ağ yerine bir çizgi ile balık. Neye bakar?
Eski Ka-Bib-on-OKKA? "

Ona şaşkınlıkla baktılar. Shin-ge-bis'in sahip olduğu doğruydu
belirli sihir güçleri ve kendini bir ördek haline getirebilir. Vardı
Bunu yaptığını gördüm; İşte bu yüzden "Dalgıç" olarak adlandırıldı. Ancak
Bu onun korkunç kuzey rüzgârının öfkesine nasıl cesur olmasını sağlayacaktı?

"Bizimle gelsen iyi olur," dediler. "Ka-bib-onokka çok
senden daha güçlü. Ormanın en büyük ağaçları ondan önce bükülür
Gazap. Koşan en hızlı nehir

[İllüstrasyon: 0000]

dokunuşunda donar. Kendinizi bir ayı veya bir
Balık, hiç şansın olmayacak. "

Ama Shin-ge-bis sadece daha yüksek sesle güldü.

"Kürk ceketim beni kardeş Beaver tarafından ödünç verdi ve eldivenlerim ödünç aldı
Kuzen Muskrat beni gündüz koruyacak "dedi" ve içeride
Wigwam'ım büyük kütük yığını. Ka-bib-on-okka ateşimle gelsin
eğer cesaret ederse. "

Böylece balıkçılar ne yazık ki izin aldılar; gülmek için
Shin-ge-bis onlarla favoriydi ve gerçek şu ki, asla
Onu tekrar görmesi bekleniyor.

Gittiklerinde, Shin-ge-bis işini kendi yolunda başlattı.
Her şeyden önce bol miktarda kuru kabuk ve dal olduğundan emin oldu ve
Çam iğneleri, Wigwam'a döndüğünde ateşin yanmasını sağlamak için
akşam. Bu zamana kadar kar oldukça derindi, ama dondu
o kadar sert o kadar sert ki güneş eritmedi ve o yürüyebilir
hiç batmadan yüzey. Balık gelince, nasıl yapılacağını iyi biliyordu
Onları buzda yaptığı deliklerden yakalayın; Ve geceleri yapardı
Eve git, arkasında uzun bir diziyi takip ve şarkı söylüyor
Kendini oluşturduğu bir şarkı:

     "Ka-bib-on-OKKA, eski adam,

          Gel ve yapabiliyorsan beni korkut.

     Olsan da büyük ve allık

          Tıpkı benim gibi ölümcülsün! "

Böylece Ka-Bib-on-O-O-O-O-O-O-O-O-OTA
Kar karşısında öğleden sonra.

"Whoo, whoo!" kuzey rüzgarı ağladı. "Ne küstah, iki ayaklı yaratık
Vahşi Kazdan ve Balmiyandan çok sonra burada oyalanmaya cesaret eden bu mu?
Güney'e doğru yola çıktı mı? Kimin usta olduğunu göreceğiz
Buz ülkesi. Bu gece Wigwam'a girmeye zorlayacağım, koy
Ateşi ve her tarafı kesip dağılıyor. Whoo, whoo! "

[İllüstrasyon: 0000]

Gece geldi; Shin-ge-bis, yanan ateşle wigwam'a oturdu. Ve benzeri
Bir ateş! Her bir birikmiş iş o kadar büyüktü ki bir ay için sürecekti. Buydu
Saat veya saati olmayan Hintliler zaman saydı; yerine
Haftalar veya aylar, "bir ay" derler-bir zaman uzunluğu
yeni ay diğerine.

Shin-ge-bis bir balık pişiriyordu, ince, taze bir balık yakaladı
çok gün. Kömürler üzerinde kızartılmış, ihale ve tuzlu bir yemekti; Ve
Shin-ge-bis dudaklarını şaplak attı ve ellerini zevkle ovuşturdu. O vardı
O gün kilometrelerce işledi; Bu yüzden orada oturmak hoş bir şeydi
Kükreyen ateş ve parıltılarını kızartıyor. Ne kadar aptalca, diye düşündü, onun
Yoldaşlar, balığın çok bol olduğu bir yer bırakmaktı.
kışın.

"Ka-bib-on-O-O-O-O-O-O-O-O-ON-OTAY'ın bir tür sihirbaz olduğunu düşünüyorlar," diyordu
kendisi, "ve kimsenin ona direnemeyeceği. Benim düşüncem
Tıpkı benim gibi bir adam. O kadar soğuk alamayacağım doğru
yapmak; Ama sonra, benim gibi sıcağa da dayanamıyor. "

Bu düşünce onu eğlendirdi, böylece gülmeye ve şarkı söylemeye başladı:

     "Ka-bib-on-o-okka, soğuk adam,

          Mümkünse beni dondurmaya çalış.

     Yorguna kadar üflemenize rağmen

          Ateşimin yanında güvendeyim! "

O kadar yüksek iyi bir mizahın içindeydi ki aniden fark etmedi
onsuz başlayan kargaşa. Kar kalın ve hızlı geldi; Düştüğü gibi
çok toz gibi tekrar yakalandı ve wigwam'a karşı üflendi,
Büyük sürüklenmelerde yattığı yer. Ama içeride daha soğuk yapmak yerine
Gerçekten havayı dışarıda tutan kalın bir battaniye gibiydi.

Ka-bib-on-o-okka kısa süre sonra hatasını keşfetti ve onu öfkelendirdi.
Diye bağırdı dumandan aşağı; Ve onun sesi

[İllüstrasyon: 0000]

o kadar vahşi ve korkunçtu ki sıradan bir adamı korkutmuş olabilir.
Ama Shin-ge-bis sadece güldü. O harika, sessizce çok sessizdi
Biraz gürültüden hoşlandığı ülke.

[İllüstrasyon: 0019]

"Ho, ho!" Geri döndü. "Nasılsın, Ka-bib-onokka? Değilse
Dikkatli, yanaklarını patlatacağına dikkat et. "

Sonra wigwam patlamanın kuvveti ve perdesi ile salladı
kapıyı oluşturan ve çınlayan ve çıngıraklı bufalo saklanması
ve çırpıldı.

"İçeri gel, Ka-bib-on-o-okka!" Shin-ge-bis'i merhametle denir. "İçeri gel
Ve kendinizi ısıtın. Dışarıda acı soğuk olmalı. "

Bu jeering sözleriyle, Ka-bib-on-o-o-o-o-o-o-o-o-okka kendini
Perde, sarkık tangalardan birini kırmak; ve içeri girdi.
Oh, ne buzlu bir nefes!-o kadar buzlu ki sıcak wigwam'ı bir
sis.

Shin-ge-bis fark etmiyormuş gibi davrandı. Hala şarkı söylüyor, ayağa kalktı,
ve başka bir kütük attı. Çamın şişman bir günlüğüydü ve çok yandı
zor ve o kadar çok ısı verdi ki biraz mesafe oturmak zorunda kaldı
uzak. Gözünün köşesinden Ka-Bib-on-O-OKKA'yı izledi; Ve ne
Onu tekrar güldürdüğünü gördü. Terleme ondan dökülüyordu
alın; Akan saçlarındaki kar ve buz sarkıtları hızla kayboldu. Tıpkı çocuklar tarafından yapılan bir kardan adam, Mart ayının sıcak güneşinde erir, bu yüzden
Şiddetli eski kuzey rüzgarı çözülmeye başladı! Hiç şüphe olmayabilir
BT; Korkunç Ka-Bib-on-O-O-O-OKKA erimişti! Burnu ve kulakları oldu
Daha küçük, vücudu küçülmeye başladı. Çok fazla olduğu yerde kalırsa
Daha uzun, buz ülkesinin kralı,
su birikintisi.

"Ateşe gel," dedi Shin-ge-bis acımasızca. "Soğutulmalısın
kemiğe. Yaklaşın ve ellerinizi ve ayaklarınızı ısıtın. "

[İllüstrasyon: 0000]

Ancak Kuzey Rüzgarı, geldiğinden daha hızlı kaçmıştı.
kapı.

Dışarıda, soğuk hava onu yeniden canlandırdı ve tüm öfkesi geri döndü.
Shin-ge-bis'i donduramadığı için öfkesini geçirdi
onun yolundaki her şey. Durumu altında kar bir kabuk aldı;
Ağaçların kırılgan dalları patlarken ve homurdandı; .
Sünken Fox deliğine acele etti; ve dolaşan çakal aradı
eldeki ilk barınak.

Bir kez daha shin-ge-bis'in wigwamına gitti ve bağırdı
baca. "Dışarı çık," dedi. "Dışarı çık, cesaret edersen ve güreş
Benimle burada karda. Yakında kimin ustası olduğunu göreceğiz! "

Shin-ge-bis bunu düşündü. "Ateş onu zayıflatmış olmalı" diye
dedi kendi kendine. "Ve kendi bedenim sıcak. İnanıyorum.
o. O zaman artık beni rahatsız etmeyecek ve burada kalabilirim
Lütfen. "

Wigwam'dan koştu ve Ka-Bib-on-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-OKKA onunla buluşmaya geldi. Daha sonra
Büyük bir mücadele gerçekleşti. Yuvarladıkları sert karda defalarca.
birbirlerinin kollarına kilitlendi.

Bütün gece güreştiler; Ve tilkiler deliklerinden kaçtı,
Bir daire içinde güvenli bir mesafede oturmak, güreşçileri izlemek. .
Gösterdiği çaba, shin-ge-bis'in vücudunda kanı sıcak tuttu. O
Kuzey rüzgârının zayıf ve zayıf olduğunu hissedebiliyordu; Buzlu nefesi
Artık bir patlama değil, sadece zayıf bir iç çekiş.

Sonunda, doğuda güneş doğarken, güreşçiler ayrıldı,
nefes nefese. Ka-bib-on-OKKA fethedildi. Umutsuz bir ağlama ile döndü
ve hızlandı. Çok uzak, kuzeye doğru, hatta ülkeye bile
Beyaz tavşan; Ve giderken, Shin-ge-bis'in kahkahaları çaldı ve
onu takip etti. Neşelik ve cesaret Kuzey Rüzgarı'nın bile üstesinden gelebilir.

[İllüstrasyon: 0021]




Bulutlardaki küçük erkek ve kız

[İllüstrasyon: 9021]

Hikaye anlatıcısı Agoo, bir akşam en sevdiği köşede oturuyordu,
Bir rüyada olduğu gibi kütük ateşinin közlerine bakma.

Böyle bir zamanda çocuklar onu kesintiye uğratmaktan daha iyi biliyordu
soru sormak veya bir hikaye için onu alay etmek. Iagoo'yu biliyorlardı
duyduğu garip şeyleri aklından çeviriyordu ve
Gördüğü harika şeyler; yanan kütüklerin ve kırmızı kömürlerin aldığı
Meraklı şekillerde ve sadece anlayabileceği garip resimler yaptı,
ve eğer onu rahatsız etmezlerse şu anda konuşmaya başlayacaktı.

Ancak bu akşam sabırla beklediler ve
Birbiriyle sadece düşük fısıltılarla konuştu, Iagoo orada oturmaya devam etti
Sanki taştan yapılmış gibi. Unutmasından korkmaya başladılar
Onlar ve bu yatak zamanı hikaye olmadan gelirdi. Yani sonunda küçük
Her zaman soru soran sabah ihtişamı, sahip olduğu birini düşündü
Daha önce hiç sormadım.

"Iagoo!" dedi; Sonra durdu, onu rahatsız etmekten korktu.

Sesi sesiyle yaşlı adam sanki zihnine sahipmiş gibi
Geçmişe uzun bir yolculuğa çıktı.

"Ne, sabah zaferi?"

"Iagoo-Bana söyleyebilir misin --- Dağlar her zaman burada mıydı?"

Yaşlı adam ona ağır baktı. Soru ne kadar zor olursa olsun,
Ya da ne kadar beklenmedik, Iagoo her zaman cevap vermekten memnundu. Asla demedi: "Ben
Çok meşgul, beni rahatsız etmeyin, "veya" Başka bir zamana kadar bekle. "Ne zaman
Sabah Glory

[İllüstrasyon: 0000]

Ona bu çok tuhaf soruyu sordu, bilge yaşlı kafasını başını salladı,
Söyleme:

"Biliyor musun, kendime sık sık sordum:
Dağlar her zaman burada mı? "

Durakladı ve bir kez daha ateşe baktı, sanki cevap
Sadece yeterince uzun görünüyorsa orada bulun. Sonunda tekrar konuştu:

"Evet, bence dağların her zaman burada olması doğru olmalı-
Dağlar ve tepeler. Dünya yapıldığında yapıldı-uzun, bir
uzun zaman önce; Ve dünyanın nasıl yapıldığına dair hikaye duydunuz
önce. Ama her zaman burada olmayan bir yüksek tepe var-
aniden sihir gibi büyüdü. Sana hiç hikayesini anlattım
Büyük Kaya-Nasıl yükseldi ve yükseldi ve küçük çocuğu ve kızı taşıdı
Bulutlar arasında mı? "

"Hayır, hayır!" Çocukları bir koroda bağırdı. "Bize asla bunu söylemedin.
Şimdi bize söyle. "

Ve bu, eski Iagoo'nun duyduğu gibi büyülü büyük kayanın hikayesi
Büyükbabasından duyan büyükbabasından,
Her şey olduğunda neredeyse orada olacak kadar yaşlı:

Tüm hayvanların ve erkeklerin dostça yaşadıkları günlerde
Çakal, Prairie Wolf, geldiğinizde kötü bir adam değildi
Onu tanıyın ve dağ aslanı bile hoş bir şekilde büyür ve geçer
günün saati-güzel bir vadide yaşıyordu küçük bir çocuk ve
kız.

[İllüstrasyon: 0023]

Bu vadi yaşamak için güzel bir yerdi; Asla böyle bir oyun alanı olmadı
dünyanın herhangi bir yerinde. İçin uzanan harika bir yeşil halı gibiydi
mil ve mil, ve rüzgar uzun çimlerin üzerine üflendiğinde
Deniz dalgalarına bakmak. Tüm renklerin çiçekleri çiçek açtı
Güzel vadi, çilek çalılar üzerinde kalınlaştı ve kuşlar doldurdu
şarkılarıyla yaz havası.

En iyisi, korkacak her şey yoktu. .

Hiçbir yerde böyle bir oyun alanı olmadı.

[İllüstrasyon: 0000]

Çocuklar iradede dolaşabilir-eşcinsel kelebekleri izleyerek yaparak
sincap ve tavşanla arkadaşlar veya uçuşunu takip eden arkadaşlar
Balının depolandığı bir ağaca arı.

Vahşi hayvanlara gelince, her şey olduğundan çok farklıydı
Günümüzde, fakir şeyleri kafeslerde tuttuklarında veya
Yüksek bir çitin arkasında küçük bir yama. Güzel vadide
Hayvanlar özgürce ve mutlu bir şekilde koştular. Ayı bir
Çilek ve yabani bal üzerinde yaşayan büyük, tembel, iyi huylu adam
yaz ve kışın kayalarda mağarasına girdi ve uyudu
Bahara kadar orada. Geyik sadece nazik değil, aynı zamanda koyun gibi evcil değil,
ve sıklıkla iki çocuğun bulunduğu yerde büyüyen hassas çimleri kırpmaya geldi
oynamaya alışkındı.

Tüm hayvanları sevdiler ve hayvanlar onları sevdi; Ama belki de
Özel favorileri Jack Rabbit ve Antilop'du. Jack Rabbit vardı
Uzun bacaklar ve uzun kulaklar-neredeyse bir katır kadar ve
Boyutu çok yüksek atlayabilir. Ama elbette o kadar yüksek atlayamadı
Antilop olarak-kısa boynuzlu ve güzel bir geyikin adı ve
Rüzgar gibi koşabilen ince bacaklar.

Happy Valley'i yaşamak için çok hoş bir yer yapan başka bir şey
İçinden akan nehir vardı. Tüm hayvanlar kilometrelerce geldi
açık, serin sularından içmek ve sıcak bir sıcakta yıkanmak için
yaz günü. Bir sığ havuz özellikle küçük çocuk için yapılmış gibi görünüyordu
ve kız. Arkadaşları, kunduz, düz kuyruğu ile bir kürek gibi ve
Ayakları bir ördek gibi ağlanmış, onlara neredeyse nasıl yüzeceklerini öğretmişti
Yürümeyi öğrenir öğrendikleri en kısa sürede; Ve havuzda sıçramak için
Sıcak öğleden sonra en büyük zevkleri arasındaydı.

Yaz ortasında bir gün su o kadar hoştu ki içinde kaldılar
Havuz normalden çok daha uzun, böylece sonunda çıktıklarında
oldukça yorgundu. Ve onlar

[İllüstrasyon: 0000]

Biraz soğutulmuş, etrafta iyi bir yer aradılar
kuru ve sıcak olabilir. "O büyük, düz kayaya tırmanalım, üzerinde yosun var," dedi
küçük çocuk. "Daha önce hiç yapmadık. Çok eğlenceli olurdu."

Böylece, sadece birkaç metre yüksekliğinde kayanın kenarını kırdı.
ve kız kardeşini ondan sonra çekti. Sonra dinlenmek için uzanıyorlar ve güzel
Yakında, hiç düşünmeden, hızlı uyuyorlardı.

Kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyor, tam o sırada kaya başladı
yükselmek ve büyümek. Ama oldu, çünkü bugün orada, yüksek
ve çıplak ve dik, vadideki diğer tepelerden daha yüksek. Gibi
Çocuklar uyudu, yükseldi ve yükseldi, inç inç, yürüyerek ayak bedel; tarafından
Ertesi gün en uzun ağaçlardan daha uzundu.

Bu arada babaları ve anneleri onları her yerde arıyorlardı,
Ama hepsi boşuna; Ne de bulunacak herhangi bir iz değildi. Kimse görmemişti
Kaya tırmanıyorlar ve ilgili herkes çok heyecanlıydı
Gerçekten ne olduğunu fark etmek için. Ebeveynler çok uzaklaştı ve
Geniş deme: "Antilop, küçük oğlumuz ve kızımızı gördün mü? Jack
Tavşan, küçük oğlum ve kızımızı görmüş olmalısın. "Ama hiçbiri
Hayvanlar onları görmüştü.

Sonunda çakalla tanıştılar, hepsinin en zekice,
Valley burnu havada; Böylece aynı soruyu ona koydular.

"Hayır," dedi Coyote. "Onları uzun zamandır görmedim. Ama burnum
bana kokmam için verildi ve beynim bana düşünmem verildi.
Peki kim söyleyebilir ama sana yardım edebileceğimi? "

Yanlarında, nehrin kıyısında ve çok yakında
Çocukların yüzdüğü havuza geldiler. Çakal
kokladı ve kokladı. Burnu ile etrafta ve etrafta koştu
zemin; Sonra hemen koştu

[İllüstrasyon: 0000]

The Rock, ön ayaklarını ulaşabileceği kadar yükseğe koy ve kokladı
Tekrar.

"Hmm!" homurdandı. "Kartal gibi uçamam ve yüzemiyorum
Kunduz gibi. Ama ne ayı gibi aptalca ne de cahil değilim
Jack tavşanı gibi. Burnum henüz beni hiç aldatmadı; Senin küçük oğlun
Ve kız o kayada orada olmalı. "

"Ama oraya nasıl ulaşabilirler?" diye sordu şaşkın ebeveynlere. İçin
Rock şimdi o kadar yüksekti ki, tepe bulutlarda görülmeye kayboldu.

"Soru bu değil," dedi Coyote ciddi bir şekilde itiraf etmek istemiyor
Bilmediği bir şey vardı. "Soru bu değil.
Bunu sorabilir. Sormaya değer tek soru şudur: Nasıl yapacağız
Onları tekrar indiriyor musun? "

Böylece tüm hayvanları birlikte aradılar, konuşmak ve ne olduğunu görmek için
yapılabilir. Sonra ayı dedi ki: "Sadece kollarımı etrafına koyabilseydim
Kaya tırmanabilirim. Ama bunun için çok büyük. "Ve tilki
dedi ki: "Eğer sadece derin bir delik olsaydı, yüksek bir tepe yerine, olurdum
Sana yardım edebiliyor. "Ve kunduz dedi ki:" Eğer sadece dışarıda bir yer olsaydı
Yüzebileceğim su, sana çok çabuk gösterirdim. "

Ama bu tür bir konuşma onları çok ileri götürmediğinden, denemeye karar verdiler
Atlama ne yapardı. Başka bir yol yok gibi görünüyordu; Ve her biri gibi
rolünü yapmak için endişeliydi, en küçük olanı yapmak için izin verildi
ilk deneme. Böylece fare komik bir küçük hop yaptı,
elin. Sincap biraz daha yükseldi. Jack Rabbit yaptı
Hayatının en yüksek sıçraması ve neredeyse hiçbir amaç olmadan sırtını kırdı.
Antilop havaya büyük bir sınır verdi, ancak ayaklarını aydınlatmayı başardı
tekrar kendine zarar vermeden. Sonunda, dağ aslanı bir
Uzun yol, iyi bir başlangıç ​​yapmak için, büyük sıçramalarla kayaya doğru koştu,
düz fırladı-ve

[İllüstrasyon: 0000]

Düştü ve sırtına yuvarlandı. Herhangi birinden daha yüksek bir sıçrama yapmıştı
onlara; Ama neredeyse yeterince yüksek değildi.

Bundan sonra kimse ne yapacağını bilmiyordu. Sanki küçük erkek ve kız gibi görünüyordu
Bulutlar arasında sonsuza dek uyumaya bırakılmalıdır. Aniden onlar
Küçük bir ses duydum:

"Belki _me_ denemeye izin verirseniz, kayayı _climb_ up yapabilirim. "Hepsi
Kimin kim olduğunu merak ederek şaşkınlıkla baktı; Ve ilk başta
Kimseyi göremediler ve Coyote'un bir numara oynaması gerektiğini düşündüler
onlarda. Ama Coyote herkes kadar şaşırdı.

"Bir dakika. Mümkün olduğunca hızlı geliyorum," dedi küçük ses.
Sonra çimden sürünen bir ölçüm solucanı-komik bir solucan
sırtını toplayarak ve kendisini öne çıkararak yoluna girdi
bir seferde inç.

"Ho, ho!" dedi dağ aslanı, boğazının derinliklerinden. O
haysiyeti kırıldığında her zaman bu şekilde konuştu. "Ho, ho!
Hiç böyle bir küstahlık duydun mu? Eğer bir aslan başarısız olsaydım, nasıl olabilir
Senin gibi perişan küçük sürünen solucan başarılı olmayı umuyoruz; Sadece söyle bana
O!"

"Düpedüz aptalca," dedi Jack Rabbit. "İşte bu. Asla
Böyle bir kibir duydum. "

Ancak, çok konuştuktan sonra, sonunda zarar vermeyeceğini kabul ettiler
denemesine izin vermek için. Böylece ölçüm solucanı yavaşça kayaya geçti,
ve tırmanmaya başladı. Birkaç dakika içinde Jack Rabbit'ten daha yüksekti
atlamıştı. Yakında aslanın sıçrayabildiğinden daha uzaktı:
Çok geçmeden gözden kaçmıştı.

Ölçüm solucanını gece gündüz tırmanarak bir ay sürdü
Magic Rock'ın tepesine ulaşın. Oraya vardığında uyandı
Nerede olduklarını görmek için çok şaşırmış küçük erkek ve kız,
ve onları bir yol boyunca güvenli bir şekilde aşağı doğru yönlendiren kimse başka bir şey bilmiyor
hakkında. Böylece, sabır ve azim yoluyla, zayıf küçük yaratık
yapabilmek

[İllüstrasyon: 0000]

Tüm büyüklüğü ve aslan için ayının bir şey yap
Güç, hiç yapamazdı. Bu uzun zaman önceydi; Bugün
Vadide daha fazla aslan veya ayı yok ve hiç kimse düşünmüyor
onlardan. Ama herkes ölçüm solucanını düşünüyor, çünkü
Big Rock hala orada ve Kızılderililer onu peşinde.
Tu-tok-a-nu-la, buna gerçekten küçük bir adam için büyük bir isim diyorlar
Büyük, cesur bir şeyi düşünmeye geldiğinizde çok büyük bir şekilde
yaptı.

[İllüstrasyon: 0028]

[İllüstrasyon: 0029]




Akşam yıldızının çocuğu

[İllüstrasyon: 9029]

Nce bir zamanlar, Büyük Göl kıyılarında, Gitchee Gumee, orada
on güzel genç kızı olan bir avcı yaşıyordu. Saçları
kara kuşun kanatları olarak karanlık ve parlak ve yürüdüklerinde veya
Ran, ormandaki geyiklerin lütfu ve özgürlüğü ile oldu.

Böylece birçok talip onları mahkemeye çıkardı-Brave ve yakışıklı
doğrudan ok olarak, ayak filosu, seyahat edebilecek genç erkekler
Yorgunluk olmadan güneşe güneş. Onlar kırların oğullarıydı, harika
Eyer veya üzengi olmadan hızla sürecek atlılar.
Bir ilmikle vahşi bir at yakalayabilirler, onu büyülü bir şekilde evcilleştirebilirler
burun deliklerine nefes alarak, sonra onu monte ve sanki dörtnala
Her zaman basmıştı. Uzaktan gelenler de vardı
Kanolar, Büyük Gölün sularında, hızlıca çekilen kanolar
boyunca, kürek güçlü, sessiz süpürme ile çağrıldı.

Hepsi babayı kazanmayı umdukları hediyeler getirdi
iyilik. Kartalın kanatlarından tüyler,
güneş; tilki ve kunduz kürkleri ve bizonun kalın, kıvırcık saçları;
Birçok renk boncukları ve Wampum, Hintlilerin kullandığı kabuklar
para için; Kirpi Taşları ve Grizzly pençeleri
ayı; Deerskin, o kadar yumuşak bir şekilde giyinmişti ki,
Eller-bunlar ve getirdikleri diğer birçok şey.

Birer birer, kızları dokuz tanesi olana kadar wooed ve evlendi
seçilmiş kocalar. Tek tek, diğer çadırlar yetiştirildi, böylece bunun yerine
Göl kıyılarında tek aile kulübesinden çadır vardı
Küçük bir köy oluşturmak için yeterli. Çünkü ülke zengindi ve
Herkes için yeterince oyun ve balık vardı.

En küçük kızı Oweenee-hepsinin en adil.
Güzel olduğu için nazik, hiçbiri çok tür bir kalp değildi. Gururunun aksine
Ve konuşkan yaşlı kız kardeşler, Oweenee utangaç ve mütevazı ve konuştu ama
biraz. Şirket olmadan ormanda yalnız dolaşmayı severdi.
Kuşlar ve sincaplar ve kendi düşünceleri. Bu düşünceler ne biz
sadece tahmin edebilir; rüya gibi gözlerinden ve tatlı ifadesinden biri olabilir
Ama varsayalım, bencil ya da kötü ya da nefret dolu bir şey ona gelmedi
akıl. Yine de Oweenee, mütevazı olsa da, kendi ruhuna sahipti. Daha
bir talipten daha fazlasını öğrenmişti. Birden fazla kibirli genç adam,
onu kazanabileceğinden emin, oweenee olduğunda crestfalfiled gitti
Ona gülmeye başladı.

[İllüstrasyon: 0031]

Gerçek şu ki, Oweenee memnun etmek zor görünüyordu. Talipten sonra talip
geldi-handsome, uzun boylu genç erkekler, en yakışıklı ve en cesur
ülke turu. Yine de bu açık gözlü kızların hiçbiri olmayacaktı.
Biri çok uzun, diğeri çok kısaydı; Biri çok ince, diğeri çok şişman. -Den
En azından, onları gönderdiği için verdiği mazeret buydu. Gururlu
Kız kardeşlerin ona çok az sabrı vardı. Sorgulamıyor gibiydi
kendi zevkleri; Oweenee için, kelimeyi söylemiş olsaydı,
Kocası onlarınkinden daha çekici. Yine de kimse yeterince iyi değildi.
Onu anlayamadılar; Böylece onu aptalca hor görerek sona erdiler
ve mantıksız bir kız.

Onu çok seven ve mutlu olmasını isteyen babası da
çok şaşkın. "Söyle bana kızım," dedi bir gün ona, "
Asla evlenmek istemeniz mi? Karadaki en yakışıklı genç erkekler
seni evlilikte aradı ve hepsini gönderdiniz-genellikle bir
zayıf mazeret. Neden öyle? "

Oweenee büyük, karanlık gözleriyle ona baktı.

[İllüstrasyon: 0000]

"Baba," dedi sonunda. "Kasıtlı olduğum için değil. Ama öyle görünüyor
Her nasılsa sanki erkeklerin kalplerine bakma gücüm vardı. Bu
Bir adamın kalbi, yüzü değil, bu gerçekten önemlidir; Ve ben yok
Yine de bu anlamda gerçekten güzel olan bir genç buldu. "

Kısa bir süre sonra garip bir şey oldu. Küçük köye geldi
Oweenee'den uzun yıllar daha büyük Osseo adında bir Hintli. O fakirdi ve
Çirkin de. Yine de Oweenee onunla evlendi.

Dokuz gururlu kız kardeşinin dilleri nasıl sallandı! Şımarık mıydı
Küçük bir şey aklını mı kaybetti? sordular. Oh iyi! Her zaman onu biliyorlardı
kötü bir sona gelir; Ama aile için oldukça zordu.

Tabii ki Oweenee'nin bir kerede ne gördüğünü bilemezlerdi-bu Osseo
cömert bir doğa ve altın bir kalbi vardı; dışarısının altında
Çirkinlik asil bir zihnin güzelliğiydi ve bir
şair. Bu yüzden Oweenee onu sevdi; Ona da ihtiyacı olduğunu bilmek de
Bakın, onu daha çok sevdi.

Şimdi, Oweenee bundan şüphelenmese de, Osseo gerçekten güzeldi
kötü bir büyünün atıldığı genç. O gerçekte oğluydu
akşam yıldızının kralı-o akşam yıldızı
Şanlı bir şekilde batı gökyüzünde, dünyanın kenarının hemen üstünde,
Güneş batıyor. Genellikle açık bir akşam asılı durdu
Mor Alacakaranlık biraz ışıltılı mücevher gibi. Çok yakın görünüyordu ve öyle
arkadaş canlısı, küçük çocukların ellerine ulaşacakları, düşünerek
Geceye yutulduğunu kavrayabileceklerini ve sakla
her zaman kendi başına. Ama yaşlı olanlar şöyle der: "Kesinlikle olmalı
Akşam yürürken büyük ruhun giysileri üzerinde bir boncuk
göklerin bahçesinden. "

Yoksul, hor görülen Osseo'nun gerçekten indiğini çok az biliyorlardı
O yıldızdan. Ve o da gerildiğinde

[İllüstrasyon: 0000]

kollarını ona doğru ve anlayamadıkları kelimeleri mırıldandı,
Hepsi onu spor yaptı.

Bir komşuda büyük bir şölen hazırlandığı bir zaman geldi
Village ve Oweenee'nin tüm akrabaları katılmaya davet edildi. Koydular
Abima-Dokuz gururlu kız kardeş, kocalarıyla birlikte yürüyor,
kendilerinden ve onların finişinden çok memnun ve tüm gevezelik
Magpies gibi. Ama Oweenee sessizce geride yürüdü ve onun yürüdü
Osseo. Güneş batmıştı; Mor alacakaranlıkta, dünyanın kenarında,
Akşam yıldızı parladı. Osseo, duraklama, ellerini uzattı
Ona doğru, sanki yazık gibi; Ama diğerleri onu bu şekilde gördüğünde
Tutum Hepsi mutlu, gülüyor ve şaka yapıyor ve kaba davranıyor
notlar.

"Gökyüzüne bakmak yerine," dedi kız kardeşlerden biri, "
yere bakıyor olsan iyi olur. Aksi takdirde tökezleyebilir ve kırabilir
Boyun. "Sonra ona geri dönerek ağladı:" Dikkat et! İşte büyük bir kütük.
Sence üzerine tırmanmayı başarabileceğinizi düşünüyor musunuz? "

Osseo cevap vermedi; Ama günlüğe geldiğinde tekrar durakladı. BT
Rüzgar tarafından üflenen büyük bir meşe ağacının gövdesi idi. Orada vardı
Yıllarca, tıpkı düştüğü gibi; Ve birçok yazın yaprakları
üzerine kalın yat. Yine de bir şey vardı, kız kardeşler yoktu
fark edildi .. ağaç gövdesi sağlam bir değil, içi boş ve çok büyük
Bir adamın içinde bir uçtan diğerine geçebileceği etrafında
eğim.

Ancak Osseo duraklamadı çünkü üzerine tırmanamadı. Orada
büyük görünümde gizemli ve büyülü bir şeydi
içi boş gövde; Ve uzun süre baktı, sanki bir
Rüya ve o zamandan beri arıyordu.

"Osseo nedir?" diye sordu Oweenee, koluna dokunarak. "Görüyor musun
Göremediğim bir şey? "

Ama Osseo sadece yankılanan bir bağırış verdi

[İllüstrasyon: 0000]

orman ve kütüğün içine sıçradı. Sonra Oweenee olarak, biraz endişeli,
Orada bekledi, bir adam figürü diğer uçtan çıktı.
Bu Osseo olabilir mi? Evet, o-ama ne kadar dönüştü! HAYIR
Daha uzun bükülmüş ve çirkin, artık zayıf ve hasta değil; Ama güzel
Gençlik --- güçlü, düz ve uzun boylu. Onun büyüsü sona erdi.

Ama sonuçta kötü büyü tamamen kaldırılmamıştı. Osseo olarak
yaklaştı, sevdiklerinde büyük bir değişiklik olduğunu gördü.
Parlak siyah saçları beyaza dönüyordu, derin kırışıklıklar onu sıraladı
yüz; Bir kadroya eğilerek zayıf bir adımla yürüdü. Olsa da
Gençliğini ve güzelliğini yeniden kazandı, sırayla aniden yaşlandı.

"Ey, benim en sevgili!" Ağladı. "Akşam yıldızı beni alay etti
Bu talihsizliğin size gelmesine izin vermek. Benim gibi kalmış olsaydım
; Memnuniyetle, halkının hakaretlerini ve kahkahalarını yaratırdım
acı çekmeniz gerekir. "

"Beni sevdiğin sürece," diye cevapladı Oweenee, "Ben mükemmel bir şekilde memnunum. Eğer
Yapma seçeneğim vardı ve sadece birimiz genç ve adil olabilirdi,
Güzel olmak isteyeceğim sen misin? "

Sonra onu kollarına aldı ve onu sevdiğine söz verdi
Kalp iyiliği için her zamankinden daha fazla; Ve birlikte el ele yürüdüler
Elinde, sevgililerin yaptığı gibi.

Gururlu kız kardeşler neler olduğunu görünce neredeyse inanamıyorlardı
gözleri. Kıskançlıkla osseo'ya baktılar.
kocalarından herhangi birinden ve birbirlerinden çok daha üstün olanları
yol. Gözlerinde akşam yıldızının harika ışığı vardı ve ne zaman
Bütün erkeklerin onu dinlemek ve hayran olmak için döndü. Ama zor kalpli
Kız kardeşlerin Oweenee için acıma yoktu. Gerçekten de görmekten çok memnun
artık güzelliğini azaltamayacağını ve insanların
artık övgülerini kıskanç kulaklarında şarkı söylemeyecekti.

[İllüstrasyon: 0000]

Bayram yayıldı ve hepsi osseo dışında neşeli yaptı. Biri gibi oturdu
Ne yemek ne de içme bir rüya. Zaman zaman basardı
Oweenee'nin eli ve kulağında bir rahatlık kelime söyle. Ama
Çoğunlukla orada oturdu, çadırın kapısından bakarak
Yıldızla beslenen gökyüzü.

Yakında tüm şirkete bir sessizlik düştü. Gecenin dışına,
Karanlık, gizemli orman, müziğin sesi geldi-düşük, tatlı bir müzik
Bu, yaz aylarında pamukçuk tarafından söylenen şarkıya benziyordu
Alacakaranlık. Hiç kimsenin duymadığı gibi büyülü müzikti
Görünüşe göre, büyük bir mesafeden ve sessizliğe yükselip düşüyor
yaz akşamı. Bayramdaki herkes dinlerken merak ettiler. Ve
Peki yapabilirler! Onlara sadece müzikti, osseo bir sesdi
Anladığını, gökyüzünün kendisinden bir ses, sesi
Akşam yıldızı. Bunlar duyduğu kelimelerdi:

"Artık acı çekmez oğlum; çünkü kötü büyü kırıldı ve bundan böyle hayır
Sihirbaz, zarar verecektir. Artık acı çekmez; Şimdilik ne zaman geldi
Yeryüzünü terk edecek ve burada benimle birlikte yaşayacaksın. Önce
Işığımın düştüğü bir yemeksin, onu kutsasın ve
Sihirli erdem. Bu yemeğin ye, osseo ve her şey yoluna girecek. "

Böylece Osseo onun önündeki yemeği tattı ve bak! Çadır başladı
titreme ve yavaşça havaya yükseldi; yukarı, ağaç üstünün üstünde-yukarı,
Yıldızlara doğru. Yükselirken, içindeki şeyler harika bir şekilde
değişti. Kilin su ısıtıcıları gümüş kaseler, ahşap yemekler oldu
çatının kabuğu ve kutuplar desteklerken kırmızı kabuklardı
parıldayan bazı ışıltılı maddelere dönüştürüldü
Yıldızların ışınları. Daha yüksek ve daha yüksek yükseldi. Sonra dokuz gururlu
Kız kardeşler ve kocalarının hepsi kuşlara dönüştü. Adamlar oldu
Robins, pamukçuklar ve ağaçkakan. Kız kardeşler çeşitli olarak değiştirildi
parlak tüyleri olan kuşlar;

[İllüstrasyon: 0000]

Dilleri her zaman sallanan, en çok gevezelik eden dördü,
Şimdi Magpie ve Bluejay'ın tüylerinde ortaya çıktı.

Osseo oturdu Oweenee'ye baktı. O da bir kuşa dönüşür ve
ona mı kayboldu? Düşüncesi onu kederle eğmesini sağladı;
Sonra, ona bir kez daha bakarken, güzelliğini aniden gördü
restore edilmiş, giysilerinin rengi sadece bulunacak renk iken
gökkuşağının boyaları yapıldığı yer.

Yine çadır, havanın akımları onu taşırken sallandı ve titredi
bulutların içine ve üstünde daha yüksek ve daha yüksek; yukarı, yukarı, yukarı-sonunda
Akşam yıldızının ülkesine nazikçe yerleşti.

Osseo ve Oweenee tüm kuşları yakaladı ve onları büyük bir gümüşe koydu
Birbirlerinin şirketinde oldukça memnun göründükleri Cage. Nadiren
Bu, Osseo'nun babası, akşam yıldızının kralı geldiğinde yapıldı mı?
onları selamlayın. Akan bir bornozla takılmış, yıldız tozundan döndürülmüş ve
Uzun beyaz saçları omuzlarında bir bulut gibi asıldı.

"Hoş geldiniz," dedi, "Sevgili çocuklarım. Krallığa hoş geldiniz
Seni her zaman bekleyen gökyüzü. Geçtiğiniz denemeler
acı oldu; Ama onları cesurca doğurdun ve şimdi olacaksın
Tüm cesaretiniz ve bağlılığınız için ödüllendirildi. Burada mutlu yaşayacaksın;
Yine de bir şeyden dikkat etmelisin. "

Uzakta küçük bir yıldıza işaret etti-biraz, göz kırpıyor bir yıldız,
Zaman zaman bir buhar bulutu tarafından gizlenir.

"O yıldızda," diye devam etti, "Wabeno adında bir sihirbaz yaşıyor.
Işınlarını, birçok ok gibi, istediği kişilere dartma gücü
yaralanma. O her zaman benim düşmanım oldu; Osseo'yu değiştiren oydu
yaşlı bir adam ve onu yeryüzüne attı. Işığına dikkat et
sana düşmüyor. Neyse ki, kötülük gücü büyük ölçüde
zayıfladı; Dostu bulutlar yardımıma geldi,

[İllüstrasyon: 0000]

ve oklarının nüfuz edemediği bir buhar ekranı oluşturun. "

Mutlu çift dizlerinin üzerine düştü ve ellerini minnettarlıkla öptü.

"Ama bu kuşlar," dedi Osseo, yükselen ve kafese işaret ediyor. "Bu mı
Ayrıca sihirbaz Wabeno'nun işi? "

"Hayır," diye cevapladı akşam yıldızının kralı. "Kendi gücümdü,
Çadırınızın yükselmesine ve size dayanmasına neden olan sevginin gücü. Oldu
Aynı şekilde, kıskanç kız kardeşlerin ve kocalarının
kuşlara dönüştü. Çünkü senden nefret ettiler ve seninle alay ettiler ve
Zalim ve zayıf ve eskilere küçümseyen, bu şeyi yaptım. BT
hak ettikleri kadar büyük bir ceza değil. Burada gümüş kafeste
Yeterince mutlu olacaklar, yakışıklı tüyleriyle gurur duyacaklar, dikiliyorlar
ve kalplerinin içeriğine twitting yapıyor. Kafesi oraya asın
konutumun kapısı. İyi bakılacaklar. "

Böylece Osseo ve Oweenee, krallığın krallığında yaşamaya geldi
Akşam yıldızı; Ve yıllar geçtikçe,
Sihirbaz Wabeno, solgunlaştı, soluk ve soluk ve loş ve dimmer
Zarar verme gücünü oldukça kaybetti. Bu arada küçük bir oğul gelmişti
Mutlulukları daha mükemmel, karanlık, rüya gibi gözlü büyüleyici bir çocuk
annesinin ve Osseo'nun gücü ve cesareti.

Küçük bir çocuğun yaşaması harika bir yerdi-yıldızlara kapalı
Ve ay, gökyüzü o kadar yakın ki, bir tür perde gibi görünüyordu
Yatağı ve göklerin tüm ihtişamı onun önüne yayıldı. Ancak
Bazen yalnızdı ve dünyanın nasıl olduğunu merak etti-dünya
Babası ve annesi gelmişti. Bunu çok uzakta görebiliyordu.
Şimdiye kadar bir turuncudan daha büyük görünmüyordu; Ve bazen olur
Tıpkı dünyadaki küçük çocuklar gibi ellerini ona doğru uzatın
Ay için ellerini uzatın.

[İllüstrasyon: 0000]

Babası onu küçük oklarla bir yay yapmıştı ve bu harikaydı
Ona zevk al. Ama yine de yalnızdı ve küçük olanı merak etti
Yeryüzündeki erkekler ve kızlar yapıyorlardı ve iyi olup olmayacakları
ile oyna. Dünya güzel bir yer olmalı, diye düşündü, çok fazla
üzerinde yaşayan insanlar. Annesi ona garip hikayeler anlatmıştı
Çok uzak kara, güzel gölleri ve nehirleri ile harika, yeşil
geyik ve sincap yaşadığı ormanlar ve sarı, yuvarlanan
Buffalo ile sürüklenen çayırlar.

Bu kuşlar da, büyük gümüş kafeste yeryüzünden gelmişti
söylendi; Ve onlar gibi binlerce ve binlerce vardı
Diğerleri daha da hiç görmediği gibi. Kuğu
sularda zarif bir şekilde yüzen uzun, kavisli boyunlarla;
Geceleri ormandan çağrılan kırbaçtan yoksullar; Robin
Redbreast, güvercin ve yutma. Ne harika kuşlar olmalı!

Bazen kafesin yakınında oturur, dili anlamaya çalışır
içerideki tüylü yaratıkların. Bir gün garip bir fikir geldi
KAFA. Kafesin kapısını açar ve onları dışarı çıkarırdı. O zaman onlar
Dünya'ya geri döneceklerdi ve belki de onu yanına alacaklardı. Ne zaman
Babası ve annesi onu özlediler.
Dünya ve sonra--

Her şeyin nasıl biteceğini tam olarak göremedi. Ama kendini buldu
kafese oldukça yakın ve bildiği ilk şey
kapı ve tüm kuşları bırakın. Yuvarlak ve yuvarlak uçtular; Ve şimdi o
yarı üzgündü ve biraz korkuyordu. Kuşlar geri uçursa
Dünya ve onu orada bıraktı, büyükbabası ne derdi?

"Geri dön, geri dön!" aradı.

Ama kuşlar sadece çevrelerde etrafında uçtu ve dikkat etmedi
o. Her an dünyaya doğru yol alıyor olabilirler.

[İllüstrasyon: 0000]

"Geri dön, sana söylüyorum!" Ağladı, ayağını damgaladı ve salladı
küçük yay. "Geri dön, diyorum ya da seni vuracağım."

Sonra, ona itaat etmeyecekleri için, yayına bir ok taktı ve
uçuyor. O kadar iyi ki oku tüylerden geçti
bir kuş ve tüyler her yere düştü. Kuşun kendisi, biraz
sersemlemiş ama çok fazla zarar vermedi, düştü; Ve küçük bir kan damlaması
Yeri yattığı yere boyandı. Ama artık bir kuş değildi,
kanatta ok; Bunun yerine, yerinde güzel bir genç durdu
kadın.

Şimdi, yıldızlarda yaşayan hiç kimsenin kan dökmesine izin verilmiyor,
İster insan, canavar veya kuş olsun. Yani birkaç damla düştüğünde
Akşam yıldızı, her şey değişti. Çocuk aniden kendini buldu
yavaşça aşağıya doğru batıyor, görünmez eller tarafından tutuluyor, ancak hiç batıyor
dünyaya daha yakın ve daha yakın. Yakında yeşil tepelerini görebiliyordu ve
Suya yüzen kuğular, sonunda çimenli bir şekilde dinlendi
Büyük bir gölde ada. Orada yalan söylemek ve gökyüzüne bakarken,
Çadırın da azalan olduğunu görün. Aşağı yumuşak bir şekilde sürüklendi, sırayla
adaya battı; Ve içinde babası ve annesi, Osseo ve
Oweenee-Dünya'ya geri döndü, erkekler ve kadınlar arasında bir kez daha yaşamak ve
Onlara nasıl yaşayacaklarını öğret. Çünkü hayatlarında birçok şey öğrenmişlerdi
akşam yıldızı; Ve dünyanın çocukları için daha iyi olurdu
bilgi.

Orada dururken, el ele, tüm büyülü kuşlar geldi
sonra çırpınır, düşer ve havada çırpınır. O zaman her biri
biri dünyaya dokundu, artık gördükleri bir kuş değildi, ama bir insan
yapı. Bir insan, ancak eskisi gibi değil; Şimdilik onlar sadece
cüceler, küçük insanlar veya pigmiler; Puk-Wudjies, Kızılderililerin dediği gibi
onlara. Mutlu küçük insanlar, sadece birkaç kişi tarafından görüldüler. Balıkçılar,
Diyorlar, bazen onlara bir göz atacaklar-ışıkta dans ediyor
Akşam yıldızının, bir yaz gecesinin, kumlu, düz plajında
Büyük göl.

[İllüstrasyon: 0040]




Güneşi ezen çocuk

[İllüstrasyon: 9040]

Derin, kabuklu kar dünyayı kapladı ve bir
kış ayı. Rüzgar ölmüştü; Çok soğuktu ve hala. Değil
Ses ormandan geldi; Mükemmel sessizliği kıran tek gürültü
Gecenin büyük deniz sularında buzun çatlaması Gitche
Şimdi dondurulmuş katı olan Gumee.

Ama Old Iagoo'nun teepee'sinde sıcak ve neşeliydi. Teepee,
Kızılderililer çadır diyorlar,
Buffalo; Ayı Muk-Wa'nın kış ceketi artık hoş olmuştu
Iagoo'nun iki genç ziyaretçisi için yumuşak halı, Morning Glory ve küçük
Kardeş, kartal tüyü. Sıcak kürkte rahatlıkları için çömelmişler,
Yaşlı adamın konuşmasını bekledi.

Aniden beyaz ayaklı bir fare bir köşede yuvasından süründü ve,
Çocuklara yakın ilerlemek, bir köpek gibi arka bacaklarına oturdu
Bu bir bisküvi için yalvarır. Kartal tüyü tehdit edici bir şekilde elini kaldırdı
Yol, ama Morning Glory onu kolundan yakaladı.

"Hayır, hayır!" dedi. "Ona zarar vermemelisin. Ne kadar arkadaş canlısı olduğunu görün ve
biraz korkmuyor. Ormanda cesur bir çocuk için yeterince oyun var
yay ve ok. Neden gücünü zayıf küçük bir fareye geçirmeli? "

Kartal tüyü, övgü gibi görünen bir şeyden memnun
Güç, elinin düşmesine izin ver.

"Sözlerin gerçek sözler, sabah ihtişamı," diye yanıtladı. "Aykırı
Ahmeek, kunduz veya wau-be-se, vahşi kuğu, ben daha iyi
Avcımın becerisini ölçmeli. "

[İllüstrasyon: 0000]

Bu konuda Iagoo, dönerek, uzun sessizliğini kırdı. "Oradaydı
Bir zaman, "dedi, gizemli bir şekilde", Eagle gibi bin erkek çocuk
Tüy, eskisi gibi o fare için hiç eşleşmezdi
olmak."

"Bu ne zaman?" diye sordu Eagle Feather, kız kardeşine huzursuzca baktı.

"Büyük Dormouse günlerinde," diye yanıtladı Iagoo. "Günlerde, uzun
önce, yeryüzündeki erkeklerden çok daha fazla hayvan olduğunda ve
Tüm canavarların en büyüğü Dormouse idi. O zaman garip bir şey
oldu-daha önce veya o zamandan beri hiç olmamış bir şey. Söyleyeyim
bunun için misin? "

"O, lütfen yap!" Sabah ihtişamına yalvardı.

"Sana söyleyeceğim hikaye," diye başladı Iagoo, "çok fazla bir hikaye değil
Küçük bir çocuk ve kız kardeşi hakkında bir hikaye olduğu için Dormouse hakkında.
Yine de Dormouse için olmasaydı, anlatmak için burada olmazdım
Bu konuda ve dinlemek için burada olmazsın.

"Başlamak için, o günlerde dünyanın bir
Şimdi olandan farklı bir yer.

O evet, farklı bir yer. İnsanlar eti yemedi
hayvanlar. Meyveler, kökler ve yabani sebzelerde yaşadılar. .
Her şeyi karada, gökyüzünde ve suda yapan büyük ruh vardı
Henüz erkekler Mon-Da-Min, Hint mısır verilmedi. Verecek ateş yoktu
ısı ya da yemek pişirmek. Tüm dünyada sadece bir küçük vardı
Ateş, kimsenin yanına gelmesine izin veren iki yaşlı cadı tarafından izlendi; ve kadar
Çakal, Prairie Wolf, geldi ve bu ateşin bir kısmını çaldı.
İnsanların başarabileceği yiyecekler çiğ yendi, büyüdü. "

"Oldukça aç olmalılar," dedi Morning Glory ..

"Ey, evet, açlardı," diye kabul etti Iagoo. "Ama hepsi bu değildi. Orada
çok fazla hayvan ve çok az adamdı,

[İllüstrasyon: 0000]

Hayvanların dünyayı kendi yollarıyla yönettikleri. En büyüğü
Hepsi Bosh-kwa-dosh, Mastodon. En yüksek seviyeden daha yüksekti
ağaçlar ve muazzam bir iştahı vardı. Ama uzun süre kalmadı
Dünya, ya da diğeri için bile yeterince yiyecek olmazdı
hayvanlar. "

[İllüstrasyon: 0043]

"Dormousun en büyük olduğunu söylediğini sanıyordum," diye kesintiye uğradı Kartal
Tüy.

Iagoo ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bahsettiğim sırada," diye devam etti, "Mastodon Bosh-kwa-dosh
yeni gitmişti. O da biraz erken gitmemişti; bununla
Zaman, tüm dünyada kalan tek insanlar genç bir kızdı ve onun
küçük kardeş. "

"Kartal tüyü ve benim gibi mi?" Diye sordu Morning Glory. "Kız çok
Senin gibi, "dedi Iagoo, sabırla." Ama çocuk bir cüce idi
üç metreden daha yüksek hale geldi. Çok daha güçlü ve daha büyük olmak
Kardeşinden daha fazla her ikisi için tüm yiyecekleri topladı ve ona baktı
her şekilde. Bazen onu onunla birlikte alırdı, gittiğinde
Çilek ve kökleri aramak için. "Çok küçük bir çocuk" dedi
Kendisine, 'Onu yalnız bırakırsam, bazı büyük kuşlar
aşağı ve onu yuvasına götür. '

"Ne kadar garip bir çocuk olduğunu ve ne kadar yaramazlık olduğunu bilmiyordu
Aklını üzerine koyduğunda yapabilirdi. Bir gün ona dedi ki: 'Bak,
Küçük kardeş! Sana bir yay ve bazı oklar yaptım. Senin zaman sen
Kendinize bakmayı öğrendim; Yani gittiğimde pratik
Çekim, çünkü bu nasıl yapılacağını bilmeniz gereken bir şey. '

"Kış geliyordu ve kendini dondurmaktan alıkoymak için
Kız kardeşi tarafından dokunan hafif bir giysiden daha iyi bir şey yok
Yabani otlar. Nasıl sıcak bir ceket alabilir? Kendine sorduğu gibi
Soru, bir kar kuşu sürüsü aşağı uçtu, yanından geçti ve gagalamaya başladı
Solucanları almak için düşmüş kütükler. 'Ha!' dedi. Tüyleri

[İllüstrasyon: 0000]

beni iyi bir kat yapardı. ' Yayını bükerek, bir okun uçmasına izin verdi; Ama o
Henüz nasıl düz çekileceğini öğrenmemişti. Marka genişledi. O
bir saniye ve üçte biri vurdu; Sonra kuşlar korktu ve uçtu.

"Her gün tekrar denedi-hiçbir şey olmadığında bir ağaca vurarak
hedeflemek daha iyi. Sonunda bir kar kuşu, sonra bir tane daha öldürdü ve
bir diğer. On kuş vurduğunda yeterince vardı. 'Bak kardeşim'
'Dondurmayacağım. Şimdi bana derilerden bir kat yapabilirsiniz
Bu küçük kuşlar. '

"Böylece kız kardeşi derileri birlikte dikti ve onu ceket yaptı,
Sahip olduğu ilk sıcak kışlık ceket. Bakmak iyiydi ve
Tüyler soğuk tuttu. Eh-yah! Bununla gurur duyuyordu! Onun yayıyla
Ve oklar, küçük bir hindi horoz gibi yukarı ve aşağı dikti. '
Doğru? ' 'Dünyada yaşayan tek kişi sen ve ben?
Belki etrafa bakarsam, başka birini bulabilirim. Zarar vermeyecek
denemek için. '

"Kız kardeşi biraz zarar vereceğinden korkuyordu; ama
Dünyayı kendisi için görmeyi unutmayın ve gitti. Ama bacakları
Kısa, uzak yürümeye alışık değildi ve yakında yoruldu. Ne zaman
Bir tepenin kenarında çıplak bir yere geldi, burada güneşin
Kar, uzandı ve yakında hızlı uyuyordu.

"Uyurken, güneş ona bir hile oynadı. Hafif bir kış günüydü.
Ceketin yapıldığı kuş derileri hala taze ve hassastı,
Ve güneşin tam parıltısının altında büzülmeye ve küçülmeye başladılar.
'Eh-yah! Sorun nedir?' Uykusunda mırıldandı, paltoyu hissetti
Daha sıkı ve daha sıkı hale gelin. Sonra uyandı, kollarını uzattı ve
ne olduğunu gördüm. "Güneş şimdi neredeyse batıyordu. Çocuk ayağa kalktı ve yüzleşti ve
Küçük yumruğunu salladı. 'Ne yaptığını gör!' Bir damgayla ağladı
ayağının. `` Yeni kuş derisi ceketimi şımarttın. Boş ver! Sen
Kendini düşün

[İllüstrasyon: 0000]

Benim ulaşımımın ötesinde, orada; Ama sana geri döneceğim. Sadece bekle ve
Görmek!'"

"Ama güneşe nasıl ulaşabilirdi?" Diye sordu Morning Glory, gözleri büyüyor
yuvarlak ve yuvarlak.

Iagoo, "Kız kardeşi ona bahsettiğinde sordu," dedi Iagoo.
"Ve sence ne yaptı? Önce, o gerginlikten başka bir şey yapmadı
Kendini yerde dışarıda, yemek olmadan on gün yattığı veya
hareketli. Sonra diğer tarafa döndü ve orada on kişilik
günler daha fazla. Sonunda ayağa kalktı. 'Kararımı verdim', o
söz konusu. `` Kardeşim, güneşi bir ilmikle yakalamak için bir planım var. Beni biraz bul
Bir trampet yapabileceğim bir kablo. ' "Biraz sert oldu
çim ve bir ipe büktü. `` Bu yapmayacak '' dedi. 'Sen
Daha güçlü bir şey bulmalısınız. ' Artık küçük bir çocuk gibi konuşmadı
Ama itaat edilecek biri gibi. Sonra kız kardeşi saçlarını düşündü.
Bir kordon yapmak için başından yeterince kesti ve onu örttüğünde
Çok memnundu ve yapacağını söyledi. Onu ondan aldı ve Drew
Dudakları arasında ve bunu yaparken bir tür metale dönüştü,
ve o kadar çok olana kadar çok daha güçlü ve daha uzun büyüdü
vücudunun etrafında.

"Gecenin ortasında tepeye doğru yola çıktı ve orada
Güneşin doğacağı yerde bir ilmik düzeltildi. Beklemek zorunda kaldı
Soğukta ve karanlıkta uzun zaman. Ama sonunda hafif bir ışık geldi
gökyüzü. Güneş doğarken ilmikte hızlı bir şekilde yakalandı ve orada
kaldı. "

Iagoo konuşmayı bıraktı ve ateşe bakarak oturdu. Sahip olabilir
Bunu yaparken alevlerde ve içinde resimler gördüğünü varsaydı
Kırmızı kömürler ve bu resimlerin hikayeyi anlatmasına yardımcı oldu. Ancak
Sabah ihtişamı geri kalanını duymak sabırsızdı.

"Iagoo," dedi, nihayet, sonunda. "Unuttun mu
Dormouse? "

[İllüstrasyon: 0000]

"Eh-yah! Dormouse! Hayır. Unutmadım," diye cevapladı yaşlı adam,
kendini canlandırıyor. "Güneş her zamanki gibi doğmadığında, hayvanlar
Ne olduğunu söylemeyin. Ad-ji-dau-mo, sincap, gevezelik ve
bir çam ağacının dalından azarlandı. Kah-gah-gee, kuzgun, çırpıldı
kanatları ve diğerlerine her zamankinden daha kısık bir şekilde ezilmiş
Dünyanın sonu gelmişti. Sadece Muk-wa, ayı, aldırmadı. O
kış için mağarasına girmişti ve daha karanlıksa daha iyiydi
Sevdi.

"Wa-Bun, Doğu Rüzgarı, haberi getiren oydu.
Titremesinden karanlığı kovaladığı gümüş oklar
Vadiler. Ama güneş ona yardım etmek için yükselmemişti ve oklar düştü
dünyaya zararsız. 'Uyan, uyan!' Ağladı. Birisi yakaladı
Bir trampette güneş. Tüm hayvanlardan hangisi kabloyu kesmeye cesaret edecek? '

"Ama çakal bile, hepsinin en akıllısı olan Prairie Wolf,
Güneşi serbest bırakmanın hiçbir yolunu düşünemezdi. Çok büyüktü, ısı atıldı
Işınları ile bir okun uçuşuna gelemedi
Saçın büyülü ilmağında hızlı yakalandı.

"'Bana bırak!' çığlık attı Ken-eu, savaş-otu, yuvasından
uçurum. `` Gökyüzüne uçan ve yüzüne güneşe bakan yalnızım
göz kırpmadan. Bana bırak! '

"Aşağı karanlığın içinden geçti ve tekrar uçtu, onunla
Kartal tüyleri şarkı söyledi. Sonra Dormouse'u uyandırdılar. Zor zamanlar geçirdiler
Yapıyor, çünkü bir zamanlar uykuya daldığında altı kişilik uykuya daldı
aylar ve onu uyandırmak neredeyse imkansızdı. Çakal Yakın Sınak
kulağına ve tüm gücüyle uludu. Bölünecekti
Hemen hemen her hayvanın kulak zarı. Ama Kug-e-been-gwa-kwa, Dormouse,
sadece inledi ve diğerine döndü

[İllüstrasyon: 0000]

ve Coyote düz püresi olmaktan dar bir kaçış yaptı,
Mısır kek. "'Onu uyandıracak tek bir şey var," dedi Coyote, kalkarak
ve kendini sallayarak. `` An-ne-mee-kee'nin dağ mağarasına koşacağım,
gök gürültüsü. Sesi benimkinden bile daha korkunç. ' Öyleyse gitti
dörtnala.

"Yakında bir ne-me-mee-kee'nin geldiğini duyabiliyorlardı. Boom, patlama! Bağırdığında
Dormousun kulağında, yeryüzündeki en büyük canavar yavaşça yükseldi
ayakları. Karanlıkta her zamankinden daha büyük görünüyordu, neredeyse
bir dağ. Anne-Mee-Kee, Thunder, bir kez daha bağırdı, yapmak için
Elbette Dormouse gerçekten uyanıktı ve uyumaya gitmeyeceksin
Tekrar.

"Şimdi," dedi Coyote Dormouse'a, "Özgür olmak zorunda kalacaksın
güneş. Eğer bizden birini yakarsa, kemiklerden başka çok az şey kalırdı.
Ama o kadar büyüksin ki, eğer bir parçanız yakılırsa hala olacak
yeterli ol. O zaman, bu durumda çok fazla yemek ya da çalışmak zorunda kalmazsınız
almak çok zor. '

"Dormouse aptal bir hayvandı ve Coyote'un konuşması gerçek bir konuşma gibi görünüyordu.
Ayrıca, en büyük hayvan olduğu için, en büyüğünü yapması bekleniyordu
şeyler. Böylece küçük çocuğun hırladığı tepeye doğru yola çıktı
güneş, ilmikte kemirmeye başladı. O kemirirken sırtını
Sıcak ve sıcak oldu. Yakında, tüm üst kısmına kadar yanmaya başladı
Yandı ve büyük kül yığınları oldu. Sonunda,
kordonu dişleriyle kesin ve güneşi serbest bırakın, tüm bunlar
Sıradan bir fareden daha büyük olmayan bir hayvan vardı. O ne
O zaman oldu, bu yüzden bugün. Yine de, bir fare için yeterince büyük; Ve
Belki de Coyote'un gerçekten anlamı budur. Çakal, Prairie Wolf,
Birçok hileye kadar kurnaz bir canavar ve anlatmak her zaman kolay değildir
tam olarak ne demek istiyor. "

[İllüstrasyon: 0047]

[İllüstrasyon: 0048]




Yaz nasıl geldi

[İllüstrasyon: 9048]

Orning Glory kıştan bıkmıştı ve baharın gelmesini özlemişti.
Bazen sanki şiddetli eski kuzey rüzgarı olan Ka-bib-on-o-okka gibi görünüyordu.
Asla Buz Diyarı'ndaki evine geri dönmezdi. Soğuk nefesi ile
Büyük deniz suları Gitche Gumee'yi dondurmuş ve sert dondurmuş ve kaplıdır
Kardan derin, karadan büyük gölü söyleyemana kadar.

Güzel yeşil çamlar dışında, tüm dünya beyazdı-bir
Müzikal su mırıltısı olmayan göz kamaştırıcı, sessiz dünya
Ve kuş şarkısı yok.

"O-Pee-Chee, Robin, bir daha asla gelmeyecek mi?" Sabah ihtişamıyla iç çekti.
"Diyelim ki hiçbir yerde yaz yoktu ve Sha-Won-Dasee, Güney
Menekşe ve güvercin getirmek için rüzgar. O, iagoo, olmaz mıydı
korkunç?"

"Sabırlı ol, sabah ihtişamı," diye cevapladı yaşlı adam. "Yakında duyacaksın
Wa-wa, vahşi kaz, yükselen, kuzeye giderken. Bende
birçok ay yaşadı. Bazen geliyor gibi görünüyor, ama her zaman
gelir. Aradığını duyduğunuzda, o-pee-chee, Robin, olmayacak
çok geride. "

"Sabırlı olmaya çalışacağım" dedi Morning Glory. "Ama Ka-Bib-on-O-O-O-OTA,
Kuzey wnd, çok güçlü ve şiddetli. Orada olup olmadığını merak edemem
Hiç gücünün o kadar büyük olduğu bir zamandı ki evini burada yaptı
Her zaman. Bunu düşünmem beni ürperiyor! "

Iagoo ateşin yanında yerinden yükseldi ve perdenin bir tarafına çekildi
kapıyı tarayan Buffalo-Hide. Gökyüzüne dikkat çekti-katlı,
ve yıldızlarla pırıl pırıl.

[İllüstrasyon: 0000]

"Bakmak!" dedi. "Orada, kuzeyde. O küçük yıldız kümesini görün.
Verdiğimiz ismi biliyor musun? "

"Biliyorum," dedi Eagle Feather. "O-Jeeg an-nung-Fisher yıldızları.
Doğru bakarsanız, balıkçının vücudunu nasıl yaptıklarını görebilirsiniz. O
kuyruğundan bir okla düz olarak uzanır. Bak, kardeşim! "

"Fisher," diye tekrarladı sabah ihtişamı. "Tüylü küçük hayvanı kastediyorsun
tilki gibi bir şey mi? Marten bunun için başka bir isim mi? "

"İşte bu," dedi Eagle Feather.

"Evet, anlıyorum," diye başını salladı Morning Glory. "Ama Fisher neden yayılıyor
Bu şekilde düz, gökyüzünde, kuyruğuna yapışan bir ok var mı? "

"Tam olarak nedenini bilmiyorum," diye itiraf etti Eagle Feather. "Sanırım biraz
Hunter onu kovalıyordu. Belki de Iagoo bize söyleyebilir. "

Iagoo perdeyi kapattı ve ateşe geri döndü.

"Yazın olmadığı bir zaman olabileceğini düşündün.
Dünya, "Dedi Morning Glory." O-Jeeg'e kadar
Balıkçı, yazını gökyüzünden, Dünya'dan aşağı indirmenin bir yolunu buldu
Her yerde karla kaplıydı ve her zaman soğuktu. Eğer o-jeeg
hayatını vermeye istekli değildi, böylece geri kalanımız olabilir
Sıcak olun, ka-bib-on-o-o-o-o-o-o-kuzey rüzgarı, dünyayı yönetirdi,
Şimdi buz diyarını yönetiyor. "

Sonra sabah ihtişamı ve kartal tüyü yumuşak halıya oturdu
Muk-wa'nın kışlık ceketi, ayı ve iagoo onlara hikayeyi anlattı
Yazın nasıl geldiğinden:

Büyük gölü sınırlayan vahşi ormanda bir zamanlar güçlü bir yaşadı
Avcı O-Jeeg adında. Kimse ormanları o kadar iyi bilmiyordu; diğerleri nerede
onlara rehberlik etmek için bir iz olmadan kaybolurdu, kolayca yolunu buldu
Ve hızlı bir şekilde, gündüz veya gece, ağaçların izsiz karışıklığı ve
Alt fırçalama. Kızıl geyik kaçtı, onu takip etti; Ayı yapamadı
kaçmak

[İllüstrasyon: 0000]

Hızlı peşinde. Tilkinin kurnazlığı vardı, dayanıklılığı
Wolf, Tehlike Kokusu'nda Vahşi Türkiye'nin hızı.

O-Jeeg bir ok vurduğunda, her zaman işarete çarptı. O yola çıktığında
Yolculuk, hiçbir fırtına veya kar onu geri çeviremezdi. Söylediği her şeyi yaptı
Yapardı ve iyi yaptı.

Böylece bazı adamlar O-Jeeg'in bir
Manito-Sihirli güçleri olan biri için Hint adı. Bu kadar
Kesin: O-Jeeg bunu ne zaman yapmak isterse,
Fisher veya Marten olarak bilinen küçük hayvan.

[İllüstrasyon: 0051]

Belki de bu yüzden bazı dostça terimlerdeydi
Onları aradığında ona her zaman yardım etmeye istekli olan hayvanlar.
Bunlar arasında su samuru, kunduz, lynx, porsuk ve
Wolverine. Göreceğimiz gibi, ihtiyaç duyduğunda bir zaman geldi
Hizmetler kötü ve yardımına gelmede yavaş değildi.

O-Jeeg'in sevdiği bir karısı ve on üç yıllık bir oğlu vardı,
Babası kadar büyük bir avcı olacağına söz verdi. Zaten göstermişti
Yay ve ok ile büyük beceri; Biraz kaza önlemelise
O-Jeeg, aileye yaşadıkları oyunu tedarik etmekten,
Oğlu, kendisinin çok fazla sincap atabileceğinden emin oldu ve
Türkiye açlıktan korumak için ihtiyaç duydukları için. O-Jeeg ile getirmek için
Onları geyik eti, ayının eti ve vahşi hindi, şimdiye kadar çok fazla
yemek yemek. Soğuk alese olmasaydı, çocuk yeterince mutlu olurdu.
Deerskin ve kürklerden yapılmış sıcak kıyafetleri vardı; ateşlerini korumak için
yanıyor, ormandaki tüm ahşap vardı. Yine de, buna rağmen,
Soğuk büyük bir denemeydi; çünkü her zaman kıştı ve derin kar
Asla eritilmedi.

Bazı bilge yaşlı adamlar bir yerlerde gökyüzünün sadece çatı olmadığını duymuşlardı
kendi dünyamızın, ama aynı zamanda güzel bir dünyanın zeminiydi; A
Parlak tüylü kuşların bulunduğu kara

[İllüstrasyon: 0000]

Summer adlı hoş, sıcak bir mevsim boyunca tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Bu bir
İnsanların inanmak istediği güzel bir hikaye; Ve muhtemelen dediler,
Güneşin yeryüzünden çok uzak olduğunu düşünmeye geldiğinizde ve
gökyüzüne çok yakın.

Çocuk bunu hayal ederdi ve ne yapılabileceğini merak ediyordu. Onun
Babam her şeyi yapabilirdi; Bazı erkekler onun bir manito olduğunu söyledi. Belki o
Yaz'ı dünyaya getirmenin bir yolunu bulabilirdi. Bu olurdu
en büyük şey.

Bazen o kadar soğuktu ki, çocuk ormana girdiğinde onun
Parmaklar donma ısırır. O zaman çentikine sığamadı
Bowstring'e ok ve herhangi bir oyun olmadan eve dönmek zorunda kaldı
Her neyse. Bir gün ormanda çok uzaklaşmıştı ve geri dönüyordu
boş, arka bacaklarına oturmuş kırmızı bir sincap görünce
bir ağacın güdük. Sincap bir çam konisini kemiriyordu ve denemedi
Genç avcı yaklaştığında kaçmak için. Sonra küçük hayvan
Konuşma:

"Torunum," dedi, "Sana sana söylemek istediğim bir şey var
duymaktan memnun olacak. Oklarınızı koyun ve ateş etmeye çalışmayın
Ben ve sana iyi tavsiyeler vereceğim. "

Çocuk şaşırdı; Ama yayını kaldırdı ve okunu ona koydu
titreme.

"Şimdi," dedi sincap, "Söylemem gerekeni dikkatlice dinle.
Dünya her zaman karla kaplıdır ve don parmaklarınızı ısırır,
ve seni mutsuz yapar. Soğuktanı senin kadar sevmiyorum. Anlatmak
Gerçek, bu ormanlarda yemek için yeterince az şey var,
Her zaman sert donmuş. Ne kadar ince olduğumu görebilirsiniz, çünkü var
Çam konisinde yemek için çok fazla değil. Birisi yaz getirmeyi başarabilirse
Gökyüzünden aşağı, büyük bir nimet olurdu. "" Gerçekten doğru mu,
Sonra, "Çocuğa sordu", gökyüzünün ötesinde hoş bir sıcak toprak,
Kış nerede sadece birkaç ay kalır? "

[İllüstrasyon: 0000]

"Evet, doğru," dedi sincap. "Biz hayvanlar bunu bir
Uzun zaman. Ken-Eu, güneşin yakınında yükselen savaş-otlak, bir zamanlar gördü
Gökyüzünde küçük bir çatlak. Çatlak yol-was-i-mo tarafından yapıldı,
Şimşek, tüm dünyayı su ile kaplayan büyük bir fırtınada.
Savaş-otu Ken-Eu, sıcak havanın sızdığını hissetti; Ama insanlar
Yukarıda yaşayanlar, bir sonraki anı tamir etti ve gökyüzü
Bir daha asla sızmadı. "

"O zaman bilge yaşlı adamlarımız haklıydı," dedi çocuk. "O-Jeeg, babam,
Aklına sahip olduğu her şeyi yapabilir. Çok denediğini varsayıyor musun
Yeter, gökyüzünden geçip yazım bize getirebilir mi? "

"Elbette!" diye bağırdı sincap. "Bu yüzden seninle konuştum
BT. Baban bir Manito. Eğer ona yeterince yalvarırsan ve ona söyle
Ne kadar mutsuzsun, denemeyi sağlayacağından emin. Geri döndüğünde
Ona donmuş parmaklarınızı gösterin. Ona bütün gün nasıl sersemlettiğini söyle
Kar yoluyla ve eve gitmenin ne kadar zor olduğu. Söylemek
O bir gün donmuş sert olabilir ve asla geri dönemezsin.
O zaman sen sorduğunuz gibi yapacak, çünkü seni çok seviyor. "

Çocuk sincaplara teşekkür etti ve bu tavsiyeyi izlemeye söz verdi. İtibaren
O gün babasına huzur vermedi. Sonunda O-Jeeg ona dedi ki:

"Oğlum, benden yapmamı istediğin şey tehlikeli bir şey ve
Ne olabileceğini bilmiyorum. Ama Manito olarak gücüm verildi
Ben iyi bir amaç için ve bunu denemekten daha iyi bir kullanım için koyabilirim
Yaz'ı gökyüzünden indirin ve dünyayı daha hoş yap
İçinde yaşamak için yer. "Sonra davet ettiği bir ziyafet hazırladı.
arkadaşlar, su samuru, kunduz, Lynx, Badger ve Wolverine;
Ve hepsi en iyi olana karar vermek için başlarını bir araya getiriyorlar
Tamamlandı. Lynx ilk konuşan kişi oldu. Onun üzerine çok seyahat etmişti
Uzun bacaklar ve birçok garip yere gitmişti.

[İllüstrasyon: 0000]

Ayrıca, iyi güçlü gözlerin olsaydı ve gökyüzüne bakarsanız,
Ay olmadığı açık bir gece, küçük bir grup görebiliyordunuz
Bilge yaşlı adamların söylediği yıldızlar tam olarak bir Lynx gibiydi. Ona verdi
özellikle bu tür konularda kesin önem; Yani o başladığında
Konuşmak için, diğerleri büyük saygı ile dinledi.

"Yüksek bir dağ var," dedi, "hiçbirinizin görmediği. Hayır
Biri tepeyi gördü, çünkü her zaman bulutlar tarafından gizlenir; Ama ben
Dünyanın en yüksek dağı olduğu söylendi ve neredeyse
gökyüzü."

Otter gülmeye başladı. Bunu yapabilen tek hayvandır;
Bazen belirli bir sebepten dolayı gülüyor, olmadıkça
Kendini diğer hayvanlardan daha zekice düşünüyor ve "göstermeyi seviyor
kapalı."

"Neye gülüyorsun?" Diye sordu Lynx.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı su samuru. "Sadece gülüyordum." "Alacak
Bir gün belaya giriyorsun, "dedi Lynx."
Bu dağdan orada olmadığını düşünüyorsun. "

"Nasıl ulaşacağınızı biliyor musun?" diye sordu O-Jeeg. "Eğer tırmanabilirsek
Üstte, gökyüzünü kırmanın bir yolunu bulabiliriz. İyi görünüyor
plan. "

"Ben böyle düşünüyorum," dedi Lynx. "Bilmiyorum doğru
tam olduğu yerde. Ama buradan bir ayın yolculuğu, bir manito yaşıyor
bir dev şekline sahip. _He_ biliyor ve bize söyleyebilirdi. "

Yani O-Jeeg karısı ve küçük oğluna güle güle ve ertesi gün
Lynx uzun yolculuğa başladı, O-Jeeg ve diğerleri takip ediyor
arkadan yakın. Tıpkı Lynx'in söylediği gibiydi. Seyahat ettiklerinde
Gece gündüz, bir ay için, beyaz adamlar dediği gibi bir kulübeye geldiler
bir Hintli çadır; Ve kapıda duran Manito vardı.
Daha önce hiç görmedikleri gibi queer görünümlü bir adamdı
muazzam kafa

[İllüstrasyon: 0000]

ve üç göz, bir göz alnında diğer ikisinin üstüne yerleştiriliyor.

Onları kulübeye davet etti ve önlerinde biraz et koydu; Ama o
Çok garip bir bakış vardı ve hareketleri o kadar garipti ki su samuru
Gülmeye yardım edemedim. Buna, Manito'nun alnındaki göz
Canlı bir kömür gibi kırmızıya büyüdü ve su samuru, zar zor sıçrama yaptı
kapıdan geçmeyi başardı, acı soğuk algınlığında ve
Gecenin karanlığı, akşam yemeği bir lokma tatmadan.

Otter gittiğinde, Manito memnun görünüyordu ve onlara
Geceyi onun kulübesinde geçirebilirdi. Bunu yaptılar; ve o-jeeg, kaldı
Arkadaşları uyurken uyanık, Manito'nun sadece ikisinin
Gözler kapatılırken, alnındaki olan geniş açık kaldı.

Sabah Manito, O-Jeeg'e doğrudan gitmesini söyledi.
North Star, ve yirmi güneşte-günlerce Hint ismi-onlar
dağa ulaşacaktı. "Kendin bir manito olduğun için" dedi, "sen
zirveye tırmanabilir ve arkadaşlarınızı yanınızda götürebilir. Ancak
Tekrar aşağı inebileceğine söz veremem. "

"Gökyüzüne yeterince yakınsa," diye cevapladı O-Jeeg, "
sormak."

Bir kez daha yola çıktılar. Yolda su samuru ile tanıştılar, güldü
Yine onları gördüğünde; Ama bu sefer güldü çünkü sevindi
onları bulmak için ve O-Jeeg'in kurtardığı biraz et almaktan memnuniyet duyarız.
Manito'nun Akşam Yemeği.

Yirmi gün içinde dağın dibine geldiler. Sonra yukarı ve yukarı
Bulutlardan geçene kadar tırmandılar; Bir kez daha,
Sonunda durdular, nefes nefese kaldılar ve dinlenmek için oturdu
Dünyanın en yüksek zirvesi. Büyük zevklerine göre, gökyüzü öyle görünüyordu
Neredeyse ona dokunabileceklerini kapat.

O-Jeeg ve yoldaşları borularını doldurdular. Ama sigara içmeden önce
Büyük Ruha çağırdı, başarı istedi

[İllüstrasyon: 0000]

onların denemesinde. Hint tarzında yeryüzüne,
Gökyüzü tepesi ve dört rüzgara.

"Şimdi," dedi O-Jeeg, sigarayı bitirdiklerinde, "
en yüksek atlamak mı? "

Otter sırıttı.

"Atla!" O-Jeeg'e komuta etti.

Otter atladı ve elbette, başı gökyüzüne çarptı. Ama gökyüzü
İkisinin daha zorlayıcıydı ve yere çarptığında düştü,
Dağdan aşağı kaymaya başladı; Yakında gözden uzaktı ve
Onu artık görmediler.

"Ugh!" Lynx homurdandı. "Onun diğer tarafına gülüyor
ağız."

Kunduzun sırasıydı. O da gökyüzüne çarptı, ama bir yığın içine düştü.
Badger ve Lynx'in daha iyi şansı yoktu ve başları bir
Uzun zaman sonra.

"Her şey sana bağlı," dedi O-Jeeg Wolverine'e. "Sen
Hepsinden en güçlü. Hazır, şimdi-sıçrama! "Wolverine atladı ve
düştü, ama ayaklarına, sesine ve bütününe indi.

"İyi!" diye bağırdı O-Jeeg. "Tekrar deneyin!"

Bu kez Wolverine gökyüzünde bir çentik yaptı.

"Çatlama!" diye bağırdı O-Jeeg. "Şimdi, bir kez daha!" Üçüncü kez
Wolverine atladı. Gökyüzünde gitti, gözden kaçtı ve
O-Jeeg onu hızla takip etti.

Etraflarına baktılar, güzel bir toprak gördüler.

Hayatını karlar arasında geçiren O-Jeeg, bir adam gibi duruyordu
Rüyalar, doğru olup olmadığını merak ediyor. Arkasını çıplak bırakmıştı
dünya, su ile beyaz, suları her zaman donmuş, bir dünya
şarkı veya renk olmadan. Şimdi harika bir ülkeye gelmişti
Yeşil ovası, birçok tonun çiçekleri ile; Parlak tüylerin kuşları nerede
Altın meyve ile asılı ağaçların yapraklı dallarının ortasında. Akarsular
çayırlardan geçti ve içine aktı

[İllüstrasyon: 0000]

Güzel göller. Hava hafifti ve parfümle doldurulmuş
Milyon Çiçek. Yazdı.

Bir gölün kıyıları boyunca insanları yaşadığı localar vardı.
Biraz uzakta görülebilen gökyüzü. Lodges boştu
Ama onlardan önce çok güzel olan asılı kafesler
kuşlar. Zaten yazın sıcak havası deliğin içinden acele etmeye başlamıştı
Wolverine tarafından yapılan ve O-Jeeg şimdi kafesleri açmak için acele etti, bu yüzden
Kuşların takip edebileceğini.

Gökyüzü sakinleri neler olduğunu gördüler ve büyük bir bağırış yaptı. Ancak
İlkbahar, yaz ve sonbahar açılıştan kaçmıştı
Aşağıdaki dünya ve birçok kuş.

Wolverine de deliğe ulaşmayı başardı ve
Dünya, gökyüzü sakinleri onu yakalamadan önce. Ama o-jeeg öyle değildi
şanslı. Hala oğlunu tanıdığı bazı kuşlar vardı
Görmek isterim, bu yüzden kafesleri açmaya devam etti. Bu zamana kadar gökyüzü
Sakinler deliği kapatmıştı ve O-Jeeg çok geç kaldı.

Gökyüzü sakinleri onu takip ederken kendini balıkçıya değiştirdi ve
Ovada, kuzeye doğru, hızının üstünde koştu. İçinde
Balıkçının formu daha hızlı koşabilirdi. Ayrıca, bu şekli aldığında,
Kuyruğunun ucuna yakın bir yere çarpmadıkça hiçbir ok onu yaralayamaz.

Ama gökyüzü sakinleri daha da hızlı koştu ve Fisher uzun boylu bir
ağaç. Onlar iyi nişancılardı ve çok fazla ok vurdular.
Sonunda bunlardan biri ölümcül noktaya çarptı. Sonra Fisher biliyordu
zamanının geldiğini.

Şimdi bazı düşmanlarının totemlerle işaretlendiğini gördü veya
Aile silahları, kendi kabilesinin. "Kuzenlerim!" Onları aradı. "Yalvarıyorum
Senden uzaklaşıyorsun ve beni burada yalnız bırak. "

Gökyüzü sakinleri talebini verdi. Gittiklerinde Fisher
Ağaçtan indi ve dolaştı

[İllüstrasyon: 0000]

bir süre etrafta, ovada bazı açılış arayışında
Dünyaya dönebilir. Ama açılış yoktu; Sonunda,
Zayıf ve baygın hissederek, kendini zeminine doğru uzattı
Yıldızların aşağıdaki dünyadan görülebileceği gökyüzü.

"Sözümü tuttum," dedi içerik iç çekerek. "Oğlum yapacak
Şimdi yazın tadını çıkarın, yeryüzünde yaşayan tüm insanlar da olacak.
Gelecek çağlar boyunca göklerde bir işaret olarak belirleneceğim ve benim
İsim övgü ile konuşulacaktır. Memnunum. "

Böylece balıkçı gökyüzünde kaldı, burada görebilirsiniz
açık bir şekilde kendin için, açık bir gece, okuyla
kuyruk. Kızılderililer onlara Fisher Yıldızları diyor-O-Jeeg An-Nung; ama
Beyaz adamlar pulluğun takımyıldızı olarak bilinirler.

[İllüstrasyon: 0058]

[İllüstrasyon: 0059]




Çekirge

[İllüstrasyon: 9059]

İşte bir zamanlar çok yüksek atlayabilen ve
O kadar çok şaka oynadı ki, çekirge olarak bilinmeye geldi. O bir
uzun boylu, yakışıklı adam, her zaman bir tür yaramazlık kadar; Ve
Hileleri bazen eğlenceli olmasına rağmen, onları çok ileri götürdü,
Ve böylece zamanla kedere geldi.

Grasshopper, bir Hintlinin en çok sevdiği her şeye sahipti. İçinde
Onun kulübesi her türlü boru ve silah, ermine ve diğer seçimlerdi
Kürkler, kirpi tüyleri ile işlenmiş geyik derisi gömlekleri, birçok çift
Boncuklu mokasenler ve bir kişinin sahip olabileceğinden daha fazla wampum kemeri
Dürüst olmak gerekirse gel.

Gerçek şu ki, Grasshopper bunları yeteneğiyle alamadı ve
avcı olarak cesaret. Onları renkli kemik parçaları sallayarak aldı ve
Ahşap bir kasede ahşap, sonra onları yere atın. Yani,
Çekirge bir kumarbazdı ve o kadar şanslı bir kumarbazdı ki kolayca kazandı
başkalarından, kase ve tezgah oyunları ile,
avdaki hayatlarını riske atarak elde etmişti.

İnsanlar kendi yollarına katlanırsa ve hatta bir kısmına güldüyse
Şaka, çünkü çok iyi dans edebiliyordu. Hiç böyle olmadı
bir dansçı. Kutlanacak bir düğün var mıydı yoksa takip eden biraz ziyafet var mıydı?
Başarılı bir av-o zamandan ama çekirge ama
eğlence?

O kadar hafif bir adımla dans edebilir ki, hiçbir iz bırakmayacak gibiydi
Dünya. Savaşa gittiğinde Hint dansları olarak dans edebilir veya
Mısır onuruna bir festival düzenlediği zaman. Ama hangi dans
Mükemmelleşti öfkeli, baş döndürücü bir dans, sıçrama ve sınırlarla
Bakanların kafalarını oldukça çevirdi.

[İllüstrasyon: 0000]

O zaman çekirge bir tür insan kasırgası haline geldi. O gibi
yuvarlak ve yuvarlak eğilmiş, döner vücudu kuru yaprakları ve
Toz, dansçı görünümden ayrılana kadar ve bunun yerine ne olduğunu gördün
dönen bir bulut gibi görünüyordu.

Bir keresinde, Man-a-bo-zho adlı büyük Manito bir eş aldığında ve geldiğinde
Kabile ile yaşamak, onlara nasıl yaşayacağını en iyi öğretebilir,
Çekirge düğünde dans etti. Dilencinin dansı, dedi,
Ve böyle bir dans! Büyük deniz sularının kıyılarında Gitche Gumee,
Dunes olarak bilinen küçük tepelere yükselen kum yığınları. Sordun mu
Iagoo, size bu kum tepelerinin işi olduğunu söylerdi
Grasshopper, kumları birlikte döndüren ve onları tepelere yığan,
Man-a-bo-zho'nun düğünündeki dansında çılgınca döndü.

[İllüstrasyon: 0061]

Ama çekirge düğüne geldi ve bu çılgınca dans etse de
Dilencinin dansı, kendini memnun etmek için daha fazla yapması muhtemel görünüyor,
ve becerisini göstermek, Büyük Man-A-Bo-Zho'yu onurlandırmaktan ziyade. Çekirge
Gerçekten kimseye saygı duymadı. Iagoo'nun büyükbabası
ilginç bir hikayenin ortasında ve en heyecan verici olana gelmişti
Bir kısım, çekirge, esnemeyecek ve kendini uzatmayacak ve
Yüksek bir fısıltıyla daha önce duyduğunu söyle.

Yani, Man-a-bo-zho ile. Oğlu olan bu büyük manito
Batı rüzgar, çamur-je-kee-wis, iyilik için kullandığı sihirli güçlere sahipti
kabilenin. Oruç ve dua eden o, halkı olabilir
ormanın vahşi şeyleri dışında yiyecek verildi; Ve kimin duası
Hint mısırının armağanı ile cevap verdi. Sonra Kah-gah-gee, kral
Kuzgunlar, tohumu yırtmak için siyah hırsız grubuyla uçtu
Yerde, onu hırpalayan ve onu hızlıca bağlayan Man-a-bo-zho'ydu.
Lodge'un sırt kutusu, diğerlerine bir uyarı vermek için.

Ama Man-A-Bo-Zho'nun iyiliği ve bilgeliğinin çok az etkisi oldu

[İllüstrasyon: 0000]

Çekirge üzerinde. "Pooh!" derdi. "Neden bir Hintli onu rahatsız etsin
Yayını çizebileceği ve iyi bir yağ öldürebileceği mısır ekimle başa çıkın
Geyik? "Sonra kurtçuk çantasını salladı ve parçalarını salladı
kemik ve ahşap. "Bunlara sahip olduğum sürece," dedi kendi kendine, "
başka bir şey yok. Sonuçta, adam için çalışan herkes
Başını nasıl kullanacağını biliyor. "

Hayranı ile çok gururlu ve düz köyden geçti.
Türkiye-K-Feathers, bir kuğu tüyü uzun, siyah saçlarında tutturuldu ve
Tilkilerin kuyrukları topuklarından takip ediyor. Beyaz geyik derisinde
gömlek, ermin ile kenarlı, tozlukları ve mokasenleri süslenmiş
Boncuklar ve kirpi tüyleri, iyi bir figür kesti. Bir
O gece dans ve büyük bir züppe ve favori olan çekirge
Tüm genç kızlar ve kadınlarla birlikte,
vesilesiyle. Yüzünü mavi ve vermilion çizgileriyle boyamıştı;
Mavi-siyah saçları, ortada ayrıldı ve yağla parıldayan, asılı
Tatlı çimlerle örülmüş örgülerdeki omuzlarına. Savaşçılar olabilir
Ona bir korkak olan Shau-Go-Daya deyin ve pahasına şakalar yapın, ama o
umursamadı. Top oynamaya geldiğinde hepsini yenemez mi?
Quoits ve iyi görünüşüne aşık bakireler miydi?

Bu sırada Grasshopper, zamanı hoş bir şekilde geçmek istedi.
Bir kulübenin kapısına bakarak, bir grup genç adamın oturduğunu gördü
Yerde, eski Iagoo'nun hikayelerinden birini dinliyor.

"Ha!" Ağladı. "Yapacak daha iyi bir şey yok mu? İşte bir oyuna değer
Oynama. "

On üç kemik ve ahşap parçasını kesesinden çekti ve hokkabazlık yaptı
onları bir elden diğerine. Ama kimse ona dikkat etmedi.
Sonuçta, Grasshopper'ın "topuklarında kafasından daha fazla beyin vardı."
Bir keresinde çok kurnazdı; Becerisinden korkan kimse olamaz
onunla kimin oynayacağını buldu.

[İllüstrasyon: 0000]

"Pooh!" Çekirde mırıldandı, döndüğünde. "Nasıl olduğunu anlıyorum.
Dious Man-a-bo-zho onlara tekrar vaaz veriyor. Bu köy
yaşamak için oldukça yorucu olmak. Benim için zamanı geldi
Gezin ve genç erkeklerin oturmadığı bir yer bul ve
Squaws ile konuş "

Yürüdü, yaramazlık üzerine eğildi. Dans bile unutuldu; O
kendini eğlendirmek için neler yapabileceğini merak etti. Eteklere geldiğinde
Köyden Man-A-Bo-Zho'nun kulübesini geçti. "Ben istiyorum
Ona biraz oyun oyna "dedi, nefesi altında," bu yüzden beni hatırlayacak
Ben gittiğimde. "Ama Man-a-bo-zho'nun çok daha fazla olduğunun farkındaydı
kendisinden daha güçlü; Bu yüzden tereddüt etti, tam olarak ne yaptığını bilmeden.

Sonunda yumuşak bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve dinledi, ama duyabiliyordu
Ses sesi yok. "İyi!" dedi bir sırıtma ile. "Belki kimse
"Bununla birlikte, kulübenin dışına, bir bacağın etrafında döndü,
Harika bir toz bulutu yükseltmek. Kimse çıkmadı; Ama sırt kutusunda
Lodge, Ravens Kralı esir Kah-Gah-gee, büyükünü çırpındı
Siyah kanatlar ve boğuk bir ağlama ile çığlık attı.

"Aptal!" Çekirge ağladı. "Gürültülü aptal!"

Bir sınırla; Lodge üzerinde net atladı ve sonra tekrar; -den
Kuzgun her zamankinden daha sert çığlık attı. Ama kulübenin içinde
Hepsi sessizdi.

Çekirge daha cesur büyüdü. Tekrar kapıya gidiyor, o flep salladı
Buffalo saklanıyor. Kimse cevap vermedi; Yani, perdeyi dikkatli bir şekilde çizmek
Bir tarafı, akran için cesaret etti. Sonra yumuşak bir şekilde kıkırdadı. Lodge
boş.

"Bu benim şansım!" diye bağırdı. "Man-a-bo-zho uzakta ve onun
aptal karısı. Saygılarımı geri dönmeden ödeyeceğim ve sonra
İyi olacağım. "

Bunu söyleyerek içeri girdi ve her şeyi baş aşağı çevirmeye başladı. O
Tüm kaseleri ve su ısıtıcıları bir köşeye attı,

[İllüstrasyon: 0000]

İçme kabaklarını ateşten küllerle doldurdu, zengin kürkleri fırlattı
ve bu şekilde işlemeli giysiler ve bu ve
Wampum Kemerler ve Oklar. Bitirdiğinde, kişi bir
Çılgın adam oradaydı. Köydeki hiçbir kadın daha temiz değildi ve
Man-a-bo-zho'nun karısından daha düzenli ve çekirge bunun olacağını biliyordu
Onu yapabileceği her şeyden çok.

"Şimdi Man-a-bo-zho için," diye sırıttı Lodge'dan ayrılırken, çok memnun
Yaramazlık ile işledi.

"Caw, caw!" Kuzgun Kralı çığlık attı.

"Kaw!" Çekirgeye cevap verdi, onu alay etti. "Çok güzel bir evcil hayvansın.
Man-a-bo-zho seni orada oturuyor mu çünkü çok yakışıklı? Veya
Bu senin güzel sesin mi? "

Bununla birlikte, sırt kutusuna sıçradı, kuzgunla ele geçirdi.
boyun ve oldukça gevşek olana kadar yuvarlak döndü ve
cansız. Sonra Man-A-Bo-Zho'ya hakaret olarak orada asılı kaldı.

Şimdi yüksek iyi bir mizah içindeydi ve ormandan geçti,
ıslık ve şarkı söyleme ve sincapları eğlendirmek için el-yayları çevirme.
Üstünden göle bakan yüksek bir kaya vardı
ülkeyi kilometrelerce ve kilometrelerce görebilir. Çekirge tırmandı. O
köyü açıkça görebiliyordu, bu yüzden orada bekleyeceğini düşündü
Man-a-bo-zho eve geldi. Bu şakanın bir parçası olurdu. Orada otururken, etrafında birçok kuş daldı, onun üzerinde yaklaştı
KAFA. Man-a-bo-zho bu kümesleri havanın tavuklarını çağırdı ve o
onları koruması altına almıştı. Ancak çekirge pervasızdı.
Bir sürü dağ tavuklarının sürüsü geldi ve pruvasını çekti ve
onları uçarken vurdukları için vurdukları için daha iyi değil
MAN-A-Bo-Zho'lar, yemek için ihtiyaç duyduğu için değil. Kuştan sonra kuş
düştü, oklarıyla delinmiş; Düştüklerinde,
Aşağıdaki plajda uçurumdan bedenler.

[İllüstrasyon: 0000]

Sonunda Sea-Gull Kay-Oshk onu bu acımasız sporda casusluk yaptı ve verdi
alarm. "Çekirge bizi öldürüyor," dedi. "Uç, kardeşler! Uç
ve koruyucumuza çekirgenin bizi öldürdüğünü söyle
oklar. "

Man-a-bo-zho haberi duyduğunda, gözleri ateş etti ve içeri girdi
gök gürültüsü sesi:

"Çekirge bunun için ölmeli! Benden kaçamaz.
Dünyanın uçları, onu takip edeceğim ve intikamımı ziyaret edeceğim. "

Ayaklarında, her adımda, sihirli mokasenlerini bağladı.
Tam bir mil adım atabilirdi. Ellerinde sihirli eldivenlerini çizdi
Bir darbede, en sert kayayı parçalayabilirdi. Sonra başladı
peşinde.

Grasshopper, deniz avının uyarı çağrısını duymuş ve biliyordu
Kapalı olma zamanı gelmişti. O da koşabilirdi. O kadar ayak filosu öyleydi
Önünde bir ok vurabilir ve düştüğü yere ulaşabilirdi
Dünya'ya düşmeden önce. Ayrıca, kendini değiştirme gücüne sahipti
diğer şekillere ve onu öldürmek neredeyse imkansızdı. Eğer
Örnek, bir kunduzun cesedine girdi ve kunduz öldürüldü,
en kısa sürede eti _fee-bi_ veya ruhundan daha soğuk
Çekirge ölü vücudu terk ederdi ve çekirge olur
Adam tekrar, yeni bir maceraya hazır.

Ama ilk başta bacaklarına ve kurnazlığına güvendi. Acele
Man-a-bo-zho, nefes alım intikam; Hızlı bir şekilde, hareketli bir gölge gibi, kaçtı
Çekirge. Ormanda ve tepelerin karşısında kaçtı, daha hızlı
tavşandan. Takipçisi patikada sıcaktı. Bir kez geldi
çimlerin hala sıcak ve büküldüğü orman yatağı; Ama çekirge,
Orada dinlenen, çok uzaktaydı. Bir kez adam-a-bo-zho,
Dağ, onu aşağıdaki çayırda casusluk yaptı. Çekirge kendini göstermişti
bilerek ve büyük Manito ile alay etti ve ona meydan okudu. Gerçek şu ki,
Grasshopper biraz kibirli idi.

[İllüstrasyon: 0000]

Sonunda koşmaktan bıktı. Bacaklarının onu ağrtığı için değil
Ayaklar ağrıyordu. Ama bu tür bir yaşam onun beğenisine pek fazla değildi ve
Yeni bir şey için gözünü açık tuttu. Çok geçmeden bir akarsu geldi
Su bir tür baraj tarafından desteklendi, böylece sular altında kaldı
Bankalar. Grasshopper o gün yaklaşık bin mil koşmuştu-sayar
tüm dönüşler ve bükülmeler. Sıcak ve tozluydu ve gölet,
Su lambaları ve aceleleri, havalı ve ferahlatıcı görünüyordu. Uzaktan uzak
Uzakta hafif bir ses geldi; Man-a-bo-zho'nun sesiydi,
savaş çığlığı.

"Yorgun adam!" dedi çekirge. "Neredeyse olmayı dilerdim
kunduz ve göletin dibinde orada yaşadı, burada kimsenin
beni rahatsız ederdi. "

Sonra ona kuşkuyla bakan bir kunduzun kafasını attı.

"Tarmiye edilmeyin. Yayımı ve okları oradan çimlere bıraktım,"
Çekirge açıkladı. "Ayrıca, sadece olmak istediğimi düşünüyordum
Kendim bir kunduz. Buna ne diyorsun? "

"Şefimiz Ahmeek'e danışmam gerekecek," diye cevapladı dostça
hayvan.

Aşağı dibe daldı ve çok yakında Ahmeek'in başı ortaya çıktı
suyun üstünde, ardından yirmi kişinin kafaları.

"Senden biri olmama izin ver," dedi Grasshoper. "Hoş bir evin var
Orada net, serin suda ve liderlik ettiğim hayattan bıktım. "

Ahmeek, bu kadar güçlü, yakışıklı bir genç Hint'in dilemesi gerektiğinden memnun kaldı
şirketlerine katılmak için.

"Ama sana yardım edebilirim," diye cevapladı, "ancak
gölet. Kendinizi bizden birimiz olarak değiştirebileceğinizi düşünüyor musunuz? "

"Bu kolay," dedi çekirge.

Beline kadar suya girdi; Ve bak! O

[İllüstrasyon: 0000]

Geniş bir düz kuyruk vardı. Daha derin ve daha derin gitti; Su kapandığında
Başının üstünde parlak, siyah kürk ve ayakları olan bir kunduz oldu
Ördekler gibi perdeli. Aşağı diğerleriyle dibe battı,
kütük yığınları ve dallarla kaplıdır.

"Bu," diye açıkladı Ahmeek, "kış için sakladığımız yiyecek.
Kabuğu yiyin ve yakında herhangi birimiz kadar şişman olacaksın. "

"Ama daha şişman olmak istiyorum," dedi Grasshopper. "Daha düz ve on kez
büyük. "

"İstediğiniz gibi," diye kabul etti Ahmeek. "Sizi kadar büyük yapmanıza yardımcı olabiliriz
Keşke. "

Kunduzların yaşadığı kulübeye ulaştılar ve
Bir dizi büyük odaya giden kapı. Çekirge seçti
kendisi için en büyük olanı.

"Şimdi," dedi, "bana yiyebileceğim tüm yiyecekleri getir ve büyük olduğumda
Yeter, senin şefin olacağım. "

Kunduzlar istekliydi. Miktarları elde etmek için çalışmaya başladılar
Bu tembel hayattan memnun olan çekirge için en sulu kabuk,
Ve yemekten veya uyumaktan çok daha fazlasını yaptı. Daha büyük ve daha büyük büyüdü
Sonunda Ahmeek büyüklüğündeydi ve zorlukla başarabilirdi
Onun kulübesinde hareket et. Çok mutluydu.

Ama bir gün yukarıda izleyen kunduz, acelelerin acelesi arasında
Gölet, büyük bir heyecan durumunda kulübeye yüzmeye geldi.

"Avcılar bizden sonra," diye nefes verdi. "Gerçekten Man-a-bo-zho
kendisi, avcılarıyla. Barajımızı yıkıyorlar! "

Konuşurken bile, havuzdaki su alt ve alt battı; Sonraki
Avcıların çatısına sıçrarken,
Lodge, açık kırmaya çalışıyor.

Çekirge hariç tüm kunduzlar kulübeden dışarı çıktı ve kaçtı
kendilerini sakladıkları akışa

[İllüstrasyon: 0000]

bazı derin havuzlarda veya akımla yüzce yüzdü. Çekirge yaptı
Onları takip etmek en iyisi, ama yapamadı. Kapı için çok küçüktü
Büyük, şişman vücudu; İçinden geçmeye çalıştığında kendini buldu
Hızlı sıkışmış.

Sonra çatı yol verdi ve bir Hint'in başı ortaya çıktı.

"_Ty-au! _" Diye aradı. "_Tut-ty-au! _ Burada ne olduğunu gör! Bu olmalı
Me-shau-mik, Kunduzların Kralı. "Man-a-bo-zho geldi ve bir tane verdi
Bakmak.

"Çekirge!" Ağladı. "Onun hilelerini görebiliyorum. Bu
Bir kunduzun derisinde çekirge. "

Sonra kulüpleriyle ona düştüler; ve sekiz boylu Kızılderili,
gevşek karkasını direklerin üzerine salladı, onu zaferle gerçekleştirdi
orman.

Ama onun _fee-bi_ ya da ruhu hala kunduzun bedenindeydi ve
kaçmak için mücadele etti. Kızılderililer onu kulübelerine taşıdılar ve hazırladılar
bir ziyafet yapmak için. Sonra, Squaws onu tenine hazır olduğunda, eti
oldukça soğuktu ve çekirge ruhu kunduzun cesedini terk etti,
ve hızla uzaklaştı. Gölgeli şekil çayırdan kaçarken,
Ormanda, dikkatli bir adam-a-bo-zho, insan formunu aldığını gördü
Çekirge ve peşinde başladı.

Çekirgenin kunduzlar arasındaki hayatı onu her zamankinden daha tembel hale getirmişti ve
Koşarken koşmaktan daha kolay bir şekilde etrafa baktı. Yakında o
Büyük, yayılan boynuzları olan bir geyik türü olan bir geyik sürüsü üzerine geldi.
Elk memnun bir şekilde besleniyordu ve şık ve şişman görünüyordu.

"Özgür ve mutlu bir hayat sürüyorlar," dedi Grasshopper onları izlerken.
"Neden koşarken kendimi yoruyor? Kendimi bir elk haline getireceğim ve
gruplarına katılın. "

Boynuzları kafasından filizlendi; Birkaç dakika içinde dönüşüm
tamamlamak. Yine de memnun değildi.

"Ben yeterince büyük değilim," dedi lidere. "Ayaklarım da çok
küçük ve boynuzlarım iki kat olmalı

[İllüstrasyon: 0000]

senin büyüklüğünüz. Onları büyütmek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu? "" Evet, "
Elklerin liderine cevap verdi. "Ama bunu kendi sorumluluğunuzda yapıyorsun."

Çekirgeyi ormana aldı ve ona parlak bir kırmızı meyve gösterdi
küçük, alçak çalılarda kümelere asıldı. "Bunları ye," dedi, "ve başka bir şey yok ve boynuzların ve ayakların
Yakında bizimkinden çok daha büyük. Ancak, yapmazsan akıllıca olur
Çok fazla ye. "

Meyveler lezzetli. Çekirge alamayacağını hissetti
ve onları bulabildiğinde onları açgözlülükle yedi. Önce
Ayakları çok büyük ve ağır büyüdü.
Sürü, boynuzları o kadar büyük bir yayıldı ki bazen buldu
onlar daha çok kendi yolunda.

Sürü sığınak için ormana gitti; Çok yakında
Arkasında kalan elklerin bazıları snorts ile acele etti
alarm. Avcılar onları takip ediyorlardı.

"Koşmak!" Lideri çekirge çağırdı. "Bizi takip et
Prairie, Kızılderililerin bizi yakalayamayacağı. "Grasshopper takip etmeye çalıştı
onlara; Ama büyük ayakları onu ağırladı ve yavaş koştu. O zaman, o
Bir çalılıktan çılgınca daldı, yayılan boynuzları dolaştı
Onu hızlı tutan bazı düşük dallar. Zaten birkaç ok çırpmıştı
onun tarafından; Bir diğeri kalbini deldi ve yere battı.

Avcılar geldi, bir boğmaca. "Ty-au!" Ne zaman haykırdılar
Muazzam geyiği gördüler. "Büyük pistleri yapan o
çayır. Ty-au! "

Onu derlerken Man-A-Bo-Zho partiye katıldı; Ve o
Çekirgenin _fee-bi_ veya ruhu, ağızdan kaçtı
ölü elkten ve hızlı bir şekilde açık ovalara geçti,
Beyaz duman rüzgardan önce sürüldü. Sonra, Man-a-bo-zho izlerken
erir, o

[İllüstrasyon: 0000]

Bir kez daha çekirgenin ölümcül şeklini gördüm; Ve bir kez daha takip etti
Sonra, intikam nefes almak.

Grasshopper devam ederken, kafasına yeni bir düşünce geldi. Onun üstünde
Şeffaf mavi gökyüzü kuşlar tekerlekli ve yükseldi. "Yer var
Ben, "dedi," gökyüzünde. Kanatlara sahip olalım ve gülebilirim
MAN-A-BO-ZHO. "

Önünde bir göl vardı; Yaklaşırken, vahşi kazların bir sürüsü gördü
Brant olarak bilinir, aceleler arasında beslenir. "Ha," dedi çekirge,
Onları burada ve orada sorunsuz bir şekilde yelken açarken hayranlık duymak. "Yakında olacaklar
kuzeye doğru yola çıkıyor. Şirketlerinde uçmak istiyorum. "

Onlarla konuştu, onlara Pish-Ne-Kuh, kardeşleri ve onlar
onu sürüden biri olarak almaya razı oldu. Bu yüzden sırtında yüzdü
Tüyler ona filizlenene kadar ve geniş bir Brant oldu
siyah gaga ve onu bir dümen olarak havada yönlendirecek bir kuyruk
bir gemiyi yönlendirir.

Her zamanki gibi açgözlü, diğerlerinin yeterince sahip olduktan çok sonra beslendiği için beslendi, böylece
Yakında şimdiye kadar görülen en büyük Brant'a dönüştü. Gagası gibi görünüyordu
kano kürekleri; Kanatlarını yaydığında iki kadar büyüktü
büyük _au-puk-wa_ veya paspaslar. Vahşi kazlar şaşkınlıkla ona baktı.
"Önde uçmalısın," dediler.

"Hayır," diye yanıtladı çekirge. "Geride uçmayı tercih ederim." "Senin gibi
Lütfen, "Ona söylediler." Ama dikkatli olmalısın. Elbette
Başınızı ve boynunuzu önünüzde tutun ve aşağı bakmayın
Uçuyorsun, yoksa bir kaza ile buluşabilirsin. "

Kanatlarını çırptıklarını görmek güzel bir manzaraydı,
uzun boyunlar ve gölden bir "pırıltıyla" yükselir, rüzgarı monte eder ve
ondan önce acele ediyorum. Güneyden bir esinti ile uçtular, daha hızlı ve
Daha hızlı, hızları bir okun uçuşu gibiydi.

Bir gün, bir köyün üzerinden geçerek, insanların bağırdığını duyabiliyorlardı.
Kızılderililer büyük büyüklüğüne hayran kaldılar

[İllüstrasyon: 0000]

Brant, sürünün arkasında uçan; olabildiğince yüksek sesle bağırıyorum
diye bağırdı, çığlıkları çekirgeyi merak etti. Bir ses özellikle görünüyordu
ona tanıdık ve onu çizme cazibesine direnemedi
Boyun ve dünyaya doğru uzatın. O gibi, güçlü
Rüzgar kuyruğunu yakaladı ve onu tekrar tekrar çevirdi. Boşuna denedi
dengesini kurtarmak; Rüzgar onu döndürürken yuvarlak ve yuvarlak döndü
bir yaprak. Dünya yaklaştı, Kızılderililerin bağırışları daha yüksek sesle büyüdü
kulakları; Sonunda bir thud ile düştü ve cansız kaldı. Aniden çok düşmüş olan vahşi kazın ince bir şöleniydi
gökyüzü. Aç Kızılderililer ona atladı ve onu koparmaya başladı
tüyler. Bu, çekirgenin bir zamanlar yaşadığı köydü;
Çok az hayal etmişti.
Akşam yemeği, kendisi en iyi yemek olacak bir akşam yemeği.

Ama yine _fee-bi_ ya da ruhu ortaya çıktı ve formda kaçtı
Çekirge; Yine Man-A-Bo-Zho, savaşını bağırarak, ardından.

Çekirge şimdi çöl yerlerine gelmişti, burada çok azdı
ağaçlar ve hayvan yaşamının belirtisi yok. Man-Abo-Zho onu kazanıyordu; O
Yeni bir numara oynamalı. Sonunda uzun boylu bir çam ağacına geliyor
Kayada tırmandı, tüm yeşil iğneleri çıkardı ve
Onları dağıldı, dalları oldukça çıplak bıraktı. Sonra aldı
yine topukları. Man-a-bo-zho geldiğinde, çam onunla konuştu:

"Grasshopper'ın ne yaptığını görün. Yeşilliklerim olmadan öleceğimden eminim.
Harika Manito, bana yeşil elbisemi geri vermen için dua ediyorum. "

Tüm ağaçları seven ve koruyan Man-A-Bo-Zho, çam üzerinde acıma vardı. O
dağınık iğneleri topladı ve onları dallara restore etti. Daha sonra
Grasshopper'ı aştığı hızla acele etti ve onu
onu debriyajlamak için dışarı çıkın. Ama çekirge hızla kenara çekildi ve döndü

[İllüstrasyon: 0000]

kasırga dansında bir bacağında yuvarlak ve yuvarlak, havaya kadar
Hakkında yaprak ve kumla doluydu. Bu kasırganın ortasında
İçi boş bir ağaca fırladı ve kendini bir yılana dönüştürdü. O zaman o
Köklerden dışarı çıktı ve çok erken değil; Man-a-bo-zho için
Ağacı sihirli eldivenlerinden biriyle soktu ve toz haline geldi.

Grasshopper kendini insan formuna dönüştürdü ve sevgili için koştu
hayat. Onun yapması gereken tek şey saklanmaktı. Ama nerede? İçinde
Başlıca uçuş tekrar Büyük Gölün kıyılarına gelmişti; Ve
Resmin kayalıklarının yüksek uçurumunu önünde yükseldiğini gördü. Eğer o
bu kayalara ulaşmayı başarabilir, dağın manito
kasvetli mağaralardan birinde yaşadı, ona izin verebilir. Elbette! O gibi
Uçuruma ulaştı, yardım çağırdı, Manito kapıyı açtı ve
ona girmesini söyledi.

Büyük kapıyı bir patlama ile kapalı, geldiğinden daha da kapalı
Man-a-bo-zho. Mitten ile kayaya bir musluk verdi.
Kıymıklar uçuyor.

"Açık!" Korkunç bir sesle ağladı.,

Ama Manito cesur ve misafirperverdi.

"Seni korudum," dedi çekirgeye, "ve ölmeyi tercih ederim
Kendimden vazgeçmekten daha çok. "

Man-a-bo-zho bekledi, ama cevap gelmedi.

"İstediğin gibi," dedi sonunda. "Kapı bana açılmazsa
Gece, gök gürültüsünü ve şimşeği arayacağım
teklif. "

Saatler geçti; karanlık düştü. Sonra sahip olan bir kara buluttan
Büyük Göl, Way-Wass-i-Mo, kırmızı gözlü yıldırım üzerinde toplandı.
Ateş cıvatalarını vurdu. Crash-Boom-Crash! Anne-mee-kee, gök gürültüsü,
Cennetten kısık bir şekilde bağırdı. Vahşi bir rüzgar ortaya çıktı; ağaçları
Orman sallandı ve inledi ve tilkiler deliklerinde saklandı.

Yol-was-i-mo, şimşek, kara buluttan sıçradı ve daraldı
Uçurum. Kaya titredi; kapı

[İllüstrasyon: 0000]

titredi ve parçalandı. Kasvetli mağarasından manito geldi
Dağın, Man-A-Bo-Zho'dan merhamet istemek. Verildi ve
Manito tepelere kaçtı.

Grasshopper daha sonra ortaya çıktı; Bir sonraki an, bir kütle altına gömüldü
Rock, anne-mee-kee, gök gürültüsü tarafından gevşek sallandı. Bu sefer öyleydi
İnsan formunda öldürüldü, daha fazla çılgın şakalarını oynayamadı.

Ama merhametli Man-A-Bo-Zho, çekirgenin olmadığını hatırladı
tamamen kötü.

"Senin _fee-bi_" dedi, "artık hiçbir şekilde yeryüzünde kalmamalı
Her neyse form. Bir adam olarak boş, aptal bir hayat yaşadın ve sen hayır
Daha uzun burada aranıyordu. Bunun yerine, göklerde yaşamanıza izin vereceğim. "

Bunu söyleyerek, çekirgenin hayaletini aldı ve onu giydirdi
Savaş-otoderinin şekli, onu tüm kümeslerin şefi olmasını teklif etti. .

Fakat Çekirge, yaramaz, insanlar tarafından unutulmaz. İçinde
Kış günleri, toz havayı buhar gibi doldurdukça kar ince. BT
Avcıyı tuzaklarından, balıkçıyı buzdaki deliğinden tutar.
Aniden bir rüzgar pufu bu ışığı, tozlu karı ele geçirir, üfler
yuvarlak ve yuvarlak ve onu döndürür; Ve bu olduğunda,
Kızılderililer gülüyor ve diyorlar:

"Bak! Çekirge oluyor. Ne kadar iyi dans ettiğini görün."

[İllüstrasyon: 0073]

[İllüstrasyon: 0074]




Mish-o-sha, sihirbaz

[İllüstrasyon: 9074]

N Great Green Forest'in kalbi bir zamanlar kulübenin bir avcısı yaşıyordu
kabilesinin wigwam'lerinden çok kilometrelerce uzaktı. Karısının uzun süredir vardı
öldüğünden beri ve orada iki genç oğluyla yalnız kaldı.
Bir annenin bakımı olmadan ellerinden gelenin en iyisini yaptı.

Baba bir av gezisindeyken, erkeklerin arkadaşları yoktu
Ama ormanın kuşları ve hayvanları ve bazılarının daha küçük
Hayvanlar hızlı arkadaş oldular. Ad-ji-dau-mo, sincap, scampering
ağaçtan ağaca, fındık kabuklarının çatısına tombul düşmesine izin verirdi
Lodge. Bu onun kapıyı çalmanın yolu buydu, ödemeye geliyordu
Sabah çağrısı. O harika bir konuşmacıydı, söyleyecek çok şey olmadan-çoğu zaman öyle
Sesleri nadiren hala olanlarla. Ama parlak ve neşeliydi
Özellikle hiçbir şey hakkında neşeyle sohbet etmek; Ve hayır yaptı
Onu dinleseniz de dinlemeseniz de fark.

Wa-bo-se, küçük beyaz tavşan başka bir arkadaştı. Bir Kış Günü,
Orman yemeği kıt olduğunda, o-ne-o-ta, Lynx,
Oğlanların babası bir ok uçmasına izin verdiğinde, ve o-ne-o-ta
artık küçük beyaz tavşanlar ile ilgilenmiyordu.

Wa-bo-se bunun için minnettardı ve bazen utangaç yolunda
göster.

Baba ve çocuklar çoğunlukla ayı ve geyik eti gibi büyük bir oyunda yaşıyorlardı.
Bu et şeritlerde kesilecek ve iyileştirilecek; Bazen dayanmak zorunda kaldı
Oyunun kıt olduğu ya da istemek için çok kuru olan uzun bir gün, çok uzun bir gün
Dalların avcıların ayaklarının altına gireceği ve uyaracağı yağmurun
hayvan

[İllüstrasyon: 0000]

o geliyordu. Böylece çocuklar haftalarca yalnız bırakılmaya alışkınlardı
zaman, babaları yokken.

Sonra bir kıtlık mevsimi geldi. Çalılarda çilek büyümedi, çim
Sapta solmuş, birkaç meşe palamudu meşelere asıldı. Bazı dereler
kurudu. Böylece avcının aradığı çok şey oldu
oyun.

Aylar geçti. Seegwun, yaşlı çocuk bunu gördü ama çok az
Et kaldı, dedi küçük kardeşi IOSCODA:

"Ne etin kaldığını alalım ve ormandan dışarı çıkalım,
kuzeye doğru. Babamızın birçok ayın uzak olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Suları canlı olan Gitche Gumee adında harika bir göl yatıyor
balık."

"Ama yolumuzu bulabilir miyiz?" diye sordu Ioscoda, şüpheyle. "Asla korkma!"
tepeden bir ses çağırdı.

Ad-ji-dau-mo, sincap, her zamanki gibi frisky, biraz yalın olsa da
Fındık eksikliği için.

"Seninle birlikte gideceğim," diye devam etti.
tavşan. İlerleyebilir ve izi bulabilir ve ağaçtan atlayabilirim
Ağaç ve bir göz atın. Aramızda doğru gitmek zorundayız. "

İyi bir fikir olduğunu kanıtladı ve Wa-bo-se liderlik etti. Nerede
Trail çimlerle büyümüştü, yer boyunca yolunu buruştururdu,
bir zamanlar yanlış gitmeden; Parçanın sade olduğu yerde, öne geçecekti,
Sonra dur ve haunches üzerinde otur, erkekleri beklemek için, uzun
En ufak bir tehlikeyi tespit etmek için kulaklar dikildi ve hareket etti.

Ama onları alarmlamak için hiçbir şey olmadı. Lynx, Wildcat ve
Wolf kıtlıktan önce kaçmıştı ve sessiz orman boştu
vahşi canavarlar. Onlar, orman gibi görünene kadar gittiler
Asla bitmez. Sonra bir gün, ad-ji-dau-mo uzun boylu bir çam tırmandı,
En üstteki orman üzerinde görebiliyordu. Güneş parlıyordu
parlak; Gözünü eğip kuzeye bakarken,

[İllüstrasyon: 0000]

Gökyüzüyle tanışmış gibi görünen bir şey gümüş gibi parladı. Oldu
Gitche Gumee, Büyük Göl.

Fındıkların bol olduğu bir yere ve birçok yeşil
Beyaz tavşanı şişirecek şeyler büyüdü. Yani wa-bo-se ve
Sincap Bade Good Bye, şimdi yoluna girebilecek olan çocuklara
kolaylaştırmak. Yakında ormanın kenarına geldiler. Bir boru duydular
ağlamak. Twee-tweesh-ke-yol, plover, plaj boyunca uçuyordu; içinde
Başka bir an büyük ışıltılı sular onlardan önce yatıyordu.

Keskin av bıçağıyla Seegwun bir kül ağacından bir uzuv kesti ve
bir yay yaptı; Meşe dalından, eğildiği bazı okları atladı
Flint ile. Tüylerin şaft için bir martı kanadından düştüğünü buldu; A
Geyik derisi gömleğinden kesilmiş şerit yay telini sağladı. Sonra vermek
Ioscoda'ya yay ve ok, pratik yapmak için biraz tohum topladı
Açlıklarını kalmak için vahşi gülden bakla.

Kardeşi tarafından kötü amaçlanan bir ok göle düştü ve Seegwun
onu kurtarmak için içeri girdi. Ulaşıncaya kadar suya girmişti
belini ve aniden, sanki sanki
Sihirle, bir kano bir kuş gibi kaymaya geldi. Kanoda bir
Ulaşan çirkin yaşlı adam, şaşkın çocuğu ele geçirdi ve onu çekti
gemide.

"Seninle gitmeliyim, kardeşimi de al!" Seegwun yalvardı. "Eğer öyleyse
Buradan ayrıldı, yalnız, açlıktan ölecek. "

Ama sihirbaz Mish-O-Sha sadece güldü. Sonra tarafını vurarak
Eliyle kano ve sihirli kelimeleri söyleyen, _chemaun polisi_,
Göl boyunca canlı bir şey gibi vurdu, böylece plaj
hızla görmeye kayboldu. Yakında kumlu bir kıyıda dinlenmeye geldi ve
Mish-o-sha, sıçradı, onu takip etmeye çağırdı.

Bir adaya inmişlerdi. Onlardan önce, bir sedir korusu içinde
iki wigwam veya localar; Daha küçük iki sevimli genç kız geldi
ve onlara bakarak durdu.

[İllüstrasyon: 0000]

Daha önce hiç bir kız görmemiş olan Seegwun'a, bu bakireler gibi görünüyordu
gökyüzünden ruhlar. Onlara merakla baktı, yarısı onlar
yok olurdu. Kendi adına gülümsemeden ona baktılar; içinde
Karanlık gözleri sadece sempati ve üzüntüsüydü.

"Kızlarım!" dedi yaşlı adam Seegwun'a, bir kıkırdama ile
uzun, sarı dişlerini sergiledi. Sonra kızlara dönüyor:

"Beni güvenle görmekten memnun değil misin?" Diye sordu "Ve sen değilsin
Buradaki yakışıklı genç arkadaşımdan memnun oldunuz mu? "Başlarını bükttiler
kibarca, ama hiçbir şey söylemedi.

"Böyle bir ziyaretçiyle tercih edildiğinden beri uzun zaman geçti," diye gitti
Yaşlı kıza yüksek bir fısıltıyla. "Seni iyi yapardı
koca."

Kızlık nefesinin altında bir şey mırıldandı ve Mish-o-sha ona verdi
Kötü bir bakış.

"Göreceğiz, göreceğiz!" Kendine mırıldandı, gibi güldü
Magpie ve uzun, kemikli ellerini bir araya getiriyor.

Seegwun, akılda sıkıntılı ve ne yapacağınızı bilmiyor
Hepsi, gözlerini açık tutmaya karar verildi. Neyse ki Mish-o-sha bazen
dikkatsiz. İleride yürüdü ve kulübesine girdi ve diğerlerini bıraktı
birlikte; bunun üzerine Seegwun'a yaklaşan yaşlı kız onunla konuştu
Çabuk: "Biz onun kızları değiliz," dedi. "Bizi buraya getirdi
Seni getirdi. İnsan ırkından nefret ediyor. Her ay genç bir adamı ele geçirir,
Ve onu burada benim için bir koca olarak taşıdığını iddia ediyor. Ama yakında o
Onu kanosunda çıkarır ve genç adam asla geri dönmez. Hissediyoruz
Elbette Mish-O-Sha hepsini ortadan kaldırdı. "

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Seegwun. "Kendim için daha az umurumda
Küçük kardeşim. Vahşi bir plajda geride kaldı ve ölebilir
açlık."

"Ah!" dedi kız. "Gerçekten iyi ve bencil değilsin;

[İllüstrasyon: 0000]

Yani, ne olursa olsun, size yardım etmeliyiz. Koko-ko-ho,
Büyük baykuş, bütün gece o büyük sedirin çıplak uzuvda izlemeye devam ediyor. Mish-O-Sha uyuyana kadar bekle, sonra kendinizi baştan ayağa sarın
Battaniyesinde ve kulübemizin kapısına yumuşak bir şekilde çalın. Fısıl
İsim, nin-i-mo-sha ve ben dışarı çıkıp ne yapacağınızı söyleyeceğim. "

"Nin-i-mo-sha," diye mırıldandı gençliği. "Ne güzel bir isim!" Daha sonra,
Ona teşekkür etmeden önce kızlar gitmişti.

Mish-O-Sha şimdi ortaya çıktı ve Seegwun'a ona katılmak için bir işaret yaptı. Eski
İnsan iyi bir mizah içinde görünüyordu ve hikayeler anlatmak için zamanı geçti;
Fakat Seegwun bu dostluk iddiasıyla aldatılmadı. Ne zaman
Sihirbaz uyuyordu, yükseldi, Mish-O-Sha'nın battaniyesini sardı
ve küçük kulübenin kapısına dikkatlice yürüdü.

"Nin-i-mo-sha!" Fısıldadı ve kalbi hızlı attı; nin-i-mo-sha için
Hint dilinde "tatlım". "Seegwun!" cevap verdi; Ve
"Bahar" anlamına gelen adı, dudaklarından müzik gibi geldi.

Perdeyi bir kenara çekti ve çıktı.

"İşte," dedi, "birkaç gün boyunca kardeşinizi sürecek yiyecekler.
Mish-o-sha'nın kanosuna girin, sihirli cazibeyi telaffuz edin ve alacak
İstediğin yer. Daybreak'den önce geri dönebilirsiniz. "

"Ama baykuş?" diye sordu Seegwun. "Ağlamayacak mı?" "Bir eğikle yürüyün,
Mish-O-Sha'nın yürüme şekli, "diye açıkladı."
Seni görüyor, ağlayacak 'yuh, yuh!' Cevap vermelisin, 'Yuh, yuh, whoo!
Mish-o-sha. ' Sonra geçmene izin verecek. "

Seegwun söylendiği gibi yaptı ve yakında gölün karşısında kayıyordu.
Plaja indikten sonra bir sincap gibi havlamaya başladı; ve
Bu dost canlısı sinyal kardeşi koştu ve kollarını etrafına fırlattı.
Seegwun çocuk için bir sığınak yaptı ve ona geleceğini söyledi
Tekrar. Sonra kanoya geri döndü ve yakında hızlı uyuyordu
Sihirbazın kulübesi.

[İllüstrasyon: 0000]

Baykuşuna güvenen Mish-O-Sha, hiçbir şeyden şüphelenmedi. Nasıl yapmalı
Kafalarını bir araya getirdiklerinde sevgililerin ne yapabileceğini biliyor musunuz?

"İyi uyudun oğlum," dedi. "Ve şimdi hoş bir
Önümüzde yolculuk. Binlerce martının bulunduğu bir adaya gidiyoruz
Yumurtalarını kuma koyun ve taşıyabileceğimiz her şeyi alacağız. "

Nin-i-mo-sha'nın ne söylediğini hatırlayarak Seegwun titredi. Ama o
elini öptü ve ona güle güle salladı; Ve bu ona kalp koydu.

Kano hızlanırken av bıçağının kaymasını sağladı
kolayca kılıfında ve gözlerini Mish-o-sha'dan almadı
an.

Adaya ulaştıklarında martılar çok sayıda yükseldi ve uçtu
başlarının üstünde çığlık atıyor.

"Yumurtaları topluyorsun," dedi sihirbaz, "ben de izlemeye devam ederken
kano."

Seegwun, yaşlı adamın şirketinden ayrılmaktan memnuniyet duydu. O zaman
Sihirbaz martılara bağırdı:

"Ho, tüylü arkadaşlarım! İşte sana söz verdiğim insan teklifi
Bana usta demeyi kabul ettiğinde. Uç, güzel olanlarım! Aşağı uç,
Ve onu yiyin! "

Kanonunun tarafına çarparak, gençliği merhametine bıraktı.
kuşlar.

Sert çığlıklarla, martılar Seegwun'a süpürüldü. Asla duymamıştı
Böyle bir istiridye. On bin kanat havayı dövdü ve bir
fırtına. Dönen ve dartlar bir bulutta ona geldiler. Ama Seegwun
kaçmadı. _Saw-saw-quan_ veya savaş çığlığı bağırarak,
Ona saldıran ilk kuş. Sonra boynundan kavradı, tuttu
Sol elinde başının üstünde ve sağ eliyle onu çekti
Güneşte parıldayan bıçak.

"Tutmak!" Ağladı. "Tut, sen zavallı aptallar!
Büyük Ruh. "

[İllüstrasyon: 0000]

Martı saldırılarında durdu, ama yine de etrafında dolaştı
Keskin gagalar uzatılmış.

"Duy beni, ahlaklar!" Devam etti. "Büyük Ruh sana hayat verdi
İnsanlığa hizmet edebilirsiniz. Beni öldürün ve sen katılmak için yapılan birini öldürüyorsun
Canavarlar ve Kuşlar. Sana söylüyorum, dikkat et! "

"Ama Mish-O-Sha tamamen güçlü." martıları çığlık attı. "Bizi teklif etti
Seni yok et. "

"Mish-o-sha Manito değil," diye yanıtladı Seegwun. "O sadece kötü
Seni kendi kötü amaçları için kullanacak sihirbaz. Beni kanatlarına taşı
adasına geri dön; Çünkü yok edilmesi gereken o. "

Sonra martılar, Mish-o-sha'nın onları kandırdığı konusunda ikna etti, yaklaştı
birlikte, gençlerin sırtlarında olabileceği. Rüzgarda yükselmek,
Onu sulara taşıdılar ve onu kulübenin yanında hafifçe bıraktılar
Sihirbaz oraya gelmeden önce.

Nin-i-ino-sha gerçekten Seegwun olduğunu görünce sevindi. "Ben değildim
Senin içinde yanılıyor, "dedi ona." Büyük ruhun
Sizi korur. Ama Mish-O-Sha tekrar deneyecek, bu yüzden nöbetçi ol. "

Sihirbaz şimdi sihirli kanosuna geldi. Seegwun'u gördüğünde
hoş bir şekilde gülümsemeye çalıştı. Ama düşünmede çok az pratik yapmış olmak
nazik düşünceler, sadece bir gargoyle gibi sırıttı, belki de hariç
Sırtlan, mümkün olan en acı dolu gülümsemeye sahiptir. >

"Güzel oğlum!" Söylemeyi başardı. "Beni yanlış anlamamalısın. Yaptım
cesaretinizi test etmek; Ve şimdi nin-i-mo-sha seni seveceğinden emin. Ah,
Çocuklarım, mutlu bir çift yapacaksın! "

Nin-i-mo-sha, iğrençliğini gizlemek için geri döndü, ancak Seegwun
Kötü niyetli yaşlı adamın ciddi olduğuna inanıyorum.

"Ancak," diye devam etti sihirbaz, "sana sahip olduğun bir şey borçluyum
Sana böyle bir numara oynuyor gibiydi. Giydiğini görüyorum

[İllüstrasyon: 0000]

süslemeler yok. O zaman benimle, ışıltılı kabukların adasına gel,
Ve yakında yakışıklı bir savaşçı haline geldiğiniz için takılı kalacaksınız. "

İniş yaptıkları ada, gerçekten kaplı harika bir yerdi
Güneşte mücevherler gibi parıldayan renkli kabuklar.

"Bakmak!" dedi Mish-o-sha, sahil boyunca yürürken. "Dışarıda bir
küçük bir yol. Altta parladığını gör. "Seegwun içeri girdi. Ne zaman
Su uyluklarına ulaştı, sihirbaz kano için bir sıçrama yaptı ve
Gölün içine itti.

"Gel, balık kralı!" aradı. "Bana her zaman iyi hizmet ettin. Burada
senin ödülün. "

Sonra, kanoyuna çarparak hızla kayboldu. Hemen bir
Çeneleri geniş açık olan muazzam balıklar, birkaç metre uzaklıktaki yüzeye yükseldi.
Ama Seegwun sadece uzun bıçağını çizerken gülümsedi:

"Bil, canavar, ben Seegwun olduğumu-nefesi ısınan onun peşinden gittim
Buza bağlı sular ve tepeleri yeşil ile giydirir. Korkak
Mish-o-sha, büyük ruhun öfkesinden korkan, seni yapmaya çalışıyor
Kendini yapmaya cesaret ettiği şeyi yap. Dökülür ama bir damla kanım ve
Tüm kabilenin sefil bir şekilde olacağı gölün sularını boyayacak
yok. ' "Mish-o-sha beni aldattı," dedi Balıklar Kralı. "O
bana ihale kızı vaat etti ve bunun yerine bir genç getirdi
bir savaşçının gözleri. Sana nasıl yardım edeyim, efendim? "

"Sefil!" diye bağırdı Seegwun. "Korkunç tutmadığı için sevinir
söz. Ellerimde ölmeyi hak ediyorsun ama sana bir şans veriyorum
tövbe. Beni Mish-O-Sha adasına sırtına götür ve yapacağım
hayatını kurtar. "

Balıkların kralı Seegwun'u geniş sırtına binmek için acele etti ve
O kadar hızlı yüzdü ki Mish-O-Sha'dan hemen sonra adaya ulaştı. .
Sihirbaz nini-mo-sha'ya gençliğin nasıl düştüğünü açıklıyordu.
kano

[İllüstrasyon: 0000]

Büyük bir balığın çeneleri, Seegwun'un kendisi geldiğinde, gezinti
Göl sanki günlük bir geziden dönmüş gibi. Olsa bile,
Mish-O-Sha hala kendini mazur görmeye çalıştı.

"Kızım," dedi. "Sadece ne kadar olduğunu bulmaya çalışıyordum
ona baktı. "

Ama bir dahaki sefere yapacağını kendi kendine söylüyordu
başarısız değil. Ve bir dahaki sefere ertesi gün oldu.

"Baykuşum yaşlanıyor ve daha uzun süre yaşayamıyor," diye açıkladı. "BEN
Genç bir kartal yakalamak ve onu evcilleştirmek istiyorum. Bana yardım edecek misin? "

Seegwun rıza gösterdi ve onunla sihir kanosunda kayalık bir noktaya gitti
Gölün içine uzanan arazi. Orada, uzun bir çamın çatalında,
henüz yapamayan bazı genç kartallar olan bir kartal yuvasıydı
uçmak.

"Hızlı!" dedi Mish-o-sha. "Eski kuşlar geri dönmeden önce ağaca tırman. "

[İllüstrasyon: 0083]

Seegwun, sihirbaz çamla konuşurken neredeyse yuvaya ulaşmıştı,
daha uzun büyümesini emretmek. Bir kerede yükselmeye başladı,
O kadar yüksek ve rüzgarda o kadar sallandı ki, hepsini alacağını hissetti
Tekrar aşağı inme cesareti. Aynı zamanda sihirbaz bir
tuhaf ağlama, baba ve anne kartalların geldiği
gençlerini korumak için bulutlar.

"Ho, ho!" Mish-o-sha güldü. "Bu sefer hiç hata yapmadım.
Düşüp boynunu kıracaksın, yoksa kartallar gözlerini çizecek
dışarı."

Kanoyuna çarparak sisde kayboldu.

Kartallar şimdi bir şube üzerinde duran Seegwun'un etrafında dolaştı
onlara hitap etti:

"Kardeşlerim, saçlarımdaki kartalın tüyüne bak! Bu benim
Cesaretiniz ve beceriniz için hayranlık. Yine de içimde efendeni görüyorsun;
Çünkü ben bir adamım ve sen sadece kuşsun. O zaman bana itaat et ve beni taşı
Mish-O-Sha's Adası. "

[İllüstrasyon: 0000]

Bu övgü, gençliğin havalı cesaretine saygı duyan Eagles'ı memnun etti.
Muazzam erkek kuşun arkasına monte edilen Seegwun doğdu
havada ve büyülü adaya güvenli bir şekilde yerleştirin.

Mish-O-Sha şimdi ne kuş ne de canavarın bu yakışıklı zarar vereceğini gördü
Bazı güçlü Manito tarafından korunmuş gibi görünen gençlik. Olmalı
başka bir şekilde yaptım.

"Bir test daha," dedi Seegwun'a, "ve sonra nin-i-mo-sha'yı alabilirsiniz.
karın için. Ama önce bir avcı olarak yeteneğinizi kanıtlamalısınız. Gelmek!"

Ormanda bir kulübeler yaptılar; ve Mish-o-sha, büyüsü ile neden oldu
kuzeyden bir batma gale ile bir kar fırtınası, bir uçuş gibi
buzlu oklar. Seegwun, o gece, uyumadan önce,
kuruması için ateşin yanında mokasen ve tozluk; ve Mish-o-sha, önce yükseliyor,
Daybreak'te her birinden birini aldı ve alevlere attı. O zaman o
Ellerini ovuşturdu ve bir kır kurt gibi güldü.

"Nedir?" diye sordu Seegwun, oturup.

"Ne yazık ki oğlum!" dedi Mish-o-sha. "Çok geç kaldım. Bu
Ateş her şeyi çektiğinde ayın mevsimi. Ona çekti
mokasen ve tozluklarınız ve onları yok etti. Yeo, yeo! Yapayım
seni uyardı. "

Seegwun dilini tuttu, ancak şey yeterince açıktı. Mish-o-sha
Dondurması gerektiği anlamına geliyordu. Ama Seegwun, sessizce dua ediyor
yardım için manito, şömine kömürleşmiş bir çubuk aldı
Bir bacak ve ayağını karardı, aynı zamanda bir cazibe mırıldandı. Daha sonra
Kalan moccasin ve leggingini giyerek,
avlamak.

Yolları kar ve buzdan, diken çalılarına ve üzerinden geçti.
Bataklıklar yarı dondurulur, burada Seegwun dizlere battı. Ama duası vardı
duyuldu; Cazibe çalıştı ve gençler yürüdü, kuru. İle
İlk oku bir ayı fırlattı.

[İllüstrasyon: 0000]

"Şimdi," dedi, sihirbaz gözünün dolu bakarak. "Görüyorum
soğuktan muzdarip. Adanıza geri dönelim. "

Seegwun'un cesur görünümünde Mish-O-Sha başını büktü ve biraz mırıldandı
aptalca cevap. Sonunda maçıyla tanışmıştı; Ve biliyordu.

"Omuzlarınıza ayı al!" emretti Seegwun.

Yine sihirbaz itaat etti. İlk kez birlikte döndüler
iki genç kızın şaşkınlıkla baktığı adaya
Gururlu Mish-o-sha, ayının ağırlığı altında şaşırtıcı, homurdanıyor
çaresiz öfke ile.

"Gücü kırıldı," diye kabul etti Nin-i-mo-se, Seegwun ona söylediğinde
Tümü. "Ama ondan gerçekten kurtuluncaya kadar asla güvenlik içinde uyumayacağız.
En iyi ne yapmalı? "

Başlarını bir araya getirdiler; Ve konuştuklarında
Nin-i-mo-sha neşeyle güldü.

"Daha büyük bir cezayı hak ediyor," dedi. "Dünya olmayacak
hayatı olduğu sürece güvenli. Yine de yapmayı planladığımız şey bizi intikam alacak
tek bir damla kan dökmeden. "Ertesi gün Seegwun
Sihirbaz:

"Yalnız bıraktığımız kardeşimi kurtarmanın zamanı geldi
sahil. Benimle gel."

Mish-o-sha alaycı bir yüz yaptı, ama gitmeye hazır. Sahilde iniş,
Yakında kanoya sevinçle boğulmuş çocuğu gözetlediler. Daha sonra
Seegwun yaşlı adama dedi:

"Bankadaki bu kırmızı söğütler iyi sigara karışımı yapacaktı.
Oraya tırmanmayı ve beni biraz kesmeyi başarabilir misin? "

"Emin olmak için, oğlum, emin olmak için," diye cevapladı Mish-o-sha, hızla yürüyor
söğütlere doğru. "Görünüşe göre o kadar zayıf ve hiç iyi değilim
düşünmek için. "

Seegwun, sihirli kelimeleri telaffuz ederek kanoyu eliyle vurdu,
_Chemaun Poll_; Ve uzakta ikisi ile gitti

[İllüstrasyon: 0000]

Gemide kardeşler, büyücüyü yüksek ve kuru bırakarak ve
sarı dişler.

Kızlar kıyıda onlarla buluşmak için koştu, nin-i-mo-sha,
Kız kardeşi hiçbir şey düşünemezken yaşlı adam geride kalmıştı
Ama büyük kardeşine çok benzeyen çekici çocuk.

"Ama Mish-O-Sha kanoyu geri çağırabilir," dedi Nin-i-Mo-sha,
"Bir yolun cazibeyi kırdığı tespit edilene kadar. Bazıları izlemeli,
elini üzerine. "

İoscoda rolünü yapmak için izin verdi; Yani onu gece ile terk ettiler
Geliyor, kum üzerinde oturuyor ve kanoya hızlı bir şekilde tutuyor.

Zaten uzun bekleyen yorgun küçük bir çocuk için yorucu bir görevdi.
Kendini eğlendirmek için yıldızları saymaya başladı. Önce bunları saydı
Büyük Kepçe ve Küçük Kepçe'de, o zaman bir
yüksek sandalye ve Orion'un kemerindeki üç büyük parlak sandalye
Avcı. Onları uzun süre verilen bu isimlerle tanımıyordu
daha sonra; Ancak O-Jeeg an-nung adlı kümeyi tanıdı,
Oğlası soğuk olduğu için Summer'ı gökyüzünden getiren Fisher.

Ioscoda da soğuktu, orada ıslak kumda oturuyordu. Ama Hintli çocuklar
Şikayet etmeyin. Yine de Fisher Yıldızlarını görünce kendi sevgilisini düşündü
baba ve nerede olabileceğini merak etti. Ioscoda beyaz bir çocuk olsaydı
Kırmızı yerine, oturduğu kumun biraz olabileceğini düşünüyoruz
Gözyaşları için daha ıslak. Olduğu gibi, kendini gökyüzüne bakarken buldu
bir tür sis yoluyla. Neydi? Gözlerini ovuşturdu, sayımını kaybetti,
Ve tekrar baştan başladı.

En kötüsü, Kızılderililerin sadece onların
Parmaklar-ayak parmaklarını eklemezseniz; ve ioscoda'nın ayak parmakları sıkışmıştı
Mokasinlerinde rahatça, oldukça gözden uzak ve soru. Kaç tane
Parmaklar saymıştı-ve nasıl-birçoğu-?

[İllüstrasyon: 0000]

Sis ya da her neyse, gözlerini doldurdu. Tur, tur! küçük gitti
Dalgalar, kanoyu bir beşik gibi sallıyor. Soo, Soo! Rüzgarı iç çekti
Cedarlar. Her şey dünyevi başını salladı ve hala; Yıldızlar bile göz kırptı
ve sanki dünyayı izlemekten yorgun gibi göz kırptı.

Ve ioscoda uyudu.

Whoo, whoo! Ko-ko-ko-ho'nun çığlığı, baykuş, büzülmüş taziye
kulaklar. Sadece bir an içindi. Gölgeler kalktı, bir sincap havladı.
Wa-Bun, suların kenarının üzerinde yükselen doğu rüzgarı, onu kaybetmesine izin ver
gümüş oklar. Gündü.

Ioscoda oturdu, sadece yarısı uyandı ve göle baktı. O muydu
Hala vahşi plajda, kardeşini mi bekliyor? Sonra hatırladı,
ve suçlu bir başlangıç ​​yaptı. Kano gitmişti!

Gitti, ama tekrar gel! Orada ortaya çıktı, doğrudan ona doğru kayıyor;
Ve içinde Mish-o-sha oturdu.

"İyi sabah, çocuk!" sihirbaz olarak adlandırıldı, kano
kum. "Büyükbabanı tekrar görmekten memnun değil misin?"

Ioscoda küçük yumruklarını sıktı. Çok cesurdu ve kızgındı.

"Sen _NOT_ büyükbabam," dedi, "ve ben seni gördüğüme sevindim
Tekrar."

"_Esa, esa! _ (Utanç, utanç!)" Yaşlı adamı kıkırdadı. "Ama Seegwun olacak
Beni gördüğüme sevindim, sevgili kızlarım da öyle. Umarım öyle değiller
Benim için endişeleniyor. "

Hepsinden daha fazla olan zekasından çok memnun kaldı ve
Şimdi eskisi kadar küstah. Ama Seegwun zamanını verdi. Düşündü
Başka bir plan.

"Büyükbaba," dedi, "Görünüşe göre burada yaşamaya devam etmeliyiz
birlikte. Bu nedenle kış için bir et tedarikinde yatalım. Gelmek
benimle anakaraya. Eminim güçlü bir avcı olmalısın. "

[İllüstrasyon: 0000]

Mish-O-Sha'nın makyajı onun en zayıf noktasıydı.

"_Eh, yah! _" Diye cevapladı, övgüyle. "Bütün gün ölü olarak koşabilirim
sırtımda geyik. Ben yaptım. "

"İyi!" dedi Seegwun. "Rüzgar tekrar kuzeye gidiyor ve ihtiyacımız olacak
yürüyüşteki tüm gücümüz. "

Şimdi Seegwun bir şekilde sihirbazın en sevgili sırrını öğrenmişti.
Bu muydu: Mish-o-sha'nın sol bacak ve ayağı
zarar görebilecek vücut. Hiçbir ok kalbini delemezdi; bir savaş kulübü
Kafasını aşağı indiren kıymıklara titreyecekti. İlave olarak
Ona bir pipetle vur. Ama sol bacağı ve ayağı. Ah! İçin değildi
Romatizmi, legginginin çok iyi bağlanmış olması. Ve _why_ her zaman
Sol ayağı onun altına sıkışmış mı? Ha! Neden, gerçekten?
Seegwun cevabı bulmuştu.

Daha önce yaptıkları gibi ormanda kaba bir lodge yaptılar. Ve
Yine acı soğuk geldi; Sadece bu sefer Seegwun oldu
fırtına. Gülmeye yardım edemedi. Yanan ateş vardı ve
Kanepede Mish-o-sha vardı, uykuda.

Seegwun yumuşak bir şekilde yükseldi, hem sihirbazın mokasenlerini hem de tozlukları aldı,
ve onları alevlere attı.

"Ayağa kalk, büyükbaba," dedi. "Ateşin çektiği mevsim
Her şey ve ihtiyaç duyabileceğiniz bir şeyi kaybettiğinizden korkuyorum. "

Mish-O-Sha ne olduğunu görünce o kadar korkmuş görünüyordu ki
Seegwun onun için neredeyse üzgündü. Ama nin-i-mo-sha ve onun
Küçük erkek kardeş, başka bir yol düşünemezdi. "Gitmeliyiz"
söz konusu.

Kardan yola çıktılar. Benim, ne kadar soğuktu! Mish-o-sha başladı
Koş, bunun yardımcı olacağını düşünmek; Seegwun takip ederken,
Önde, sihirbaz sırtından bir ok gönderebilir. Koşduktan sonra
Bir saat boyunca sihirbaz nefes nefese kaldı ve bacakları ve ayakları
uyuşmuş ve sert büyüyordu.

[İllüstrasyon: 0000]

Ormanın kenarına gelmişlerdi ve kıyılara ulaştılar
göl. Burada Mish-O-Sha durdu. Başka bir adım atmaya çalıştığında
Ayaklarını kaldıramadı. Ne kadar ağır büyüdüler! Tekrar denedi; Ancak
Garip bir şey olmuştu. Ayak parmakları kuma battı ve aldı
Köklerin şekli. Saçındaki tüyler ve sonra saçın kendisi,
yavaş yavaş yapraklara dönüştü. Uzanmış kolları dallardı,
rüzgarda sallanmak; Vücudunda kabuk ortaya çıktı.

Seegwun baktı ve merak etti. Mish-o-sha olan
Daha uzun bir adam, ama bir ağaç, bir çınar düğme toplarıyla asılı, eğiliyor
Göle doğru çarpık bir şekilde.

Sonunda kötü yaşlı sihirbaz efendisiyle tanışmıştı. Artık yok
Kötü Büyü Genç ve Masum Seegwun bir an devam etti,
Mish-O-Sha'nın canlanmayacağından emin olmak için. Sonra onu aldı
Suyun karşısında, endişeyle onu bekleyen diğerlerinin
İyi haberi anlattı.

"Mish-o-sha artık değil," dedi Seegwun. "Bize bir daha asla zarar veremez. Let
Bu yeri çok acı çektiğimiz yerden terk ediyoruz ve evimizi
anakara. "

Yani birlikte gittiler, sevgilisi, kız kardeşi ve çocuğu,
Seegwun yolunu göstererek. Aldığı iz onları tekrar yönlendirdi
Büyük orman ve bir kez daha yola çıkmış lodge. Ve
Orada günlerinin geri kalanında mutlu bir şekilde yaşadılar.

[İllüstrasyon: 0090]




Peri Gelin

[İllüstrasyon: 9090]

Neen-i-zu adında güzel bir genç kız vardı
Superior Gölü kıyısında yaşayan Hintli bir şef; Neen-i-zu, içinde
Hint dili, "sevgili hayatım" anlamına gelir. Ailesi açıktı
onu şefkatle sevdi ve onu yapmak için ellerinden gelen her şeyi yaptı
mutlu ve onu olası zararlardan korumak için.

Onları tedirgin eden bir şey vardı. Neen-I-Zu favoriydi
köyün diğer genç kızlarıyla ve onlara katıldı
oynamak. Ama ormanda kendi başına yürümek için en iyisini sevdi ya da
Küçük tepelerin kalbine yol açan bazı loş patikaları takip etmek. Bazen saatlerce olmazdı; Ve geri döndüğünde onu
Gözler gizli yerlerde yaşayan ve gören birinin görünümü vardı
Şeyler garip ve gizemli. Günümüzde bazı kişiler arardı
Neen-i-zu "romantik." Diğerleri, sadece olmayan bir şeyi asla göremeyen
burunlarının altında, üstün bir türden biraz gülürdü
ve onun bir "hayalperest" olduğunu söyledi. Neen-I-Zu'nun gördüğü neydi ve
Duydu, bu zamanlarda tepelerin gizli yerlerinde yalnız yürüyor musunuz? Olmuş
Belki de periler? Söylemedi. Ama onu dileyen annesi
diğer kızlara daha çok benzemek ve evlenmesini kim görmek isterdi
Ve yerleşti, akılda çok rahatsız oldu.

Puk-wudjies olarak bilinen yaramaz küçük perilerin
Neen-I-Zu'nun sık sık yürümeye gittiği kum tepelerinde yaşayın. Bunlar
Çekirge tarafından yapılan kum tepeleri, çok delice dans ettiğinde
Man-a-bo-zho'nun düğünü,

[İllüstrasyon: 0000]

Kumu buna görülebilen büyük sürüklenmeler ve höyüklere dönüştürmek
çok gün. Puk-wudjies nadiren bu tepeleri sevdi
Kızılderililer tarafından ziyaret edildi. Sadece sıçrama-diken için yerdi ve
tüm eller-'; Yaz günlerinin alacakaranlığında söylendi
Burada küçük gruplarla toplayın, her türlü şaka oynayın. O zaman,
Gece geldi, kendilerini bir koruya saklamak için acele ederlerdi
_Manito wac_ veya ruhların ahşabı olarak bilinen çam ağaçları.

Hiç kimse onlara yaklaşmamıştı; Ama balıkçılar, kürek çekiyor
Göldeki kanolar, uzaktan onları gördü ve duymuştu
Bu neşeli küçük adamların küçük sesleri, güldükleri ve çağırdıkları gibi
birbirleri. Balıkçılar takip etmeye çalıştığında, Puk-Wudjies
ormanda kaybolmak; Ama ayak baskıları, bir çocuğunkinden daha büyük değil,
Tepelerdeki küçük bir gölün nemli kumunda görülebilir.

Yapmayan şüpheleri ikna etmek için daha fazlasına ihtiyaç duyulursa
perilere inan, kanıt hızla balıkçılar tarafından sağlandı ve
hilelerinin kurbanı olan avcılar. Puk-Wudjies asla gerçekten
Herhangi birine zarar verdi, ama birçok yaramazlık türü vardı. Bazen
Sabah şapkasını alan bir avcı tüyleri bulur
kopardı; Bazen kürekini kaçıran bir balıkçı keşfederdi
Sonunda bir ağaçta. Böyle şeyler olduğunda mükemmel bir şekilde sade
Puk-Wudjies'in şakalarına açık olduğunu ve birkaç kişi hala
Başka bir şey olabileceğine inanacak kadar aptal.

Neen-I-Zu'nun bu küçük adamlarla ilgili kendi fikirleri vardı; O için gibi
Morning Glory, eski Iagoo'nun söylediği masalları sık sık dinlemişti. Bir
Bu hikayelerden mutlu bir ülkenin hikayesi, uzak bir yerdi.
her zaman yazdı; Kimsenin ağlamadığı veya üzüntü çekmediği yer.

Bu toprak için içini çekti. Düşüncelerini gündüz doldurdu,
Tepelerin gizli yerlerini aradığında ve biraz yalnız oturduğunda
SPOT, esintiyle fısıldayan gizemli sesleri dinler.
Bu mutlu toprak neredeydi-bu acı veya bakımsız yer?

Geceleri yorgun, yatağına batırırdı. Sonra saklanmalarından
Weenz'in küçük habercilerini çalacak yerler gelecek
Uyku ruhu. Bu nazik cüceler-insan gözü için küçük
See-Yorgun Neen-I-Zu'nun yüzünü hızla atlayın ve nazikçe dokundu
_pub-ga-mau-guns_ adı verilen küçük savaş kulüpleriyle alnında.
Taptap-dokun!-Göz kapakları kapanana kadar mutlu toprakları aradı
o diğer hoş rüyalar ülkesinde.

[İllüstrasyon: 0093]

O da kumlu plajda Puk-Wudjies'in ayak izlerini görmüştü.
küçük gölün ve neşeli kahkahalarının çaldığını duymuştu
Çam korusu. Onların tek konutları mıydı, diye sordu kendine veya
Happy Land'den haberciler değiller miydiler, yolunu göstermek için gönderildi
Ona inanan ve girmeyi özlemiş olan o ölümlü.

Neen-I-Zu bunun gerçekten böyle olması gerektiğini düşünmeye geldi. Her zamankinden daha sık,
Ruh ağacında sınırlanan çayıra gitti ve oturdu
Koruya bakıyor. Belki Puk-Wudjies anlayacaktı,
ve kime hizmet ettiklerini söyleyin. O zaman bir gün bir peri yapardı
Çamların kenarında görünün ve gelmesi için onu çağırın. Olurdu
Elbette oldu, diye düşündü, eğer yeterince uzun diliyorsa ve verebilirse
Dilekleri kanatlar. Yani, orada otururken, bir şarkının sözlerini besteledi,
ve Güney Rüzgarı karıştırdığında çamların yaptığı müziğe koyun.
Şubeler. Sonra şarkı söyledi:

     Gülen yaprakların ruhu,

          Orman çamının peri,

     O mutlu toprakları için üzülen hizmetçiyi dinleyin.

     Summer Glade Hasten'teki uğraktan kederli hizmetçinize.

Sadece onun fantezi miydi, kapanışını duymuş gibiydi

[İllüstrasyon: 0000]

Şarkısının sözleri, neşeli küçük adamların derin ormanlarından yankılandı
kaybolmuş muydu? Yoksa Puk-Wudjies onunla alay mıydı?

Her zamankinden daha geç kalmıştı; Gitme zamanı gelmişti. Yeni ay sallandı
Batı gökyüzünde düşük, puanları göklere yükseldi.
Bir Hintli toz boynuzunu üzerine asabileceğini ve
yapraklar avcının ayaklarının altında çatladığında ve
Hayvanlar ondan önce kaçtı, böylece gelemedi
Yeterince ateş etmek için. Ve Neen-I-Zu bundan memnundu. Mutlu topraklarda,
Kimsenin acı çekmeyeceğini ve hayat alınmayacağını ilan etti.

Yine de annesinin evlenmesini istediği bir avcıydı, geçiren bir adam
ormanın kızıl geyiğini öldürmedeki tüm hayatı; kim düşündü ve
Neredeyse başka bir şeyden bahsetmedim.

Bu, çayırdaki koltuğundan yükselirken aklına geldi ve
Çamlara veda eden bir bakış atın. Hilal ayının ışınları
onlara hafif bir ışıkla dokundu; Ve yine fantezi devreye girdi.
Gizemli olanın kenarı boyunca hareket eden neydi?
Woods? Bir gençliğin loş benzerliğine sahip bir şey-
Puk-wudjies-yürümek yerine kayan ve ışık giysileri
Yeşil, çamların daha koyu yeşisine karşı göze çarpıyordu. Neeni-Zu baktı
Tekrar; Ama ay tepelerin arkasına saklandı. Hepsi göze siyahtı;
Kulağa, kırbaçtan yoksunun ürpertici çığlığı dışında ses gelmedi. O
acele ev.

O gece annesinin dudaklarından uzun süredir beklediği şeyi duydu
ve korktum. "Neen-I-Zu," dedi annesi. "Sana 'Sevgili Hayatım' adını verdim
Ve sen benim için hayat kadar canımsın. Bu yüzden güvende olmanı dilerim ve
mutlu. Bu yüzden en iyisini alacak iyi bir adamla evlenmenizi diliyorum
Şimdi sana bak ve gittiğimde sizi koruyacak ve rahatlatacak. Sen
Demek istediğim adamı tanıyın. "

"Evet, anne," diye yanıtladı Neen-I-Zu. "Onu iyi tanıyorum

[İllüstrasyon: 0000]

Yeter-her zaman onu tanımak istiyorum. Geyiği avlıyor, öldürüyor
geyik, geyikleri derler. Tek yaptığı bu, tek düşündüğü bu,
Bahsettiği tek şey bu. Belki de birisinin yapması iyi
Bu, et istemek için açlıktan öleceğimiz için. Yine de birçok şey var
dünyada ve bu avcınız öldürürse memnun. "

"Zavallı çocuk!" dedi annesi. "En iyi olanı bilemeyecek kadar gençsin
senin için."

"Yeterince yaşlıyım anne canım," diye yanıtladı Neen-I-Zu, "
Kalp bana söylüyor. Ayrıca, bu avcı beni evlendireceksin kadar uzun
Genç bir meşe olarak, ben Puk-Wudjies'ten birinden çok daha uzun olmasayım.
Çok düz durduğumda, kafam ondan biraz daha yüksek geliyor
bel. Yapacağımız güzel bir çift! "

Söylediği oldukça doğruydu. Neen-I-Zu asla çok fazla büyümemişti
bir çocuktan daha büyük. Zarif, ince bir vücudu, küçük elleri ve
Ayaklar, gece yarısı gibi siyah ve çayır çiçeği gibi bir ağız. Kim
Onu ilk kez gördüm, tepelerden geçti, hafif figürü
gökyüzüne karşı çizilmiş, kendisinin bir
peri.

Tüm nazik, sessiz yolları ve yalnız yerlere olan sevgisi için Neen-I-Zu
genellikle mutlu oldu. Ama şimdi nadiren güldü; Adım yavaştı; Ve
Gözleri yere sabitlenerek yürüdü. "Evlendiğinde"
Annesinin "Aklını işgal edecek başka şeyleri olacak ve
Artık tepeler arasında rüya görmeyecek. "

Ama tepeler onun büyük bir sevinçti-tepeler ve çiçekli çayırlar
Tutarın ve fro'ya sallandığı yerde, ona iyi bir şekilde neşelendirildiğinde,
Mullein sapına tünemiş. Her öğleden sonra oturdu, küçük şarkı söyledi
şarkı. Yakında artık şarkı söylemedi. Batan güneş çamı yaldız
Grove, kırbaç-yoksul iradesi yıldızlara şikayet edecekti; Ama resim
eksik olurdu; Neen-I-Zu olmazdı. Düğün günü için
adlandırıldı; Avcının karısı olmalı.

[İllüstrasyon: 0000]

Bu gün çok sevmediği adamla evliliği için hazır, neen-i-zu
Bir gelinin giysilerini giyin. Asla bu kadar sevimli görünmemişti.
Kan-kırmızı çiçekleri jet-siyah saçlarında alev aldı; Elinde bir
Çam püskülleri ile karışmış çayır çiçekleri.

Böylece dizildi, Grove'a veda ziyareti için yola çıktı. Bu bir
Onu iyi inkar edemedikleri şey; Ama onun yoluna giderken ve
Tepeler onu görmeden sakladı, düğün misafirleri tedirgin bir şekilde baktı
bir diğer. Açıklayamadıkları bir şeydi. O anda bir bulut
Güneşin karşısında hiçbir yerden havaya uçtu; Işık olduğu yer nerede
Şimdi bir gölge. Bir işaret miydi? Avcıya yan baktılar, ama
Damat kılıf bıçağını bir taş üzerinde keskinleştiriyordu. Güneş ışığı veya
Gölge, düşünceleri geyiği takip ediyordu.

Zaman geçti; Ancak Neen-I-Zu geri dönmedi. O zaman çok geç saat vardı
Düğün misafirlerinin kendilerini merak ettikleri ve en iyi şekilde buldukları. Ne olabilir
Onu bu kadar uzun tutuyor mu? Sonunda tepeleri aradılar; Orada değildi.
Onu küçük mokasenlerinin baskılarının bulunduğu çayıra izlediler
Grove'un kendisine devam et; Sonra parçalar kayboldu.
Neen-I-Zu kaybolmuştu.

Onu hiç görmediler. Ertesi gün bir avcı onları garip getirdi
haberler. Kısa bir kesimle eve giderken bir tepeye tırmanmıştı ve
Oraya bakmak için bir an durdu. Tam o sırada köpeği ona koştu,
Bacakları arasında kuyruğu ile sızlanıyor. Cesur bir köpekti, dedi,
Bu bir ayıdan kaçmazdı, ama bu sanki görmüş gibi davrandı
ölümlü olmayan bir şey.

Sonra avcı bir ses duydu, şarkı söyledi. Yakında şarkı durdu ve o
Çıktı-Far Off-Neen-I-Zu figürü, doğrudan doğru yürüyor
Grove, kolları onun önünde durdu. Onu aradı ama yaptı
Duymayın ve Ruh Ahşabına daha yakın ve yaklaştı.

[İllüstrasyon: 0000]

"Hayal eden biri gibi yürüdü," dedi avcı "ve
Neredeyse ormana ulaştı, genç bir adam, saz olarak ince, çıktı
onunla tanış. O bizim kabilemizden biri değildi. Hayır, hayır! Onu hiç görmedim
beğenmek. Orman yaprakları ve yeşil tüyler giymişti
başını salladı. Onu elinden aldı. Kutsal'a girdiler
Grove. Hiç şüphe yok ki onun bir peri-peri yaprak dökmeyen. Orada
başka bir şey değil; Bitirdim. "

Sonuçta Neen-I-Zu bir gelin oldu.

[İllüstrasyon: 0097]

[İllüstrasyon: 0102]

[İllüstrasyon: 0103]

[İllüstrasyon: 0104]







Anonymous tarafından Gutenberg'in Amerikan Kızılderili Peri Masalları Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN INDIAN FAIRY TALES ***

***** This file should be named 45279.txt or 45279.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/7/45279/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

