*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nine O'Clock Talks (Saat dokuz görüşme)
Yazar: Frederic B. Kellogg
Yayın Tarihi: March 31, 2014 [EBook #45272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nine O'Clock Talks, by Frederic B. Kellogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Nine O'Clock Talks

Author: Frederic B. Kellogg

Release Date: March 31, 2014 [EBook #45272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINE O'CLOCK TALKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Julia Neufeld ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Kapak]




  _Nine O'Clock Talks_

  Rev. Frederic B. Kellogg
  Papaz için Piskoposluk öğrencileri
  Cambridge, Massachusetts

  Mesih Kilisesi
  Cambridge, Massachusetts




Önsöz


Papaz tarafından bu kısa vaazlar
Cambridge, Hıristiyanlara olan ilgileri için burada toplanır.
her yaş ve önemli dini çalışmanın bir hatırlatıcısı olarak
kolejlerde devam etti. Kolej yıllarının bir gerçekçilik
öğrenciler için çok önemlidir; O zaman çıkarları olur
Açık ve hayatlarının işinin yönü şekillenir. İçin
Hıristiyanlar, eğitim zihnin eğitiminden daha fazlasını içerir
ve bilgi edinilmesi; diğerleri gibi içerir
Yaşam aşaması, iradenin askere alınması ve ruhun özveri.
Bu gerçeğin farkındalığı son yıllarda giderek daha fazla arttı
dini öğretimin uygun yeri ile ilgili sorulara
laik modern kolej ve üniversite. Girmeden
Bu soru burada, bir baş gücün
Öğrencilerin dini yaşamında her zaman dernekler olacaktır
Bay Kellogg tarafından yürütülenler gibi bağlılık ve tartışma için
Bishop Rhinelander Anıtı'nın himayesinde öğrenci için
İş. Yaklaşık on yıllık hizmetinde etkilendi
Önceki ve örnek kelimenin tam anlamıyla binlerce öğrenci. Bu vaazlar
Böylece çifte bir anlam taşıyın. Kendi yüksek değerlerine ek olarak
Hıristiyan yorumları, onlar gerekli bir işin jetonlarıdır.
Tamamlandı._

  John H. Finley, jr.

  Eliot House
  Harvard Üniversitesi




"_ Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı."


Böylece İncil açılır, böylece dünya başladı. Tarihçi Arnold
Toynbee, bize o zamandan beri kaç başlangıç ​​olduğunu gösterdi
O zaman, krallıklar nasıl yükselir ve düşer, bir medeniyet başarılı olur
yeni bir yaşam ve ilham ölüm yerini alıyor ve
gönül rahatlığı. Asla başlangıçların veya uçların sonu olmayacak
Dünya devam ettiği sürece.

Bu tarihsel döngü üzerine yapılan bir çalışma, insanlığın asla kaybetmediğini gösteriyor
Sonunda erkekleri kurtaracak bir tanrı olan bir Deus ex machina için umudu
kendi kötü başlangıçlarının etkilerinden an. İyi olur
Olympus'tan tanrıların nasıl müdahale ettiğini anlatmak için hikaye
Troy ovalarında favorileri ama erkekler felaket
Gerçek için bu günkü hatalı hata. Yine de her yaşın sonunda orada
ilahi iyilik için çılgın bir çırpınan, bir koşuşturma
Gotların Roma İmparatorluğunu tehdit ettiği kiliselere
örnek veya rönesans olarak hoşgörü için bir boğa pazarı
Ortaçağ Topluluğu'nun yerini aldı.

Erkekler sonsuza dek son çare tanrısında inancı değiştirmeye çalışıyorlar
"Tanrı'yı ​​Başlangıç" a inanç.

Ama nadiren ikame başarılı olmuşsa. Bir kere
bir çığ suçluluğu veya
İnsanların dikkatsizliği, Tanrı kargaşaya ve
Bağırma öldü ve hala küçük sesi bir kez daha olabilir
duyulmuş.

Kimse yeni bir
Şimdi ERA, olayların daha hızlı ve daha fazla olacağı bir dönem
Tarihin herhangi bir döneminden çok. Ve bu olaylar olabilir
şimdi karar verip vermediğimize bağlı olarak ya iyi ya da kötülük için
İnancımızı ertelemek yerine "Tanrı'yı ​​Başlangıç" ı takip edin
Korku, son çare tanrısı için bir kavrama, bir deus ex machina
bu yok.

Ancak gerçek Tanrı'yı ​​takip etmek için, başlangıçta olan Tanrı,
Politikada keskin bir değişiklik anlamına gelir; Eski alışkanlıklarımızı sarmak demek
Gidiş iyi iken erteleme ve kendine güvenme,
O zaman, acımasız olayların çığlara birikmesi zamanı geldi
oranlar. Kararlarımıza başvurmak için şu anda başlamak anlamına geliyor
Ona evrensel yargısına güvenle tavsiye için ve
asla durmayan bakım.

Bize harika bir fırsat, çünkü ilkinden şüphe etmiyorum
Tanrı girmeye davet edildiğinde gerçekten başarılı yaş gerçekleşecek
en başta insan sahnesi ve dolayısıyla deseni oluşturmak
Takip eden yıllar için. Bu çok önemli bir fırsat
Ondan devam eden komşuluk ve sevgi artık isteğe bağlı değil
ancak hayatta kalma koşullarıdır.

Neden her şeyi yapacağımıza göre neden aklımızı oluşturmuyoruz
Bu yıl, bu ay, bugün, bugün,
Şimdi sorunların başlangıcı?




Noel ve Yeni Yıl


Fogg Müzesi'ndeki erken Çin vazolarını incelerseniz veya
Başka yerlerde, birçoğunun küçük çatlakları olduğunu not edeceksiniz.
Her yolla çalışan sır. Bunların sonucuna varabilirsiniz
Çanak çömlekleri ateşlemenin antika yöntemlerinden kaynaklandı veya sadece
Yaşlılığın sonucu. Aslında bu çatlaklar,
Sırda çatlak, bilerek yapıldı. Görünüşe göre bunlar
Vazolar genellikle Yılbaşı hediyeleri olarak verildi ve Yeni Yıldan beri
ilkbaharda Çinliler tarafından kutlanıyor, çatlak yapıldı
nehirler ve göllerdeki buzun parçalanmasını temsil etmek için,
Kışın sert ve hızlılığından harekete geçiş
bahar.

Sembolik düşüncemizde önemli bir şeyi değil
Doğanın kendisinin bir dönemde Noel ve Yılbaşı kutluyor
Hayatta yeni bir kira alır. Farkına varmamız daha zor
eskisinin parçalanması ve oluşması olasılığı
Havuzlarda buz kalınlaştığında ve kar sürerken yeni
Tepelerde daha derin. Yenilenecek kadar zor
zihinlerimizin ruhu.

Bunun yerine, bir çocuğu düşünerek yeniliği yakalamaya çalışıyoruz
Cumartesi akşamı görevinin kapaklarında görünen çocuk ve
Bayanlar Ev Dergisi. En çok kıyafet giymiş, onun
Tombul yüz geniş bir sırıtışla kaplı, Yeni Yılın Ruhu
bizi yeni bir takvime dönüştürüyor. Ve acele ve heyecan içinde
bizden sadece bir hafta önce aklımızı kaydırmış olabilir
gerçek bir çocuğu hatırladı, bir zamanlar gerçekte doğan bir çocuğu
O zamandan beri erkeklerin ruhlarında yeniden doğdu.

Acaba bu iki çocuğu ilişkilendirip düşünmediyiz ve
Her birinin anlamı, çünkü bir şekilde ortak bir öneme sahiptir. .
Yeni Yılın Çocuğu Yeni Fırsatlar, Bir İçin Yeni Açılışlar
Erkeklerin dünyası hasta ve eskisinden yoruldu. Yaşayanlar
Ancak bu çocuk yakında, yakında iç karartıcı hayal kırıklığına uğramış
Çünkü yeni şeylerin eskiye kolay gelmediğini unutmuşlar
Erkekler-Her ne olursa olsun ruh olarak yaşlı olan erkekler. Bunu buluyorlar
Yeni fırsatlar ancak karşılayabilir ve kullanılabilir.
İçlerinde bir yenilik baharı var; Burada olduğunu fark ediyorlar
Yenilik en çok önemlidir, ruhun derinliklerinde. Ve
Belki de keşfediyorlar-bunun için yaptıkları tanrı hibe
Bir erkeğin yapabileceği keşif-belki de bunun olduğunu keşfederler
Bir haftanın çocuğunun anlamı.

Günah için ölmek ve yaşamın yeniliğine yükselmekle ilgili eski sözler,
tekrar Nicodemus gibi doğmak ya da en azından içindeki gerçeklik
Bu sözler, bir erkeğin aniden yakalanması ve onu sallayarak
Çekirdek-eski egosentrik alışkanlıkları sallayın, kalitesiz olanı parçalayın
düşünme yolları, yeniden doğabileceğini ve yeniden doğabileceğini
Mesih onun içinde.

Noel Günü'nde her yıl yeni bir yaratığın
mümkün, taze tepkiler ve yüksüz yeni bir yaratık
ruh. Kutsala her geldiğimizde bunu hatırlatırız
Cemaat ve Mesih'in sözlerini duy, "Bana gelip o travail
Ve ağır yüklü ve seni yenileyeceğim. "

Ancak yanıt alıkoyulabilir ve fırsat bizi geçer. W.H. Auden, _christmas'da çok sık tekrarlanan vakayı belirtiyor
Oratorio_:

              "Bir kez daha,
    Önceki yıllarda olduğu gibi gerçek vizyonu gördük ve başarısız olduk
    Hoş bir şekilde eğlendirmekten daha fazlasını yapmak
    Olasılık, bir kez daha onu gönderdik,
    İtaatsiz hizmetçisi olarak kalmak için yalvarıyor
    Sözünü uzun süre tutamayan umut verici çocuk. "

Bu bir olasılıktır, sadece Noel'in çocuğunu olarak kabul etmek
Yeni Yılın Çocuğu gibi bir sembol-iki muhteşem çocuklar
Tatil sezonu geçtikten sonra hiçbir anlamınız yok. Ya da görebiliriz
Bir çocuk yenilik gerçeği, sahip olabileceğimiz bir yenilik
Ve bu Yeni Yıl ve her Yeni Yıl için Kullanın-Ruh
Tanrı'nın sonsuza dek yeni.




"_ Yıldızını doğuda gördük ve ibadet etmeye geldik
o._"


Ancak gezginleri sabit bir yönde yönlendiren ve sonra gelen yıldızlar
ve evlerin üzerinde durmak astronomik olarak tanımlanamaz-bu yüzden
Üç bilge adamın hikayesinin yaya eleştirmenini yorumlayın.
Dahası, eğer gerçekte varsa Magi hiçbir şey değildi
Ama astrolojide usta olan Babil rahipleri. Astroloji! Biz
Bilimsel astronominin uzun zamandır bunu düşürdüğünü bilen herkes
Fantastik arşivlerine batıl inanç.

Yine de, zamanımızın en derin sıkıntılarından birinin
Erkekler, gezginleri sabit bir yönde yönlendiren yıldızları görmezler. Ki
Rab'bin gününün, söylediği gibi,
Peygamber Joel, "Ruhumu dökeceğim geçecek
Tüm ete ve oğullarınız ve kızlarınız kehanet edecek,
Yaşlı adamlarınız hayalleri hayal edecek, genç adamlarınız vizyonları görecekler. "

Barış Vizyonları ve Bir Dünya Yeni Yaptı-Bugün daha fazla ihtiyaç var?
bundan daha çekişmeli dünya?

Epifani sezonunda sadece şiirsel bir fantezi olabilir.
Bir yıldızı takip eden üç bilge adam arasında çarpıcı bir benzerlik
Barış Prensi ve Delegelerin Doğum Yeri
Uzak topraklardan gelen Birleşmiş Milletler Meclisi
Ve barış hayallerini gerçekleştirin. Yıldızı gördüler
Sonunda, onu dinlenme yerine takip ettiler-bu yüzden her şey
Peki. Ama tüm hikayeyi yaşayacaklar mı?

Öncelikle almak veya vermek için mi geldiler? Eylemleri
Her ulus tamamen kişisel çıkarlar tarafından yönetiliyor, güvenlik kazanmak,
sömürge mülklerini sağlamak, yeni güç sırlarını öğrenmek için
Ulusal Saldırı? Yoksa hazinelerini açacaklar mı?
ve dünyanın ruhundan başkası olmayan ona sun
Kardeşlik onların hediyeleri-bir altın, diğeri bir yan, diğeri
mür? Çünkü sunacak çok şey var, eski kültür, görkemli
gelenekler, bilimsel bilgi, hem materyal hem de geniş kaynaklar
manevi, sınırsız iyilik için kullanılabilecek her şey
Paylaşılırsa, ancak istiflenir ve bu şekilde kıskanılırsa,
tamamen yıkım.

Bir alçakgönüllülük ruhu içinde mi yoksa gururla mı gelecekler
Kendi güçlerinde ve egemenliklerinde mi? Magi yeterince akıllıydı
Düşün ve sadece olmasına rağmen barış prensine ibadet
yeni doğdu. Ulusların varlığını tanımak için eşit derecede akıllıca mı?
embriyonik barış ve içinde daha büyük ithalat, daha büyük değer,
Her birinin tek başına sunması gereken bir şey var mı?

Mahkumiyetlerinin cesareti var mı? Bugün öyle olacak
Daha önceki: "Kral herod bu şeyleri duyduğunda
Sorunlu ve tüm Kudüs'ü onunla.
Tüm işbirliği, şüphe, finansal tepki biçiminde,
Barış Prensi tarafından çok rahatsız olacak ve her şeyi yapacak
Hala bir çocukken onu öldürme güçleri. Ve hepsini kullanacaklar
Herod'un kullandığı aldatma: "Git ve özenle arayın
küçük çocuk ve onu bulduğunda bana tekrar söz ver
gelip ona da ibadet edebilir. "Git ve hakkında yapabileceğin her şeyi öğrenin
Kullanabilmemiz için diğer ulusların niyetleri ve operasyonları
onları bizim avantajımıza göre. Git ve işbirliğinin boşluğunu ortaya çıkarın. Gitmek
delegelerimizi reddetebilmemiz için hatalar yapın ve bir kez daha
Kendine ve ulusal güvenliğe güvenmeye geri dönün.

Son olarak, kendi ülkelerine başka bir yol veya
Herod'a dönecekler mi? Ne de bundan daha fazla kullanılmayacak
Eski Milletler Ligi ile birlikte oldularsa
Kendi başlarına barış güçlerini harekete geçirmek için evde kavgaya liderlik edin
Herod ile uzlaşmak yerine ülkeler. Bu elbette onlar
her birinin kararlı desteğine sahip olmadıkça yapamazsınız
biz. Onları sadece hevesle almaya hazır olmalıyız, aynı zamanda
Bu arada aynı yıldızı elimizden gelenin en iyisini izliyor olmalı,
Aynı vizyonlar, nasıl verileceğini öğrenmek ve sadece almayı değil, pratik yapmak
Aynı alçakgönüllülük, mahkumiyetlerimizin aynı cesaretini uyguluyor.
Dünya Barışı, yalnızca delegeler tarafından gerçekleştirilemez.
Barış Prensi üç bilge adamın yardımıyla hüküm sürebilir
yalnız.




"İsa, ruhu vahşi doğaya götürdü
Şeytandan cazip. "


Kimse bir an için şeytanın aptal olduğunu düşünmesine izin vermeyin. O kullandı
Rabbimizle aynı yaratıcılık, günden itibaren gösterdiği
Adam günümüze düştü. Ve en sevdiği yöntemlerden biri
Saldırı burada kendini gösterir-bir adam manevi olana kadar bekler
en büyük günaha sunmadan önce vahşi doğa, çünkü
Çoğu insanın yenik düşmesi yalnızlık içinde.

Rabbimizin karşılaştığı cazibe olabilir-
dünyevi yollarla manevi amaçlara ulaşmak. Veya daha az olabilir
İnce-aşağılayıcı düşüncelere veya eylemlere vermek. Hangi olursa
Sonsuz formlardan biri, şeytanın cazibesi ortaya çıkabilir, biz
arkadaşlıktan kesildiğinde en savunmasızdır.

Cazibe hakkında romantik olmak, almak mümkündür
Kipling'in şiirinin "ise" tutumu, kendi başınıza ihtişam
Her şey başını kaybettiğinizde kendi kendine yeterlilik. Veya bir
Bir stoacı olabilir ve yaşamın zaferlerini kendi başına taşıyabilir,
Başkalarının yardımını bir zayıflık işareti olarak küçümsemek.

Ancak Hıristiyan çözümü aksi takdirde. Olduğuna dikkat çekiyor
Günaha karşı mücadele genellikle olumsuz bir olaydır, bir arka koruma
aksiyon. Keşfetmek istediğimiz şey en etkili yöntemidir.
daha olumlu ve verimli için özgürce ayarlanabilmek için üstesinden gelmek
iş. Ve açık gerçek şu ki, günaha en iyi aşılabilir
Başkalarının yardımıyla. İhtiyaç anında bu yardıma direnmek
bir erdem değil, manevi gurur biçimidir. Dua ettiğimizde "kurşun
Bizi günaha girmiyoruz "en azından kısmen demek istiyoruz,
Şeytan bizi kendimiz çıkar, çünkü o kolay zaman geçiriyor
Stragglers. Ama erkekler ve kadınlar tarafından tamamen hayal kırıklığına uğrar
Arkadaşlık ve anlayış bağında bir arada tutun.

Aynı şey acı çekmek için de geçerlidir. Gerçekten bir
İkisi arasındaki bağlantıyı kapatın. Akut acı var
Direnmek günaha. Ve dayanıklılığında cazibe var
Acı çekiyor-kendine acıma ve umutsuzluk içinde yürümek. Olabilir
Bu sefalet şirketi kendi iyiliği için seviyor, ama aynı derecede
Acı çekmenin en iyi şekilde ele alınabileceği durum
diğerleri. Neden bu kadar olağanüstü bir fortitude eylemleri
Savaş zamanında gerçekleşebilir mi? Neden?-Erkekler tarafından savaşıyor çünkü
yan ve bir
ortak mücadele.

Bütün bunların bizimle ilgisi var, merak edebilirsiniz. Bizde yok
kendimizle başa çıkamayacak kadar harika görünen herhangi bir cazibe veya
Yoğun acılara katlanmalıyız. Belki de öyle, ama şans
her zaman bu kadar şanslı olmayacağımız ve ne zaman ne zaman söyleyemeyiz
olabilir. Şimdiki zamanla nasıl başa çıkacağınızı öğrenmezsek
Denemeler ve cazibeler, daha büyük olanlar tarafından aşılabiliriz
Geliyorlar.

Bu yüzden bazı dersler öğrenmek için bu ödünç kullanmanızı öneririm. Ve
İlk ders, ortak insanlığınızı gerçekleştirmek-algılamak
İnsanlar sizin ve onlar için ne kadar değerlidir. Zamanında
cazibe ve ıstırap, eğer başkalarına dönmekten çekinmeyeceksin
Giderken başkalarına yakın olma pratiği yaptınız
iyi.

Kendi hayatınızdaki sorunların üstesinden gelerek bunu da unutmayın
Karanlık dönemlerinde başkalarına yardım etmek için yeni ve büyük güçler. Sen
O zaman sempati ve tek başına gelen bir tür anlayışa sahip
acı çekerek ve sadece gelen zafer lifine sahipsin
Günaha aşılmasından.

Son olarak, Tanrı'nın sürekli varlığını gerçekleştirin. O senin olacak
Her şey başarısız olsa bile refakatçi:

    "Orada cennete tırmanırsam, orada sanatsın
      Eğer cehenneme inersem de oradasın.
    Sabahın kanatlarını alıp en çok kalırsam
          denizin kısımları
    Orada bile elin beni yönlendirecek ve sağ elin olacak
          sarıl bana."

Günaha ve acıdan kaçınılamaz, ancak bunlar tarafından dövülebilir.
siz ve sizin aracılığın arkadaşlarınızla ve
Tanrı'nın varlığını korumak.




Palm Pazar


İsa ilk avuç içi Pazar günü Kudüs'e girdiğinde
büyük bir gerilim var. Gerçek renklerinde tanınır mı?
İsa kral olarak geldi, ama insanların beklediği bir kral değil.
Şehre girişinin gerçek anlamı tanınır mı
Yoksa daha önce çok sık olduğu gibi tekrar yanlış anlaşılıyor mu?
En yakın arkadaşları tarafından bile?

Önemli soru tanınmıştı. Gerçek anlam mı
görülebilir, işaretler daha iyi okunur mu?

Bu yüzden İsa işaretler ve yol hakkında böyle bir endişeyle konuştu
okunmalıdırlar. "Şimdi incir ağacının bir benzetmesini öğrenin," dedi,
"Şubesi henüz hassas olduğunda ve putteth'i bildiğinizde
O yaz neredeyse. "Doğada böyle işaretler açıktır.
Ama bir adamı boyutlandırmak ve onun anlamı çok uzaklar.
daha karmaşık. O zaman gerçek algı kullanılmalı, "çünkü orada
sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkın ve harika işaretler mi?
Ve harikalar, eğer mümkünse aldatacaklar
çok seçiliyor. "Kaçımız Mussolini'den coşkuyla konuştuk
Çünkü İtalyan trenleri zamanında koşmaya başladı ve dilenciler kayboldu
Katedrallerin adımlarından mı? Kaç tane iyi insan tarafından kandırıldı
Franco sadece kiliseye bağlılık ilan ettiği için ve
Hıristiyanlık? İnsanların Şeytan tarafından kandırıldığı kaç iyi anlam
tüm hizalarında mı?

Ve resmin ters tarafının eşit derecede cesaret kırıcı
bakış açıları. Büyük adamlar yaşar ve ölür, tanınmaz ve yanlış anlaşılır.
İyi niyetli adamlar zulüm görür ve öldürülür. En büyük ve
Tüm erkeklerin en iyisi Kudüs'e girdi ve bir haftadan kısa bir süre içinde
bir haçtan asılıyordu. İnsan ırkının sapkınlığı görünüyor
sadece aptallığıyla eşittir.

Kudüs sakinleri en azından cehaleti yalvarabilirler. .
İsa'nın anlamı belirtileri açık değildi. Doğru, Peygamber
daha önce Zekeriya kitabında saatte olmak için yazmıştı
Böyle bir olay için. "Çok sevin, ey Zion'un kızı, bağır
Kudüs'ün kızı. Bakın, senin kral sana geliyor; O sadece
ve kurtuluşa sahip olmak; alçak ve bir eşek üzerine binmek ve bir colt
bir eşek tay. "

İsa bu peygamberlik sembolizminde kabul etti ve bazıları tanıdı
O'nun ne olduğu için-manevi kral, Tanrı'nın Mesih. Bir kaç
Ama sadece birkaçı işaretlerin anlamını gördü.

Ama o zamandan beri insan cehalete nasıl yalvarabilir? İncil var
dünyanın her ülkesinde vaaz edildi ve
bin dil. Bazilikalar, katedraller ve manastırlar
onu ahşap ve taşta yüceltti. En büyük sanatçılar boyadılar
O, en büyük yazarlar onun hakkında yazdılar. Ve yine de İsa
Modern Kudüslerden birine tekrar geldi etkiler çok olurdu
Öğrenmek için iki bin yılımız olmasına rağmen farklı
O ve yollarını biliyor musun? Bizim ihtişamını ilan ettik
resepsiyon ama onu gerçekten aldık mı? Söyleyemez mi
Gerçekte aynı şey şehri koruduğu ve üzerinde ağladığı gibi: "Eğer
Bildiniz, en azından bu günde bile, şeyler
barışa ait. "Aynı şansa dayanacaktı
bugün olduğu gibi kral olarak tanınma, çünkü biz de bakıyoruz
yanlış yönde. Kafada güçlü bir adam aradılar
bir ordu veya siyasi partinin. Pomp içinde bir Mesih arıyoruz ve
Güç ve büyük ihtişam durumunda. Belki o zaman bu avuçta
Pazar Daha önce bulunduğu yere bakmayı denemeliyiz,
ve her zaman bulunacaktır. Sessizce şehrin dışında bekliyorum
Kalpler, tanınmamızı ve kabulümüzü bekliyor. "Bak, senin
Kral sana Cometh; O adil ve kurtuluşa sahip; alçak ve
bir kıçına ve bir colt üzerine binmek bir kıçın tay. "




PASKALYA


Mesih Rab bugün yükselir. Alleluia! Mor peçe kaldırıldı
Haçtan, sunak, ödünç vererek, şimdi
Çiçekler, İyi Cuma Ajonu için sevinçlere yol açtı
dirilişin. Neşeli insanlar ilan etmek için kiliseleri kalabalık
Mesih'in yolunu açtığı yıllık yeniden keşfedilen gerçek
Karanlık ışığa dönüştü ve insanın üzüntüsünü sevinç haline getirdi.
Mesih Rab bugün yükselir. Alleluia.

Ama düşünceli için, başka bir tema olup olmadığını merak ediyorum
Paskalya müziği boyunca küçük bir anahtarda çalışır. Acaba Paskalya
Birçok gün için neşeli vedalar için değil. Mesih oturmak için yükseldi
Tanrı'nın tahtının sağ eli ve biz bu gerçeği görüyoruz; Ancak
Thomas ile demek istiyoruz, "Tanrım, kim olduğunu bilmiyoruz
Sen ve yolu nasıl bilebiliriz. "Birçok konak olabilir
Tanrı'nın evinde ama çok uzak görünüyorlar. Rabbimiz bile
O'nun yol, gerçek ve hayatın tam olarak
Kalbimizdeki yeri boş bırakarak boş bırakın.

Kırk gün ve gece boyunca insanlığımızı paylaşıyor,
Sorunları ve acıları. Bizimle endişe içinde, içinde
Uykusuzluk, üzüntü içinde. O gerçekten insandı, gerçekten de var
inişini unuttu. Eski tanıdıklarımızı kaybetmeye hazır değiliz
arkadaş.

Normal zamanlarda, düşüncesizce demek istiyoruz
Zaman, yokluğu büyük ölçüde hissedilmez veya yakında unutulmaz. Ama kim
şimdi aramızda var mı, bu da insan savaşının yükünü hissetmiyor ve
barış? Yeri almak için arkadaşlığa ihtiyaç duymayan kim var
kayıp, bu
Kendi hayatının sınırları?

Ve bunlar için Rab, bela zamanında şimdiki bir yardım oldu.
Bizi yolumuza götürmek için yanımızda erkekler arasında bir adamdı.

Şimdi Paskalya geliyor, Rabbimiz yükseldi. Mesih kral oldu, bir tanrı
tanrıların. Yine de burada kalıyoruz, değişmedik, sorunlarımız
Aynı, bizim ihtiyaçlarımız aynı.

"Love'ın kurtarıcı işi bitti, savaşın kazandığı mücadeleyle savaştı,"
Biz şarkı söylüyoruz. Ama hala Paskalya'da üzüntünün aşırı tonu var
İronik bir not bile olabilecek müzik. Aşkın işi bitti mi?
Savaş kazandı mı? Bizim dünyamızda değil, ondan uzak. Daha iyiyiz
Daha iyi zamanlar gelene kadar Paskalya'yı erteleyin. Lent'in şimdi anlamı var
Disiplin ve sıkı çalışma ile uzun süredir devam eden bir ödünç.

Ama biraz bekle. Peçinin haçtan kaldırıldığını görüyoruz
Paskalya Günü ve şimdi haç net ve gölgesiz duruyor
Altar. Bu acıların sonunu mı gösteriyor, yoksa burada bir
Bu zamanlar için Paskalya anlamı her zamankinden daha güçlü ve çarpıcı
Lent getirdi mi? Büyük Konstantin'in geri döndüğü söyleniyor
Maxentius'taki zaferinden, gökyüzünde bu sözleri gördü, "
Signo Vinces, "ve daha sonra haçı standardına yerleştirdi. Haç hala Paskalya'da daha parlak çünkü bu henüz ciddi bir
Yine işareti sayesinde fethedeceğiz.

Haç bize de yükselmiş olsa da, hiçbir şekilde
bizden eskisinden daha fazlası. Hala kendi üzerine izler taşıyor
Haç-Lent'in izleri Paskalya tarafından anlamlı hale getirildi.

Haç hiçbir şekilde ortadan kaybolmadı, bunun yerine
haklı olarak, ölüm ortadan kaybolmadı ama üstesinden geldi,
Acı devam edecek ama dönüştürülebilir. Hadi o zaman
Sevin ve aşmak Yol için tüm Paskarların bu Paskalya'sını sevindirin
haçın yaşam ve zafer yolu olduğu kanıtlanmıştır.




"_ Ama Babanın olacağı Kutsal Ruhtur Yorgan
Benim adım gönder, sana her şeyi öğretecek ve her şeyi getirecek
Anma için ._ "


Canon Quick of Durham en düşündürücü paragraf yazdı
Creed_doctrines adlı kitabında. "Temel bir paradoks
Hıristiyanlık, "o yazdı", ne zaman olmasına rağmen
dışarıdan bakıldığında, dünyanın dinlerinden biri, ne zaman
İçinden hiç bir din değil, hatta
Sadece gerçek din, ama doğal olarak dinden daha fazla bir şey; BT
Tanrı'da bir cemaatin bütün sosyal hayatıdır, bir cemaat, bir cemaat
hem kutsal hem de laik faaliyetleri kucaklayan ve tamamen
Tanrı'nın sevgisinin yaygın varlığıyla dönüştürüldü. "

Ve Hıristiyanlığa bu olağanüstü kombinasyona ne
genişlik ve derinlik, whitsunday olayıdır-
Kutsal ruh. John'un dediği gibi, "Kutsal Ruh size hepsini öğretecek
Şeyler "-bu genişlik-ve her şeyi size getirecek
"Mesih'in dünyevi yaşamı ve öğretimi hakkında hatırlama-yani
derinlik.

Hepsi Hıristiyan tarihi boyunca, ama özellikle bugün iki karşıt
İş yerinde eğilimler görülebilir. Biri liberalleştirme arzusu
Hıristiyanlık ve daha kapsayıcı hale getirin. Bazıları, iyiye dikkat çekiyor
Yoldan yerler-hırsızlar arasında dürüstlük var ve orada
Ateistler arasında samimiyet mi, Hıristiyanlığı bir noktaya iter
Bulunan ve ne olursa olsun her yerde iyi olan her şeyi içerecek
kombinasyon. Mantıksal sonuç, onu bir tür haline getirmek olacaktır
Pantheizmin-tüm gerçek, iyilik ve güzellik için bir yakalama. A
İyi Budist gerçekten iyi bir Hıristiyandır, ister bilsin ister bilmez,
Oldukça olacağına rağmen,
Söylemek için rahatsız.

Bu itici güçte kapsamlı olmak, belirli doktrinler
Kilisenin hurdaya çıkarılması veya yumuşak peneze edilmesi ve vurgu yapılması gerekir
Her neyse, doğru yaşam üzerine koyulun.

Bu noktada bunlarda üstün gülümsemek gibi hissediyorsanız
liberalleştiriciler, bir an için kendi zihninizi inceleyin ve en azından
Bir parçanız buna katılmıyor. Örneğin, hiç hissettin mi
ya da öyle bir agnostik olan ve asla karartmaz ki
bir kilisenin kapısı, senden daha iyi bir Hıristiyan, çünkü o
Daha cömert, daha cesur, daha genel olarak erdemli mi? Ve bu
Diyorsun, alçakgönüllülükten değil, içinde olduğu bir şüpheden
İyilik kaynağına sizden daha iyi dokunmak.

Ve neden isteyeceğimiz başka nedenlere dikkat çekebilirim
Hıristiyanlığın etiketini mümkün olduğunca genişletin.

Ancak tam tersi eğilim içimizde de güçlü. Yapmak
Hıristiyanlık kesin, sınırlarını dikkatlice tanımlayın ve
İçindeki üyelik titiz ve tek fikirli. Bir duydum
Cemaatinin nasıl yaptığı sorulduğunda, cevap verdi.
"İnce ince, onları inceliyor."

Darlıkta ve gizlice yatan gücün farkındayız
otoriter bir kilisenin sadeleştirilmesi ve düzenini açığa çıkarır.

Ancak bu karşıt eğilimler güçlü olsa da en azından biliyoruz
hiçbirinin felaket olmadan vahşi koşmasına izin verilemez
Hıristiyanlık. Bunları elinde tutan entegre bir güç olmalı
birlikte ve dışarıya akan üretkenliğe yol açar
aralarında gerilim.

Bu güç Kutsal Ruh'tur. Kutsal Ruh,
Baba, Oğul aracılığıyla. Her zaman Mesih'e geri döner
Hıristiyan yaşamının enkarne merkezi ve dolayısıyla Tanrı'ya
erkekleri tek bir cemaate bağlayan sevginin kaynağıdır ve
Arkadaşlık. Karışıklık var çünkü içinde birçok ruh var
Dünya-bir ulusun, insanlığın, ilerlemenin ruhları. Ama bunlar
asla her zaman getiren Kutsal Ruh ile özdeşleşmeyecek
Mesih'in kendisini hatırla, kimin köşe taşı olmalı
her yerde hayat. O'ndan ayrı olmak Tanrı'dan ayrı olmaktır. İle
Bunun liberalizm tehlikesi olduğunu unutun.

Ama öte yandan, Kutsal Ruh size her şeyi öğretecek,
Ve Canon Quick'un dediği gibi, "cemaatteki hareketli ruh
İnsanlar arasında Tanrı, her ikisini de kutsal her şeyi kucaklayan bir cemaat
ve laik ve insan yapımı sınırlamalarla sınırlı olamaz. "
Bunu unutmak mezhepçilik tehlikesi yatıyor.

Kutsal Ruh'un çalışması Mesih ile başlar ve
dünyanın sonu. Dua ettiğimiz ve bekleyebileceğimiz ruh bu
Whitsunday'da alın. Daha az bir şeyden memnun olmayın.




Kör kör olanı yönlendirebilir


Hikaye, kendini kurtarmak isteyen kör bir adamdan anlatılıyor.
Her zamanki rehberi olmadan devam ederek handikapının kısıtlamaları.
Bir sopa kullanarak, evinden ayrılabileceğini buldu ve
Sokakta yeterince iyi yürüyün, ama geçmeye geldiğinde
Arabaların bitmeyen akışta sürdüğü yerde kendini alamadı
Başlamak için, sürücülerin neredeyse
Kesinlikle kaldırımı bıraktığını görünce durun. O tam olarak yapmadı
güvene sahip ve kendisiyle cesaretini kırdı,
Kolunda bir el hissettiğinde ve bir ses dedi ki, "
Seninle? "Güvence verdi, o ve arkadaşı
Sokak, arabalar durdu ve güvenli bir şekilde ilerlediler.
Uzak tarafa geldiklerinde arkadaşına teşekkür etmek üzereydi, ama
Bunu yapmadan önce diğeri, "Sana çok zorluyorum
Caddeyi geçme yardımınız, çünkü görüyorsunuz, körüm. "

İncil'den bir pasaj derhal akla geliyor, değil mi?
"Ve onlara bir benzetme konuştu, kör kör olanı yönetebilir mi?
İkisi de hendek içine düşmeyecek mi? "Cevap hayır, değil
mutlaka.

Kör adamlar mükemmel rehberler olabilir; Her şey nereye bağlı
Körlük yatar.

Rabbimiz bizi zihnin gözünde kör olan erkekleri uyarıyordu
ve ruh. Marianne Moore'un şiirinde yazdığı gibi "
Değerleri ":

    "Yanlış konfordan kurtuldu, iş,
     bilen
     hiçbir şey bu kadar yenilemez
          Kör bir adam olarak
     görebilir. Ey Alive kim öldü, kim
     görmemekten gurur duyuyorlar. O Küçük toz
     dünyanın
          Bu çok kibirli yürüyor. "

Bunlar koruyacak insanlar, görebilecek körler.

Öte yandan, birçok erkek savaştan geri dönüyor
gözlerinin görüşünü kaybettim, ama dünya için ölümcül olurdu
Hepsini kör hayal etmek. En çok ne gördüler ve biliyorlardı
Biz kaçtık, savaşın dehşetleri ve bu onların zorlayıcı
Bir başkasının tohumlarına karşı savaşmaya yardım etmemiz gereken deneyim
savaş.

Kör adamlar mükemmel rehberler olabilir (ve son analizde değil
Hepimiz kör müyiz?) Ama aynı zamanda inancına da ihtiyaçları var-
Birbirlerinin içgörüleri, birlikte
hedeflerine ulaşabilirler. Hikayedeki adamlar yapamadı
Kendi başlarına istediklerini başarmak ama katıldıklarında
Kuvvetler devam etmek için gerekli güvenleri elde ederler. Ama bu
İnanç ne gerektirir. Öncelikle güvenen erkeklerle güçlerini birleştirmek
zihnin ve ruhun gözü. Ve hepimizin ihtiyacı olan inanç bu
gelecek günlerde umutsuzca.

İçgörüler olmadan ne kadar uzağa gidebileceğinizi düşünüyorsunuz ve
Başkalarını anlamak? Geçmişe bak. Ne kadar bilgelik var
insanlığın deneyimleri dışında tek başına edindi
Kitaplarda mı yüz yüze görüştün? Biz bir son derece başlıyoruz
Bu hayatta kooperatif macerası. Kimsenin kendini gururlandırmasına izin vermeyin
kendi hedefine tek başına ulaşma yeteneği; Ne de hissetmesine izin ver
Başkalarının yardımına ihtiyaç duyduğu için korkak.

Çoğumuz bunu en azından büyük bölümlerimizde yeterince iyi biliyoruz
Yaşamak-kültürümüz, işimiz, zevklerimiz açıkça karşılıklı
İşletmeler. Ne kibir ne
Çünkü insanlarımıza ne kadar bağımlı olduğumuz çok açık.

Ama garip bir şekilde, karşılıklı olan dinimiz söz konusu olduğunda
İnanç en açık zorunluluk haline gelir, bu
Kör adamlarımızı sık sık bırakırız ve
kendimizi. İnsanlar neden Tanrı'yı ​​bulabileceklerini varsayıyorlar, onların nihai
Hedef, kendi başlarına benzersiz bir gizemdir. Neden, koymak için
Daha somut olarak, bir adam kendi dinine sahip olduğunu iddia edebilir ve
Kilisenin kurumsal tavsiyesine ve cesaretlendirilmesine ihtiyacınız var.
parçalı bir inançtan memnunsa, içerik,
Evini terk et, kaldırımda yürü, ama asla caddeyi geçmeyin
diğer tarafa. Bu tür kör adam gerçekten
Hendek ve onu körü körüne takip eden herkes de orada sona erecekti. Hepsi
Karşılıklı inanca, birbirine karşılıklı güvene bağlıdır.

Pieter Breughel'in harika resimlerinden biri Elder
nehre giren kör adamların alayı. Sıradan gözlemci
Diyelim ki hepsinin boğulmak üzere olduğunu; eğer öyleyse
yüzeysel bir şekilde gözlemlendi. Ama incelik ve büyüklüğü
Resim, mümkün olan tek şey olmadığı gerçeğinde yatıyor
çözüm. Karşıya geliyor olabilirler. Her şey bağlı
Akıllarında ne var. Kör olabilirler, ama olmayabilirler
körü körüne takip etmek. İki adamın aynı inancına sahip olabilirler
onları güvenle getirecek hikaye.

"Ve İsa'dan ayrıldığında, iki kör adam onu ​​takip ederek ağlayarak,
Ve David'in oğlu, bize merhamet et. Ve o zaman
Eve gelin, kör adamlar ona geldi: Ve İsa,
Onlar, bunu yapabileceğime inanıyor musun? Ona dediler, evet,
Tanrım. Sonra inancına göre gözlerine dokundu
sana. Ve gözleri açıldı. "

Bu hikayede iki kör adam olması bir tesadüf mü
Ve sadece bir tane değil mi? Tanrı'ya ve birbirine inanan iki adam,
ve birlikte nihai varış yerlerine ulaşabileceklerine inanıyorlar.




"_ Şeytan da kendisine karşı bölünebilir.
durmak?_"


Cevap, elbette, herhangi birinden daha fazla durmayacak
Diğer ev. Ama maalesef kötülük güçleri tanıyor gibi görünüyor
Bu gerçek, iyilik güçlerinden daha net. Şeytan ve onun
Takipçiler bu kadar inatçı bir şekilde yapışıyor çünkü ne olduğunu biliyorlar
istiyorlar ve birleştirilmeleri gerektiğini fark ediyorlar
anla. Sadece Almanya ve Fransa'nın başında karşılaştırın.
savaş. Nazilerin, eylemlerinin arkasında her şeyi tüketen bir amacı vardı-
Dünyayı fethetin-ve bu amaç birliği yüzünden geldiler
bir saçın başarılı olma genişliği içinde. Gerçekten yapmışlardı
Öyleyse, sonda dövülmüş bir çaresizlik birliği olmasaydı
çok daha güçlü uluslar arasındaki an. Öte yandan Fransa
Çok geç olana kadar kendi zihnini tanımaya başlamadı. Çelişen
İlgi alanları ve iç düşmanlıklar onu acımasızca kolaylaştırdı
istilacı için av.

Gerçek şu ki, insanlar arasındaki doğal eğilim farklıdır
Kabul etmek yerine. Santrifüj kuvvet daha güçlü görünüyor
Toplum merkezden daha fazla ve bu yüzden birçok ev getiriliyor
ıssızlığa.

Ama sadece bölünme doğal olduğu için bunu takip etmiyor
Erkekleri bir arada tutmak için hiçbir şey yapılamaz. Bu sadece birlik anlamına gelir
sürekli yapılmalı mı yoksa ortaya çıkmayacak. Sürüklenme
bu yönde değil. İşte insanın onu kullanması gereken bir yer
seçim özgürlüğü ve irade, eğilimlerini aşmak. Ölümcüllük
ve birlik karışmaz. Durum böyle, özellikle insanın birleştirici çabaları nerede
Bugün gerekli mi?

Siyasetin kendisinin üstünde yükseldiği alan en çok
Gelecek dünya refahı için çok önemli. İçinde birçok unsur var
Partizan ve tartışmalı olan siyaset. İçinde
Gerçek, Majestelerinin sadık muhalefeti veya eşdeğeri çok önemli
ilerici hükümete. Ama her şeyin yapması gereken temeller
Bu nedenle ortak yönü ihmal edilmemelidir. Politikacı yok
Bu ülke bu tür topluluk anlayışının yüksekliğine yükseldi
İbrahim Lincoln gibi ve kullandığı harika sözler, "Hükümet
insanlar, insanlar tarafından ve insanlar için "açıkça
Demokrasinin anarşi haline geldiği altta yatan birlik. Ama öyle
sadece bu ünlü cümlenin ilk kez göründüğü tesadüf değil
John Wyclif'in İncil'in çevirisine yazdığı önsöz.
Birlik, erkekleri başarmaya isteyeceği anlamında Tanrı'dan gelir.

Ulusal ölçekte partizanlık, savaş sonrası başka bir izin vermemelidir
fiyasko ve bazı insanların hala olduğunu duymak korkunç
bir dünya organizasyonuna sıkı sıkıya karşıydı. Yerel sahnede,
dini, ırksal ve sosyal düşmanlıklar
Şehirlerimizin eğitim sistemlerinde utanç verici devlet. Yapamaz
Çocuklarımızın refahı birleşik eylem meselesi mi? Olmalı
Bu yüzden.

Reformdan gelen mirasımız, içinde bulunduğumuz başka bir değerdir.
Disculity yüzünden kaybetme süreci. Halka açık bir duruşmada
New York City kısa bir süre önce soru, neden bazı bireylerin
dikkat çekmemişti. Bir sosyal hizmet uzmanı, "Oh, onlar
sadece P.P.P.S "bunun ne anlama geldiğini sorduğunda" Zavallı,
güçsüz Protestanlar. "

Protestan Birliği, Hıristiyan birliğine doğru ilk adımdır ve
dünya çapında dini işbirliği. Ve sadece bir an sürüyor
Ayık, gerçekçi düşünce, tüm Hıristiyanların çok daha fazlası olduğunu görmek
özellikle sahip olduklarından daha ortak. Neden daha fazla zaman geçirmiyorsun ve
Zaten var olan birliğin sevinmesini ve uygulanmasını düşündüm
farklılıklarımızı büyütmek yerine?

Her şeyin ortaya çıktığı bir zihin tutumu. Deniyor muyuz ve
Ne zaman elimizden geleni kabul etme, kapsamını görme yeteneğimizi geliştirin.
Ortak amaçlar, yoksa sürekli olarak ıraksamalarımızı geliştiriyor muyuz? Almak
Bu konuda kendinizi analiz etme zamanı. Bizimle gurur duyarsak
Tersinlik doğrudan şeytanın elinde oynuyoruz,
çünkü o bölünmüş bir evin hatasını yapmıyor-
O ıssızlığa düşmemizi bekliyor. Ama eğer tutarsak
Bir Tanrı'nın Hıristiyan doktrininin etkileri kararlı bir şekilde
Ve tüm erkekler eşit derecede değerli çocukları olarak,
Dünya Kardeşliği'nde son zafer, zaferin sayıldığı yer
en.




"_ Tanrı'nın tüm zırhına ._"


İncil'deki çok az pasaj iyi bilinir veya yüksek
Bu cesaretin Wiles'a karşı durması için
şeytan. Ve kesinlikle bugün bir yatağı var
İyi ve kötülük arasındaki savaşın sonucu,
Medeniyetin varlığı.

Ancak bu pasajın potansiyel olarak yanıltıcı bir karakteri var
savaşın yürütülmesi üzerinde feci bir etkiye sahip olabilir.
Çoğu tamamen savunmacı geliyor. "Kötü günde dayanmak",
"Kötülerin tüm ateşli dartlarını söndürmek için"-"zırh" kelimesi
koruma çağrışımına bile sahiptir. Bütün bunlar kolayca oynayabilir
ana görevinin olduğu fikrine sahip olanların eline
Bir Hıristiyan kendini dünyadan çekmeden tutmaktır. Gibi
Kötülük görmeyen Doğu'nun üç ünlü maymunu, kötülük duymaz,
ve kötülük söylemeyin, kötülüğün kendisinin bir şekilde duracağı düşünülür
sadece kaçınılırsa var olmak. Tabii ki içinde bazı gerçekler var
Bu bakış açısı, Hıristiyanın yeterli olması gerektiği kadar
savunma ekipmanı, ancak sonsuza dek vurgulanmalıdır.
Tanrı'nın zırhındaki hayati unsur St. Paul
Tanrı'nın sözü olan Ruhun Kılıcı'ndan bahseder. Çünkü tüm göğüs plakalarının, kaskların ve kalkanların
Şimdiye kadar, yenmek için kendi başlarına çok az etkisi olacak
Menaleler, güçleri ve yöneticileri bunun karanlığının
dünya. Bu, en kabuk geçirmez zırhın bir tankını inşa etmek gibidir
Ama güçlü bir motor ve sert bir vuruş tabancası koymamak. Sadece
Savaşlar kazanmayacak.

Gerçekten de, bu zamanların en endişe verici işareti, gitme eğilimidir
savunma üzerine, görünen yan adım problemleri
Çözmek için çok harika. Çağımızın sonunun olabileceğinin bir işareti
elinde. Fransız ordusu Marne'ye geri çekildiğinde
Birinci Dünya Savaşı'nda Paris, yenilgi yakın görünüyordu. O anda
General Foch unutulmaz kararını verdi. "Merkezim yol veriyor,
Benim hakkım geri itildi-Mimar! Saldıracağım. "

Bildiğimiz gibi, bu saldırı Fransa'yı kurtardı. Ve bildiğimiz gibi, eksiklik
Bu son savaştaki saldırı Fransa'nın çöküşünü getirdi. Olmadan
Saldırının ruhu olan ruhun kılıcı
Bu, yenilginin ertelenebileceği umulabilir. Ama yapacak
Elbette gel.

Ve yenilgi, almadıkça kesinlikle bu ulusa gelecek
sahip olduğumuz titanik güç problemini çözmek için saldırgan
Aniden elimizde bulundu. Bir kile altında saklanamaz,
Kaçınılamaz, kendimize tutulamaz. Olmalı
Paylaşılan, çünkü bu durumda saldırganın anlamı budur-
yeni işbirliği yöntemlerinin araştırılması ve başarılması
henüz denenmemiş. Küçük fikirli ve korkulu erkekler sadece
geri çekilme-kendini koruma. Ama alternatif
Artık bir dünya bir cehennem veya daha doğru bir şekilde bir tam
imha.

Kendi kişisel yenilginizi söylemek bir anti-anti-cimax gibi görünebilir
İnancınızı savunma zırhına koyarsanız aynı şekilde gelecek
ve Ruhun Kılıcı'nı edinemiyor ve kullanamıyor. Olabilir
Puritan evinde mülayim yaşamak için yıllar içinde mümkün oldu
Tüm şüpheli literatürün dikkatlice yasaklandığı tepede,
günaha minimumda tutulduğu yer; Kargaşa nerede, yoksulluk
Ve fabrika dolu vadinin hastalığı görülemedi. Ancak
Bu artık mümkün değil çünkü vadinin ve
Hill tanıştı. Asla Hıristiyan değildi, sadece rasyonalize edildi
Egotizm, kötülüğün sorunlarından kaçmak ve ona saflık olarak adlandırmak. .
Hıristiyan paradoksu kirli su yıkaması asla unutulmamalı
Tanrı'nın hizmetinde kullanıldığında temizleyin.

Hem kişisel hem de ulusal olarak bir bütçe koymak için zaman geldi
Saldırıyı güçlerine karşı almak için Tanrı'nın Zırhı
Bu dünyanın karanlığı.




"_ Kardeşim bana karşı günah işleyecek ve onu affediyorum?
yedi kez? _ "


Peter bu önde gelen soruyu sorduğunda deniyor olabilirdi
muazzam görünmek. Yahudi yasası için sadece üç katlı
Affetme, bundan sonra görünüşe göre intikam almakta özgürdınız.
Rabbimiz tüm bu yasal yaklaşımı cevabı ile reddetti ve
her zaman olduğu gibi, konunun iç ruhuna nüfuz etti.
Yedi kez yedi, "olmadan"
"Peter
Bu tür bir eylem için kalbinizin içinde olmasını engeller. Eşit
Kardeşin sana karşı günah işleme şansı yoksa
Yedi defadan fazla, onu ilk kez gerçekten affetmedin
Affetmenize göre bir sınır ayarladığınız sürece.

Aynı ruhun deseni olan Tanrı'nın affedici aşkı
İnsanda, sınırları yoktur, nitelikleri yoktur.

Ama değil mi? Sorabilirsiniz. Rab'bin duası bir
izinsiz girişleri affetmesine şart koşmak için
bize karşı izinsiz giriş mi? Acımasız hizmetçinin benzetmesi
Peter'ın soruyu kıçla biter "de aynı şekilde
Cennetteki Babam da kalbinden affederse
Herkes kardeşi izinsiz girişleri değil. "

Hayır, bunu Tanrı'nın affedilmesine bir koşul olarak görmek için
Tanrı'nın çalışma şeklini radikal bir şekilde yanlış anlayın
doğa. Onu bir pazarlıkçı olarak görmek, bir iyilik eşanjörü,
gerçekten yanlış antropomorfizme inmek
O'na gücümüzü bulmak yerine zayıf yönlerimizi ima eder.

Tanrı'nın affetmesi ondan sürekli olarak akar. Yapmadığımız zaman
Deneyin, bunun nedeni, çalışmasına izin vermememizdir. Koymak
Ruhu uygulamayı öğrenmedikçe durum gerçek terimleriyle durum
başkalarına karşı affetmenin
Tanrı'nın kendi yaşamlarımızdaki affedilmesinin anlamı-asla affedemeyiz
kendimizi; çünkü bu affetmekten bir adım daha zor
diğerleri. Bu ilk başta saçma gibi gelebilir. Affetmek zor
kendimizi? Bu neden kolay, cevap veriyoruz. Her zaman bizim üzerinde kaplıyoruz
hatalar, hatalarımızı rasyonelleştirme. Ama görmüyor musun? Çok
Kelimelerin kaplanması ve rasyonelleştirilmesi, orada olduğunu itiraf ediyoruz
affedilmeyen bir yerde suçluluk duygusunun çekirdeğidir ama
sadece geçici olarak örtüldü-ve gerçeğin bilinmesine izin veriliyorsa
etkisi gerçekten ölümcül hale gelene kadar beslenin ve büyür. Eğer yapmazsan
Buna inan, zihninizin iç girintilerini keşfedin ve arayın
Çalıştığınız düşünce ve eylem galerisinde bir dakika
Unut çünkü acıtıyorlar. Seni hala incitiyorlar çünkü var
Tanrı'nın affedilmesinden asla etkilenmedi. Öğrenmedin
başkalarına karşı affetme ruhu
kendin.

Ama affetmeye çalıştığını ve zor bulduğunu varsayalım
veya neredeyse imkansız. Aslında öğrenmesi kolay bir şey değil.
Ve sadece bir sertte kendine söyleyerek gerçekleştirilemez
"Başkalarını affet ve kendini affet." Çok şey söylenebilir
Nasıl öğrenileceği konusunda, ama bir puan geri kalanı bilge olarak göze çarpıyor
avukat. Başkalarına ve kendinize bir perspektif duygusu ile bakın.
Kardeşimiz bize karşı günah işliyor, büyüteç çıkarıldı ve
Bu günah üzerine odaklandı ve kardeşimiz tamamen günahkar görünüyor. Biz
Kendimiz bir günah işliyoruz, mikroskop bu noktaya dönüyor
Biz ve tüm iyiliğimiz karanlığında kötü görünüyor. Ayakla Almayı Öğrenin
Sorun yeterince incelenir incelenmez büyütme.
Bu iyilik için kötülükten büyük ölçüde ağır basan iyiliği tekrar görün
affetmenin geliştiği ışıktır.

"Ben ya da kardeşim bana karşı nasıl günah işleyeceğim ve onu affediyorum?" BEN
Umarım şimdiye kadar bilirsin.




"_ Vatandaşlığımız için cennette."


Tarih felsefesi üzerine en büyük eserlerden biri St.
Augustine'nin Tanrı'nın _city_. Karanlık günlerde yazılmış olsa da
Gotlar tarafından Roma'nın çuvalı, belki de daha da acil bir
Bu daha parlak zamanlara dayanıyor çünkü şimdi içinde olduğumuz
ulusal olarak kendi kendine yeterli bir görüş alma tehlikesi
tarih.

Augustine, bir Hıristiyanın iki dünyanın vatandaşı olduğunu gördü-
Dünyevi şehir ve Tanrı'nın şehri. Bu iki şehir kuruldu
İki aşkla: dünyevi, kendiliğinden sevgiyle bile
Tanrı; Cennet, Tanrı'nın sevgisiyle, benlik saygısına bile.
Dünyevi şehir devlettir ve göreceli bir iyilik olmasına rağmen,
Günahkâr bir dünyada sivil düzeni korumak için var olmalıdır. Şehri
Tanrı, insanın en yüksek sadakatinin ikamet etmesi gereken nihai iyiliktir.
Çünkü St. Paul'un işaret ettiği gibi, gerçek vatandaşlığımız cennette.

Rabbimiz, insanın bu çifte sorumluluğunu kabul etti
Ferisilere "Sezar'a olan şeyleri sunmalarını söyledi
Sezar ve Tanrı'ya Tanrı'nın olduğu şeyler. "Bu olmamalı
kavramak çok zor, ama yine de tarih tekrarlananları ortaya koyuyor
İnsanın bir dünyanın vatandaşı olma arzusunun hatası ve trajedisi
Ya da diğeri, ama ikisi de değil. Belki de zorluk yatıyor
Vatandaşlığın kendisinin iki katlı bir olay olduğu gerçeği. İçerir
kişinin bir devlete olan bağlılığı ve aynı zamanda vatandaşın
o durumun korunması. Bu nedenle, bir çift
Çoğu erkeğin taşıması için çok fazla, ya da bu olabilir.
Dünyevi devletin korunması çok daha somut görünüyor. İçinde
Herhangi bir olay, "ya ya da-en çok talihsiz olmuştur
sonuçlar.

Yalnız cennetin vatandaşı olmak ortalama için daha zordur
Amerikalı anlamak. Bugünlerde çok az erkek gitmek için cazip
Çölün içine girin ve duada başka dünyevi bir hayat yaşayın ve
tek kendi ruhlarını kurtarmanın arzusuyla tefekkür. Ve
Yine de bu kaçışın daha ince bir şekli
Politik olarak liberal ve radikal gruplar tarafından yapılan saldırı
Hıristiyanlık. Sosyalistler ve komünistlerin iyi bir nedeni var
her insanın Hıristiyanlığının çoğunun Pazar kaçışı olduğunu iddia etti
Günlük yaşamı üzerinde çok az etkisi olan veya hiç etkisi olmayan,
sivil sorumluluklar ve mevcut kötülüklere.

Bu kadar kötü, tek istatizmin zıt biçimi görünür
Mevcut durumumuzda daha yıkıcı olmak. Stephen ne zaman
Decatur, ünlü tostunu "ülkemize, cinsel ilişkiye girdi
Yabancı ülkelerle her zaman sağda olabilir, ama bizim
Ülke, doğru ya da yanlış, "
Amerikan ilk prensibinin birçok biçimi. Ama o tesadüfen
üstün bir standardın varlığını ve gerekliliğini kabul etti
ulusun doğru ya da yanlış olduğu görüldüğü yargı.
Vatandaşlığımız cennette olmadıkça etkili olamayız
Bu ülkenin güvenilir vatandaşları veya yeryüzündeki herhangi bir ülkede. Tüm
Faşist bir devlete köle olmak, onsuz takıldık,
Bir emrinde moronik olarak selamlamak ve kaz
Kendi kendine atanan lider. Kendimizi bile yargılamak için bir temelimiz olmalı
Ülke ve en çok onurlu kurumlarımız.

Bu ulus en önemli kararların ortasında
Dünyadaki insanlar yüzleşti. Onları üye olarak yaparsak
Augustine'nin söylediği gibi, sadece dünyevi şehir aşkı tarafından oluşan
Kendini Tanrı'nın saygısı için bile, biz veya torunlarımız tanık olacağız
Kritik olmayan vatanseverliğin son biçimi: eyaletimizin sonu
Tüm medeniyetin sonu. Ama eğer otoriteye sahip olanlar,
bizim tarafımızdan, Tanrı'nın şehrine olan nihai bağlılıklarını tanıyacak
tüm ulusal egemenliği ve sınırları aşan
Tüm insanlığın iyiliği için kararın verilmesi için iyi umut
Ve sadece yıkımımız için değil.

Onlar ya da bu ölümcül andan korkuyorsak, hatırlayabiliriz
Vatandaşlığın diğer tarafı-Tanrı Şehri üyeleri olarak biz
Ayrıca koruması ve gücüne hak kazanır.

Elisha ve hizmetçisinin deneyimini hatırlayın. Ve Elisha dua etti
Ve dedi ki, "Tanrım, gözlerini görebileceği için dua ediyorum. Ve sonra
Rab genç adamın gözlerini açtı ve gördü ve bak
Dağ atlar ve ateş arabalarıyla doluydu.
Elisha. "




"_ Arkasında olan şeyleri zorlamak ve uzanmak
daha önce olan şeyler. "


Bu St.Paul'un bu sözlerinin kabul edilmiş olduğunu varsayabiliriz
tüm ilerleme teorilerinin bir parçası; yerine dört gözle bekliyorum
geriye. Ama Lewis Mumford adlı kitabında _The MAN'ın Durumu_
bunun maalesef her zaman böyle olmadığına dikkat çekiyor,
İnsanlığın çabalarının karışıklığına ve yanına doğru. İlerlemek,
Diyor ki, iki yoldan biriyle düşünülebilir-daha yakın
bir hedefe ya da bir başlangıç ​​noktasından uzaklaşmak. Ve o
ikinci anlamda
Romantizm dönemi; Hume, Voltaire ve diğerleri vaaz etti
Bu-Kötülükler tarafından sakatlanan bir geçmişten gelen döküm: vahşet,
Batıl inanç, cehalet, sefalet.

Ama bu lanetler yeryüzünden kayboldu mu? İçeride değiller mi
Birçoğu daha kötü büyüdü mi? Korkarım ve bence bu
sahip olan bu olumsuz ilerleme teorisinin büyük kısmı
Rönesanstan beri adam. Kötülüklerin amaçlanan tedavileri de
genellikle sadece kötülüğün kendisinden bir kaçış olarak arandı,
nihai iyilik için görünüm. Serfdom ve kölelik kötüydü, bu yüzden erkekler ayrıldı ve özgürleşti;
Ama ne için özgür? Bu onlar kadar az sonuçtu
özgürdü. Almanlar etraftaki diğer ulusların baskısını hissetti
onlar, daha fazla lebensraum yapmaları gerekir-
özgür. Ve hangi ulus bu süreçte bu kadar köleleştirildi?
Savaş istemedik ve böylece savaş korkusu ile önümüzde
Gözler, tarihteki en büyük savaş bize gelene kadar geçicileştik.
Bir kişi kendi bencilliğinin ne kadar büyük olduğunu fark eder ve
üstesinden gelin, ben merkezli tedaviye odaklanır ve
daha da dolaşmış.

Hayır, bu tür bir ilerleme hiç ilerleme değil, daha ziyade bir daire
Büyük kötülüğe geri dön. İnsan gözleri dönerek koşmak için yapılmadı
geriye. Kaçınılmaz olarak aynı veya daha derin çukura düşecek.

Tek doğru ve etkili ilerleme türü,
Bu hedefle net ve sürekli gözlerimizin önünde hedef.

Barış istiyoruz. O zaman barış nedir? Kesinlikle sadece değil
savaştan kaçınma. Daha ziyade bu koşulların başarısı
daha fazla karşılıklı erkeklerin birbirlerine bağımlı olmasına izin veren
saygı ve sevgi.

İçsel ulusal uyum istiyoruz. Bu mı geliyor
Emek taleplerinin bastırılması veya rehberliğin kaldırılması
yönetim mi? Kesinlikle hayır. Ortak bir takdirden geliyor
olası ortak olmayan yaşam değerlerinin
zemin.

Bir birey olarak bilgelik ve boy olarak büyümek istiyor musunuz? Evet,
kesinlikle. Ama bu sadece tepkiden gelmeyecek
geçmiş; Her ne kadar bu birçok erkeğin çalıştığı bir yanılsama olmasına rağmen. Bu
Dine karşı tutumlarında sık sık kendini ortaya çıkarır. Neredeyse
Herkes dine karşı bir tepki döneminden geçer ve
Her şey anlamına geliyor. Genellikle ikinci sınıfta olur
kolej. Aslında bu bizim otoritemize karşı bir tepki
Ebeveynler, okul öğretmenlerimiz ve genel olarak düşüncesiz geçmişimiz.
Her birinin amaçlarını ve hedeflerini düşünmesi gerekir,
dini kendisi için, yoksa asla onun bütününe sahip olmayacak
yürekli destek. Ancak otorite arasındaki bu karışıklık nedeniyle
Ve birçok insan hem birlikte hem de sonsuza dek reddeder
reaksiyonlarla motive edilir ve gerçek bir pozitif ideal ile değil. Bunlar
Yanıltıcı İlerleme Teorisinin takipçileri ve sonsuza dek
hayal kırıklığı.

Hayır, gerçek bir ilerleme kaydediyorsanız, en kısa sürede başlamalısınız
Nihai uçlarınızı tepkinizden ayırma
Başlangıçlarınız; Sizin için doğru olanı tutmak ve neyi atmak
yanlıştır. Bu işlem başladıktan sonra devam etmeli ve
sizi gerçekten çeken bir dine sahip olana kadar gelişti
Daha önce olan şeylere kadar uzanıyorsun,
Tanrınız olan ve içinde yaşadığınız ve hareket ettiğin tanrıyı buldum ve
varlığını yaşayın.




Harvard Üniversitesi Matbaası tarafından basılmış on iki yüz kopya.
Philip Hofer, Baskı ve Grafik Sanatları Bölümü tarafından tasarlandı
Harvard Baskısı Charles Grassinger ile Harvard Kütüphanesi
Ofis.




"Saat dokuz görüşme" nin ek kopyaları .75 $ karşılığında alınabilir
Her biri Bishop Rhinelander Anıtı, Christ Church, Cambridge,
Yığın.

Bu kitapların satışından elde edilen gelir, papazın fonuna gidecek
Cambridge'deki öğrencilerle çalışmak için.





Frederic B. Kellogg tarafından Gutenberg'in dokuz görüşmesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINE O'CLOCK TALKS ***

***** This file should be named 45272.txt or 45272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/7/45272/

Produced by Juliet Sutherland, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
