*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The A B C of Mining (Madenciliğin A B C'si)
Yazar: Charles A. Bramble
Yayın Tarihi: April 1, 2014 [EBook #45287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The A B C of Mining, by Charles A. Bramble

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The A B C of Mining
       A Handbook for Prospectors

Author: Charles A. Bramble

Release Date: April 1, 2014 [EBook #45287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE A B C OF MINING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

Alt simgeli metin, süslü parantezlerle belirtilmiştir: {2}.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle işaretlenmiştir: _italik_.

MADENCİLİĞİN A B C'Sİ

_Araştırmacılar İçin Bir El Kitabı_

CEVHERLERİN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ, SAHA JEOLOJİSİ, MİNERALLERİN OLUŞUMU VE BİRLEŞİKLİKLERİ, KİMYASAL ANALİZ VE ANALİZ YÖNTEMLERİ, ÜFLEME BORUSU TESTLERİ, UMUT VERİCİ ENDİKASYONLAR VE DEĞERLİ
YATAKLARIN ÇALIŞMASINA İLİŞKİN BASİT YÖNTEMLER, KUVARS VE HİDROLİK MADENCİLİK HAKKINDA BÖLÜMLER VE PLASER MADENCİLİĞİ HAKKINDA ÖZEL DETAYLI BİLGİLER, KAMP HAYATI VE TIBBİ İPUÇLARI HAKKINDA EKLERLE BİRLİKTE KEŞİF VE HAZIRLIK ÇALIŞMALARININ TAMAMEN ELE ALINMASI.

YAZAR

CHARLES A. BRAMBLE, D.L.S.,

"The Engineering and Mining Journal" dergisinin eski Editör Kadrosu ve eskiden Kanada Hakimiyeti için Crown Lands and Mineral Surveyor.

_RESİMLİ._

CHICAGO VE NEW YORK:
RAND, McNALLY & COMPANY,
YAYIMCI.

Telif Hakkı, 1898, Rand, McNally & Co.

ÖN SÖZ.

Birden fazla maden sahasındaki son zengin keşifler nedeniyle,
yüzlerce kurnaz, zeki adam, maden arama konusunda deneyimi olmadan
dikkatlerini bu zorlu arayışa çeviriyor -- bu kitap, güvenli bir rehber olarak sunuluyor.

Karmaşık bir konu, doğasının izin verdiği ölçüde basit bir şekilde ele alındı ​​ve bilimsel bir terim kaçınılmaz olduğunda, sözlükteki açıklama sunuldu.

CHARLES A. BRAMBLE, D.L.S.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu esere olan sürekli talep, bir ihtiyacı karşıladığını ve
yazıldığı amaca hizmet ettiğini göstermiştir. Bu ikinci
baskıyı yayınlarken, kitabın basımı sırasında yazarın çok uzak bir bölgede olması nedeniyle ortaya çıkan birkaç dizgici hatası
düzeltildi, ancak metinde hiçbir önemli değişiklik
istenmedi.

İÇERİK.

MADENCİLİĞİN A B C'Sİ.

SAYFA

Bölüm I--Maden Arama, 7

II--Mineraller İçin Nasıl Test Yapılır, 38

III--Üfleme Borusu Testleri, 65

IV--Ekonomik Cevherler ve Mineraller, 75

V--Madencilik, 100

VI--Kamp Hayatı, 143

VII--Araştırma, 155

VIII--Bir Şirketi Yüzdürmek, 161

IX--Tıbbi İpuçları, 165

X--Dinamit, 168

XI--Atom Ağırlıkları, 170

XII--Çeşitli Şeyler, 172

Sözlük, 181

MADENCİLİĞİN A B C'Sİ.

BÖLÜM I.

MADEN ARAMA.

Birçok kişi, kaderleri onları dünyanın mineral zenginliği olan bölgelerine götürürse, bir maden mühendisinin teknik eğitimi olmadan yatakları keşfetme şanslarının çok az olacağını düşünür. Bu yanlıştır. Gerçek şu ki, maden arayıcısının alanı, mühendisin alanını kapsamaz. Birinin işi, diğerinin başladığı yerde biter ve metal zenginliğinin en başarılı keşifçilerinin çoğu, büyük bir madenin nasıl açılacağı, geliştirileceği ve çalıştırılacağı konusunda tamamen cahildir. Birkaç basit araç ve çok derin olmayan bir deneme bilgisi, gözlemci bir göz ve o gözün gördüklerinden çıkarımlar çıkarmakta hızlı bir beyin, bir maden arayıcısının en değerli varlıklarıdır. Zamanla deneyim kazanacak ve deneyim ona hiçbir üniversitede veya hiçbir kitapta öğrenemeyeceği çok şey öğretecektir. Her madencilik bölgesi
birbirinden farklıdır ve bir bölgede geçerli olan ve servet arayanları
asırlar boyunca saklanmış gizli hazineye yönlendiren bazı kuralların
başka bir bölgede
uygulanmadığı bulunmuştur.

Kusurlu, doğaçlama cihazlarla neler yapılabileceğini göstermek için, o zamandan beri ünlü olan Avustralyalı bir
deneyci, gençliğinde şu yetersiz donanımla ülkeyi kurmuştur: Ucuz bir terazi, bir
parça
peynir bezi, 1-1/2 inç x 1/2 inç boyutlarında bir teneke halka, küçük bir
pirinç kapı kolu, biraz toz boraks, biraz karbonat ve
argol, bir çay sandığından alınmış birkaç kilo kurşun astar, boş bir reçel
tencere, kısa bir çelik matkap, kırmızı bir saksı. Bu mütevazı alet
koleksiyonuyla, bir laboratuvarda tekrarlandığında doğru çıkan
kırk tane altın cevheri tahlili yapmıştır.

Mineralleri keşfetme olasılığı olan
uzak bir bölgeye gitmeye karar veren bir adama verilebilecek en iyi tavsiye, ona en yakın müzeyi ziyaret etmesini ve yaygın kayalarla tanışmasını tavsiye etmektir. Bunu yapamazsa, bir satıcının dükkanından küçük, ucuz
numuneler alması daha iyi olur. Yeni başlayan birine çeşitli kayaları herhangi bir miktarda basılı talimatla ayırt etmeyi öğretmek neredeyse imkansızdır; bunları tanımayı öğrenmenin tek yolu, onları elle tutmak ve renklerini, ağırlıklarını ve bunları oluşturan mineralleri dikkatlice not etmektir. Kaşif, kumtaşı ve kireçtaşı gibi tortul kayaları bir bakışta veya en azından çok kısa bir incelemeden sonra tanıyabilmelidir; metamorfik kayalar, yani uzun yıllar önce büyük yeraltı ısısının etkisiyle değişmiş ve muhtemelen bir dönemde tabakalı kayalar olan granit ve gnays ve gerçek magmatik kayalar - tuzak, diyabaz, diyorit, vb. Ayrıca batılı madencinin porfir dediği ve cevher çekme açısından en harikulade erdemlere sahip olduğu bilinen o gizemli kayayı da bilmelidir; dolerit ve dolomit ise onun için tanıdık terimler ve maddeler olmalıdır. Bu kulağa yeterince kolay gelse de öğrenci bu kayaların her birini kolayca tanıyabilmesi için epeyce sıkı çalışmanın gerekli olduğunu görecektir.

Metalleri iyice öğrenmesi daha da gereklidir.
Her biri diğerlerinden bazı özelliklerde farklıdır. Genellikle bu fark belirsiz olacaktır, ancak dikkatli bir araştırmacı için maddenin tanınması sonunda kesin olacaktır. Bunlar
ağırlık, renk, sertlik bakımından bir düzine farklı şekilde farklılık gösterebilir, bu nedenle
bu konuyu inceleyen bir kişi için bir karara varmak her zaman mümkündür.

Kanada Kuzeybatısı ve Alaska'daki harika keşifler nedeniyle, binlerce kişinin gözleri bu alanlara çevrilmiştir.
Harika bir şekilde zengin bir plaser zemini zaten bulunmuştur ve
çok daha büyük alanların kanıtlanmamış olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
Bu altının
nereden geldiği açık bir sorudur; jeologlar, mineraloglar
ve kimyagerler, maden mühendisleri ve pratik
araştırmacılardan bahsetmiyorum bile, halihazırda bulunan altının kaynağı konusunda tartışmışlardır,
ancak itiraf edilmelidir ki, tartışmacılar kadar çok teori vardır.
Altının bulunduğu yere nasıl ve hangi koşullar altında geldiği kesin olarak bilinebilseydi, onu arama sorunu daha kolay hale gelebilirdi. Ne yazık ki durum böyle değil ve
değerli metalin yurdu için yapılan tüm aramalar az çok karanlıkta el yordamıyla aramadır. Altının en ağır parçacıklarının ilk biriktirildikleri yerden çok uzağa gitmediğini biliyoruz çünkü altın çok ağırdır -özgül ağırlığı suyun yaklaşık on dokuz katıdır- akıntının dibine iner ve orada kalır. Akıntı yükseldikçe altının pürüzlülüğünün artması değişmez bir kural değildir, ancak çok genel bir kuraldır. Bazı nehirlerde, kaşif yukarı veya aşağı doğru yol alırken zengin ve fakir altın taşıyan çakıllar birbirini izler. Bunun açıklaması zordur, ancak birçok durumda modern nehrin, yatakları mevcut akarsuyun vadisini geçen bir veya daha fazla eski su yolunun yatağını çalmasından kaynaklandığına inanılmaktadır. Bu durum böyle olabilir veya olmayabilir. Sadece Frazer gibi nehirlerin alt bölgelerinde kaba altın bulan madencilerin, kaynağa yakın bölgelere ulaştıklarında ve un altından başka bir şey bulamadıklarında büyük bir hayal kırıklığına uğradıklarını biliyoruz. Aynı özellik Alaska nehirlerinin bazılarında da fark edilmiştir. Alaska'da çok zengin kuvars damarlarının olmaması olasılık dahilindedir. Yeraltı yataklarının zenginliğinden, altının çok zengin kuvars damarlarından türetildiği sonucu çıkmaz, çünkü bu miktardaki altın aslında, çağlar boyunca toz haline getirilmiş ve yıkanmış çok miktarda kayanın ürününü temsil ediyor olabilir. Altın çok uzağa gitmezdi ve bugün ortaya çıkarılan tortular, dünyanın gençliğinden beri bu kuzey akarsularında birikiyordu; su yolları doğanın yer altı su kanallarıdır.

Bir akarsuyun diğerinin drenajını kesmesi mümkündür.
Bazen bu, birincisini fakirleştirip ikincisini zenginleştirmişken,
diğer durumlarda tam tersi olmuştur.
Çökmeler faylar oluşturmuş[1] ve tabakaları kırmıştır ve altın bu çatlaklara çözeltiyle
birikmiş olabilir. Genellikle toprak, dağın tepesine yakın bir yerden yıkanmış olacaktır, böylece
katmanlı kaya katmanlarının zirvede örtülüyken her iki tarafta da kopyalandığı görülür.
Araştırmacı ilerledikçe gözünü açık tutar ve akarsularda bulduğu kaya parçalarının karakterini dikkatlice not eder. Kuvars, diyorit, diyabaz ve porfir çakılları
karlı bir sonuç beklemek için gerekçelerdir, ancak elbette
böyle mutlu bir sonuç için kesinlik yoktur. Bölge oldukça iyi bilinmeye başlar başlamaz, her zaman aramayı kolaylaştıran bazı keşifler yapılır. Yerel özellikler not edilir; cevher taşıyan gövdelerde veya yataklarda belirli özelliklerin ortak olduğu
bulunur; yatak hatları bilinir hale gelir ve daha sonra çok zor bir soruna epeyce ışık tutulur. Kural olarak, kuvars, pirit, kalkopirit veya galen parçaları pürüzlü olduğunda,
çok uzağa gitmemişlerdir ve türetildikleri damar
yakınlarda olmalıdır. Su ve aşınma, bu minerallerin keskin kenarlarının etrafında kısa sürede dolaşır ve böylece bunların biraz
uzaktan geldiğini gösterir.

[1] Tabakaların yerinden çıkması.

Bazı ülkelerde, özellikle bitki örtüsünün seyrek olduğu yerlerde, bir mineral gövdesinin çıkıntısı bitki örtüsündeki bir farkla izlenebilir. Güney Afrika'da bir havuz zinciri genellikle bir çizgi fayının seyrini izler ve bu da mineral taşıyan bir damarın iki farklı oluşumu ayırdığı yeri işaretler. Kural olarak, herhangi bir ağır mineral araştırmaya değerdir. Uzak bölgelerde bile gümüş, cıva, kalay, nikel, platin, bakır ve diğer birkaç metale dikkat etmeye değer. Bugün demir yolundan veya vapurdan çok uzaktalarsa, gelecek yıl öyle olmayabilirler çünkü medeniyet bu günlerde dev adımlarla ilerliyor ve ulaşım şirketleri yeni keşfedilen bir mineral alanına ulaştığında olduğundan daha hızlı olamaz. Kuzey'de arama yapmanın en büyük dezavantajlarından biri, zemini kaplayan yoğun yosun ve ormandır. Batı eyaletlerinin çoğunda, Güney Afrika'da ve Avustralya'da bu dezavantaj
yoktur ve arama yapmak o kadar daha kolaydır. Ancak, bir
telafi olarak, Alaska ve Kuzeybatı'da bol su vardır,
ancak bu su, bu nedenle mevcut olmayan muazzam cevher kütlelerine sahip diğer birkaç bölgede neredeyse tamamen yoktur. Kuvars, altının annesi olarak adlandırılmıştır ve kesinlikle kuvars ve altın bugün ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Altının nerede bulunabileceğine gelince, verilebilecek en iyi cevap, bu soru sorulduğunda, "Neredeyse oradadır," diyen ve ardından "ve ben orada değildim" diyen eski madencinin sözleriyle verilebilir.

Çoğu madenci, mutlak zorunluluktan dolayı tek başına seyahat etse de, üç veya dört kişinin bir grup oluşturup birlikte çalışmasının daha avantajlı olduğu konusunda şüphe yoktur. İşlerini daha ucuza, daha kapsamlı ve daha emin bir şekilde yapabilirler. İşbirliği yaparak daha eksiksiz bir teçhizat taşıyabilirler. Herhangi bir kaza olursa yardım elinizin altında olur, oysa yalnız gezgin, bir arkadaşı olsaydı önemsiz olacak bir kaza sonucu genellikle ölür. Üç veya dört maden sahası, tek bir tanesinden çok daha az orantısız bir maliyetle birbirleriyle birlikte işletilebilir.

Doğanın büyük cevher yataklarının alımına hazırlığı
aşağıdaki gibidir: Yer kabuğu, büyük magmatik veya erimiş kayaçların
patlamalarıyla metallerin alımına hazırlanır;
metallerin kendileri, her yerde katmanları geçen ısıtılmış suda
süspansiyon halinde taşınır. Bu metaller, sular soğumaya başlar başlamaz damarlara
birikir ve yer kabuğunun derinliklerinden maruz kaldıkları
basınç
kaldırılır. Büyük bir mineral ülkesi genellikle damarların çıkıntılarının rotalarında kalıcı olması ve birçok
mil boyunca izlenebilmesiyle işaretlenir, ancak bu çıkıntılarda çok büyük olasılıkla birçok kırılma meydana gelebilir.
Büyük cevher gövdeleriyle ilişkili kayalar kireç, porfir,
granit, şist, arduvaz, kuvarsit ve diyabazdır. Madencilerin yüzen olarak bildiği mineral ve gang parçaları tepelere dağılmış olabilir ve akarsuyun rotalarını tıkayabilir. Merkezi bir patlama hattı genellikle değişmiş kaya kütleleri ve lav veya diğer volkanik ürünlerin yatakları tarafından izlenebilir. Granitin eridiğini ve kireç taşının magnezya kazandığını ve böylece dolomatize olduğunu görüyoruz.

Ne zaman yoğun bir pirit veya mundik birikintisi bulunursa, muhtemelen altında mineral
vardır. Pirit küpleri her zaman değersiz değildir,
demir ve kükürte ek olarak altın içerebilirler.
Piritler havanın etkisi altında bozunduğunda ve kuvarsı petek şeklinde bıraktığında, bu boşluklar genellikle yoğun altın içerir; bu nedenle genellikle yüzeyden damarın altındaki herhangi bir noktadan daha yüksek bir analiz elde edersiniz. Şaft batırıldığında kısa sürede bu değişmiş kuvarsın altına iner ve cevherler daha sonra kükürtle birleşir. Bunlar
sülfür haline gelmiştir ve işlenmesi daha zordur. Bu nedenle, maden arayıcısı arkasında küçük bir sermaye olan bir maden geliştirmeye çalışırken çok dikkatli davranmalıdır; çünkü, ilk cevher
damgalanmaya uygun olsa da, elli fit aşağı inmeden önce,
sadece bir eritme ocağında işlenebileceğini ve kırma aparatına yatırdığı tüm paranın boşa gittiğini görebilir.

Araştırmacı olmadan madencilik olmazdı ve dünya
hala taş devrinde olurdu. Gerçek değerine yakın bir şekilde takdir edilmez. Yetenek ve deneyim, itici güç ve azim gerektirir.
Arama değerli mineraller aramaktır. Jeoloji veya mineralojide çok
derin bilgili olmayabilir, ancak keskin bir göze ve iyi doğal gözlem yeteneklerine sahip olmalıdır.

Dünyada yaklaşık altmış veya yetmiş element vardır ve en
yaygın olanı oksijendir. Kayaların neredeyse tüm renklendirici maddesi demirden gelir. Rüzgar, don, yağmur, kar ve ısı, farklı kayaların
parçalanmasına neden olur ve akan su onları aşındırır ve parçacıkları
taşıyıp dağıtır. Bu ajans ve yüzen buz sayesinde,
genellikle uzun mesafelere taşınırlar. İç ısının etkisi
mineral birikintilerini püskürme veya sıcak su kaynaklarıyla yeniler, ancak
bu yenileme yöntemi geçmişte şimdi olduğundan çok daha güçlüydü.

Dünya kabuğunda bulunan organik madde
hayvanlardan veya sebzelerden elde edilirdi. Kömür, çağlar önce gelişen ormanlardan kalan bir mirasken, petrol Devoniyen denizlerinde akın eden geniş balık sürülerinin geriye kalan tek şeyidir.

Katmanlı kayaçlar kum, kil veya kireçlidir, yani kireç taşır. Doğal konumlarında yataydılar, ancak daha sonraki volkanik eylem nedeniyle bazı yerlerde akla gelebilecek her açıda eğimlidirler. Patlayan kayaçlar yer yer bunların arasından patlamış, karakterlerini değiştirmiş, onları intrüzif kütlelerle bölmüş ve genel olarak mineral yataklarıyla zenginleştirmiştir.

Şu anda bilinen her şey, damarların içeriğinin sızma yoluyla damarlara
biriktiği teorisine işaret ediyor. Birkaç örnekte ünlü madenlerin damarları yoktur, ancak kelimenin tam anlamıyla mineral tepeleridir; düşük derecelidirler, ancak ortalama yüksek dereceli madenlerden çok daha karlıdırlar, çünkü çok miktarda cevher içerirler ve kolayca çıkarılabilirler. Alaska, Douglas Adası'ndaki ünlü Treadwell madeninde, ton başına dört dolardan az değerde cevher vardır, ancak bu cevher çıkarılır ve 640 pul gece gündüz çalışır. Ton başına yaklaşık bir dolar kar vardır ve yılda yüz binlerce ton işlenir. Tazmanya'daki Mount Bischoff olarak bilinen kalay madeni ve Avustralya'daki Burra bakır madeni diğer örneklerdir. Bu yatakların her biri, alçak bir tepenin çıplak tepesindeki bir çıkıntı olarak bulunmuştur ve hiçbirinin duvarı yoktur.

Bir fay, damarı yukarı veya aşağı fırlatabilir ve çıkarılmadan önce epeyce keşif yapılması gerekebilir.

Mercekli bir damar, sıralanmış, üst üste binmiş veya sıralanmamış olabilen bir dizi çift uçlu cevher gövdesinden oluşur.

Bir damarın çıkıntısı, düz bir yüzey dışında asla vuruşuyla aynı değildir.

Ana damardan ayrılan bir cevher dizisine şut, filiz veya baca denir.

Bir çıkıntı veya damar geliştirirken, önce cevherin ne olduğunu bulun. Altın, özellikle kavurma işleminden sonra havanda gösterilir. Gümüş,
görüntüde veya analiz testleriyle veya üfleme borusuyla tanınabilir; bakır,
canlı renklerinden,--karbonat için yeşil veya mavi ve oksit veya metalik bakır için kırmızı.
Cevher genellikle damarın çeşitli kısımlarında farklılık gösterir.
Damarınızı yüzey boyunca, boyunca ve eğimi boyunca keşfedin.
Sürekli olduğunu gördüğünüzde, dikey bir şaft düşünmek için yeterli zamanınız olacaktır. Bir şaftın tepesi, kaldırıldığında mineralden kurtulmak için yeterli düşüş sağlayacak şekilde kütüklerle kaplanmalıdır.

Araştırmacının düşünmesi gereken ilk şey, kıyafetidir. Bu ne kadar
eksiksiz olursa o kadar iyidir, ancak yüz vakadan doksan dokuzunda
vahşi bir bölgede ulaşımın zorlukları o kadar
büyüktür ki
sahip olmak istediği birçok şeyden mahrum kalmak zorunda kalacaktır.
Alet eksikliğini yaratıcılıkla telafi etmeye çalışmalıdır; o zaman oldukça iyi geçinebilir. Bir tavaya sahip olmalı.
Bunun içinde tüm örneklerini dikkatlice yıkayacaktır. Sonra, bir
civa şişesi onun için altından bile daha değerlidir; çünkü
buna sahip olduğunda,
değerli metali çok küçük parçacıklar halinde bile olsa
koruyacak olan
pan-amalgamasyona başvurabilir.

Bu işlem şu şekilde tanımlanabilir: Bir veya iki pound cevher toz halinde tavaya yerleştirilir ve kütle ince bir hamur haline gelene kadar
su eklenir. Bir ons cıva ve kimyagerlerin potasyum siyanürü ve sıradan insanların siyanür asidi olarak bildiği o ölümcül zehirden küçük bir parça eklenmeli ve eğer dayanabiliyorsanız kütle iki saat boyunca iyice karıştırılmalıdır. Sonra suya çevirin ve kiri yıkayın ve amalgam tavanın dibinde bulunacaktır. Bunu çok dikkatli bir şekilde toplamanız gerekir. Kare bir güderi parçası veya sağlam beyaz pamuklu bir bez parçasına sahip olmalısınız. Her iki durumda da amalgam bu karenin ortasına yerleştirilir ve bez tüm fazla cıva dışarı atılana ve amalgamınız neredeyse cıvadan arınana kadar bükülür. Bir küreğe yerleştirilen ve canlı bir ateşin üzerine tutulan bu amalgam kısa sürede altının sarı rengini gösterecektir. Kalıbınız yoksa kilden bir kalıp yapabilirsiniz, altınınızı biraz boraksla
içine koyun ve çok geçmeden, ateş yeterince sıcak olduğunda,
değerli metalden küçük bir külçeniz olur. Ancak çoğu arayıcı
sünger altını elde ettiğinde tatmin olur ve
bu kaba ve hazır testlerde operasyonlarını daha ileri götürmez.

Günümüz arayıcısı genellikle bir nesil önceki selefinden çok farklı bir adamdır.
Eski altın avcısı, kazma, kürek ve tava ve genellikle çok az
kurtçukla silahlanmış olarak
çıkmaya başlardı. Onun yerine artık sahaya hem pratik hem de teorik olarak kapsamlı bir eğitim almış ve
işleri için gerekli tüm ekipmanla donatılmış adamlar çıkıyor. Bu adamlardan bazıları aşağıdaki gibi bir kıyafet taşır: Yarım galonluk bir demir havan, bir havaneli, hamur için kaba bir terazi, troy tanelerini ve pennyweight'ları gösteren daha hassas bir havan, 40 gözlü bir elek, bir eşek fırını ve susturucu, bir kap kalıbı, birkaç düzine kazıyıcı, kap ve kazıyıcıları tutmak için maşa, iki tavlama kabı, bir ispirto lambası, bir düzine test tüpü, bir döküm kalıbı, beş veya altı pound boraks ve yaklaşık aynı miktarda karbonat, beş pound kemik külü, aynı miktarda granül kurşun, bir pint nitrik asit, aynı miktarda hidroklorik asit, aynı miktarda sülfürik asit, aynı miktarda amonyak, iki kat daha fazla alkol ve yaklaşık iki pound granül çinko. Üfleme borusu teçhizatı olarak bir üfleme borusu, ispirto lambası, çözeltide kobalt nitratı, potasyum siyanür, potasyum sarı prisyatı, potasyum kırmızı prisyatı, bir veya iki sayfa filtre kağıdı ve bir çift üç inçlik cam filtre alacaktır. Bu teçhizatla karşılaşabileceği herhangi bir minerali belirleyebilir.

Sabır ve gözlemle, servetin yolu olarak maden aramaya başlayan kişi işinin temellerini kolayca öğrenebilir.
Daha yaygın kayaçlara ve daha değerli cevherlere aşina olması uzun sürmeyecektir. Sahadaki kendi kaba testleri, medeniyete döndüğünde yetenekli
deneyciler tarafından onaylanmalıdır ve bu konuda çok dikkatli olmalıdır. En güvenilir
deneyler, farklı hükümet
deney ofislerinde veya ünü dünya çapında olan büyük metalurji
işletmelerinden bazılarında yapılır. Maden arama zor bir iştir, ancak hayat sağlıklı ve heyecan doludur, sadece kaşifin cesareti, umudu ve iyi huylu olması gerekir, çünkü her biri seçtiği meslekte, kazması ve tavası kadar gerekli olacaktır.

Alüvyonlu veya alüvyonlu altın bulunduğunda, bunun türetildiği damarın da özenli bir araştırmayı ödüllendirebileceğini varsaymak makuldür, çünkü alüvyonlu altının çoğunun
kuvars damarlarından geldiği şüphesiz doğrudur. Ancak, bunun her zaman böyle olmadığına inanılmaktadır, yakın zamandaki bir mineralog ekolü, alüvyonlu altının saf kütlelerinin, belirli altın tuzlarından biriken altının birikmesi veya
büyümesiyle oluştuğunu iddia etmektedir. Bu her durumda muhtemelen istisnaidir ve çakılda altın bulan araştırmacı,
altının geldiği kuvars damarlarını komşu ülkede aramalıdır.

Önemli yatakların, arduvaz, şist, kuvarsit, kumtaşı, kireçtaşı, şist ve diğer tortul yatakların magmatik kayaçların intrüzif kütleleri tarafından delindiği uyumsuzluk çizgisinde veya civarında olması beklenebilir. Bir zamanlar iki farklı kaya arasında var olan çatlakları dolduran damarlar temas damarları olarak bilinir. Bu tür damarlar genellikle çok zengindir. İlginçtir ki, gerçek magmatik kayaçların yeterince büyük kütleleri nadiren değerli mineral yatakları içerir, ancak bu tür intrüzif kütleler porfir veya diyoritten setler veya duvarlar kestiğinde, bölge dikkatli bir şekilde araştırılmaya değerdir. 

[İllüstrasyon: POCKET LENS.] 

Açık bir ülkede, maden arayıcısı damarları arıyorsa tepelerin tepelerinde kalmalıdır, çünkü çıkıntılar çıplak sırtlarda daha belirgindir, ancak alüvyonlu yataklar yalnızca vadilerde ve akarsuların sınırları boyunca bulunur. Her durumda, bu kıtanın kuzey kısmının çoğu, toprağın yoğun ormanlık alanla kaplı olması nedeniyle, yalnızca akarsuları takip ederek araştırılabilir. Bir damarın gerçek çizgi çizgisi yalnızca düz bir alanda belirlenebilir. Çizgi çizgisi ve eğim çizgisi her zaman birbirine diktir; çıkıntı çizgiyi takip edebilir veya etmeyebilir.

Bir kazma, kürek ve tava, bir madencinin uygun ekipmanı için kesinlikle gereklidir. İyi bir cep merceği, tülbent perde ve küçük demir havan ve tokmak genellikle işe yarar. Tava, ekipmanın en temel parçasıdır ve kullanımdan dolayı her zaman parlaktır.

Normal altın madencisinin tavası, üstte 13-3/4 inç, altta 10 inç ve 2-1/8 inç derinliğindedir. En iyileri sacdan yapılır ve alt kenarda altının pullarını tutmaya yardımcı olan bir bağlantıya sahiptir.

Tavadan daha ilkel bir alet batea'dır. Bu, tavadan daha fazla beceri gerektirir ve Güney Amerikalı madenciler arasında çok popülerdir. Sert ağaçtan yapılır, çapı 20 inç, ortasında 2-1/2 inç derinlik, iç ölçüsü ve yanlarda kademeli olarak hiçbir şeye doğru eğimlidir.

Boynuz kaşık antik çağlardan beri kullanılır. Siyah bir öküz boynuzundan yapılır, en azından siyah olanı altını daha iyi gösterdiği için en iyisidir; sekiz ila on inç uzunluğunda ve üç inç genişliğindedir, eğik olarak kesilir.

Kuvarsta altın olduğundan şüphelenildiğinde, ancak çıplak gözle az çok demir, bakır ve diğer temel metaller görülebiliyorsa, kuvarsı kaba parçalara ezmek iyidir. Sıcak bir ateşin üzerinde bir kürek veya başka bir uygun aletle kızartın ve son olarak havanda toz haline getirin. Eğer elekten geçirilirse, altının çoğunu açığa çıkaracaktır, oysa bu ölçümler alınmamış olsaydı, numune negatif sonuçlar verebilir ve değersiz ilan edilebilirdi.

Toz haline getirildikten sonra, cevher elekten geçirilmeden önce peynir bezi
elekten geçirilmelidir. Cevherin yaklaşık değeri aranırsa,
numune ezilmeden önce kurutulmalı ve tartılmalıdır; ve
ortaya çıkan altın tartılır. Böylece:

Numune 2.000 libredir. Bulunan altının Cevap'a göre ağırlığı kadardır.

Yaklaşık 13 kübik fit kuvars, rahatsız edilmeden önce bir ton ağırlığındadır;
orta büyüklükteki topaklar halinde kırıldığında 20 kübik fit bir tonu temsil eder. Deneyim madenciye numunesinin değerini çok yakından tahmin etmeyi öğretse de, acemi için tane ağırlıkları olan küçük bir teraziye sahip olmak daha iyidir. Bir tane altın, eğer
oldukça safsa, dört sente eşittir. Her şeyden önce, kayanın ucunu taramak gibi çok yaygın bir hatadan kaçının, çünkü yanlış bir tahmin kaçınılmazdır ve büyük olasılıkla sonunda kayıp olur.

Kazılmadan önce bir yarda çakıl,
sonra bir buçuk yarda yapar. Bir toprak tavası genellikle yaklaşık 20 pound'dur, ancak gerçek çalışmada
tam olarak doldurulması iyi değildir.

"Yüzen" cevheri takip ederek birçok değerli maden bulunmuştur. Yüzen, damarın veya gangın ayrılmış parçalarıdır ve damara yaklaşıldıkça giderek daha bol hale gelir ve sonunda aniden
durur. Bu, damara ulaşıldığını veya geçildiğini gösterir ve
damarın varsayılan çizgisine dik açılarda alüvyonlu toprak boyunca kazılan bir hendek muhtemelen bunu ortaya çıkaracaktır. Yüzen ve
mineral elbette yokuş aşağı sürüklenir; dağın yamacı eyer şeklindeyse, şamandıra aşağı doğru akarken bir yelpaze gibi yayılır,
ancak içbükeyse, yerçekimi kuvveti onu vadideki dar bir
alanda yoğunlaştırır. Bir tepenin eteğinde bulunan şamandıra, kural olarak, o tepeden gelmiştir. Damar ne kadar yakınsa, şamandıranın ve mineralin
kenarları o kadar az aşınmış olacaktır. Metalin bulunduğu gang veya damar kayası, kalsit veya kalsit spar, flor spar,
ağır spar veya baryta veya kuvars olabilir. Altın neredeyse her zaman bu son matriste bulunur. Çoğu kuvars damarının üst kısımları genellikle oksitlenmiştir, yani atmosfer demir piritleri üzerinde etki ederek kükürdü serbest bırakmış ve kuvarsı demir oksitle sarı, kırmızı veya kahverengiye boyamıştır. Buna "gossan" veya "demir şapka" denir. Bu tür kuvarslar sıklıkla petek şeklinde ve çürümüştür. Su seviyesinin altında bu damarlar ayrışmanın başlamadığı sülfitlere doğru akar ve kuvarsta bulunan altın artık "serbest öğütülmez", yani ön bir işlem yapılmadan altını cıvaya vermez.

Kaşif bir gossan kütlesiyle karşılaştığında damara bir deneme şaftı batırmalıdır, çünkü oksitlenmiş sülfitlerin altında madencilik operasyonlarını teşvik etme olasılığı olan bir mineral gövdesinin var olduğu neredeyse kesindir.

Yerli altın dövülebilir, çekiç altında düzleşir ve çelik bir bıçak onu kolayca keser. Neredeyse her zaman gümüş içerir, bazen beşte bir oranında. Biraz pratik, arayıcının onu tanımasını sağlayacaktır, çünkü tek bir
metal vardır. Çok fazla altın bakır ve demir piritlerden elde edilir ve gümüş ve kurşun cevherleri çok büyük bir tedarik kaynağıdır.

Altın, en ince boru kilinden tonlarca ağırlığındaki kayalara kadar her çeşit çakılda bulunur. Bazen volkanik patlamalar, antik nehirler onları bıraktığından beri bu birikintileri örtmüştür ve birçok
durumda, bunların yolları, onları değiştiren küçülmüş akarsuların vadileriyle en ufak bir şekilde uyuşmaz.

Altın, bir yatağın tüm kalınlığına dağılmış olabilir, ancak
yüz vakadan doksan dokuzunda en zengin çakıl tabakası, tüm çakılların üzerinde durduğu yatak kayasının hemen üzerindedir. Altın, özellikle onu aşağı taşıyacak çok az suyun olduğu kuru yerlerde, çimen köklerinin arasında bile bulunabilir. Yatak kayası ters dönmüş arduvazlardan oluştuğunda altın sıklıkla küçük bir mesafe için içine nüfuz eder.

Kum neredeyse her zaman çakıldan daha zayıftır.

Victoria altın sahalarındaki madencilerin deneyimi, altının
her zaman çubuklarda veya noktalarda bulunduğu ve derin havuzlarda ve kıvrımlarda bulunmadığıdır.

Altının en ince parçacıkları dışında herhangi birinin su tarafından hareket ettirilmesinin büyük zorluğu, büyük ölçüde yerel kayalara bağlı olan yatakların değerini açıklar. Altının özgül ağırlığının çok büyük olması çok şanslıdır, çünkü daha az olsaydı geri kazanımı çok daha zor olurdu. Madencinin su kanalları ve diğer cihazları aslında doğanın çok daha küçük bir ölçekte taklit edilen işlemlerinden başka bir şey değildir. Ancak doğanın muazzam dönemlerde harcayabileceği bir şey vardır, o da zaman, oysa insan tek bir dakikayı bile boşa harcamamalıdır.

Yüzlerce fitlik üstteki sürüklenme, lav ve diğer sonraki tortularla
örtülmüş olan eski nehir yataklarının nerede yattığını belirtmek mümkün olmadığından, tek uygulanabilir plan elmas matkapla
bir dizi delme işlemidir.

Altın keşfedildiğinde, bulucu en büyük ihtiyatla hareket etmelidir, çünkü altın bile çok pahalıya satın alınabilir. En kesin test, 10 ila 50 tonun tüm kırma, öğütme, kavurma, birleştirme vb. işlemlerinden geçirilmesi ve böylece tortunun ticari ölçekte
işletilmesi durumunda ne kadar getiri elde edilebileceğinin belirlenmesidir. Gerçek örnekleme gereklidir. Damarın tüm kısımları dahil edilmeli ve damar birden fazla noktada galerilerle kesilmelidir. Bu pahalı hazırlık araştırmalarının çok büyük gerekliliği, "Kuvars
madenciliği zenginler içindir" sözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur.

Birçok altın madeni, sahipleri elmas matkap, çapraz kesimler, sürüklenmeler ve yükselmelerle çok sayıda pahalı arama yapabilecek kadar zengin ve girişimci olsaydı kârla çıkarılabilirken, kârsız olduğu için terk edildi. Yazarın bilgisine göre, zeki bir maden mühendisi, tükenmesi gereken bir altın madenini yıllarca kiralayarak yaklaşık 200.000 dolar kâr elde etti. Eski işletmenin 50 feet'ten daha az altına açılan bir sondaj deliği, damarda bir cevher cebi ortaya çıkardı ve yüzlerce feet aşağıda ödeme yapan kuvars bulundu.

Son zamanlarda yapılan elektrik iyileştirmeleriyle, birçok madenin yeniden açılmasına izin verecek ucuz bir güç sağlandı. Elektriğin getirilmesiyle sağlanan işletme giderlerindeki tasarruf genellikle çok büyüktür; tesis kurulduktan sonra, jeneratörlere güç sağlamak için türbinlerin kullanılabileceği yerlerde maliyet neredeyse sıfırdır.
Tesisten birkaç mil uzaklıkta güç sağlayabilen makineler, diğer birincil hareket ettiricilere kıyasla çok makul bir maliyetle çalıştırılabilir.

Zamanla başarıyla çıkarılan birçok yatağın keşfi, şansın sonucuydu. Bulucuyu hiçbir beceri yönlendirmedi; o sadece, yolcunun ara sıra iyi doldurulmuş bir cüzdana ayağını çarpması gibi, şansına rastladı. Örneğin, Güney Avustralyalı bir gecekondu sakini, bir vombatın yuvasından
attığı bir parça bakır cevheri aldı ve sonuç büyük Wallaroo
damarının keşfi oldu. Güney Afrika'dan gelen ilk elmas, cahil bir
çalı çocuğu tarafından alındı ​​ve çocuğun efendisinin özel koleksiyonunda bir sürü değersiz çakıl taşıyla birlikte saklandı; değerinden şüphelenilen hiçbir şey yoktu
ta ki geçen bir tüccar onu alıp Capetown'da 2.500 dolar kazanana kadar. Altın ilk olarak 1848'de Kaliforniya'da, onu su kanalında parıldarken gören bir kereste fabrikasının müdürü tarafından keşfedildi.
Benzer şekilde, altın hem Avustralya'da hem de Brezilya'da tamamen şans eseri keşfedildi. Rüzgar bir ağacı kökünden sökmeseydi, Minnesota'daki Mesabi sıradağlarındaki Biwabic demir madenlerindeki yumuşak hematit demir cevherinin geniş yatakları uzun yıllar boyunca bilinmez kalabilirdi. Huron Gölü'nün kuzeyindeki ıssız bölgede
büyük nikel cevheri depoları vardır. Bir gün tüm dünyadaki metalin fiyatını düzenleyebilecek olan bu madenler, bir
demir yolu kesiminde açığa çıkarılmıştır; hiç kimse bunların varlığını hayal etmemiştir. Kaliforniya'daki Redington
cıva madeni bazı yol yapımcıları tarafından keşfedilmiştir.
Gelenek, Bolivya'daki Potosi'nin son derece zengin gümüş madenlerinin, köklerinde gümüş cevheri pulları bulunan bir çalının kazara sökülmesiyle
keşfedildiğini anlatır. Bu 1538'de olmuştur ve
iki yüz yıl sonra benzer bir şans eseri, Meksika'nın Catorce bölgesinin zenginliğini ortaya çıkarmıştır ve buradan otuz yıl içinde 35.000.000$ değerinde cevher çıkarılmıştır.

Ayrıca, bir mineralin aranması genellikle başka bir mineralin
keşfine yol açar. Comstock damarı ilk olarak altın için çalışıldı ve madenciler ton başına 3.000 dolar değerindeki siyah gümüş sülfürü attılar. Avustralya'daki Broken Hill madeni, bulucusu tarafından kalay yatağı olarak ilan edildi; şu anda Avustralasya'nın en büyük gümüş üreticisidir. Bu tür
örnekleri neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilir, şans mineral keşiflerinin çoğuna dahil olur. Öte yandan, tamamen bilimsel çıkarımların ve hesaplamaların mineral zenginliği depolarını gün ışığına çıkarması nadir değildir. Bazı minerallerin ilişkili bulunması muhtemeldir. Kasiterit, bor ve turmalin, topaz, flor spar ve litya-mika ile birlikte bulunur; hepsi flor içerir. Ayrıca volfram, klorit ve arsenik piritlerle birlikte bulunur. Manyetit genellikle granat, epidot ve hornblend içeren kayalarla birlikte bulunur. Çinko karışımı ve galenit, baryta veya ağır spar olma olasılığı olan aynı damarı işgal edebilir. Çok fazla galenit gümüş taşır. Altın, demir, manyetik ve bakır piritleri, mispickel, galenit, karışım,
stibnit ve tetrahedrit gibi birçok metalik sülfitle ilişkilidir. Alçıtaşı tuza eşlik eder.

Yüzey belirtileri şu şekilde tanımlanabilir: Zeminin şekli, rengi,
çıkıntı, ayrışmış ve ayrılmış mineral, kaynaklardan gelen mineral yatakları, değişmiş veya tuhaf bitki örtüsü ve diğer benzer kılavuzlar.
Sert bir kuvars çıkıntısı genellikle bir duvar gibi yükselir ve millerce izlenebilir. Montana, Butte'deki Gökkuşağı gümüşü taşıyan damar, yüzeyden 20 fit yukarıdaydı. Kil gibi yumuşak mineraller kesilir ve
çevredeki seviyenin altına batırılır. Kaolin veya Çin kili yatakları
genellikle bu şekilde bulunur.

Bir bölgenin kayalarının herhangi bir özel parlak rengi araştırmaya değerdir.
Bakır yeşil, mavi ve kırmızı lekeler verir; demir kırmızı veya
kahverengi; manganez siyah; kurşun yeşil, sarı veya beyaz; kobalt pembe;
cinnabar veya civa, kırmızı.
Yeni Kaledonya'nın nikel yatakları, 1863'te kaşif Garnier tarafından dünyaya duyuruldu, merakı su, kuvars, nikel ve
magnezyum içeren bir cevherin kayalara verdiği hassas yeşil kaplamayla
uyanmıştı.

Şistin sert yatakları yüzeyde yumuşak kile ayrışır ve daha da belirgin bir değişiklik
kükürt içeren cevherlerin oksitlere dönüşmesidir. Bu kimyasal değişim, madencinin altta yatan zenginliğin göstergesi olan gossan veya "demir şapka"ya neden olur. Bu değişim yüzeyden aşağı doğru dört veya beş yüz fit uzanabilir, ancak bu gibi durumlarda gerçek aşınma, renk bozulması sınırına ulaşılmadan çok önce sona ermiştir ve maddenin değişimi, yüzey sularının damardan süzülmesinden kaynaklanır. Gossan, doğası gereği büyük ölçüde değişir. Galen, anglesit, serüssit, piromorfit ve mimetite dönüşür. Bakır pirit, doğal bakır, melakonit, kuprit, malakit, satrançit veya belki de metalin fosfatı, arsenatı veya silikatına dönüşür. Manganezin karbonatı siyah oksitler verir ve gümüş sülfür cevherleri, aşınmadan sonra doğal gümüş, kerarjirit ve embolit olarak bilinir. Gossan'daki cevher genellikle aşağıda olduğundan daha değerlidir ve bu özellikle altın ve gümüş cevherleri için geçerlidir. Altın, demir piritinin oksidasyonundan önce onu tuttuğu yakın kucaklamadan
kurtulduktan sonra, şimdi kolayca
cıva tarafından yakalanır. Benzer koşullar altında gümüş klorüre dönüşür ve
aynı şekilde zorlanmadan birleşir.

Doğal kükürt içeren dikişler genellikle yüzeyde bu elementin izini göstermez, yumuşak, beyaz, gri veya
sarımsı beyaz granül veya toz halinde bir alçı çeşidine dönüşmüştür.

Asbest damarları genellikle kayaların çatlaklarında bulunan beyaz bir toza ayrışır; iç kısımda lifli asbest bulunur.

Petrol, durgun havuzlarda yanardöner bir film halinde görünür ve koku, doğasına dair kesin bir rehberdir.

Bir "daldırma iğnesi", demir cevheri arayan arayıcı için
değerlidir; Kullanımıyla manyetik cevher kütleleri keşfedebilir ve bunların kapsamını
izleyebilir. Pusulayı yerin üzerinde taşırken iğne
yaklaştığı herhangi bir demir kütlesine doğru eğilir; cevherin hemen üzerinde
dikey hale gelir.

[İllüstrasyon: MADENCİ DALDIRMA İĞNESİ.]

Vahşi bir ülkede vücut gücü ve dayanıklılık önemli niteliklerdir.
Araştırmacı ayrıca, tüm değerli mineralleri tanıyabilecek ve varsayımlarını basit testlerle doğrulayabilecek kadar jeoloji ve mineraloji hakkında genel bilgiye sahip olmalıdır. Kazma,
kürek ve tava ustaca kullanılmalı, tüfek,
tüfek ve kürek de anlaşılmalıdır. Çünkü ülkenin yerleşimsiz bölgelerinde gezgin,
elde edebileceği balık ve av hayvanına bir dereceye kadar güvenmek zorundadır ve her eski arayıcı eğitimli bir avcı ve kampçı olur. Bazen ekmek pişirmeyi bilmek çok fazla matematikten daha değerlidir; kaba bir tekne inşa etme yeteneği genellikle
kurtuluşun tek umududur.

Güneşli bir ülkede kısa bir kuyu açarken, kuyunun üzerinde uygun bir açıyla eğimli büyük bir ayna yeterli ışık verecektir.

Altın içeren kuvarsın genel eğilimini izleyen damarlar veya damarlar, onu geçenlere göre çok daha zengin olma olasılığına sahiptir. Altın, düşük dereceli malzemeden oluşan büyük yataklarda olsa da, damarlarda asla eşit olarak dağılmaz; ancak daha sıklıkla zengin alanlar çorak kısımlarla dönüşümlüdür. Kuvars damarları küçük ve zengin cepler geniş fakir gang aralıklarıyla ayrılmışsa, bölgenin çakılı genellikle karakter olarak benzer olacaktır. Bu durum, çakıllar söz konusu olduğunda Yukon bölgesinin yukarısında mevcut olduğundan, keşfedildiklerinde kuvars uçları için muhtemelen geçerli olacaktır. Altın oluşumu kristal şistlere ne kadar yaklaşırsa, içinde bulunan daha büyük gümüş yüzdesi nedeniyle altının kalitesi o kadar düşük olacaktır. Arduvazlarda oran 22 altın ve 1 gümüş olabilir; şistlerde 1'e 1 oranı olduğu bilinmektedir. Kuzeybatı'nın çıplak yamaçlarında değerli altın taşıyan çakılların keşfedilmesiyle, bölgeye, araştırmacının avantaj elde edebileceği geniş bir bölge eklenmiştir. Sıradan Amerikan plaser alanlarında edinilen hiçbir deneyimin Yukon'un bu yüksek altın taşıyan çakıllarını tespit etmede pek işe yaraması olası değildir, ancak bunlar Yeni Zelanda teraslarına benzer niteliktedir. Teras arama, azim ve biraz beyin kullanımı gerektirir, çünkü dere aramaktan sonsuz derecede daha zordur. Bu
teraslar veya banklar eski nehir yataklarının kalıntılarıdır. Altının bir bölümde veya diğerinde olma olasılığı oldukça yüksek olduğundan tüm bank dikkatlice taranmalıdır. Bazen üst üste yarım düzine farklı katmandadır. Bazen eski nehir
terasları tamamen heyelanlarla kaplıdır ve bu tür birikintilerin çoğunun bulunması
mümkün değildir, çünkü konumlarını tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Yeni Zelanda'da deniz seviyesinden yaklaşık 6.000 fit yükseklikteki yaylalarda altın bulundu ve son bilgilere göre Alaska'da El Dorado deresinin her iki tarafındaki yuvarlak tepelerin zirvelerinde değerli madenler keşfedildi.

Kuzeybatı'daki gibi yatakların nasıl oluştuğunu anlamak için, 1.700 fit derinlikte ve 1.000 fit genişlikte çalışılmış ve 17.000.000 dolar alınmış olan Idaho'daki gibi bir damarın buzul veya diğer kuvvetler tarafından aşınmış olduğunu varsayalım. Altının en yakın kanyonda kademeli olarak birikmiş olması düşünülemez mi?

[İllüstrasyon: DOLLY.]

Damardan uygun numuneler elde etmek için bir dolly etkili bir
alettir.

Bu pratik olarak çok basit, kaba bir damga değirmenidir. Sağlam bir kütüğün ucuna, zemine sıkıca sabitlenmiş ve yüzeyden yaklaşık dört fit yukarıda duran, içine 3 inç derinliğinde ve 1/2 inç genişliğinde, eşit aralıklarla ayrılmış dövme demir çubukların yerleştirildiği 6 inçlik kare bir delik açılır. Bu çubuklar, dövülmüş mineralin serbestçe geçmesine izin vermek için aşağıya doğru incelir. Izgarayı çevreleyen ahşap bir kutu cevheri yerinde tutar. Demirle kaplanmış bir tahta blok, damgayı oluşturur. Madenci her darbede kulpları çeker. Altın alt tablada saklanır. Madencilik konusunda deneyimli hiç kimse, granit aralığında kahverengi hematit veya siyah bant aramaz, ancak bu, kırmızı hematit veya manyetit için olası bir bölge olabilir. Kaşif, en azından teoride değerli mineraller bulmayı umabileceği yerle aşina olmalıdır. Örneğin, genellikle
plaser yataklarında bulunan ağır, ayrık bir madde arıyorsa, alçak zeminde kalacak ve
dere yataklarını dikkatlice inceleyecektir. Öte yandan, arayışı
daha uygun bir şekilde bir damar veya damarın bir bileşeni olan bir cevherse,
aşınmanın bu tür yatakları kesinlikle açığa çıkarmış olduğu
yan tepeleri ve zirveleri inceleyecektir. Daha sonra her cevherin görünümünü bilmeli ve
kaba ve hazır testler yapma yöntemleriyle tamamen aşina olmalıdır.

Altın her zaman az çok kuvarsla yakından ilişkilidir. Kalay oksidinin, bileşenlerinden biri muskovit veya beyaz
mika olan bazı granit kayalardan iki milden daha uzakta hiç bulunmadığı söylenmektedir. Arduvaz ve şistlerin magmatik veya metamorfik kayaçlarla birleştiği yer genellikle değerli bir mineral bulgusu olduğunu kanıtlar.

Araştırmacının amaçları doğrultusunda kayalar üç başlık altında toplanabilir: Magmatik; metamorfik; tabakalı. İlk başlık lavları içerir;
kaba çatlaklı ve çoğunlukla camsı, gri renkli trakitler; koyu renkli
bazaltlar: ve yeşil taş gibi tuzaklar. Obsidiyen volkanik bir camdır.
Metamorfik kayaçların bir zamanlar tabakalı olduğu, ancak
ısı ile değiştiği düşünülmektedir. Bunlar kuvars feldispat ve mikadan oluşan granit; mika yerine hornblend içeren siyenit; granite benzeyen ancak tabakalanma çizgileri gösteren gnays; mika ve kuvarstan oluşan ve kolayca katmanlara ayrılan
mika şisti; arduvazlar.

Katmanlı kayaçlar, kumtaşı, kireçtaşı, kil vb. gibi sudan gelen tortulardır.

Bir arama kuyusunun büyük boyutlarda olması gerekmez. 4 fit karelik bir
kuyu
30 fit derinliğe kadar herhangi bir derinlik için yeterince büyüktür, ancak dik tutulmalıdır.

Bazen kuyular alüvyonlu çakıldaki ödeme çizgisinin içinden
gösterilmeden
geçerli bir şekilde batırılır. Sık tarama bu hataya karşı koruma sağlayacaktır.

Klondike bölgesinde erken dönem araştırmacılarının, gerçek
yatak kayasına ulaşmadan, dip olduğunu düşündükleri daha sert bir çakıl yatağı tarafından yanıltılarak, o zamandan beri keşfedilen çok zengin tortuları
kaçırdıkları söylenir.

Gümüş neredeyse her zaman biraz altın taşır.
Daha önce bahsedilen koyu demir taşı şapka, altındaki gümüş cevherinin iyi bir göstergesidir;
genellikle demir ve manganez oksitleriyle çimentolanmış konglomeralardan oluşur.

Bazen gümüş açısından o kadar zengin olan ve bu metal için çalışmaya değer olan galenit, genellikle yüzey belirtileriyle takip edilebilir; yani, yüzey toprağında yüzen cevherin ayrılmış parçalarıyla beyaz kireçli bir iz. Üfleme borusu veya ateş testi gümüş cevherini hızla belirler.

Damar, akarsu veya alüvyonlu tortulardaki kalay yalnızca oksit olarak bulunur, ancak
görünümü çeşitlidir. Neredeyse her renk ve şekilde olabilir.
Her zaman granitin yakınındadır ve muskovit olarak bilinen beyaz mika içerir.

En kolay karıştırıldığı mineraller şunlardır:

Sp. yerçekimi. Çizgi.
Wolfram 7 ila 7-1/2 Kırmızı, kahverengi veya siyah.
Rutil 4.2 Açık kahverengi.
Turmalin 3.2 Beyazımsı.
Black Jack 4.3 Sarı, beyaz.

Manyetik veya eğimli iğne, New Jersey'de şu şekilde kullanılır,
Eyalet Jeoloğu W. H. Scranton, M.E.'ye göre: "Çok küçük bir noktayla sınırlı olan ve ondan birkaç fit geçerken kaybolan bir çekim, büyük olasılıkla bir cevher
veya manyetit
parçacığının kayayla birleşmesinden kaynaklanır. Kayanın çarpma yönünde birçok fit veya çubuk mesafe boyunca sabit bir şekilde devam eden bir çekim, bir cevher damarını gösterir; ve eğer
pozitif ve güneybatıya doğru en güçlüyse, damarın orada çekimle başladığı sonucuna varmak makuldür.
Çekim kuzeybatıya doğru gittikçe azalırsa ve sonunda negatif olmadan
yok olursa, bu damarın pusula iğnesini hareket ettiremeyecek kadar uzağa kadar
kesintisiz veya bitmeden devam ettiğini gösterir.
Çekim çizgisi boyunca kuzeybatıya doğru geçerken güney kutbu aşağı doğru çekilirse, bu damarın sonunu veya ofset.
Eğer, aynı yönde devam ederken, pozitif
çekim bulunursa, bu damarın sonlanmadığını gösterir, ancak
çekim gösterilmiyorsa, cevherin
devam ettiğine dair bir gösterge yoktur.

"Cevher damarlarını güneybatıdan kuzeybatıya geçerken, kayanın ve cevherin eğimi her zamanki gibi güneydoğuya doğru olduğunda, pozitif çekimin
önce yavaş yavaş geldiği gözlemlenir ve damarın kuzeybatı kenarı, iğnenin aniden negatif çekim göstermesiyle
tam da geçtiği noktada belirtilir. Bu çekim değişikliği,
damarın derinliği arttıkça veya doğrultu kuzeye ve güneye yaklaştıkça daha az belirgin olacaktır. Çekimin sabitliği ve sürekliliği, çekimin gücünden veya miktarından çok daha iyi bir cevher göstergesidir. Cevher, maddesindeki kirliliklerden kaynaklanan manyetik etkiye karşı duyarlılığında değişiklik gösterebilir; bulunduğu
pozisyona, yani eğimine ve çarpmasına göre değişir; ayrıca yüzeyin altındaki mesafesine göre de çok değişir."

Yukarıdaki alıntının alındığı makalede daha fazla talimat verilmiştir, bunlardan bazıları şöyledir:

"İlk incelemelerin, cevher belirtileri bulunana kadar pusula ile kuzeybatı ve güneybatı yönünde birkaç çubuk aralıklarla zeminin üzerinden geçerek yapıldığını söylemek yeterlidir. Daha sonra zemin, çekim çizgisini birkaç fit aralıklarla geçerek ve gözlemlerin yapıldığı noktaları işaretleyerek ve çekim miktarını kaydederek daha dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Sıradan pusula ile gözlemler yapılmalı ve yatay iğnenin değişimi not edilmelidir. Bu şekilde, çekim hattını belirlemek veya çalışma veya referans için bir harita oluşturmak için malzemeler kısa sürede toplanabilir.

"Manyetik iğne ile yeterli keşiften sonra, cevheri açığa çıkararak, kalitesini inceleyerek, damarın boyutunu ölçerek ve madencilik ve pazarlama maliyetini tahmin ederek damarın değerini kanıtlamak
hala kalır. Çıkarma işlemi ilk olarak çekim hattı boyunca kazılan hendeklerde yapılmalı ve kayaya kadar indirilmelidir. Cevherin bu şekilde değerli olduğu kanıtlandığında, düzenli madencilik başlayabilir. Cevherde ofsetlerin olduğu veya madencinin hangi yöne gideceği konusunda hata yaptığı bükülmelere, kıvrımlara veya diğer düzensizliklere maruz kaldığı yerlerde, elmas matkapla keşifler yapılabilir."

BÖLÜM II.

MİNERALLER İÇİN NASIL TEST YAPILIR.

Mineralog elinde tuttuğu numunenin adını bilmek istediğinde, belirlenmesi zor bir mineral söz konusu olduğunda, aşağıdaki özelliklerin hepsini göz önünde bulundurur:

Kristalin form ve yapı,
Ayrılma,
Kırılma,
Dayanıklılık,
Sertlik,
Suyunkine kıyasla Özgül Ağırlık,
Parlaklık,
Renk ve Çizgi,
Şeffaflık veya başka türlü,
Tat,
Koku,
Analizle test edilen kimyasal bileşim,
Üfleme borusunun kullanımıyla belirlenen pirognostik karakterler,
Oluşum şekli ve ilişkili mineraller.
Kristalin Form ve Yapı. Ne yazık ki, kristalografi bilimi son derece karmaşıktır ve ustalaşmak için uzun çalışmalar gerekir; ancak bir kez edinildiğinde, öğrenci için son derece faydalıdır. Dana'ya göre, her kristalin birine atıfta bulunulabilecek altı sistem vardır. Bunlar şunlardır:
(1) İzometrik; (2) Tetragonal; (3) Altıgen veya Rombohedral; (4) Ortorombik; (5) Monoklinik; (6) Triklinik.

İzometrik sistemde birbirine dik üç eşit eksen vardır.

Tetrahedral sistemde birbirine dik üç eksen vardır.

Bunlardan ikisi eşittir, üçüncüsü veya dikey açı ise daha uzun veya daha kısadır.

Altıgen sistemin iki bölümü vardır; altıgen sistem ve onun rombohedral bölümü. Tüm formlar dört eksene atıfta bulunur, ortak bir yatay düzlemde birbirine 60 derecelik açılarla eğimli üç eşit eksen ve dik açılı ve daha uzun veya daha kısa dördüncü bir dikey eksen. Rombohedral bölüm, dikey eksende 120 derecelik açılarla kesişen yalnızca üç simetri düzlemine sahip kristallerden oluşur. Bunlar, karşılık gelen altıgen kristallerin yarı formları olarak kabul edilir.

Ortorombik sistemde, birbirine dik açılarda olan üç eşit olmayan eksen vardır.

Monoklinik sistemde, biri, yanal eksen, dikeye eğimli olan üç eşit olmayan eksen vardır, diğerleri arasındaki açılar ise dik açılardır. Triklinik sistemde üç eşit olmayan eksen vardır ve bu kesişimlerin hepsi eğiktir. Bu konuyu daha fazla incelemek isteyen öğrenci Dana'nın Mineraloji Sistemine başvurmalıdır.

Fiziksel Mineraloji. Ayrılma, bir mineraldeki en kolay ayrılma çizgisidir. Mükemmel, kusurlu, kesintiye uğramış vb. olabilir.

Bir ayrılma düşüşü dışındaki herhangi bir yüzeyi ifade eden kırılma, düzensiz, konkoidal (kabuk benzeri), hackly (pürüzlü) vb. olabilir.

Dayanıklılık, kırılgan, kesilebilir, dövülebilir, esnek veya elastik gibi nitelikleri ifade eder.

Sertlik, pürüzsüz bir yüzeyin çizilme zorluğuyla temsil edilir. Genel cevherdeki ölçek Mohs tarafından tasarlanmıştır. Şunlardır:

1. Talk. Tırnakla çizilir.

2. Alçı. Aynısı, ancak daha zor. Bir bakır
madeni parayı çizmez.

3. Kalsit. Bakır bir madeni parayla çizilir.

4. Florit. Bakır bir madeni parayla çizilmez ve camı çizmez.

5. Apatit. Camı çizer, ancak zorlukla. Bıçakla
kolayca çizilir.

6. Feldspat. Camı kolayca çizer. Bıçakla
çizilmesi zordur.

7. Kuvars. Bıçakla çizilemez ve camı kolayca çizer.

8. Topaz. Daha sert.

9. Korindon. Daha sert.

10. Elmas. Başka herhangi bir maddeyi çizer.

Sertlik orta düzeyde olabilir. Örneğin, kuvarsı çizen ve topaz tarafından çizilebilecek kadar yumuşak olan herhangi bir mineral, sırayla 7,5 olarak derecelendirilir.

Özgül Ağırlık. Bu, mineral ve diğer maddelerin suyun yoğunluğuna kıyasla yoğunluğudur. Özellikle ağır metalleri belirlemede
değerlidir.

Herhangi bir katı cismin özgül ağırlığını bulmak için havadaki ağırlığını, mümkün olduğunca 60 derece Fahrenheit'e yakın bir sıcaklıktaki sudaki ağırlık kaybına bölün ve bölüm özgül ağırlığa eşit olacaktır. Azot, oksijen vb. gibi gazlar söz konusu olduğunda birim olarak hidrojen alınır.

Parlaklık. Yedi çeşit parlaklık vardır, yani: Metalik, metallerin parlaklığı; adamantin, elmasın parlaklığı; camsı, kırık camın parlaklığı; reçineli, sarı reçinelerin parlaklığı; yağlı; sedefli; ipeksi. Beş parlaklık yoğunluğu derecesi tanınır, yani: Muhteşem; parlayan; ışıldayan; parıldayan; donuk.

Renk ve Çizgi. Çizgi, mineral tozunun, sırsız porselene sürüldüğünde veya bıçakla çizildiğinde aldığı renktir.

Şeffaflık. Mineraller şeffaf, yarı şeffaf, yarı saydam, yarı saydam, opak olabilir.

Tat. Mineraller tuzlu, acı, tatlı vb. olabilir.

Koku. Bu test, ısı uygulanana kadar çoğu mineral için pek işe yaramaz.
Ancak tüm petrol yağları genellikle kokularıyla tespit edilir.

Kimyasal Bileşim. Bu her zaman reaktiflerle uygun testlerle belirlenebilir.

Pirognostik Karakterler. Bir numunenin doğasını kolayca belirlemenin bir yolu olarak üfleme borusu rakipsizdir - eğer bunu anlayan birinin elindeyse.

Oluşum şekli ve ilişkili mineraller. Bu konularla ilgili bilgi genellikle bir belirlemeye yardımcı olur.

Düzenli bir ateş testi birçok madencinin erişebileceği bir şey değildir, çünkü gerekli cihaz kural olarak vahşi doğada taşınamaz.
Ancak mümkün olduğunda, bir ateş testi en doğru sonuçları verir,
özellikle altın ve gümüş söz konusu olduğunda.

[Resim: CEVHER TARTIM TERAZİSİ.]

İşlem, cevheri test etmeyi, numune almayı ve toz haline getirmeyi, cevheri ve reaktifleri tartmayı, kalsinasyon ve kavurmayı, indirgemeyi ve füzyonu, damıtmayı ve süblimleştirmeyi, scorifikasyonu ve kupelasyonu, altın ve gümüşü kuvartlamayı ve ayırmayı, tartmayı ve tablolamayı içerir.
Dr. Ricketts'ın "Deneme Üzerine Notlar"ı elinizin altında bulundurmanız gereken çok faydalı bir kılavuzdur.

Oldukça eksiksiz bir donanım şunları içerir:

Cevher ve temel metal düğmelerini tartmak için bir çift terazi. Her bir tavada 10 ons almalı ve 1/20 tane göstermelidir.

Kesinlikle değerli metaller için tutulacak bir külçe terazisi. Bir gramla yüklendiğinde 1/20 miligram göstermelidir.

[İllüstrasyon: KÜLÇE İÇİN DENEY DENGELERİ.]

Ağırlıklar. Avoirdupois; troy, metrik ve "deney." Deney ağırlıkları çok
hesaplamadan tasarruf sağlar. Sistemin birimi 29,166 gramlık bir ağırlıktır. Türetilmesi şu şekildedir:

2000 lbs.: 1 A.T. :: 1 oz. Troy: 1 miligram.

Bu sistemi kullanmak için, cevherin bir A.T.'sini ve tahlilin verdiği miligram altın ve gümüş miktarını tartın, bu da 2000 lbs. Avoirdupois tonuna eşit sayıda Troy ons anlamına gelir.

Taşınabilir ve orta büyüklükte bir susturucu ve eritme fırını kullanışlıdır, ancak fırınlar kalıcı kullanım için daha iyi olacak ateş tuğlasıyla kaplı sıradan tuğladan yapılabilir.

Yakıtlar kok, antrasit veya bitümlü kömür, odun kömürü, petrol veya gaz olabilir.

[Resim: DENEY FIRINI.]

[Resim: TAŞINABİLİR DENEY FIRINI.]

Deneyin yapılması için siyah kurşun, Fransız kili, Hessen kumu ve kireçten oluşan potalar gereklidir.

[Resim: Fransız Kili. Hessen.

POTALAR.]

[Resim: SKORIFIER]

[Resim: ÇELİK KUPEL KALIBI.]

Kızartma kapları, skourifier'lar ve cupel'ler gereklidir. Cupel, yanmış kemiğin küllerinden yapılır ve kemik külü herhangi bir yere zarar görmeden taşınabileceğinden, bunları yerinde yapmak daha iyidir. Cupel'ler ise çok kırılgandır. Kemik külü suyla nemlendirilir, bir cupel kalıbına
basılır ve yavaşça kurumaya bırakılır. İyi bir kurşun kendi ağırlığı kadar kurşun emer, ancak bu miktarın ancak dörtte üçünü emerek hesaplamak daha iyidir.

[Resim: SKORIFIKASYON FIRINI.]

[Resim: SKORIFIKASYON KALIBI.]

Pota, skourifikasyon ve kapel maşası, birkaç çekiç, demir
havan ve tokmak, 20 ila 100 mesh elek ve skourifikasyon kalıbı
gerekli araçları tamamlar.

[Resim: ÇEKİÇ.]

[Resim: BOYNUZ KAŞIK.]

[Resim: ÇELİK HAVAN.]

[Resim: ALKOL LAMBASI.]

Bununla birlikte, deneycinin oldukça büyük miktarda
cihaz, reaktif ve kimyasala ihtiyacı olacaktır. Tüm bayiler, deneycilerin malzemelerinin listesini elinde bulundurur ve tam ve eksiksiz bir ürün yelpazesi New York veya Chicago'da yaklaşık 200 dolara mal olur. Cam tıpalı quart şişeler;
sıradan mantarlı şişeler, halka standları, alkol lambaları, yıkama şişeleri,
test tüpleri, boynuz kaşıklar, demir tavalar, ayırma şişeleri, tavlama kapları,
sırlı siyah kağıt--deneycinin üfleme borusu çalışması için önerilen
ekipmana sahip olması koşuluyla bunlar yeterli olacaktır.

[Resim: TEST TUBE.]

Litarj, boraks (kristalize), silika, potasyum siyanürü, potasyumun sarı prisyatı, argol, kömür, nişasta,
metalik demir, saf kurşun, nitrat, toz kireç, kükürt, amonyak karbonatı ve sofra tuzu gibi kuru reaktifler gereklidir. Çözücüler ve çökelticiler olarak,
damıtılmış su, sülfürik, nitrik ve hidroklorik asitler, sodyum klorür, gümüş nitrat ve kükürtlü hidrojen de
vazgeçilmezdir.

Bu oldukça zorlu bir liste gibi görünebilir ve bu nedenle, belirli
koşullar altında öyle olabilir; gerçekten de, ulaşım araçlarının sınırlı olduğu yerlerde,
tüm düzenli analiz çalışmaları medeniyete dönüşe kadar ertelenmelidir. Ancak, analiz yapmak zor değildir, çoğunlukla bir kural meselesidir ve kimya hakkında derin bir bilgi olmadan doğru sonuçlara ulaşılabilir, ancak böyle bir bilgi asla
yanlış olmayacaktır.

Ön inceleme, cevherin muhtemelen ne olduğunu gösterecektir.
Üfleme borusu özellikle yararlıdır, ancak yetenekli analizci için genellikle
gereksizdir. Cevher önce toz haline getirilir ve herhangi bir metalik pul ayrı ayrı
seçilir ve test edilir. Adil bir örnek seçilmelidir, aksi takdirde
tüm çalışmalar çöpe atılır ve sonuç değersiz olur.

Bir sonraki adım cevheri ve reaktifleri tartmaktır. Nem, bir potada ısıtılarak çekilir, düşük bir ısı yeterlidir. Kavurma
kükürt, antimon, arsenik vb.'yi ortadan kaldıracaktır ve
düz bir tabakta yapılmalıdır, böylece hava serbestçe girebilir. Toz
sık sık karıştırılmalıdır.

İndirgeme, oksijeni giderme işlemidir ve
genellikle bir pota veya scorifier'da gerçekleşir.

Scorification, cevheri uygun reaktiflerle birlikte açık bir tabağa yerleştirmek ve cüruftaki tüm uçucu bileşenleri toplamaktan oluşur. Öte yandan, kupelasyon bunları
kupelin oluştuğu kemik külünde toplar.

Gümüş altından ayrılması gerektiğinde, bazen
bilinen bir ağırlıkta
aşağı metal ekleyerek oranını artırmak uygundur. Eritildikten sonra, küre nitrik asit içine yerleştirilir
ve gümüş altından ayrılır, daha sonra tartılabilir. Bu
sonuç orijinal kürenin ağırlığından çıkarıldığında
gümüş miktarı elde edilir.

Bir cevheri altın açısından test etmek için, bir pound alın, havanda ezin ve
ince bir elekten geçirin. Tozun dörtte bir onsu Troy alın.
Eşit miktarda litarj ile
bir çizik oluşturucuya koyun. Eritilmiş ve toz haline getirilmiş boraks ile örtün ve çizik oluşturucuyu fırının
muflasına koyun. Bir demirci ocağı da zor durumda işe yarayabilir.
Kütle sıvı hale gelene kadar, muhtemelen yirmi veya otuz dakika ısıtın. Sonra, cüruf katılaştıktan sonra, bir çekiçle çıkarın. Düğmeyi bir küp haline getirin ve önce iyice ısıtılmış olması gereken
küpe yerleştirin. Tüm temel metal, küp tarafından emilene ve düğme "parlayana" veya parıldayana kadar ısıtın; bu gerçekleştiğinde, küpü susturucunun önüne çıkarın, soğutun ve düğmeyi penseyle çıkarın. Tartın ve 1/4 onsluk Troy'daki altın ve gümüş miktarını elde edin. Orantılı basit bir toplam, bir ton cinsinden miktarı verir.

Kükürt, arsenik, antimon veya çinko içeren tüm cevherler kavrulmalıdır.

Çürütme sürecinde üç aşama vardır; kavurma, füzyon
ve çürütme. İlk aşamada, dumanlar
çıkmayı bırakana kadar ısı orta düzeyde olmalıdır; ikinci aşamada, ısı yükselir ve kurşunun yüzeyinde bir renk oyunu görülür; Kapanış aşamasında, cüruf kurşunu örtene kadar bir süre ısı düşürülür,
sonra tekrar kısa bir süre yükseltilir ve sıyırıcı çıkarılır.
Kırılgan düğmeler arsenik, antimon, çinko veya litarjdan kaynaklanabilir ve
kupelasyondan önce daha fazla kurşunla yeniden sıyrılmalıdır.

Küpeli ateşten yavaşça alın, böylece düğmelerin bazı kısımları kaybolur.
Parlamayı yakından izleyin.

Gümüş yüksek ısıda uçucu hale gelir, ancak mufla neredeyse beyaz olduğunda, metal iyi kaynaşmış ve temiz olduğunda, dumanlar yavaşça yükseldiğinde ve
kupel kiraz kırmızısı olduğunda, her şey yolunda gidiyor demektir. Dumanlar hızla yükseliyorsa, mufla çok sıcaktır. Öte yandan, yoğun, düşen
duman sıcaklığın çok düşük olduğunu gösterir. Gümüş açısından fakir olan kurşun,
tahlili bozmadan en yüksek ısıya dayanır.

Küpteki malzeme "donduğunda", yani küp tarafından emilim durduğunda, testi reddedin ve daha fazla ısı veya daha fazla kurşun vererek tekrar deneyin.

Altın. Pratikte, çoğu madencinin aradığı metal altındır. O kadar
muazzam derecede değerlidir ve herhangi bir cevherin o kadar küçük bir yüzdesini oluşturur ki, dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde tespitten kaçabilir ve kaybolabilir.
Tarama, madencinin yöntemidir. Cevherini iyice ezer ve
su ile tavaya koyar; sonra, öğrenmesi kolay ama
tarif etmesi zor bir hareketle, suyu etrafında döndürür, her dönüşte birazının kaçmasına izin verir, çöpü de beraberinde taşır,
sonunda biraz siyah kum ve belki de birkaç tane sarı madde, yani altın elde edene kadar. Mika veya aptal altını, cahillerden başka kimseyi şaşırtmaz. Doğru, belirli pozisyonlarda ve ışıklarda altına benziyor, ancak altın çekiç altında kurşun gibi incecik dövülürken, mika unlu bir toza dönüşür. Mika çok hafifken, altın çok ağırdır; bu yüzden ikisini karıştırmak için hiçbir mazeret yoktur. Bir cevher kükürt ve altın içeriyorsa, ikincisi biraz kükürt veya arsenikle kaplanabilir, bu da altının birleşmesini önler. Bunun tek çaresi kavurmadır. Hiçbir asit altını eritmez, ancak üç kısım hidroklorik asit ve bir kısım nitrik asitten oluşan aqua regia olarak bilinen bir çözelti onu eritir. Elde edilen çözeltiye biraz demir sülfat eklerseniz, kahverengi olduğu için metalik altın gibi görünmese de metalik altın olan bir çökelti elde edersiniz; ancak bu çökeltiyi bir potaya koyup ısıtırsanız, saf altından sarı bir boncuk elde edersiniz. Altın için bir diğer test, yukarıda elde edilen çözeltiyi alıp buna bir kalay klorür çözeltisi eklemektir, böylece Cassius moru olarak adlandırılan mor bir renk elde edersiniz. Altın, diğer tüm metallerden aşağıdaki üç testle ayırt edilebilir: Sarıdır; çekiçle düzleştirilebilir; nitrik asitle etkileşmez. Saf altın yumuşaktır ve bir bıçağın ucu onu derinden çizecektir. Bir havanda dövülen toz haline getirilmiş mineral, bir tahta halkasının üzerine gerilmiş bir peynir bezinden geçirilmelidir. Eğer kurs çok fazla pirit içeriyorsa, tavada yıkamadan ve
birleştirmeden önce kavrulmalıdır. İyice örnek alın, iki pound tartın, dört ons cıva, dört ons tuz, dört ons soda ve yarım galon kaynar su ile siyah bir demir tavaya koyun. Yeşil bir çubukla karıştırın ve cıva tüm altına ulaşana kadar çalkalayın.
Cıva kaybetmemek için başka bir tabağa alın, amalgamı daha önce ıslatılmış güderi veya yeni patiskadan sıkın.
Sert amalgam hapı ateşin üzerine bir kürekle veya bir kil tütün piposuna yerleştirilebilir ve retort edilebilir.

Altın, aqua regia olarak bilinen nitrik ve hidroklorik asit karışımı veya klor üreten herhangi bir çözelti tarafından kolayca etkilenir. Ona saldıran karışımlardan bazıları soda bisülfatı, soda nitratı ve sofra tuzu, hidroklorik asit ve potasyum klorat ve ağartma tozudur. Etkisi sıcak çözeltilerde soğuk çözeltilere göre daha hızlıdır ve saf olmayan altın saf olandan daha kolay çözülür.

Civa, normal sıcaklıklarda altını hızla çözer, amalgam
katı, macunsu veya sıvıdır. Civa ile ovalanan altın hemen
içine nüfuz eder. %90 cıva içeren bir amalgam
sıvıdır; %87,5'i macunsu; %85'i kristaldir. Bu amalgamlar kademeli olarak parlak kırmızı bir sıcaklığa ısıtıldığında tüm cıvalarını
ve neredeyse hiç altını kaybeder. Eritme yoluyla rafine edilene kadar cıvanın yaklaşık %1'inin onda biri
altında kalır.

Dünya altınının kazanıldığı damarlar, ortalama olarak, değerli metali 70.000 parça damar taşında bir parçadan daha fazla oranda tutmaz. Uygun koşullar altında, bunun beşte biri kadar zengin olmayan bir oran, zengin bir getiri sağlayabilir. Büyük ölçekli hidrolik madencilikte, 15.000.000 parça çakılda bir parça altın temettü ödemiştir. Darton olarak bilinen bir testin, kayalarda, cevher artıklarında vb.
küçük miktarlarda altın tespit etmenin değerli bir yolu olduğuna inanılmaktadır.

"Bir kaya kütlesinin her tarafından küçük parçalar koparılır,
toplamda yaklaşık 1/4 ons'a ulaşır. Bu, çelik bir
havanda toz haline getirilir ve iyice karıştırılır. Yaklaşık yarısı geniş bir test tüpüne yerleştirilir
ve ardından tüp, yaklaşık 1-1/2 ons suda
20 gr. iyot ve 30 gr. potasyum iyodürünün çözülmesiyle yapılan bir çözeltiyle kısmen doldurulur. Böylece oluşan karışım çalkalanır ve ısıtılır.
Tüm
parçacıklar çöktükten sonra, içine ince beyaz bir filtre kağıdı parçası batırın;
bir an bekletin; sonra süzülmesine izin verin ve ispirto lambasının
üzerinde kurutun. Daha sonra bir penseyle tutulan bir platin folyo parçasının üzerine yerleştirilir ve alev üzerinde kızarana kadar ısıtılır. Kağıt
hızla tüketilir; ve tekrar ısıtıldıktan sonra tüm karbonu yakar,
soğumaya bırakılır ve sonra incelenir. Eğer morsa, cevherde altın
vardır ve göreceli miktar yaklaşık olarak
çıkarılabilir. Bu yöntem çok az zaman alır ve güvenilirdir."

Çoğunlukla biraz platin ve iridyum içeren demir olan siyah kum,
bazen bir altın tahlilinin sonucunu etkiler. Attwood
böyle bir durumda uygulanabilir olarak aşağıdaki yöntemi öneriyor:

"100 ila 1000 tane alın ve bir şişede aqua regia ile karıştırın; yaklaşık
otuz dakika veya daha fazla soğutun; suyla seyreltin ve filtreleyin. Altın
varsa, artık süzüntüde çözelti halinde tutulacaktır.
Filtreyi çıkarın ve süzüntüleri kuruyana kadar buharlaştırın; sonra biraz
hidroklorik asit ekleyin, buharlaştırın ve kuru tuzu ılık suda yeniden çözün; böylece oluşan çözeltiye demir proto-sülfat ekleyin;
bu altını ince, koyu bir
çökelti şeklinde aşağı atacaktır. Çökelti nadiren incedir, demir oksitleriyle
karıştırılır ve şimdi filtre kağıdında kurutulmalı ve her ikisi de
bir porselen tabakta lambanın üzerinde yakılmalıdır. Sonra kurutulmuş çökeltiyi ağırlığının
üç katı kurşunla karıştırın; eritin, yakıp kül haline getirin ve küpelleyin. Platin durumunda, iridyum vb. altınla birlikte bulunursa, kupelasyondan önce ekstra bir miktar saf gümüş eklenmeli ve altın
düğmesi saf olarak bulunacaktır."

Kaliforniya Eyalet Mineralojisti raporlarından birinde altın içeren kumların, damgalanmış cevherin vb. mekanik analizinin en açık tanımını verir. Şöyle der:

"Bunun yalnızca bir çalışma testi olduğu anlaşılmalıdır. Dikkatli bir ateş analiziyle gösterildiği gibi kayadaki tüm altını vermez, ancak maden sahibi, değirmenci ve pratik madenci için eşit derecede önemli olan, iyi bir kuvars değirmeninde makul bir şekilde tasarruf edebileceği şeyi verir. Bu aslında küçük ölçekte bir öğütmedir. Genellikle çok doğru ve güvenilirdir, eğer bir miktar malzeme örneklenirse. Çok fazla beceri gerektiren tek işlem, genellikle talimatlardan yararlanma olasılığı en yüksek olanlar tarafından iyi
anlaşılan yıkamadır. Bu kurallar aynı şekilde alüvyon çakılları için de geçerlidir. Bir miktar cevher alın - ne kadar büyükse o kadar iyidir - ve onu yumurta büyüklüğünde parçalara ayırın. İyi bir zemine yayın ve bir kürekle karıştırın çok
iyice; sonra üç yığına kürekleyin, her birine birer kürek koyun, ta ki hepsi atılıncaya kadar. Yığınlardan ikisi daha sonra torbalara konulabilir. Kalan yığın zemine yayılır, daha önce olduğu gibi
karıştırılır ve aynı şekilde üç yığına küreklenir. Bu, örneklenen miktara göre, son yığın 30 pound'dan fazla cevher içermeyene kadar tekrarlanır. Zemindeki miktar küçüldükçe, topaklar en sonunda çapları bir inç'i geçmeyecek şekilde daha ince kırılmalıdır. Kalan kısım bir çekiç ve demir halka ile bezelye boyutuna kadar küçültülür. Daha sonra 30 pound'un tamamı yayılır ve dikkatlice karıştırıldıktan sonra porsiyonlar düz bir bıçakla kaldırılır, daha büyük parçalarla birlikte ince toz alınır, yaklaşık 10 pound toplanana kadar. Daha sonra bu miktar öğütücü ile ince öğütülür ve 40 gözlü bir elekten geçirilir. Kaya
zenginse, son kısmın düzleştirilmiş disklerde bir miktar serbest altın içerdiği görülecektir ve bu elekten geçmeyecektir. Bunlar toz haline getirilmiş cevherle birlikte yerleştirilmeli ve miktar küçükse tamamı iyice karıştırılmalıdır, ancak büyükse ayrı olarak işlenmeli ve toplam 10 pound'a ayrılan altın miktarı ve son hesaplama yapıldığında not edilmelidir. "İyice karıştırılmış numuneden iki kilogram (2000 gram) dikkatlice serilmelidir. Bu bir tavaya veya daha iyisi bir bateaya yerleştirilir
ve altın görünmeye başlayana kadar dikkatlice yıkanır. Daha sonra temiz su kullanılır ve tava ve küçük kalıntı temizlendiğinde,
suyun çoğu dökülür ve içine bir kürecik saf cıva (altından arındırılmış olmalıdır) damlatılır, buna bir parça potasyum siyanür
eklenir. Siyanür eridikçe, tabağa bir dönme hareketi verilir, bu en iyi şekilde kolları dik tutarak ve gövdeyi hareket ettirerek yapılır. Cıva yuvarlanıp kumun içinden geçerken, siyanürün etkisi altında tüm serbest altın parçacıklarını bir araya toplayacaktır. Tümünün toplandığından emin olunduğunda, cıva dikkatlice küçük bir porselen fincana veya test tüpüne aktarılabilir ve saf olması gereken güçlü nitrik asitle kaynatılabilir. Cıva tamamen eridiğinde asit dökülür, daha fazla nitrik asit soğuk uygulanır ve reddedilir ve altın daha sonra damıtılmış suyla yıkanır ve kurutulur.

"İkinci kez asitle yıkamanın amacı, altınla birlikte kalabilecek ve ilk önce su kullanılırsa hemen çöken cıva nitratını gidermektir.

"Elde edilen altın saf değildir, ancak doğal alaşımın bileşimine sahiptir. Değerin doğru hesaplanması mümkün olmadan önce, altın saf olarak elde edilmeli ve dikkatlice tartılmalıdır. Altını saflaştırmak için gümüşle eritilmeli, inceltilmeli veya çekiçle dövülmeli, nitrik asitle iki kez kaynatılmalı, yıkanmalı, kurutulmalı ve kızarana kadar ısıtılmalıdır.

"Bu tahlili hesaplama yöntemi basittir. 2000 gramın 2000 poundluk bir tonu temsil ettiği görülecektir; o zaman her gram
bir pound avoirdupois'e veya bütünün 2000'de birine eşdeğer olacaktır ve bir gramın ondalıkları bir poundun ondalıklarına eşit olacaktır.
Az önce açıklanan tahlille elde edilen cevherin .072 gram ağırlığında saf altın olduğunu varsayalım, bir ton cevherin aynı ondalık bir poundu vereceği oldukça açıktır. Şimdi bir pound altın 301,46 dolar değerindedir ve bu değeri gram ve ondalık olarak elde edilen altın ağırlığıyla çarpmak yeterlidir, böylece bir ton cevherdeki altının değeri bulunur - 301,46 dolar x .072 - 21,70 dolar. Siyanür çözeltisi oldukça zayıf tutulmalıdır, çünkü altın hafifçe çözünür potasyum siyanürünün güçlü çözeltilerinde. Siyanür ölümcül bir zehirdir."

Dokunma taşları, altın alaşımlarının olası değerini belirlemede faydalıdır.
İncelenen metalin birkaç parçası soğuk bir keski ile kesilir ve taze kenarlar dokunma taşının üzerine çizilir. Bu çizgilere bir cam çubuk üzerinde nitrik asitle dokunulur. Hiçbir reaksiyon
olmazsa, altın en az 640 inceliktedir. Taşı yumuşak ketenle silin
ve 98 kısım kimyasal olarak saf nitrik asidi iki kısım hidroklorik asitle karıştırarak ve ölçüye göre 25 kısım damıtılmış su ekleyerek yapılan test asidiyle deneyin. Bunun bir etkisi olmazsa, 700 olarak işaretlenmiş bir dokunma iğnesi alın ve taş numuneleri üzerinde benzer bir çizgi yapın. Karşılaştırın
ve gerekirse her seferinde daha yüksek bir sayı kullanarak diğer iğnelerle devam edin. Numunenin yaklaşık bir tahmini yakında elde edilecektir. Altın 640 incelikten daha zayıf görünüyorsa, bakır veya gümüş iğneyle deneyin. Uygulama ve iyi bir göz bu yöntemin sonuçlarının çok kesin olmasını sağlar.

Retort edilmiş amalgam muhtemelen cıva içerir. Bunu test etmek için, küçük bir parçayı kapalı bir cam tüpe koyun ve dibe kadar düşmesine dikkat edin. Altını bir ispirto lambasında ısıtın ve cıvanın biriktiği, tüpün dibinin üstündeki daha soğuk taraflarında kısa sürede görülecektir. Tüp kırılabilir ve cıva su altında bir
küre halinde toplanabilir.

Madencilik bölgelerinde altın tozu, değerinin ne olması gerektiğine göre madeni para gibi akım geçirir. Bazen sahte toz sunulur.
Tespit edilebileceği en kolay araçlar şunlardır: Herhangi bir bölgedeki toz her zaman birbirine çok benzer ve herhangi bir sıra dışı
görünüm şüphe yaratmalıdır. Şüpheli parçaları küçük bir örs üzerinde deneyin, altının son derece dövülebilir olduğunu unutmayın. Altının bir kısmını nitrik asitle test edin; köpürme veya kırmızı dumanların evrimi veya
asidin renklenmesi, safsızlıkların mevcut olduğunu kanıtlar. İki
saat camını (kimyasal testlerde en kullanışlı) kağıda yerleştirin; biri beyaz bir
kağıt üzerine, diğeri siyah bir
kağıt üzerine ve bir cam çubukla her birine tabaktan birkaç
damla nitrik asit aktarın. Beyaz
kağıt üzerindeki cama bir veya iki damla amonyak ekleyin; mavi renk bakırı gösterir. Diğerine hidroklorik asit ekleyin; beyaz bir çökelti
oluşursa, bu gümüş olduğunu kanıtlar. Tabak ısıtıldıktan sonra bile hiçbir etki fark edilmezse, toz gerçektir. "Toz" bazen sadece altınla kaplanmış bakır olduğundan, daha iyi plan tüm büyük tanecikleri ikiye kesmektir, böylece asit mevcutsa bakıra saldırabilir.

Bakır. Bakır test edilmesi çok kolay bir mineraldir. Önce cevheri ezin
ve ısıtarak nitrik asitte eritin. Sonra biraz
su ile seyreltin ve amonyak ekleyin. Çözelti koyu maviye dönmelidir.
Bakırın karbonat cevherleri madende derinlere uzanmaz. Onların yerini bakır piritleri alır. Sülfür cevherlerinin işlenmesi genellikle zordur ve test edilecekleri zaman renk testlerini denemeden önce onları
kavurmak daha iyidir.

Bakır testi şu şekilde de yapılabilir:

Numune toz haline getirilmelidir. Bir ons toz alın ve
bir porselen fincana koyun. Kırk damla nitrik asit, yirmi damla
sülfürik asit ve on iki damla hidroklorik asit ekleyin. Beyaz dumanlar çıkana kadar
ispirto lambasının üzerinde kaynatın. Soğuduğunda biraz suyla karıştırın. Süzün ve sıvıya bir veya iki çivi ekleyin. Bakır çökelecek ve toplanıp tartılabilir. Numunedeki bakır miktarı 32.000 ile çarpıldığında bir ton cevherdeki bakır olacaktır. Bakırdan şüpheleniliyorsa, toz cevheri kavurun ve eşit miktarda tuz ve mum yağı veya başka bir yağla karıştırın; sonra ateşe
dökün ve bakırın karakteristik alevi -önce mavi sonra yeşil- ortaya çıkacaktır. Bu test gece daha iyi yapılır.

Kömür. Kömür genellikle altından daha değerlidir ve maden arayıcısı seyahatleri sırasında karşılaşabileceği herhangi bir damarın değerini tahmin etmeye hazır olmalıdır. Aşağıda kömür için çok kaba ama harika bir şekilde etkili bir test verilmiştir. Bir kil boru alın, numunenizi toz haline getirin, yirmi peni ağırlığını tartın ve borunun kasesine yerleştirin.
Biraz nemli kil ile bir kapak yapın. İyice kurulayın ve kâseyi
alev üzerine ters çevirin. Kömürdeki gaz sapından dışarı çıkacaktır ve kibritle yakılabilir. Gaz tamamen kaçtıktan sonra borunun soğumasını bekleyin, kilin kaplamasını kırın ve kömür kok için uyarlanmışsa sonuç kâsede o maddeden bir parça olacaktır. Bunu tartın. Kül ile kâseye yerleştirilen yirmi peni ağırlığındaki kömür arasındaki ağırlık farkı, ısıyla dışarı atılan yanıcı maddeyi temsil edecektir. Şimdi bu kömürü alın ve lambanın üzerindeki porselen bir tabakta yakın. Daha fazla veya daha az külünüz kalacak ve kül ile kok arasındaki ağırlık farkı, kömürdeki sabit karbon miktarı olacaktır. Testiniz tamamlanmıştır ve hatta boruya bile mal olması gerekmez. Kükürt kömür için zararlıdır ve kaçan dumanlarda çok fazla kükürt olduğunu fark ederseniz, numunenizin pek bir değeri olmadığından emin olabilirsiniz.

Cıva. Civanın yaygın cevheri olan cinnabar bir sülfürdür. Bir bıçakla çizin ve çizgi parlak koyu kırmızı olacaktır. Cevheri nitrik asitte eritin, kostik potas çözeltisi ekleyin ve sarı bir çökelti elde edin. Çok güzel bir test, cevheri toz haline getirilmiş
bir miktar kireç klorürüyle bir cam tüpe yerleştirmektir; tüpün üstünü kapatın ve içine daha küçük bir tane yerleştirin, böylece bir su leğenine geçecektir; cevher ve kireci içeren tüpün altını ısıtın, üst kısmı ve küçük tüpü ıslak bezlerle soğuk tutun ve leğende cıva tortusu olacaktır.

Gümüş. Gümüş cevheri, bir test tüpünde az miktarda birkaç damla nitrik asitle çözülerek tespit edilebilir. Tüm kırmızı dumanlar kaybolana kadar kaynatın. Çözeltinin soğumasını bekleyin ve biraz su ekleyin. Tümünü filtreleyin ve birkaç damla muriatik asit ekleyin, bu da gümüşün beyaz klorürünü
çökeltecektir. Bu çökeltiyi amonyakla eritin; sonra bir kez daha nitrik asit ekleyin. Işığa maruz bırakıldığında,
çökelti kısa sürede mor bir renk tonu gösterir. Saf gümüş, zengin bir parlaklığa sahip, parlak beyaz bir renk tonuna sahip
en parlak metaldir. Bir hamurdaki gümüş klorürü tespit etmek için, temiz, parlak ve ıslak bir bakır kartuş veya madeni para ile sertçe ovalayın ve hamurda gümüş varsa, bakır bununla kaplanacaktır. Grafit bakırı da beyazlatır, ancak
film kolayca silinir.

Nikel. Nikel aşağıdaki şekilde belirlenebilir: Bir çakının ucuyla alınan ve on damla nitrik ve beş damla muriatik asit karışımında çözülen toz cevherin bir kısmı bir lamba üzerinde birkaç dakika kaynatılmalı ve on veya on iki damla su eklenmelidir.
Küçük bir miktar potasyum ferrosiyanür, nikel olduğunu gösteren
beyazımsı-yeşil bir çökelti oluşturacaktır.

Platin. Platin, aqua regia olarak bilinen muriatik ve nitrik asit karışımında en az iki saat kaynatılması gerektiğinden, işleme tabi tutulması en zor metaldir. Çözeltiye az miktarda alkol eklenmeli ve ikincisi filtrelenmelidir. Platin, amonyak klorürle
çöktürülür.

Manganez. Manganez şu şekilde kanıtlanabilir: Birkaç tane
toz cevher, üç veya dört damla
sülfürik asitle birlikte bir test tüpüne yerleştirilir. İki veya üç tane granül kurşun veya litarj
damlatıldığında, cevherde manganez varsa renk pembe olur.

Bir mineralin ön incelemesi bir cep merceği
ve bir çakı ile yapılabilir. İlkinde, göze çarpan herhangi bir bileşen
tanıtılabilirken, ikincisinin ucuyla bir çizik mineralin
yumuşaklığı veya sertliği hakkında bir fikir verecektir. Çok fazla kuvars
(silika) varsa, çeliğe sert bir darbe kıvılcımlara neden olacaktır.

Bir sonraki test, biraz cevher toz haline getirilip bir ispirto
alevinde tutularak yapılmalıdır. Bir veya iki damla su ve bir damla potasyum sülfosiyanür
eğer varsa, koyu kırmızı bir renkle demiri ortaya çıkaracaktır.

Başka bir bölüme bir damla hidroklorik asit ekleyin ve yoğun, 
lorlu bir çökelti varsa gümüşü gösterecektir.

Aynı orijinal nitrik asit çözeltisine birkaç damla
amonyaklı su eklendiğinde bakır mavi bir renkle tespit edilir.

Antimon, kalay, alüminyum, çinko, kobalt ve nikel, uranyum ve titanyum
üfleme borusuyla en iyi şekilde gösterilir.

Karbonatlar, yani metale ek olarak karbon ve oksijen içeren mineraller, hidroklorik asitle
temas ettiğinde köpürür. Bazı kumtaşlarında az miktarda kireç
karbonat bulunur ve baloncuklar mikroskobik olduğundan mercek altında denenmelidir. Bu testler son derece yararlıdır, ancak çok az cevherin saf olması nedeniyle hiçbir şekilde yanılmaz değildir.

Kaşif, bulduğu cevherin tüm bileşenlerini bilmek istediğinde, onu analiz etmelidir. Bir analiz, cevherdeki her maddeyi verir. Bu tür incelemeler "kuru" veya "ıslak" yöntemlerle yapılabilir, ancak genellikle "analiz" terimi ikincisiyle sınırlıdır ve "ateş testi" ilkini tanımlamak için kullanılır. Gümüş, kurşun veya cıva için ıslak test şu şekilde yapılır:

Biraz toz cevheri bir test tüpüne damlatın; nitrik asit ekleyin; 1/8 suyla seyreltin; ispirto lambasının üzerinde hafifçe ısıtın. Çözünebilir veya
çözünmeyebilir. İkinci durumda, dört kat daha fazla hidroklorik asit ekleyin. Tüm bu girişimler başarısız olursa, yeni bir numune alınmalı ve eşit miktarda sodyum karbonat ve potasyum karbonat eklenmeli ve
tümü platin bir potada kuvvetlice ısıtılmalıdır. İçerikler, soğutulduktan sonra, seyreltik nitrik asitte çözülür.

Her durumda, test şimdi çözülecek ve çözeltide olacaktır. Süzün. Bir test tüpüne on damla dökün; üç veya dört damla hidroklorik asit ekleyin. Bir çökelti belirir. Gümüş, kurşun veya cıva olabilir. Gümüş ise, güneş ışığına maruz kaldıktan sonra koyu mor olur veya 30 veya 40 damla amonyak birkaç dakika içinde onu eritir. Erimezse, kurşun veya cıvadır. Kurşunu, üfleme borusundan önce kömür üzerinde bir miktar çökeltiyi filtreleyerek ve ısıtarak test edin. Bir boncuk ve sarı kabuklanma kurşunu gösterir. Bunlardan hiçbiri olmazsa, o zaman metal cıvadır. Filtreleyin; cam tüplere yerleştirin; hafifçe ısıtın ve camın kenarlarında cıvadan bir ayna görünecektir.

Analistin her zaman elinde bulundurduğu çeşitli reaktifler ve kimyasallar olmadan, araştırmacının gidebileceği yer burasıdır. Daha karmaşık bir tedavi, medeniyete dönüşe kadar saklı tutulmalıdır.

BÖLÜM III.

ÜFLEME PIPOSU TESTLERİ.

[İllüstrasyon: ÜFLEME PIPOSU.]

Cevherlerindeki minerallerin varlığını kolayca tespit etmenin bir yolu olarak üfleme borusu, yetenekli bir operatörün elinde rakipsizdir. Bu beceriyi edinmek hiç de zor değildir; iyi bir ustanın gözetiminde iki veya üç haftalık sabırlı çalışma çok şey öğretecektir ve daha sonra
yeterlilik sahada pratik yaparak gelecektir. Ne yazık ki, bazı çok zeki adamlar üfleme borusu işine o kadar heveslendiler ki
cevherdeki metal miktarının yanı sıra doğasının da belirlenebileceği yöntemler geliştirdiler, ancak bunu yaparken cihaz miktarını o kadar artırdılar ve testleri o kadar ciddi şekilde karmaşıklaştırdılar ki
üfleme borusu donanımının basitliği kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya ve
başlıca avantajı unutulma tehlikesiyle karşı karşıya; çünkü bir cevherin değerini belirlemenin daha iyi birçok yolu
vardır. İyi bir deneme veya daha iyisi bir
değirmen çalışması, bir Plattner tarafından yürütülse bile, herhangi bir niceliksel üfleme borusu
testinden kıyaslanamayacak kadar daha değerlidir.

Kimyasal üfleme borusu, platin uçlu pirinç veya Alman gümüşünden yapılır.

Her şeyi göz önünde bulundurarak en iyi yakıt, soğuk iklimlerde bir parafin mumu ve sıcak iklimlerde bir stearin mumudur. Acil bir durumda donyağı işe yarayabilir, ancak çok fazla söndürme gerektirir.

[Resim: ALEVİ AZALTMA.]

Üfleme borusu iki alev üretebilir. İndirgeyici alev olarak bilinen ve genellikle R.F. olarak basılan; ve oksitleyici alev, O.F baş harfleriyle gösterilir. Birincisinde, incelenen madde havayla temas etmeyecek şekilde ısıtılır ve oksijeniyle temas eder. İkincisinde, havada ısıtılır ve oksijeni emer.

[Resim: OKSİTLEYİCİ ALEV.]

3 inç x 1-3/4 inçlik levhalar halinde iyi yanmış çam veya söğüt kömürü, test edilecek mineralin yerleştirileceği malzemedir. Bir tarafından küçük bir
sığ çukur kazınır ve analiz
içine yerleştirilir.

Yaklaşık 3 inç uzunluğunda, bir tutamak olarak bir cam tüp parçasına uygun şekilde
eritilmiş platin tel, alevdeki minerallerin renklenmesini test etmek için kullanılır. Bu, ara sıra seyreltilmiş sülfürik asitte temizlenmeli ve sonra suda yıkanmalıdır.

Platin uçlu küçük bir pens çifti çok çeşitli amaçlara hizmet eder, ancak yeni başlayanlar, içindeki metalik maddeleri kırmızı bir sıcaklığa ısıtmamaya dikkat etmelidir, çünkü bu şekilde metalin platinle bir alaşım oluşturmasına ve gelecekteki kullanım için bozulmasına neden olabilir.

[Resim: AKİK HAVANI.]

Çapı bir buçuk ila dört inç ve uzunluğu dört ila altı inç olan cam borular çeşitli amaçlar için kullanılır. Bu malzemeden, borunun bir parçasını bir ispirto lambasının üzerinde veya merkezinde ısıtarak ve cam eridiğinde onu ayırarak kapalı borular olarak bilinen şeyler yapılabilir. Bu kapalı borular, havayla temas etmeyen maddeleri ısıtmak için kullanılır.

Küçük bir akik havan vazgeçilmezdir. Kendisinden daha yumuşak maddeleri toz haline getirmek için kullanılmalıdır, ancak sertçe vurulursa kırılır.

Küçük bir kuyumcu çekici, herhangi bir sert yüzeydeki metal küreleri düzeltmek için kullanılır. Normal bir üfleme borusu takımı bu amaç için küçük bir örs içerir, ancak herhangi bir demir veya çelik yüzey işe yarayacağından buna pek gerek yoktur.

[Resim: Mıknatıs.]

[Resim: LENS.]

[Resim: TEST TÜPLERİ YUVASI.]

Bir mıknatıs, özellikle toza dönüştürülürse ve test su altında yapılırsa, herhangi bir manyetik mineralin varlığını tespit edecektir.

Biri üç köşeli, diğeri fare kuyruklu olmak üzere iki küçük dosya, gereklilikler listesine dahil edilmelidir. Birincisi aracılığıyla, cam
borular çentiklenebilir ve çekilebilir veya itilebilir ve ikincisi, cam boruları yıkama şişelerinin ve diğer cihazların mantarına takmak için gereklidir.

İyi bir mercek vazgeçilmezdir. Coddington olarak bilinen, herhangi biri kadar iyidir.

Küçük ve orta boylarda, standlı, sert camdan yapılmış bir düzine test
tüpü unutulmamalıdır. Filtreleme için 2-1/2 inç çapında bir cam huni gereklidir.
Dairesel filtre kağıtları dörde katlanır ve huninin içine yerleştirilir,
ucu aşağı bakacak şekilde, kağıdın üç kalınlığı huninin bir tarafında ve bir kalınlığı diğer tarafındadır.

Bir yıkama şişesi, içine iki parça cam boru için delikler bulunan sağlam bir mantarın yerleştirildiği bir şişeden yapılır.
Biri, operatörün içine üflediği bir ağızlık görevi görürken, diğeri,
neredeyse şişenin dibine kadar uzanır ve mantarın dışında bir ağızda sonlanır,
şişeye üflendiğinde şişeden bir su akışının dışarı atılmasını sağlar.

Kısa uzunluklarda birkaç cam çubuk karıştırıcı olarak kullanılır. Biraz yaratıcılık, çok fazla
aletten daha iyidir.

Reaktiflerden, iyi donanımlı bir laboratuvarda bulunabilecek olanların hepsi ara sıra işe yarayabilir, ancak kaba ve hazır bir maden arayıcısı aşağıdakilerle oldukça iyi geçinebilir: Sodyum karbonat, boraks, mikrokozmik tuz, kobalt çözeltisi, potasyum siyanür, kurşun, kemik külü, mavi turnusol ve zerdeçal test kağıtları, ilki bir çözeltide asit varlığını, ikincisi ise bir alkali varlığını kanıtlamak için.

Yukarıdakilerin hepsi kuru reaktiflerdir. Islak reaktifler arasında şunlar bulunur:
Su--temiz yağmur suyu--veya daha iyisi damıtılmış su;
hidroklorik asit, sülfürik asit, nitrik asit, amonyak, kobalt nitratı.

Bir mineralin kömür üzerinde soda karbonatıyla ısıtılması şu şekilde gerçekleştirilir: Toz haline getirilmiş mineral, hacminin üç katı kadar soda karbonatıyla iyice karıştırılarak kömür üzerindeki boşluğa yerleştirilir. İndirgenmesi çok zor olan kalay cevheri, birkaç saniye ısıtıldıktan sonra üzerine bir parça potasyum siyanür yerleştirilmeli ve ardından alev tekrar uygulanmalıdır. Bir metal küresi ve belki de kömürde bir kabuklanma meydana gelmelidir. Tepkime şu şekildedir:

Metal. Küre. Kabuklanma.
Altın. Sarı, dövülebilir. Yok.
Gümüş. Beyaz, dövülebilir. Yok.
Bakır. Kırmızı, dövülebilir. Yok.
Kurşun. Beyaz, dövülebilir. Sıcakken kırmızı, soğukken sarı.
Bizmut. Beyaz, kırılgan. Sıcakken kırmızı, soğukken sarı.
Çinko. Yok. Sıcakken sarı, soğukken beyaz.
Antimon. Beyaz, kırılgan, dumanlar. Beyaz.

Platin telin ucuna küçük bir halka yapılır ve ısıtılır
ve boraksa batırılır; tekrar ısıtılır, sonra sıcakken toz minerale dokundurulur ve bir kez daha ısıtılır. Aşağıdaki renkler elde edilir:

BONCUK RENGİ.

O.F. R.F. Metal.
Kırmızı veya sarı, sıcak. Şişe yeşili. Demir.
Sarı veya renksiz, soğuk.
Mavi, sıcak veya soğuk. Mavi. Kobalt.
Yeşil, sıcak; mavi, soğuk. Kırmızı. Bakır.
Ametist. Renksiz. Manganez.
Yeşil. Yeşil. Krom.
Menekşe, sıcak; kırmızı-kahverengi, soğuk. Gri. Nikel.

Test edilecek madde genellikle toz haline getirilir ve nemlendirilir, boşluğa yerleştirilir ve koşullar gerektirdiğinde bir tutam karbonat veya başka uygun reaktifle
kapatılır veya kapatılmaz. Aşağıdaki
sonuçlar elde edilebilir:

Antimon. Minerali boşluğa biraz karbonatla
birlikte yerleştirin ve iç veya oksitleyici alevle üzerine üfleyin. Bu, üfleme borusunu aleve sekizde bir inç sokarak ve sabit bir şekilde üfleyerek oluşturulur. Kömürde beyaz bir kabuklanma ve kırılgan bir
antimon
düğmesi sonuç olmalıdır.

Kurşun. Şüpheli kurşun cevherini aynı şekilde işleyin ve kömürde sarı bir kabuklanma ve dövülebilir kurşundan bir düğme elde edersiniz.

Çinko. Yukarıdaki gibi devam edin ve birkaç saniye üfledikten sonra kabuğu bir damla kobalt nitratla nemlendirin. Bir kez daha ısıtın, ancak
bu sefer üfleme borusunun ucunu alevden biraz dışarıda tutarak ve daha önce olduğundan daha nazikçe üfleyerek üretilen dış veya indirgeyici alevi kullanın, böylece kömürün üzerinde oynayan tüm alev sarı renkte olabilir. Yeşil bir kabuklanma çinkonun kanıtı olacaktır.

Bakır. Her zamanki gibi cevheri ve sodayı bir macun haline getirin ve oksitleyici alevle birleştirin. Bir bıçağın ucuyla kütleyi kömürden kazın ve suyla havanda ovalayın. Şimdi bir test tüpüne boşaltın ve tortunun çökmesini bekleyerek suyu dökün.
Cevherde bakır varsa, test tüpünde kırmızı pullar bulunacaktır.

Arsenik. İç alevde bir veya iki saniye ısıtın ve cevher
arsenik içeriyorsa sarımsak kokusu fark edeceksiniz.

Kalay. Bu, indirgenmesi çok zor bir cevherdir, ancak toz cevhere biraz potasyum siyanür eklenmesi bunu daha kolay hale getirecektir.
Kömür üzerinde nemlendirdikten sonra oksitleyici alevde eritin ve
muhtemelen küçük kalay kürecikleri elde edeceksiniz.

Gümüş. Cevheri karbonatla macun haline getirin; küçük bir
parça kurşun ekleyin ve bir düğme haline getirin. Kemik külü ve sudan ikinci bir macun yapın ve hafif bir alevle kuruttuktan sonra gümüş ve kurşun düğmeyi kemik külünün üzerine yerleştirin ve oksitleyici
alevi açın. Kurşun kaybolacak ve gümüş bir kürecik bırakacaktır. Saf beyaz değilse, ancak az çok sarıya çalan bir renk almışsa, muhtemelen
altın içerir; ve düğme nitrik asitte çözülürse, geride kalan her şey altındır.

Bazen bir cevherde tellür olup olmadığını belirlemek istenebilir. Bunu bulmak çok kolaydır. Gereken tek şey bir
üfleme borusu, alkol lambası ve bir porselen tabaktır. Cevherden küçük bir parça koparın, daha önce ısıtılmış tabağa koyun, cevherin üzerine üfleme borusuyla
okside olana kadar üfleyin, sonra cevherin ve tabağın üzerine biraz sülfürik asit damlatın. Tellür varsa, analizdeki karmin ve mor renkler gerçeği ilan edecektir.

Bizmut cevherleri çok ağırdır; genellikle az veya çok antimon içerirler, bu bir dezavantajdır, çünkü ayırma pahalı bir konudur ve getiriler düşük dereceli saf bir cevherden elde edilecek olandan daha azdır. Bu metali test ederken, ezilmiş bir numuneyi nitrik asitte çözün ve ardından fazladan potasyum ekleyin. Cevher bizmut içeriyorsa, beyaz bir çökelti elde etmelisiniz; kobalt içeriyorsa, mavimsi-yeşil bir renk elde edersiniz. Bizmut, saf ve antimondan arındırılmışsa pound başına yaklaşık elli sent değerindedir.

Galen genellikle diğer cevherlerle, örneğin
parlak demir cevheriyle karıştırılır. Cevher ezilir ve nitrik asitte
eriyene kadar ısıtılırsa, biraz su eklenir ve çözeltiye birkaç damla potasyum ferrosiyanür eklenirse, koyu kan kırmızısı bir çökelti
aşağı atılır. Cevher galen olsaydı, renklenme olmazdı.
Biraz çinko taşıyan sözde çelik galen genellikle
sıradan küp galenden daha fazla gümüş içerir, ancak bazen durum tam tersidir.

Kurşun cevheri nitrik asitte çözülürse, çözelti seyreltilirse ve
biraz hidroklorik asit eklenirse, beyaz bir çökelti aşağı atılır.
Amonyak ekleyin ve çökelti değişmeden kalır.

Üfleme borusu operatörü aynı anda hem nefes almayı hem de üflemeyi öğrenmelidir; burun deliklerinden yaptığı nefes, üfleme,
yanakların hava ile şişirildiğinde çökme eğilimiyle üretilir.
Usta bir operatör, en ufak bir yorgunluk hissetmeden, bir seferde dakikalarca üfleyebilir.

Cıvanın elde edildiği cevher olan cinnabarı tanımlamak için,
toz ve karbonattan bir macun yapın.
Açık tüpte ısıtın ve bir cıva küresi elde edersiniz.

Kükürt gümüşü siyaha çevirir.
Kömür üzerinde karbonatla bir macun yapın, ısıtın ve kütleyi bir bıçağın ucuyla çıkarın,
gümüş bir madeni paranın üzerine koyun ve nemlendirin. Kükürt varsa, madeni parada siyah bir gümüş sülfür hızla görünmelidir. Magnezya, ısıtıldığında ve kömür üzerinde kobalt nitratı ile işlendiğinde soluk pembe bir renk verir.
Aynı koşullar altında alümina mavi bir renk verir.

Kavurma, oksijeni emebilmesi için maddenin havada ısıtıldığı bir oksitleme işlemidir.

R.F.'de kömür üzerinde soda ile indirgeme testi, %1 kadar az bir oranda tespit edilen bakır cevheri durumunda özellikle değerlidir.

BÖLÜM IV.

EKONOMİK CEVHERLER VE MİNERALLER.

Alüminyum, kriyolit ve boksit olmak üzere iki cevherden elde edilir. Bu metal, son altı yılda hızla popülerlik kazanmıştır.
1827'den beri bilinmesine rağmen, cevherindeki metallerin en bol bulunanı olmasına rağmen, metalik formda nadir bir madde olarak kalmıştır. Sıradan kilde tükenmez bir alüminyum kaynağı vardır. Ancak metali ucuza veren cevherler azdır. Yakın zamana kadar, Grönland'da bol miktarda bulunan kriyolit, metalin başlıca kaynağıydı, ancak şimdi boksit onun yerine kullanılıyor. Boksit, demirin bir kısmının alüminyumla değiştirildiği bir limonit demir cevheridir. Alabama, Georgia ve Arkansas'ın yanı sıra Avrupa'da da bulunur. Alüminyum beyazdır ve çok hafiftir. Kolayca kararmaz.

Bu cevherlerin kimyasal bileşimi şöyledir:

Alüminyum.
Kriyolit, Al{2}F{6}.6NaF %12,8.
Boksit, Al{2}O{3}.3H{2}O %73,9.

1895'te bu metalin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üretimi 900.000 pounddu. 1899'da 6.500.000 pounda çıktı. Alüminyum üreten tek firma, güney eyaletlerinde elde ettikleri boksitten metali indirgeyen Buffalo, New York'taki Pittsburg Manufacturing Company'dir. Bu metalin en son kullanımlarından biri altın madencilerinin tavalarıdır. Fransızlar alüminyum için yeni kullanımlar bulmada dünyanın geri kalanının önünde görünüyor.

Kriyolit arzının çoğu, gnays kayaçlarından geçen
damarlarda bulunduğu Grönland'dan geliyor. Cam üreticileri bunu kullanıyor ve bunun için iyi
fiyatlar ödüyor. Son zamanlarda alüminyum üreticileri de bunu satın alıyor çünkü bu metalin %13'ünü içeriyor.

New Mexico ve Ohio'da keşfedilen yeni bir alüminyum içeren minerale doğal şap adı veriliyor. %50,16 oranında alümina veriyor ve ılık suda çözelti, filtrasyon, buharlaştırma ve
kavurma ile işlenebilir. Mevcut miktar hakkında henüz bir tahmin yapılmadı.

Boksit, alüminyuma olan talebin giderek artması nedeniyle gelecekte şimdikinden daha fazla talep göreceği için, maden arayıcısı onun görünümüne iyice aşina olmakta fayda var. Demirden arındırıldığında krem ​​beyazıdır ve taneler küçük bezelye veya pisolitiktir. Su, alüminyum, silika ve genel olarak demir içerir. Baux kasabası yakınlarındaki Fransız yatakları 30 mil uzunluğunda ve 40 fit kalınlığındadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yataklar Alabama, Georgia ve Arkansas'ta bulunmuştur. Georgia yatakları Amerika'da üretilen boksitin beşte üçünü üretmektedir. Cevher yataklarda ve ceplerdedir ve önümüzdeki birkaç yıl için bir arzı garantilemek için yeterli miktarda maden aranmıştır, ancak talep çok belirgin bir şekilde artarsa, bu durumda yakında bir kıtlık hissedilebilir. Amerikan cevheri Fransız cevherinden daha kolay işlenir ve üreticiler ithal edebilecekleri her şeye tercih ederler, maliyeti daha yüksek ve alüminyum yüzdesi daha düşük olsa bile. Arkansas yatakları Fransız yatakları kadar kalındır ve gelgit seviyesinden sadece 300 fit yüksektir. New York şehrinde ithal boksitin tonu 5 ila 7 dolardır. Amerikan cevherinin uzun tonu 5 ila 12 dolardır. En iyi seçilmiş Georgia 10 dolar getirir. Boksit yatakları tükenirse, alüminyum üreticileri muhtemelen kriyolite geri döner. Grönland'ın batı kıyısındaki Tvigtuk'ta gnays içinde çok yoğun bir damar olarak bulunur. Yarı saydam ve kar beyazıdır. Kirlilikler onu sarı veya kırmızı veya hatta siyaha boyayabilir. Özgül ağırlığı 2,95, sertliği ise 2,5 ila 3'tür. Mum alevinde eriyebilir ve sülfürik asitle işlenirse hidroflorik asit verir. Hala soda ve alüminyum tuzları ve taklit porselen yapmak için kullanılır. Ayrıca genel olarak bir akı olarak kullanılır.

Kehribar. Bu bir fosil reçine veya zamktır ve genellikle linyit yataklarında bulunabilir. Son zamanlarda Britanya Kolombiyası kıyılarında dünyaya tedarik etmesi beklenen keşifler yapılmıştır. Tüm pipo içenler bilir.

Antimon. Bu metalin ticari cevheri, stibnit veya gri antimon olarak bilinen sülfürdür. Saf haldeyken bileşimi %72 antimon ve %28 kükürttür. Sertlik 2; ağırlık 4,5; parlaklık, metalik; opak; gri; ayrılma, mükemmel. Kırılma,
konkoidal. Doku, granülerden masif. Cevher hızla kararır,
kolayca eritilir veya hidroklorik asitte çözülür. İlişkili
mineraller genellikle kurşun, çinko ve demir karbonat cevherleridir. Baryta gang veya damar taşı olabilir. Antimon pound başına 10 ila 15 sent değerindedir.

Antimon birçok mineralde bulunmasına rağmen, tek ticari kaynak
sülfür, stibnittir. Antimon tip metal,
kalay ve babbitt metallerinde alaşım olarak kullanılır. Bakıra zararlıdır, hatta yüzde birin onda biri kadardır. Bu metalin değerini önemli ölçüde azaltır.
Fiyatı büyük ölçüde değişir, şu anda pound başına yaklaşık 10 senttir.

Stibnit bileşimi şudur:

Antimon.
Stibnit, Sb{2}S{3} %71,8.

Bu ülkedeki antimon üretimi çok büyük değildir.
1899'daki üretim sadece 1.250 tondu ve değeri 241.250 dolardı. Cevher, New York'taki Staten Island'a teslim edildiğinde ton başına 40 ila 50 dolar değerindedir.

Güney Carolina'nın ucuz fosfatları keşfedildiğinde apatit talebi azaldı ve bunlar da yapay bir fosfat olan Thomas cürufu ve Cezayir'in kolayca çıkarılan doğal fosfatları tarafından dünya pazarlarından
siliniyor. Fiyat, kayanın kalitesine göre ton başına 1,75 ila 11 dolar arasında değişiyor ve 1899'da ortalama 3,86 dolardı.

Apatit, %43 fosforik asit içeren bir kireç fosfatıdır.
Kanada'nın eski kristal ve birincil kayalarında bulunur,
ancak hala bir miktar değerli olmasına rağmen, bir zamanlar işgal ettiği konumu, asit açısından çok zengin olmasa da daha yumuşak ve kullanımı daha ucuz olan Carolina fosfat yataklarına bırakmıştır.
Apatit, şüphesiz uzak geçmişte yaşamış hayvan veya balık kalıntılarından
türetilmiştir. Renkler genellikle güzeldir--yeşil, pembe, gri,
vb.--ama parlaklık her zaman beyazdır. 4.8 sertlik. Özgül ağırlık, 3.1.

Asbest. Magnezyum ve kireçten oluşan bu lifli silikat, serpantin setinin yakınındaki birincil kayalar arasında aranmalıdır. Bu malzemenin lifleri, yangına dayanıklı olacak kumaşa dokunabilir. Değeri, önemli ancak dalgalanan bir değerdir.

Bu malzemeye olan talebin artması muhtemeldir, ancak şu anda arz talebe tamamen eşittir. Almanya'da yangına dayanıklı kağıt yapmak için ve Quebec'te ahşap işlerini kaplamak için asbest sıva yapmak için kullanılmaktadır. Genellikle açık ocaklarda çıkarılır, kaya bir kaya kırıcıda ezilir ve lif, yapışan kaya ve toz parçacıklarından arındırılır. Daha sonra sıralanır, en uzun lifler birinci kalite yığına gider. 1899'da Amerika Birleşik Devletleri'nde üretim 912 ton, değeri 13.860 dolar; Kanada'da ise 23.266 ton, değeri 598.736 dolar idi.

Boraks. Bu mineral soda boratıdır. Bileşimi: %37 borik asit, %16 soda ve %47 sudur. Yoğunluğu 1,7'dir. Sertliği 2,3'tür. Beyazdır ve tatlımsı bir tada sahiptir.
Boraks değerlidir, ancak büyük alanlarda zeminde kabuklanma olarak bulunduğu için ayrıntılı bir açıklama gereksiz olacaktır, çünkü araştırmacı onu bulursa kesinlikle tanıyacaktır.

Kil. İyi bir kil yatağı erişilebilir bir bölgede değerli olabilir.
Tuğla kili silika, alümina, demir vb. içerir. Çömlekçi kili, sıradan tuğla kili suda askıya alınarak ve suyun ve içindeki ince parçacıkların akıtılmasıyla yapılır. Bunların çökmesine izin verilir ve kuruduğunda kaliteli çömlekçi kili haline gelirler. Kil ne kadar iyiyse, çömlekçi kili yüzdesi o kadar büyük olur. Ateş kili %60 silika ve %30 alümina içermelidir. Kumla karıştırılıp tuğla haline getirildiğinde büyük ısıya dayanır. Bu amaç için açık renkli killer tercih edilir, çünkü demir iyi bir ateş tuğlasına zarar verir. Kaolin en iyi porselen kilidir ve en iyisi Çin, Japonya veya Fransa'dan gelir. Feldispat kayalarındaki çürümenin bir ürünüdür. Potasyum yıkanır ve silika ve alümina ince taneli beyaz bir kilin parçaları olarak kalır. Kömür. Antrasit büyük ısıya ve basınca maruz kalmış bitümlü kömürdür; açık dille söylemek gerekirse,
fırınlanmıştır. %90'dan fazla karbon içerir. Özgül ağırlığı 1,5 ila 1,8. Sertliği 2,3 ila 2,6. Yakıldıktan sonra kalan kül beyaz veya kırmızıdır. Antrasitte çok az veya hiç kükürt yoktur. Koklaşmaz.

Kömürün karbon, su ve küle göre düzenlenmiş üç ana bölümü vardır. Bunlar şunlardır:

Karbon. Su. Kül.
Antrasit %80-95 %2-3 %4-10
Bitümlü %45-80 %1-5 %8-20
Linyit %7-45 %15-36 %6-40

İyi bitümlü kömür yaklaşık %85 ​​oranında karbon içerir, ancak bileşimi büyük ölçüde değişir. Cannel kömürü çok fazla gaz veren bir bitümlü çeşididir. Açık bir ızgarada parlak bir alevle yanar ve bir mum kadar kolay tutuşur. Linyit, kömür ve turba arasında bir ara maddedir. Tüm Rocky Dağları kömürleri linyittir. En kötü haliyle çok
aşağı bir kömürdür, en iyi haliyle ise neredeyse
zayıf bir bitümlü kömüre eşittir.

Bazı kömürler koklaşır, bazıları koklaşmaz; bu konuyu her bir vakada ancak bir deneme çözebilir. İyi kok kömürü çok
değerlidir.

Kobalt. Kobalt cevherleri her zaman diğer metallerle birlikte damarlarda bulunur. Saf
kobalt son derece nadirdir. Kobalt renkleri porselen boyama, cam boyama vb. için kullanılır.

Krom. Tüm krom, %68 krom seski oksit içeren kromitten elde edilir, geri kalanı demir protoksittir.

Sertlik, 5.5; yerçekimi, 4.4; parlaklık, yarı metalik; opak. Çelik grisi
neredeyse siyah. Sert. Gevrek. Ayrılma, kusurlu. Kırılma,
düzensiz. Doku, masif ila granüler. Çakıldaki kromit, saçma gibi görünür. Serpantin genellikle ince taneli bir manyetite benzemeye meyilli olduğunda bunu içerir. Başlıca demir ve çelik alaşımlarında ve zırh levhası yapımında kullanılır. Ayrıca kumaş boyama ve boya imalatında kullanılır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az krom cevheri üretilir. 1899'daki ithalat 15.793 tondu ve değeri ton başına 18,03 dolardı.

Kromit, FeOCr{2}O{3} 47-68

Bu cevher ton başına 22 ila 25 dolardan satılabilir.

Yerli cevher ton başına 10 ila 12 dolar arasında değişirken, saf ithal cevherler ton başına 21 dolar değerindedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yıllık tüketim yaklaşık 16.000 ton ve Amerikan üretimi 100 tondur. Bu cevher fırınlar için astar olarak kullanışlıdır ve talebin önemli hale geleceği vaat edilmektedir. Newfoundland'ın büyük yataklara sahip olduğu söylenir.

Bakır. Doğal bakır Superior Gölü bölgesinde bulunur, ancak
ticaretin talepleri kalkopirit veya bakır piritlerinden ve
tetrahedrit veya gri bakır cevherinden karşılanır. Aynı damarda birçok farklı bakır cevheri
var olabilir. Yüzeyde gossandan bir demir başlık yatağı ortaya çıkarır; hemen altında biraz malakit, daha aşağıda kırmızı oksit ve su hattının altında bakır sülfürleri ile siyah bakır oksit olabilir. Aşağıdakiler başlıca bakır cevherleridir:

Sp. Yerçekimi. Sertlik. P. C. Cu. Doğal bakır 8,8 2,8 100
Kalkopirit 4,2 3,7 35
Enargit 4,4 3,0 48
Tetrahidit 5,0 3,5 ila 4,5 35
Kalkosit 5,6 2,7 80
Bornit 5,0 3,0 55
Melakonit 6,2 2,0 ila 3,0 80
Kuprit 6,0 3,6 89
Krizokol 2. 2 3.0 45

Genel cevher, genellikle doğal gümüşle ilişkilendirilen doğal bakırdır,
geriye kalan ikisi kimyasal olarak oldukça farklıdır. Bazı bakır kütleleri
işlenemeyecek kadar büyüktür ve soğuk keskilerle kesilmelidir, bu yöntem metalin değerinden daha fazla işçilik maliyetine sahiptir. Lake
Superior madenleri yılda 140.000.000 pound bakır üretirken,
Montana'dakiler 1896'da 228.000.000 poundluk devasa bir üretim yaptı. Butte'deki büyük Anaconda madeni en ağır üreticidir ve
eyaletin toplamının yarısından fazlasını üretir.

1899'da New York bakır piyasası oranı pound başına 14,75 sent ile 18,46 sent arasında değişiyordu. Bakır muhtemelen Kanada'nın birçok yerinde, özellikle Kuzeybatı'da
pirit şeklinde bol miktarda bulunur ve
bu bölgedeki maden arayıcıları onu özenle aramalıdır. Lake
Superior madenleri, doğal bakır yatakları olmaları bakımından benzersizdir.

Elektriğin olağanüstü yayılmasından sonra bakıra olan büyük talep nedeniyle, bakır mülkleri o kadar muazzam
değerli hale geldi ki, muhtemelen, araştırmacı bakır bulmada altın bulmada olduğu kadar şanslı olacaktır. Dahası, İspanya ve Şili hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin bakır üretiminde ciddi rakipleri yoktur, -- Montana ve Michigan, üretimin
büyük kısmını üretmektedir. Michigan'daki ünlü Calumet ve Hecla madeni artık
4.000 fit aşağıdadır ve hala cevher vermektedir. En fazla bakır cevherini ayırt etmek
zor değildir. Herkes saf bakırın kızıl tonuna, doğal metalin rengine aşinadır. Çekiç altında düzleştirilebilir veya bıçakla kesilebilir. Cevherin bir kısmı gresle karıştırıldığında alev yeşili renk verir. Bakır cevherleri ağırdır ve genellikle kırmızı, mavi, yeşil, sarı veya kahverengi olmak üzere parlak bir renge sahiptir.

Korindon. Bu aşındırıcıdan 1899'da Amerika Birleşik Devletleri'nde 970 ton üretildi; değeri 78.570 dolar. Korindon, feldispat damarlarında bulunur ve serpantin kayaçtaki kloritlerle ilişkilidir.
Kuzey Karolina pazarlanan korindonun yarısını sağlar. Bu maddenin varlığı Güney'de her zaman serpantin, krizolit veya olivin kayaçları tarafından belirtilir; madencilerin yeni yataklar bulmada sahip olduğu tek rehber deneyimdir. Olivin kayaçlarının gnaysla temasları genellikle zengin yataklar üretir. Korindon, elmastan sonra bilinen en sert maddedir. Parlatma tozu olarak kullanılır. Zımpara, demir içeren saf olmayan bir korindondur. Korindon %53'ten oluşur. alüminyum ve %47 oksijen. Özgül ağırlık 4'tür. Sertlik, 9.

Feldspat. Maine, Pennsylvania, New York ve Connecticut cevherleri üretim noktasında uzun ton başına 3 ila 6 dolar değerindedir (2.240 pound).

Florspat. Amerikan pazarı Rosiclare, Ill., Marion, Ky., Hardin Co., Ill. ve Liumpton Co., Ky. cevherleri ve ithal spar ile tedarik edilmektedir. 2.000 poundluk bir ton başına 6 dolar değerindedir. Bu spar kuvarstan daha yumuşaktır ve en parlak renklerdedir, sarı, yeşil, mavi ve kırmızıdan saf beyaza kadar değişir. Çizgi her zaman beyazdır. Özgül ağırlık, 3. Sertlik, 4. Bol ve erişilebilir olduğunda madenciliğe değer.

Değerli taşlar. Değerli taşlar, granit, gnays, dolomit vb. gibi kristal kayaçların bulunduğu bir ülkede aranmalıdır. Topaz ve yakut genellikle kristal kireç taşlarında
keşfedilirken, turkuaz genellikle kil arduvazında
bulunur. Amerikalı bir madencinin gerçek doğu yakutuna rastlaması pek olası değildir; büyük olasılıkla granatı bulacaktır.
Yakut, sertlik ve değer açısından elmastan sonra gelir ve
pratik olarak saf alüminadan oluşur. Garnet, kuvars kadar serttir ve
kireç ve biraz demir içeren bir alümina silikatıdır. Farklı sistemlerde kristalleşirler, daha değerli olan
mücevher rombohedral sisteme aittir ve daha az değerli olan izometrik sisteme aittir.

Son zamanlarda Arizona'da bulunan turkuaz bir kristal değildir.
Onu ayıran mavi renk bakırdan türetilmiştir. Bileşiminde su bulunan bir
alümina fosfatıdır. Biçim olarak böbrek şeklinde veya sarkıtlıdır. Çok daha az değerli bir madde olan lazulit de mavidir, ancak monoklinik sistemde kristalleştiği için turkuazla karıştırılmamalıdır. Dahası, lazulit daha yumuşaktır ve turkuazın içermediği
magnezya ve kireç içerir. Bazen turkuazla karıştırılan Lapis lazuli, düzenli veya izometrik sisteme aittir; genellikle masif veya kompakttır ve biraz kireç ve demir içeren bir alümina silikatıdır. Siyenit, kristalin, kireçtaşında bulunur ve genellikle pirit ve
mika ile ilişkilidir.

Topaz ortorombik sisteme aittir. Florlu bir alümina silikatıdır. Açık tüpte mikrokozmik tuzla toz haline getirilir, karıştırılır ve ısıtılır, flor karakteristik kokusundan ve cam üzerindeki
aşındırma etkisinden kurtulur. Kömür üzerindeki üfleme borusuyla, kobalt çözeltisiyle
ısıtıldığında, alüminyumun ince mavi rengini verir.

Muhtemelen bir mücevher çıkarabilecek sert, parlak renkli bir taşa rastlayan kaşif, bir şehre dönene kadar onu dikkatlice saklamalıdır,
ve sonra bir uzmana sunulmalıdır. Bir mücevherin
değeri o kadar çok niteliğe bağlıdır ki, acemi birinin onun hakkında adil bir tahminde bulunmaya çalışması
umutsuz olurdu.
Mükemmel bir örneği mahvedebilir, ama bir nebze olsun daha fazla bilgi sahibi olamaz. Değerli mücevherlerin daha belirgin karakterlerinden birkaçı şunlardır:

Adı. Tür. Yerçekimi. Sertlik. Renk.
Akuamarin 2,7 7,7 Mavi.
Zümrüt 2,7 7,5 Yeşil.
Elmas 3,5 10,0 Renksiz.
Garnet 4,1 7,0 Bordo.
Opal 2,2 6,0 Opal.
Yakut 3,5 8,0 Koyu kırmızı. Turmalin 3.1 7.3 Çeşitli.
Turkuaz 2.7 6.0 Mavi, yeşil.
Ultramarin 2.5 5.8 Mavi ila yeşil.

Grafit. Bu mineral genellikle siyah kurşun veya plumbago olarak bilinir.
Elmas ile aynı bileşime sahiptir, yani: %100.
karbon. Özgül ağırlık, 2 ila 2.2. Sertlik, 1.2 ila 1.9. Renk,
siyah. Yağlı. Kireçsiz olduğunda değerlidir.
Kalem, soba cilası, pota vb. yapımında kullanılır. Daha eski kayalarda bulunur.

Alçıtaşı. Büyük yataklarda oluşan bir kireç sülfatı. Yakıldığında
alçıtaşı olur.

Demir. Tüm metallerin en önemlisi olan bu, çeşitli
biçimlerde bulunur. Demir cevherleri şunlardır:

Sp. Yerçekimi. Sertlik. P. C. Fe.
Doğal cevher 7,7 4,5 100
Manyetit 5,1 6,0 72
Hematit 4,8 6,0 70
Limonit 3,8 5,2 60
Siderit 3,8 4,0 62
Pirit 5,0 6,3 47

Doğal demir yalnızca uzaydan gelen meteoritlerde bulunur.

Manyetit, yük taşı cevheridir; toz kırmızımsı siyahtır ve cevher,
koyu kahverengiden siyaha kadar değişir. Daha eski kayalarda bulunur ve önemli bir cevherdir.

Hematit, metalikten donuk parlaklığa kadar değişir. Demir taşı, aşı boyası, iğne cevheri vb. olarak bilinen birçok çeşidi vardır. Hematit
hafif manyetik olabilir. Triyas kumtaşlarında ve kömür ölçülerinin altındaki ikincil kayalarda muazzam yataklar bulunur. Limonitin tozu ve çizgisi her zaman sarıdır; önemli bir cevherdir. Siderit birçok form alır. Spatik cevher, kil-demir taşı, demir karbonatı, siyah bant vb. olarak adlandırılır. Bu karbonatlı demir cevherlerinin çoğu yalnızca %30 ila %40 oranında metalik demir içerir, ancak diğer demir cevherleri için akılar olarak talep edilir. Markazit, pirotit ve mispickel dahil olmak üzere piritik demir cevherleri genellikle deneyimsiz kişiler tarafından altın olarak alınır. Erişilebilir bir bölgede pirit, sülfürik asit üreticileri tarafından satın alındığı için değerli olabilir. Demir o kadar düşük fiyatlıdır ki, çıkarılmaları çok pahalı olacağı için kullanılamayan geniş yataklar vardır. Derin bir yatak, dar bir yatak veya ulaşımda en ufak bir zorluk, herhangi bir karlı gelişmeyi engeller. Örneğin, Kuzey Labrador'daki muazzam alanların demir yataklarıyla dolu olduğu biliniyor, ancak bunların uzun bir süre boyunca en ufak bir ekonomik değere sahip olma şansı yok gibi görünüyor. Kullanılabilmeleri için şu anda elde edilenlerden çok farklı ticaret koşullarının olması gerekecek.

Demir cevheri, kok kömürü ve kireçtaşı yataklarının yakınında olduğunda karlı bir şekilde çıkarım için en uygun konumdadır; ilki yakıt, ikincisi akış için. Bazen Superior Gölü gibi bölgeler, gerekli eritme tesislerine sahip olmasalar da, diğerleriyle başarılı bir şekilde rekabet edebilirler, çünkü bu eksiklikler, kolayca çıkarılan cevherlerin tükenmez depoları ve ucuzlukta rakipsiz ulaşım tesisleriyle dengelenir.

Kurşun. İki önemli tedarik kaynağı galen ve serüssittir.
İlkinde %87 bulunur. kurşun ve sıklıkla biraz gümüş
ve altın. O kadar belirgindir ki kolayca tanınır. Parlaklık,
metalik; opak; kurşun grisi; sert. Kırılgan ila sektil (kesilebilir).
Çatlama, mükemmel. Kırılma, hatta subkonkoidal. Yapı,
granüler veya foliasyonlu, levha veya lifli. Özgül ağırlık 7,5 ve sertlik 2,6'dır.

Karbonat serüssit yaklaşık %79 kurşun içerir. Parlaklık,
camsı ila reçineli. Yarı saydam. Renk, gri. Pürüzsüz. Kırılgan.
Çatlama, mükemmel ila kusurlu. Kırılma, konkoidal. Masif ila
granüler. Zengin karbonat cevherleri kil gibi görünür ve şüphesiz
sık sık göz ardı edilir.

Ekonomik kurşun cevherleri şunlardır:

Kurşun.
Galen PbS %86,6
Serüssit PbCO{3} %77,5
Anglesit PbSO{4} %67,7
Piromorfit Pb{3}P{2}O{8} artı 1/3 PbCl{2} %75,36

Kurşun cevherleri sıklıkla gümüş açısından zengindir. Kireçtaşı, kumtaşı, granit ve kilde bulunurlar. Ticari cevherler, çelik benzeri
küpleriyle kolayca tanınan galen ve karbonatlardır. Bunlar
sonuncular toz halindeyken açık renkli killere benzer ve
gözden kaçırılmaya çok yatkındır. Flor spar, kurşun için kuvarsın altın için olduğu kadar elverişli bir gangdır.

Bu metalin başlıca Amerikan kaynakları Rocky Dağları'dır,
ancak çok büyük bir miktarı Mississippi vadisinden gelir. Dağlarda cevher, gümüş eritme işleminde yan ürün olarak, gümüşlü galenden elde edilirken, Missouri, Kansas, Wisconsin ve Illinois'de kurşun ve çinko, değerli metalle herhangi bir karışımdan arındırılmış olarak bulunur. Bu yatakların yaşı alt silüriyen veya kambriyen ile karbonifer arasında değişir. Cevher, kireçtaşı kayalarında bulunur; bazen neredeyse yatay yataklara paralel düz açıklıklarda veya bunlara neredeyse dik açılarda kesik damarlarda. Kurşun genellikle dolomit kireçtaşında, yani kireç kadar magnezyum taşıyan kireçtaşında bulunur ve bu kaya şüphesiz sığ bir denizde birikmiştir, jeologlar bu nedenle kurşunun, bu metal ve çinkonun bulunduğu bilinen küllerde deniz yosunlarının büyümesinden kaynaklandığına inanma eğilimindedir. Her neyse, bu yataklar artık büyük ekonomik değere sahip ve
kurşun ve çinko cevherine kolayca ulaşılabiliyor.

Galen ve çinko blende sıklıkla birbirine benzer, ancak şu yanılmaz işaretle ayırt edilebilirler: galen tozu
siyah, blende ise kahverengi veya sarıdır.

Litografik Taş. Bu, Bavyera'dan gelen çok ince taneli, kompakt bir kireç taşıdır. Şimdiye kadar Amerika'da ithal edilen taşa eşdeğer hiçbir şey
bulunmamıştır. Ayırt edici özellikleri şunlardır: Gri, donuk veya sarı;
gözenekli, ancak çok yumuşak değil; ince dokulu ve damarlardan ve eşitsizliklerden arınmış.

Manganez. 1899'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki manganez cevherleri
143.256 ton, değeri 306.476 $ idi. Bu mineral ağartma ve oksijen yapımında ve çelik üretiminde kullanılır. Pirolusit %63 manganez içerir. Sertlik, 2.3. Özgül ağırlık, 4.8. Parlaklık,
metalik. Opak. Gri ila mavimsi siyah. Sert. Kırılgan. Ayrılma,
kusurlu. Kırılma, düzensiz. Granül, masif. Manganit daha serttir,
4.0; özgül ağırlığı 4.3'tür. Parlaklık, yarı metalik. Ayrılma,
kusursuz. Doku, lifli. Bataklıklarda bulunan, az veya hiç değeri olmayan, saf olmayan bir manganez cevheridir.

Pirolusit MnO{2} 63.2
Braunit Mn{2}O{3} 69.68
Psilomelan (Değişken) ?

Çinko-manganez cevheri olan Franklinit de yaygın bir tedarik kaynağıdır.
Ticari olarak değerli olması için bir cevher %40 ila %60 arasında
içermelidir. metalik manganez ve %0,2 ila %0,25'ten fazla değil.
fosfor.

Manganez cevherlerinin değerini belirlemek için biraz karmaşık bir
hesaplama gereklidir. Bessemer, Pa.'da teslim edilen Carnegie
Steel Company, aşağıdaki kayan ölçeğe göre ödeme yapar:

Yüzde. Mn. Birim Başına
%49'dan fazla Fe. Mn.
%46 49 %6c 28c
%43 46 %6c 27c
%40 43 %6c 26c
%37 40 %6c 25c
%34 37 %6c 24c
%31 34 %6c 23c
%6c 22c

Ayrıca, %8'i aşan her %1 silika için. Ton başına on beş sentlik bir kesinti yapılır ve %1/10'dan fazla mevcut fosforun her 2/100'ü için manganez birimi başına bir sentlik bir kesinti yapılır. Buradan, saf olmayan manganez yataklarında çok az kar olabileceği açıktır. Cıva. Civa genellikle sinabar formunda bulunur, ancak
bazen saf metal yatakları damlalarda ve küçük ceplerde, kireç taşında ve şist ve arduvaz gibi daha yumuşak ikincil kayaçlarda bulunur. Civanın görünümü herkes için tanıdık olduğundan,
sadece sinabarın tanımlanması gerekir. Özgül ağırlığı 9,0'dır; sertliği ise 2,2'dir. Toz halinde donuk kırmızı olan kırmızı kahverengi topraksı bir cevherdir. Genellikle kumtaşında bulunur, ancak ara sıra şist, şist ve serpantinde bulunur. Kireçle hafifçe ısıtıldığında sinabar civa verir. Bakır cıva dumanlarının üzerine tutulursa, hafif bir metal tabakasıyla kaplanır. Gümüşlü bir alaşım
bulunmuştur. Cıva ağır, son derece parlak ve
hareketli. Cinnabarın bileşimi şudur:

Yüzde Hg.
Cinnabar HgS 86.2

Bu metali yalnızca üç Amerikan eyaleti tedarik etmiş olsa da, bu ülke
ikinci üretici olarak sıralanmıştır. Bunlardan Kaliforniya
en önemlisidir. Oregon ve Utah'ın hiçbir zaman küçük ve düzensiz bir üretimi olmamıştır. Kaliforniya deneyimine bakılırsa,
araştırmacının ticaretin
civasının türetildiği cevher olan cinnabarı metamorfik kayalarda bulması en olasıdır. Cıva
her zaman 76-1/2 poundluk şişelerde satılır. Amerika Birleşik Devletleri'nin (Kaliforniya) 1899'daki cıva üretimi 28.879 şişeydi ve bunların değeri 1.155.160 dolardı.

Aşağıdaki tablo, en ünlü
Kaliforniya cıva madenlerinin bulunduğu kayayı göstermektedir:

Maden. İlçe. Kaya.
Sulphur Creek Colusa Yılanı.
Abbott Gölü Şeyl-yılan.
Büyük Batı Gölü Yılanı. (?)
AEtna Napa Kumtaşı.
Corona Napa Kumtaşı-yılan.
Aat Tepesi Napa Kumtaşı.
Yeni Almaden Santa Clara Şeyl-yılan.
Barton Siskiyou Şeyl-kumtaşı.
Cinnabar King Sonoma Kumtaşı-yılan.
Altoona Trinity Porfir-yılan.

Yukarıdakilerin incelenmesi, serpantinin neredeyse kuvarsın altınla veya granitin kalay ile
olduğu kadar civa ile yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu göstermektedir. Bunlar, maden arayıcılarının not etmesi gereken şeylerdir. Altın madenciliğinin büyük artışı ve mevcut olan cinnabarın sınırlı stokuyla birlikte, bu cevherin çok geçmeden değer kazanması kesin görünüyor.

Mika. Hint mikasının değeri, 4 inç x 1 inç levhalar için pound başına 90 sentten 10 inç x 8 inç levhalar için pound başına 13 dolara kadar değişmektedir. Büyük levhalardaki beyaz mika
değerlidir. Kehribar renkli ve benekli olanlar elektrik santrallerinde yalıtım amaçlı kullanılırken, daha kaba olanlar öğütülüp yağlayıcı olarak veya yangına dayanıklı boya imalatında kullanılır.

Nikel. Bu cevher asla metalik formda bulunmaz, ancak her zaman
birleşim halinde bulunur. Pirotin veya manyetik pirit, ticaretin yaklaşık
tüm nikelinin kaynağıdır. Bu cevher daha önce demir altında fark edilmiştir. Nadir ancak değerli nikel cevherleri millerit, nikelit,
glance ve nikel bloom'dur.

Yüzde. nikel. Millerit NiS 64.4
Nikolit NiAs 44.0

Ticari nikelin bir kısmı nikelli
pirotitten türetilir.

Petrol. Ham petrol asla metamorfik veya magmatik
kayaçlarda bulunmaz. Devoniyen, Karbonifer ve Kretase çağlarının tabakalı kayaçları onu tutma olasılığı en yüksek olanlardır. Ham petrol neredeyse siyahtır ve yaklaşık %85 ​​karbon ve %15 hidrojenden oluşur. Uzun bir demir çubuk, petrolün yüzey belirtilerini ararken yanında götürmesi gereken tek şeydir. Gün ne kadar sıcaksa arama o kadar kolay olur, çünkü petrol akarsuların yüzeyine
yükselir ve soğuk günlere göre daha fazla miktarda bulunur.

Alt kayalarda bulunan petrol, geçmesine izin vermeyecek bir
katmanın altında birikene kadar bunların arasından yükselir.
Bu durumda, derin sondaj onu bulur, çubuk genellikle önce gazı
çeker. Petrol, çakıl taşlarından sızarken veya bol olduğunda yüzeyde köpük olarak yüzerken fark edilebilir. Çok farklı yaşlardaki kayalarda, son derece eski oluşumlardan jeolojik olarak konuşursak, insandan çok daha uzun süre önce oluşmamış olanlara kadar
bulunmuştur.

Platin. Bu metal yalnızca doğal olarak bulunur. Yer çekimi çok yüksektir,
16 ila 22. Sertlik, 4 ila 4.5. Parlaklık, metalik. Opak.
Beyazımsı gri. Pürüzsüz. Sünek. Ayrılma yok. Kırılma, dikenli.
Doku, taneli, ince. Platin asitlerden etkilenmez, ancak %10 gümüşle
alaşımlanırsa nitrik asitte çözünür.
Neredeyse erimez. Platin, akarsu yataklarında plaser altınla birlikte bulunur. Genellikle küçük taneler halindedir, ancak Brezilya ve Sibirya'dan bir veya iki büyük külçe
kayıtlara geçmiştir. Yılantaşı kayalarının başlangıçta nehir yataklarında bulunan platini tuttuğuna inanılıyor, ancak
damarlarda hiçbiri bulunamadı. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ürünü 1898'de 300 ons idi; değeri 3.837 dolardı. 1899'da hiç üretilmedi.

Gümüş. Gümüş genellikle yılantaşı, tuzak, kumtaşı, kireçtaşı, şist veya porfir kayalarında bulunur, gang kuvars, kalsit, flor veya ağır spardır. Tüm gümüş cevherleri ağırdır ve birçoğu sektildir, yani bıçakla kesilebilir. Batılı insanlar cevheri ısıtıp suya batırarak gümüşü test eder. Bazı metaller, gümüş varsa, yağlı bir köpük halinde yüzeye çıkar. Yerel gümüş ara sıra bulunur. Bu metalin değerindeki düşüş nedeniyle
geleceği garanti değildir. Geçtiğimiz yıl bir kez ons başına kırk dokuz sente düştü ve bu birçok gümüş madeninde çok feci bir etki yarattı ve onları faaliyetlerini durdurmaya zorladı. Düşüş devam ederse, ki bu muhtemel görünüyor, ve gümüş fiyatı ons başına kırk sente düşerse, gümüşlü kurşun cevherlerinin işlenmesinde yan ürün olarak dışında çok az şey üretilecektir. Gümüş, gazın yakıldığı bir odada gümüş eşyalar üzerinde oluşan siyah filmden de anlaşılacağı gibi, kükürtle kolayca kimyasal birleşime girdiğinden, çoğu gümüş cevheri sülfürdür. Gümüşün bolluğu, değerinde büyük bir düşüşe neden olmuştur ve üretilebilmesinin kolaylığı ve kurşun eritmede yan ürün olması nedeniyle pazara ulaşması gereken büyük miktarlar nedeniyle, ons başına elli senti aşan bir fiyatta uzun süre kalması pek olası görünmemektedir. 1859'dan 1891'e kadar Nevada'daki Comstock damarı 325.000.000 dolar üretti. Bu damar, 10.000 fit uzunluğunda ve birkaç yüz fit genişliğinde bir kuvars kemeridir ve diyorit ile diyabaz arasında bir temas damarıdır. Amerika'da galen, gümüşün ana kaynağıdır; klorürler ve oksitler ikinci sıradadır; son olarak, darphaneye ulaştığında bir miktar gümüş, altın her zaman az veya çok bu metali içerdiğinden, altından ayrılır. Oluşum şekline dair kesin bir açıklama yapılamaz çünkü birçok farklı
pozisyonda bulunur ve her türlü mineralle ilişkilidir. Su, hava vb. etkisi altında parçalandığı için asla plaser yataklarında bulunmaz. Orijinal kaynağı şüphesiz magmatik kayaçlardır ve
burada ojit, hornblend ve mika ile birlikte bulunur.
Gümüş, yakın zamanda ortaya çıkan dağlık bölgelerde beklenebilir.
1875 ile 1891 arasında dünya ürünü 82.000.000 dolardan 185.599.600 dolara çıktı. Bunun dörtte üçü batı yarımküreden geldi.

Gümüşün ticari cevherleri şunlardır:

Gümüş.
Arjantin Ag{2}S %87,1.
Proustit 3Ag{2}SAs{2}S{3} %65,5.
Prysagyrite 3Ag{2}SSb{2}S{3} %59,9.
Stephanite 5Ag{2}SSb{2}S{3} %68,5.
Cesargerite AgCl %75,3.

Butte'deki Anaconda madeni ülkenin en büyük gümüş üreticisidir. 1896'da üretimi 5.000.000 ons idi. Anaconda ayrıca ABD'deki en büyük bakır üreticisidir ve bakır verimi 125.350.693 pound'dur.

Kükürt. Kükürt, sönmüş veya aktif volkanların civarında doğal olarak bulunur. Ayrıca demir piritlerinden elde edilir. Renk,
sarı. Sertlik, 2. Özgül ağırlık, 2. Parlaklık, reçineli. Pürüzsüz.
Sectile. Doku, kristal.

Talk. Bu mineralin bilimsel adı steatittir. Silis ve magnezya içerir. Yeşil rengi, sedefli parlaklığı ve yağlı hissi
çok karakteristiktir. Kaynayan sülfürik asitten etkilenmez.
Sanatlarda faydalıdır, ancak büyük bir değeri yoktur.

Kalay. Ticari kalayın cevheri olan kasiteritin bileşimi
SnO{2}'dir; metalik kalayın %78,67'sine eşittir. Kasiterit veya kalay
taşı, alüvyonlu yataklarda veya akarsu yataklarında oluşan ağır bir cevherdir. Genç madencinin
kesinlikle adlandırabileceği en son cevherlerden biri olacaktır. Bileşenlerinden biri beyaz mika olan granit, şimdiye kadar her zaman
kalay ile ilişkilendirilmiştir. Amerika kıtası çok az kalay üretir ve batı eyaletlerindeki veya Kanada'daki madencinin buna rastlaması olası değildir, ancak iyi bir akarsu kalay yatağı onu kısa sürede zenginleştirebilir, çünkü metale büyük talep vardır. Metal bir bıçak ucuyla çizildiğinde oluşan çizgi beyazımsı gri ve çok belirgindir.

Bir gün Kuzey Kayalık Dağları'nda kalay bulunabilir, çünkü bu metal için elverişli olan bol miktarda granit vardır. Yaklaşık
pound başına on üç sent değerindedir ve bir damar, madencilik ve işleme maliyetini karşılamak için yüzde beşten fazla metal vermelidir.
Ana kalay cevheri olan kasiteritin
kavrulması gerekir. Avrupa'daki kalay
madenlerinin çoğu ilk olarak içerdikleri bakır için çalıştırılmıştır. Bakır, kaplamada bulunurdu, ancak derinlik kazandıkça kalayları için giderek daha değerli hale geldiler. Bazı Cornwall madenleri
üç çeyrek mil derinliktedir. Çok yakın zamanda kalay, Hindistan'daki Boğaz Yerleşimleri'nde
büyük miktarlarda keşfedildi ve çıkarıldı. Akarsularda
bulunduğu için madencilik maliyeti çok düşüktür ve Avrupa madenlerini öldürmektedir. Cornwall'lu madenciler, test etmek istediklerinde kalay cevherlerini bir
küreğin üzerine koyarlar. Numune önce incecik ezilir ve birkaç
ustalı çalkalama tüm gangı temizler ve geride kalay ve volfram kalır. Bu volfram, Cornwall'da her zaman kalay ile ilişkilendirilir ve kavurma ile temizlenir. Avustralasya ve Cornwall, ticarette kullanılan kalayın çoğunu üretir. Kalay yerel olarak bulunmaz.
Kalayın özgül ağırlığı 6,5 ila 7'dir. Sertlik, 6,5 ila 7.
Parlaklık, camsı ila adamantin. Yarı saydam ila opak. Kahverengi, siyah,
gri, kırmızı veya sarı. Sert. Kırılgan. Masif. Bu
metalin görünümü o kadar değişkendir ki, onu kesin olarak belirlemek için
sadece reaktiflerle yapılan bir test yeterlidir. Granit, kalayın sıklıkla bulunduğu taşra kayasıdır.

Çinko. Bu, yerel olarak asla bulunmayan bir başka cevherdir. Kalamin veya çinko silikatı büyük üretim cevheridir. Bileşimi: Çinko oksit, %67; silikat, %25; su, %8. Özgül ağırlık, 3 ila 3,7. Sertlik, 4,6 ila 5. Parlaklık, camsı. Yarı saydam. Beyaz. Sert. Kırılgan. Bölünme, mükemmel. Kırılma, düzensiz. Doku,
granüler kristal. Kalamin, deneyim olmadan tespit edilmesi zor bir mineraldir, çünkü saf olmadığında metalik bir cevhere hiç benzemez. Kil veya şist olarak kabul edilir. Bu cevher, çinko blende'nin ayrışmasından kaynaklanır. Blende %67 çinko ve %33 kükürt içerir. Genellikle demirden dolayı koyu kahverengi veya siyahtır, aksi takdirde kırmızı, yeşil veya mavimsi olabilir. Gümüş cevherlerinde sorunlu bir
kirliliktir. Smithsonite, kalaminle çok benzeyen ve sıklıkla kalaminle birlikte bulunan bir karbonattır. Diğer çinko cevherleri sadece merak uyandırıcıdır ve metalin ticari değerini etkilemez.

New Jersey madenlerinde çinko cevherleri çinkoit ve willemite oksitleri ve çinko-demir oksit franklinittir. Öte yandan Missouri bölgesinde tipik cevherler sfalerit ve blende'dir.
Blende genellikle kurşun sülfür, galenit ile ilişkilendirilir. Güneybatı Missouri'deki Joplin bölgesi ve Kansas'taki bitişik bölge artık esas olarak ülkenin pazarlarına tedarik sağlıyor, ancak New Jersey yatakları çok değerlidir.

%58 ila %62 oranında analiz edilen Joplin cevheri son dört yılda fiyat olarak büyük ölçüde değişti. En düşük teklif ton başına 20 dolar, en yüksek teklif ise 51,50 dolardı.

Çinko esas olarak aşağıdaki yarım düzine cevherden elde edilir:

Çinko. Sfalerit ZnS %67,0.
Zincit ZnO %80,3.
Smithsonit ZnOCO{2} %51,9.
Franklinit (Değişken) (?) %5,54.
Willimit 2ZnO.SO{2} %58,5.
Kalamin 2ZnO.SiO{2}.HO{2} %54,2.

BÖLÜM V.

MADENCİLİK.

Bu çalışmanın kapsamı büyük bir madenin işletilmesinde yer alan çok karmaşık
sorunu içermese de, arama ve daha basit madencilik operasyonları o kadar yakından bağlantılıdır ki, birinden bahsedip diğerini görmezden gelmek
istenmez, çünkü maden arayıcısı minerali keşfettiği anda, operasyonları sığ bir deneme şaftının ötesine geçmese bile, zorunlu olarak madenci olmak zorundadır.

Bir kuyudan, bir kürekle toprağı veya kayayı çıkarmak için, kuyunun bir ağırlıkla atılamayacağı kadar derinleşmesinden sonra, en basit yöntem, gereken güce göre tek veya çift olabilen bir kova ve ırgattır. Mevcut altın heyecanının binlerce öncüyü cezbettiği kuzeybatı Kanada'da, madenciler şimdiye kadar bir ırgatla yetindiler. Çakılların arasından ve en fazla otuz fitten daha derine inmeden yatak kayasına ulaşmaları nedeniyle amaçlarına iyi cevap veriyor. Yukon'un üst kısmındaki kaba altının keşfedildiği alüvyonlu düzlükler, yaz ve kış her zaman donmuş olan ve kazmayla işlenebilmesi için çözülmesi gereken çakıllardan oluşur. Gariptir ki, dinamit kullanılamaz, çünkü toprak don altında o kadar elastiktir ki, sıkıştırma basitçe patlar ve
gerekli etki üretilmez. Bu tuhaf durum, kıtanın o bölümünde madencilik yapan adamları, Sibirya'da kullanılanlara çok benzer yöntemler benimsemeye yöneltmiştir; orada da toprak kalıcı olarak büyük bir derinliğe kadar donmuştur. Toprağın yüzeyini kazıdıktan ve onu her zaman örten derin yosunu temizledikten sonra, gece boyunca büyük ateşler yakarlar ve sabah küllerin altındaki birkaç santimlik çözülmüş toprağı temizlerler. Bu acı verici derecede yavaş yöntemle, sonunda yüzeyin on beş, yirmi, hatta otuz fit altındaki daha zengin çakıllara batarlar, ancak Klondike'ta ve hakkında çok şey duyduğumuz diğer altın taşıyan derelerde bu derinlikte çok az kuyu vardır. Yatak kayaya ulaşıldığında ve çürümüş yüzeyin birkaç santimi çıkarıldığında, madenci ateşi şaftın kenarına yakar, üzerine çatı olarak eğimli kütükler yerleştirir ve yatağa girer. Ertesi gün uyandığında, kütüklerin üzerine birkaç ayak toprak düşmüştür ve bunu kaldırmak zorundadır. Bu aşamada, arkadaşı veya ortağı tarafından çalıştırılan vinç değerini gösterir. Çok kısa bir süre içinde, ateşin çözdüğü tüm çakıllar yüzeye kaldırılır ve yaz sıcaklığı akarsuları çözene ve yıkamaya izin verene kadar orada kalması gereken çöplüğe eklenir.

[İllüstrasyon: MADENCİ ALTIN ​​TAVASI.]

Bir yıkama, aslında tepesi açık, altının akan su ile daha hafif çakıl ve topraktan ayrıldığı bir oluktan başka bir şey değildir. Derece, altının
iriliğine göre değişir. Çok ince altın çok hızlı bir akıntıyla sürüklenirken, kaba altın neredeyse bir sele direnir. Su yolu, genellikle on iki fit uzunluğunda olan derzlere inşa edilir; kenarları altı inç veya bir fit derinliğinde olabilir ve genişliği bir ila iki fit arasında değişir. Bu konuda bir kural yoktur, ancak kerestenin aşırı fiyatı nedeniyle -bin fitlik tahta ölçüsü için yüz elli dolar kadar- su yollarını çok küçük ve çok kısa yapma eğilimi vardır, böylece sadece en kaba altını kurtarır. Uygun şekilde inşa edilmiş bir su yolu birkaç yüz fit uzunluğunda olmalı ve eğim on ikide bir fitten fazla olmamalıdır, ancak ince altın söz konusu olduğunda bu eğimi en az dörtte bir oranında azaltmak tavsiye edilebilir. Oluklar veya çapraz parçalar, birkaç ayak aralıklarla oluğun karşısına yerleştirilir ve çıtalar uzunlamasına yerleştirilerek oluklar arasındaki aralıklar doldurulur. Bu engellerin çatlaklarına ve aralıklarına ağır altın kendi ağırlığıyla batar ve madenci, duruma göre birkaç günde veya haftada bir, oluğun başındaki kapıyı kapatarak suyu kapatır, çıtaları ve oluklarını çıkarır, başlığa en yakın eklemden başlayıp oluğun kuyruğuna doğru ilerler ve biriken tüm altını toplar.

Bu çok basit bir madencilik biçimidir, ancak en basiti değildir. Doğanın onu yerleştirdiği çakıldan, ev hanımının ekmek tavasına göre modellenmiş bir sac levha olan tava yardımıyla çok fazla altın çıkarılmıştır.

Tavanın yanındaki beşik, altın kazanmak için kullanılan her şey kadar az karmaşıktır.

Bundan sonra uzun tom gelir, beşikten önemli bir gelişmedir, ancak daha fazla su ve daha fazla adam gerektirir.

[İllüstrasyon: AT WHIM.]

At WHIM, birçok batılı olasılığın geliştirilmesinde kullanılır.
Vinç kırk fitin altında iyi çalışmaz ve yakıt ve su
bulunacaksa, aklı başında her adam derin madencilik için buhar gücünü kullanır,
ancak vincin ve buharlı vinç arasında at WHIM'in kabul edilebilir bir şekilde doldurduğu bir boşluk vardır. 300 fit derinliğe kadar bir at WHIM
genellikle kayayı ve suyu kaldırabilir. İlk harcamada ucuzdur ve çalıştırmak için çok az maliyeti vardır. Kovanızı iki buçuk dakikada 150 fit derinlikteki bir kuyudan getirebilirsiniz ve 700 pound kapasiteli bir kovayla 45 seferde günde 15 ton kaldırabilirsiniz. 300 fit derinliğindeki bir kuyuda aynı miktarı yüzeye çıkarmak için 4 saatlik sürekli çalışma gerekir. 300 fitlik bir kuyudan tek atlı bir hevesle makul bir hız, on saatlik vardiya başına 100 kovadır, ancak arayıcı nadiren bu derinlikteki kuyuları hesaba katmak zorunda kalır. Maden iyi giderse 300 fit seviyesine ulaşmadan önce güçlü bir şirketin eline geçmesi muhtemeldir (ki bu şirketin ana hissedarı kendisi olmalıdır). At hevesinin ağırlığı yaklaşık 800 pounddur. Bir katırın gidebileceği her yere parçalara ayrılabilir ve paketlenebilir; en ağır parça 100 pounddan daha ağır olmayacaktır. [Resim: AT GÜCÜYLE ARAMA DEĞİRMENİ.]

At gücüyle çalışan küçük bir damga değirmeni, cevherin serbestçe öğütüldüğü batılı insanlar arasında çok sevilen bir makinedir. Damgaların çalıştığı havan, içinde cıva bulunan bakır plakalara ve hamurun havanın önündeki ince bir elekten sızdıktan sonra üzerinden geçtiği, alaşımlı plakalara sahip bakır masalara sahiptir. Bu küçük değirmenler, bir veya iki saat içinde parçalara ayrılıp birleştirilebilecek şekilde tasarlanmıştır. Sadece bir at gücü gerektirirler ve kapasitelerine kadar iyi ve temiz işler yaparlar. İyi bir değirmenin özellikleri şunlardır:

Toplam ağırlık 1.500 pound.
En ağır parçanın ağırlığı 350 pound.
Damganın ağırlığı 100 pound.
Dakikadaki düşüş 60 ila 80.
Saat başına kapasite 300 ila 400 pound.
Kasnak çapı 30 inç. Fiyatı, beygir gücüyle yaklaşık 350 dolar.

Elmas matkap, bir maden veya yatağın keşfinde en yararlı yardımcıdır. Esasen, istenildiği zaman uzatılabilen, hızla dönen ve ucunda çok hızlı bir şekilde katmanları yiyen bir "bort" veya siyah elmas tacı taşıyan içi boş bir matkaptır.
Elmas matkapla 3.000 fit derinliğinde delikler açılmıştır, ancak yer kabuğunun bu kadar kapsamlı araştırmaları son derece maliyetlidir ve yalnızca hükümetler veya zengin şirketler tarafından yapılabilir. Ancak 700 fit derinlik için masrafın 2.100 doları geçmesi gerekmez. Delme tesisinin maliyeti 3.500 dolar daha fazla olacaktır. Matkabın içi boş merkezinden aşağı su pompalanır, böylece serin kalır. Elmasın darbeli matkaba göre en büyük avantajı, içinden geçilen kayaların ve minerallerin karakterinin bilinmesi için bir çekirdeğin saklanmasına izin vermesidir. Elmas matkap, yumuşakta olduğundan daha sert katmanlarda daha iyi çalışır. Kireçtaşındaki oran, saatte yaklaşık iki fit olabilir ve 200 fit derinliğe kadar inebilir. Elmas matkapla delme için komple bir ekipman, bir buhar motoru ve kazan, elmas taç, astar boruları, çubuklar ve çeşitli küçük aksesuarlar içerir. Hidrolik madencilik, altının geri kazanılmasının bilinen en ucuz yöntemidir. Kaliforniya'daki North Bloomfield Madencilik Şirketi, dört yıl boyunca 325.000.000 metreküp çalıştı ve metreküp başına sadece 2,9 sent altın elde etti ve bir miktar kar elde etti. Koşullar iyi olduğunda çok düşük kaliteli çakıl bile işe yarayacaktır. Ucuz su, yüz metreküpte dört inçlik dereceler, geniş döküm odası, büyük hafif çakıl bankaları, büyük tortu alanları, günde bir dolara işçilik ve akıllı bir müdür, üç sentlik çakıldan kar elde edecek bir kombinasyon oluşturur. Madenciler "yüzey" ve "derin" yataklardan; "tepe iddialarından"; eski nehir teraslarındaki "kuyruk iddialarından"; "dere çukuru kazılarından"; mevcut nehirlerin kum setlerindeki "bar iddialarından"; "plaj kumlarından" veya birkaç ayrıcalıklı bölgede okyanusla sınır olanlardan bahsederler. "Su yolu" altını yakalamak için uzun bir kutu yoldur; "sürüklenme" altın taşıyan çakıla açılan bir tüneldir; ve hidrolik kazılar, suyun basınç altında çakılı parçalamak için kullanıldığı kazılardır.

Yer altı su yolu, yatak kayasından kesilen bir hendektir. Doğal zeminin pürüzlülüğü sığlıklar için kullanılır. Patlama, bir rezervuarda büyük miktarda su birikmesini gerektiren bir işlemdir ve bu su bir kerede boşaltılabilir ve geçidin altında toplanan tüm malzemeyi tek bir tam gelgitle su yollarına taşıyabilir. Bu uygulama son derece eskidir; Plinius Doğa Tarihi'nde bundan bahseder.

Derin madencilik, sürüklenme ve hidrolik madencilik olarak ikiye ayrılabilir.
İlkinde metal, yatak boyunca tüneller ve sürüklenmeler veya yatay geçitler aracılığıyla kazanılır. Genellikle, lav akışının altın taşıyan çakılı
kapattığı ve hidrolik madenciliği imkansız hale getirdiği bölgelerde başvurulur. Alaska'da başka bir sebepten dolayı takip edilir, yani sürekli donmuş zemin daha karlı bir yönteme izin vermez. Çakıl, tünel ağzına taşınır ve orada yıkanmak üzere dökülür. "Çimentolandığında" pullarla parçalanmalıdır. Zengin derin yataklar sürüklenerek işlenebilir, ancak mümkün olduğunda daha iyi sonuçlar verdiği için hidrolikleştirme tercih edilmelidir. Sürüklenmenin verdiğinden dört ila altı kat daha fazla altın verir. Hidrolik bir tesiste büyük meblağların harcanmasından önce kapsamlı bir keşif yapılmalıdır. Keşifler çorak çakıllar bulmakla sonuçlansa bile, para verimsiz bir tesisin maliyetinden tasarruf etmek için iyi harcanmış olacaktır. Siyah kum (manyetik demir) neredeyse her zaman altına eşlik eder, ancak bu tek başına altının mevcut olduğunun bir işareti değildir, çünkü siyah kum genellikle kristal kayaların öğütülmesi ve yıkanmasıyla elde edilebilir. Ahşap veya metal hendekler ve kanallar, suyun genellikle millerce uzaklıktaki bir toplama havzasında tutulduğu bölgeden hidrolik madencilik için getirilmesinde kullanılır. Batı eyaletlerinde madencilik ve tarım için hendeklere ve kanallara 100.000.000 dolar yatırım yapıldığı ve her ay yeni kanallar planlandığı söylenmektedir. Bunlardan bazıları, 250 fit yüksekliğindeki ayaklar tarafından vadilerin üzerinden taşınan dövme demir borulardan oluşmaktadır. Bir hendek planlarken madenci, su kaynağının zemine hükmedecek kadar yüksekte olduğundan emin olmalıdır. Su ne kadar fazla basınç altında çalışırsa o kadar iyidir. Tedarik sürekli olmalı veya en azından tüm çalışma sezonu boyunca mevcut olmalıdır. Derin kar bölgelerindeki hendekler güneye bakmalıdır. Sızıntıyı ve diğer kayıpları önlemek için hendekten geçen tüm akarsular hendeğe yönlendirilmelidir. Her yarım milde bir atık kapakları sağlanmalıdır. Hendekler kanallardan daha iyidir. Dağlık bölgelerde dar, derin ve dik hendekler tercih edilir ve yumuşak topraklı vadilerde bunun tersi geçerlidir. Saniyede 80 fit küp kapasiteli ve mil başına 16 ila 20 fit eğime sahip bazı Kaliforniya hendekleri inşa edilmiştir.

[Resim: KANAL KISMI.]

[Resim: KANAL KISMI.]

Bazen ülkenin yüzü kanallara ihtiyaç duyar; hatta
bir uçurumun yüzü boyunca asılabilirler. Enkaz halindeki topraklarda ve suyun kıt olduğu yerlerde kanallar hendeklerden daha iyidir. Bir kanalın eğimi genellikle mil başına 25 ila 35 fittir ve kapasitesi bir hendeğinkinden daha küçüktür. Genellikle tercih edilen boyut malzemesi 2-1/2 inç x 12 ila 24 inç ve 12 fit uzunluğundaki çam tahtasıdır. 2 fit 6 inç karelik bir kanal için 3x4 inçlik direkler, başlıklar ve eşikler; 4x6 inçlik kirişler gerekir. Eğrilerde durgun su ve sıçramayı önlemek için büyük özen gösterilmelidir. Kutular kısaltılmalı ve dış tarafları, su düz kısımlarda olduğu gibi eşit şekilde akana kadar
yukarı doğru sıkıştırılmalıdır.
Çapa buz oluşursa su derhal kapatılmalıdır. Bir
su kanalının ömrü nadiren bir düzine yılı aşar, oysa benzer bir
dönemin sonunda bir hendek, yanları ve tabanı sağlamlaştığı için, ilk baştakinden %10 daha fazla su taşır.

Dövme demir borular çoğunlukla Kaliforniya'da hendekleri ve kanalları değiştirmek için kullanılır. Boru bir vadiyi geçtiğinde buna ters sifon denir. Borulama ayrıca suyu "basınç kutusundan" "kapılara" ve "nozula" iletmek için kullanılır. Dövme demir borular, inç kare başına 34 pound ile 800 pound arasında değişen basınca dayanmalıdır. Doldurma sırasında borudan havanın kaçmasına izin vermek ve bir
kırılmadan sonra borunun çökmesini önlemek için aralıklarla hava vanaları veya üfleme delikleri sağlanmalıdır. Borunun hem iç hem de dış tarafı kömür katranıyla kaplanmalıdır. Maliyet, koşu ayağı başına bir dolardan iki dolara kadar değişir.

Basınç kutusu hendeği sonlandırır ve su buradan besleme borusuna geçer. Su başı bu noktadan ölçülür. Kum ve çakılı tutmak için, yan açıklığı olan ve hendeğin seviyesinin altına batırılmış bir kutuya "kum kutusu" denir.

Basınç kutusunun yapıldığı malzeme genellikle bir buçuk inçlik tahtadır. İçindeki suyun derinliği, borunun ağzının her zaman su altında kalmasıdır. Borunun önündeki bir ızgara tüm çöpleri
toplar. Boruya hava girmesine izin verilmemesi gerektiğinden, su boru başında sessiz ve derin tutulmalıdır; bu, kutunun bölmelere ayrılmasıyla sağlanır, birincisi suyu alır ve uygun açıklıklardan ikincisine boşaltır.
Su beslemesi ve tahliye eşit olmalıdır. Su, besleme borusundan aşağı geçer, demir kapılar onu tahliye borularına dağıtır.
Su kademeli olarak açılmalı ve hava vanaları açık olmalıdır. Borulama, mafsallı ve yanal hareketli bir nozulda sonlanır. Hidrolik devi yerinde tutmak için yalnızca ağır keresteye en güvenli cıvatalama ve son boru uzunluğunun ağır ağırlığına güvenilmelidir. Bir kez sarsılmaya başlarsa, güçlü su sütununun erişebildiği her adam yakın tehlike altındadır. Nozul, suyun darbesini alan ve ana nozulun duruma göre sağa veya sola, yukarı veya aşağı sallanmasına neden olan daha büyük bir saptırıcı nozul vasıtasıyla yönlendirilir.

Ağır kayaları hareket ettirebilen ve su gücüyle çalışan bir vinç, tüm hidrolik madencilikte bir zorunluluktur. Bazen 100 fit yüksekliğinde direkler ve 90 fit uzunluğunda bomlar kullanılır, tahrik gücü bir "hurdy gurdy" doğrudan darbe tekerleğinden gelir. Deneyler, kovanın tekerleğin gücüyle çok ilgisi olduğunu göstermiştir. Örneğin, su düz bir kovaya çarptığında, tekerleğin verimliliği teoride olması gerekenin %45'inden daha azdı, oysa Pelton kovasıyla %82,6'ya yükseldi.

Kuzeydeki tüm plaserlerde ve ayrıca birçok Kaliforniya yatağında büyük miktarda sözde çimento veya başka bir deyişle
konsolide çakıl bulunur. Frazer'ın yukarısındaki eski Cariboo kazılarında, güçlü şirketler artık 59 madencinin tüm çabalarına direnen eski çimentoları barut ve damga değirmeniyle toz haline getiriyor ve bundan büyük karlar elde ediyor.

Kara barut, çakılda dinamitten bile daha iyi sonuçlar verir.
Normal barut payı, hareket ettirilecek her 1.000 kübik feet zemin için 20 pound ağırlıktır. T şeklinde sürüklenmeler yapın ve ana sürüklenmeyi, yerinden oynatılması gereken yüzeye paralel olması gereken kollarla birleşme noktasına kadar sıkıştırın.

[İllüstrasyon: PELTON SU ÇARKI.]

Düz olarak yerleştirildiğinde, savaklar maksimum deşarj değerine sahiptir. Kaçınılmaz eğrilerin altına daha fazla eğim verilebilir ve savağın dış tarafı her zaman yükseltilmelidir. Savaklardaki basamaklar veya "düşüşler" altının geri kazanılmasına yardımcı olur. Genel olarak, 12 fitlik kutuya 6-6-1/2 inçlik bir eğim en iyi şekilde bulunur; bu, %4-4-1/2'lik bir eğime eşittir. Ancak, derecelerin %1-1/2 ile %8 arasında değiştiği istisnai durumlar da kayıtlarda yer almaktadır. %4 ila %7 derecesinde, su kanalındaki su en az 10 inç derinliğinde olmalıdır.
Aşağıdaki tablo yararlı ayrıntılar sunmaktadır:

Su kanalı. Derece. Su.
6 ft. x 36 inç. %4 ila %5. 2.000 ila 3.500 m. inç.
4 ft. x 30 inç. %4. 1.800 ila 2.000 m. inç.
3 ft. x 30 inç. %1-1/2. 600 ila 1.000 m. inç.

"Ne kadar uzunsa o kadar iyi," su kanalı yapımcısının sloganıdır. En iyi "oluklar", olukların tabanına
kazılmış 8 ila 13 inç derinliğinde çam bloklarından yapılır. Bir inç veya bir buçuk inçlik bir boşlukla ayrılmış sıralar halinde serilirler. Oluk şeritleri onları yerinde tutar,
sonuncular tabana çapraz olarak serilir. Beş inçe kadar aşındığında, bloklar değiştirilmelidir. Bu miktarda aşınma muhtemelen altı ay sürecektir. Kutunun uzunluğuna doğru uzanan taş ve uzunlamasına oluklar genellikle tercih edilir.

Alt akıntı, ana oluğun seviyesinin altında ağır bir eğime yerleştirilmiş geniş bir oluktur. İnce malzeme bir ızgaradan düşerken, kaba çakıl oluk boyunca aşağı doğru devam eder.

Kuvars, hidrolik veya diğer madenlerden çıkan atık malzemeye
atık denir. Atıklar, bir hidrolik iddiası durumunda her gün üzerine bırakılan binlerce metrelik molozu alabilecek kadar geniş olması gereken bir çöplüğe bırakılır. Dar, derin bir kanyon veya tünel mevcut olduğunda, çöplüklerin yerini alabilir.

Cıva, su yollarında kullanılır, uzun bir su yolunda her iki haftada bir 14 ila 18 şişe kullanılır. Son 300 veya 400 feet'e yerleştirilmez.

Çalışırken, kıyının yüzünü "kare" tutun. Yıkama sürekli olarak yapılmalıdır. Su yollarının üzerine nöbetler yerleştirilmelidir, aksi takdirde altının
kaçırılması muhtemeldir. Ek bir önlem olarak, su yolları kapatılmadan önce çakılla doldurulmalıdır. Sabit bir özel "temizlik" düzenlemesi yoktur. Bazı yöneticiler bunu her 20 günde bir yapar,
diğerleri iki veya üç ayda bir yapar,
diğerleri ise yine bir sezonda bir kez temizler. Büyük işletmelerde, su yolunun ilk 2.000 feet'i her iki haftada bir temizlenir; kalan kutular yılda bir kez.

Su yolları baştan aşağıya doğru temizlenir, bloklar bu amaçla yukarı alınır. Altın ve civanın amalgamı sac kovalarda toplanır. Son adım, amalgamın
retort edilip bir grafit potada eritilmesiyle gerçekleşir.

Hidrolik madencinin yararlandığı prensip,
su ve kayaya kıyasla altının büyük özgül ağırlığıdır.
Bu niteliği göstermek için, 1/48 açıyla eğimli, yoğun bir su akışına maruz kalan pürüzsüz bir yüzeyde, çakıldaki ince altının %95'inin üç fit yol kat etmediği belirtilebilir.

Su yollarına beslenen civanın kaybı, iyi yönetim altında bile kutulara beslenen miktarın %11'inden %25'ine kadar değişecektir.

Uygun koşullar altında hidrolik madenler çok karlı yatırımlardır. Kübik yarda başına 10 sent kazandıran çakıl, yılda bir milyon kübik yarda oranında kübik yarda başına 6 sente işlendi. Başka bir büyük iddiada kübik yarda başına 6 sente 600.000 kübik yarda işlendi ve kübik yarda başına 13 sent elde edildi. Nehir tarama, Yeni Zelanda'da mükemmelliğe ulaştırılan bir başka altın kazanma biçimidir. Tarama, Amerika'da henüz beklenen önemi kazanmamış olsa da, bir veya iki batı nehrinde başarılı oldu ve konu daha iyi anlaşıldıkça, Amerikalı maden mühendislerinin mesleklerinin diğer tüm dallarında olduğu gibi gelişmiş taramalar tasarlamada da başarılı olacakları düşünülebilir. Yeni Zelanda'da kepçeli tarama, emmeli taramadan daha tatmin edici olduğunu kanıtladı, ancak aceleci bir karar muhtemelen ikincisine üstünlük sağlayacaktır. Montana, Bannack'ta, Bucyrus Şirketi'nin başarılı bir şekilde çalışan birkaç taraması var. Biri 102 feet uzunluğunda, 36 feet genişliğinde ve 36 inç su çekiyor. Çok sağlam bir şekilde yapılmıştır ve yaklaşık 700.000 pound ağırlığındadır. Böyle bir tarak suya indirilmeden önce, yeterli suyu tutmak için vadinin karşısına bir baraj inşa edilir. Çakıl
taranıp yıkandıkça, sığ bir dere durumunda, kepçelerin yaptığı kazıya kadar hareket eden tarak gemisinin arkasına boşaltılır. Bu tarak gemisinin kazanları çifttir ve toplamda 250
BG'ye sahiptir. 36 kepçe vardır ve her birinin yatay sürüklemesi sekiz fittir, kapasitesi beş kübik fittir ve dakikada on dört fit hızla hareket eder. Trommeller veya dönen
elemeler, bakırlar ve savaklar ve son olarak bir santrifüjlü pompa ile işlendikten sonra, artık neredeyse değersiz olan çakıl tekrar denize düşer ve bir zamanlar tuttuğu altının %98'ini geride bırakır.

Çekişli tarak aslında bir kara madenciliği makinesidir, çünkü neredeyse düz arazilerde, çok az su elde edilebilen yerlerde çalışmaya uyarlanmıştır.
Makine bogie rayları üzerinde hareket eder. 50 beygir gücünde bir kazan suyu sağlar. 40 fit uzunluğunda bir bom, 1,5 metreküp kapasiteli bir kürek taşır ve saatte 70 metreküp hareket eder.

En iyi otoritelerden biri olan Bay John W. Gray, yakın zamanda San Francisco Madencilik ve Bilimsel Yayıncılık'a Yeni Zelanda'daki akarsulardan altın kurtarmada kaydedilen ilerlemenin çok ilginç bir tanımını yazdı. Kısmen şöyle diyor:

"Büyük çabalar, sayısız deneme, birçok başarısızlık ve bazı büyük kayıplardan sonra, bu altın kazanma sistemi kaba bir
başlangıçtan sistematik ve tatmin edici bir madencilik yöntemine dönüştü.
Altın için tarama artık dikkat çekiyor ve bu metal için yerleşik bir madencilik biçimi haline gelmeyi bekliyor. Bu nitelikteki çalışmaların başka yerlere göre daha fazla yapıldığı Yeni Zelanda'da, endüstrinin evrimi yılların işi oldu. Tarama işlemlerinin yapıldığı nehirler, sık sık taşkınlara maruz kalan, çakıl derinliği yüksek, kayalar ve ücretli toprak akışlarının katmanlaştığı hızlı akan akarsulardır. Bu nedenle koşullar, ekonomik ve başarılı bir çalışma için en iyi durumda değildir ve birçok başarısızlığın meydana gelmesi şaşırtıcı değildir. Ancak, altın akışları genellikle kapsamlı ve zengindir ve bu tür
ulaşımlarda yürütülen operasyonlar birçok durumda tatmin edici sonuçlar vermiştir.

"Taraklamanın geliştirilmiş biçimi, iki ponton, merdiven ve
arasında zincir kova düzeni. Elekler kaba malzemeyi ince malzemeden ayırır. Geniş yıkama masaları altını yakalar, santrifüjlü pompalar suyu sağlar ve atık malzeme asansörlerle işlenir.
Güç genellikle buhardır, ancak koşulların uygun olduğu birkaç durumda elektrik kullanılır.
Taraklar boyut ve kapasite olarak değişir, ancak artık büyük boyutta ve büyük dayanıklılıkta inşa edilirler.
Yirmi bin dolar, tüm son düzeneklerle birlikte büyük bir
tarak maliyetidir.
Uygun koşullar altında, kübik yarda başına yalnızca bir tane altın veren malzeme kayıpsız işlenmiştir. Gerçek sürekli çalışmanın gerçek maliyetinin, ortalama koşulların olduğu yerlerde bu rakamın çok üzerinde olduğuna inanılmaktadır.

"Shotover'ın Clyde tarafında, su seviyesinden yirmi fit aşağıda çalışan bir tarak, çalışırken saatte 40 ton kaldırıyordu.
24 Temmuz 1897'de sona eren dört hafta boyunca on bir taraktaki kar, her tarak için ortalama 2.686 dolardı.

"Bu ülkede (Amerika Birleşik Devletleri) şimdiye kadar, birkaç istisna dışında,
altın için taraklama operasyonları finansal olarak başarılı olmadı.
Ancak, ilk başlarda makineler hızla
iyileştirildi ve mükemmelleştirildi, ta ki şimdiye kadar, bazı yerlerde,
şimdiye kadar inşa edilmiş en eksiksiz taraklara
inanılanlar devreye alınıncaya kadar ve ekonomik çalışma ve yüksek oranda tasarruf açısından henüz elde edilememiş sonuçlar vaat ediliyor. Son birkaç
yılda, Kaliforniya, Britanya Kolombiyası, Idaho, Montana ve Colorado'da bir dizi tarak işletildi, ancak yetersiz bir başarı elde edildi. Çok azı
kendilerini ödeyebileceklerini kanıtladı. Bazı makineler
kendi içlerinde arızalıydı, diğerleri
üzerinde çalıştıkları akarsuların hızlı akıntıları ve büyük kayalarıyla
başa çıkamıyordu. Bu sonuncusunun, Frazer ve Ouesenelle nehirlerinde denenen
taraklarla durumu belirgin şekilde kanıtladığı söylenir.

"Mont., Bannack yakınlarındaki Grasshopper Creek'te tarama işlemleri artık büyük ölçekte başarıyla yürütülüyor. Bu eyaletteki Yukarı Sacramento
nehrinde karlı işler yapan bir tarama makinesi var ve Kzamath'ta tarama küçük bir şekilde başarılı. Nehirde, arasında büyük bir çelik kepçe bulunan iki düz tekneden oluşan bir tarama makinesi, çakıl ve yumuşak yatak kayalarını kesip kaldırabilir ve dört ila altı ton ağırlığındaki kayaları işleyebilir. Tarama makinesi gece gündüz çalışır, 25 beygir gücünde bir motora sahiptir ve her vardiya için üç adama ihtiyaç duyar. 10 ila 25 fit derinliğindeki çakılda, her yirmi dört saatte 400 metreküp işlenebilir. Tarama maliyeti 8.000 dolar.

"Kuzey Meksika'da, suyun az olduğu kurak bir ülkede, zincir kovalı büyük bir tarama makinesi çalışıyor. Bu makinelerin gerçek kapasiteleri saatte 60, 100 ve 150 yardadır.

"Belki de kamuoyunun dikkatini çeken en ilginç tarak, yakın zamanda San Francisco'daki Risdon Iron Works tarafından inşa edilen ve şu anda Kaliforniya, Smartsville yakınlarındaki Yuba nehri üzerinde faaliyet gösteren bir taraktır. 96 fit uzunluğunda, beş fit genişliğinde bir boşlukla ayrılmış iki pontondan oluşan asansör veya zincir kova tipindedir ve kovaları taşıyan merdiven bu pontonda çalıştırılır. Bir adam, altı tamburlu bir güç vinciyle tarak makinesini kontrol eder. Dört tambur, tarak makinesinin köşelerinden kıyıdaki demirleme yerlerine hatlar taşır - biri başlık hattı ve biri merdiven hattı. Makine 45 fit derinliğe kadar taraklama yapacaktır ve saatte 93 metreküp brüt kapasiteye sahip olduğu söylenmektedir. Malzeme kovalardan dönen ve delikli bir elek içine boşaltılır. Bu, büyük malzemeyi ayırır ve daha sonra atık asansörü tarafından taşınır. Su (dakikada 3.000 galon) yıkama ve yıkama amaçlı döner eleklere bir santrifüjlü pompa ile verilir ve ince malzeme elekteki deliklerden bir dağıtım kutusuna düşer ve buradan bir dizi altın tasarrufu sağlayan masaya ve oradan da bir kanala geçer. Masalar kakao hasırı ve genişletilmiş metalle kaplıdır. Kova zincirinin üst tamburu, 35 HP gösteren dikey bir bileşik yoğunlaştırma motoruyla çalıştırılır ve bu motor pompayı da çalıştırır. Bu tarama için, su seviyesinden 60 fitten daha derin olmayan veya 20 fitten daha yüksekte olmayan ve bir tondan daha ağır olmayan kayalar içeren herhangi bir zeminde, malzemenin metreküp başına 3 ila 5 sente işlenebileceği iddia edilmektedir. Makinenin kapasitesi, suyun yükselmesi, kusurlu doldurma ve genel gecikmeler ve kovaları doldururken kırılan çakıl hacmindeki artış için kesinti yapılmadan verilirse, gerçek çalışma kapasitesi daha az olur ve bu nedenlerden ve aşınma ve yıpranma, kırılma ve onarımlardan kaynaklanan kayıplardan dolayı işletme maliyeti artar. Nehirde tamamlanan tarama işleminin maliyetinin 25.000 dolar olduğu söyleniyor. "Taraklama makinesinin asansör veya zincir kovalı makineye, yani günümüzde popüler olan biçime dönüşmesinde, çeşitli tipteki tarama makineleri denenmiştir. Kepçeli tarama makinesi altın taramaya uygun değildir ve altının bir kısmı kaybolur. Çakılların çalkalanmasıyla altın kısa sürede çöker ve geri kazanılmaz. Ayrıca su geçirmez bir kepçeli tarama makinesi inşa etmek çok zordur, hatta imkansızdır. Bir diğer itiraz ise malzemenin aralıklı olarak tedarik edilmesi ve bu nedenle malzemenin altın tasarrufu sağlayan masalara sürekli bir akışla tedarik edilmesi için istenmeyen düzenlemelerin zorunlu hale gelmesidir. Aynı itirazlar, midye kabuğu şeklindeki tarama makinesi için daha fazla geçerlidir. Hiçbir şekilde su geçirmez değildir ve altının çoğunu tarama ve çakılları yukarı çıkarma işlemi sırasında kaybeder. İtirazlar, sert çimentolu çakıla veya onu tutarlı hale getirmek için yeterli kil veya diğer bağlayıcı malzemeye sahip çakıla uygulandığında aynı güce sahip görünmüyor. Bu tür tarakların birçok durumda işletim açısından
ekonomik olduğunu unutmamak gerekir. "Hidrolik tarak makul denemelerden geçti ve başarısız oldu. Büyük
fırtınalar bu tarak biçiminin verimliliğini büyük ölçüde azaltır ve
çok sayıda kaya pompalama işini engeller. Borunun yakınında yoğun olan ve kısa bir mesafede hızla azalan emme kuvveti,
kum ve çakılın taşınmasına ve altını geride bırakmasına neden olur.
Bu nedenle santrifüjlü bir pompa, kaba altını yakalamak veya
sert, engebeli bir tabanı temizlemek için pek işe yaramaz. Kesiciler sorunu ortadan kaldırmaz,
çünkü çakıl kesme işlemiyle dağılır ve altın ondan
ayrılır.

"Bu itirazlar belirli koşullar altında geçerli olmaz ve
emme taraklarının iyi iş çıkaracak şekilde düzenlenebileceği koşulların
bulunması oldukça olasıdır. Bir
taraklama şirketi şu anda Seattle'da Yukon Nehri üzerinde çalışmak üzere emme tipinde iki tarak inşa ediyor. Bu,
bu nehirde ve nehir boyunca tortuların oluştuğuna inananların
bu şekilde başarılı bir şekilde
çalışılabileceğini gösterir.

"Ortalama koşullar altında çalışmak için popüler bir form olan zincir kova makinesi, aşağıdaki unsurların bir kombinasyonudur:
Dibi temizleyen ve malzemeyi az çalkalayarak ve yavaşça ve sürekli olarak altın tasarrufu sağlayan cihazlara düzenli miktarda çakıl
veren bir kazı cihazı;
Malzemeyi almak ve yıkamak ve kaba malzemeyi ince olandan ayırmak için döner elek;
Kaba çakıl ve taşları taşımak için bir asansör veya düzenek;
İnce malzemenin üzerinden geçtiği ve altının yakalandığı altın tasarrufu düzenlemeleri veya masalar;
Yıkama ve yıkama için su sağlayan bir pompalama cihazı.

"Bir makinenin uygun kapasitesi, altın tasarrufu sağlayan cihazların kapasitesine göre düzenleniyor gibi görünüyor. Masalar mümkün olduğunca geniş olmalı, sık sık düşmeli ve ince malzeme masaların üzerine ince bir film halinde dağıtılmalıdır. Masalar peluş veya kakao paspasla örtülmeli ve malzemeyi temiz tutmak için yeterli su sağlanmalıdır. Malzeme masalara eşit, sürekli ve düzenli olarak sağlanmalıdır. İnce altını yakalamak için özen ve dikkat gerekir. Yukarıdaki talimatların göz ardı edilmesi, özellikle ince altın olmak üzere büyük kayba neden olur. Bir tarama makinesini düzgün bir şekilde tasarlamak ve inşa etmek için mekanik beceri gerekir ve makinenin düzenli tutulması ve ekonomik bir şekilde çalıştırılması için yetenekli bir mekaniğin bakımı gerekir. Ancak altının tasarrufu, tarama işlemlerini ticari bir başarıya ulaştıran şeydir. Bu konularda yetenekli bir kişi, işlemleri yürütmekten sorumlu olmalıdır. Tarama makineleri, belirli kapasitelerde inşa edilmeli ve çalıştırılacakları koşullara uyacak şekilde tasarlanmalıdır. Çalışılacak zeminin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve araştırılması önceden yapılmalı ve çevre koşulları incelenmelidir ve bu konuların mühendislik becerisi ve deneyimi gerektirdiğini söylemeye gerek yok.

"Altın arama alanı geniş görünüyor. Uygun koşullar mevcut olduğunda, kendini takdir eden ve yetenekli ellerde ekonomik bir madencilik yöntemi olma vaadinde bulunan bir sistemdir. Muhtemelen altın aramanın karlı bir şekilde yapılacağı çok geniş bir ülke alanı vardır. Eğer aramayı yüzdürmek ve altını kurtarmak için temiz su sağlamak için yeterli sızıntı suyu varsa, zeminin bir nehirde olması gerekmez. Arama, yıkama ve yükseltme için gereken suya kıyasla çok az su gerektirir ve bu su, birçok kuru bölgede, hidrolik çalışma veya yükseltme için bir tedarikin çok büyük bir meblağa mal olacağı veya her ne pahasına olursa olsun imkansız olacağı yerlerde, düşük bir maliyetle sağlanabilir. Ana motorları çalıştırmaya uygun herhangi bir güç, tarak makinesini çalıştırmak için kullanılabilir. Gerçekten de, diğer yöntemlerle işlenmesi kolay olmayan birçok yatağın karlı bir şekilde çalışmasını mümkün kılabilecek ve birçok durumda, şimdiye kadar en kafa karıştırıcı ve hatta çözümü imkansız görünen yatakların başarılı bir şekilde çalışmasıyla ilgili sorunları çözebilecek bir madencilik sisteminin mükemmelleştirilmek üzere olduğu görülüyor. Taşkın akarsularının suları altında olası ekonomik tarama operasyonları konusunda bazı şüpheler var. Güçlü akıntılar, sık sık meydana gelen seller ve bu tür akarsuların kanallarında bulunan birçok büyük kaya, makinelerin çalışmasını zor ve maliyetli hale getiriyor. Bu, daha az akıntının olduğu uzun mesafelerde böyle olmazdı, zengin akarsuların alt kısımlarındaki vadi benzeri alanlarda da böyle olmazdı, akarsuların ovalara girdiği ülkenin geniş, düz kısımlarında da böyle olmazdı."

Çok az altın taşıyan damar sadece serbest altın içerir; aksine, değerlerinin büyük kısmını kükürtler şeklinde taşırlar, az veya çok altın içerirler ve altın doğal ve yüzeyde serbestçe öğütüldüğünde bile, genellikle derinlik arttıkça kükürtlere dönüşür. Bu nedenle madenci, cıva ile basit bir birleştirmeden daha karmaşık ve pahalı geri kazanım yöntemlerini düşünmek zorundadır, çünkü piritlere dahil edilen altın üzerinde cıvanın hiçbir etkisi yoktur. Titanik demir, hematit ve demir tungstatı genellikle altın tutar veya yumuşak kil cevherleri onu içlerinde taşır ve bu tür kombinasyonlar, yalnızca saygın bir Deneme değerinin yüzdesi. Bazen klorlama ve
bazen siyanürleme denenen önlemlerdir, ancak
ön işlemin pildeki pullarla yapıldığını varsayarsak,
yoğunlaştırma değirmencinin temel dayanaklarından biridir.
Battaniye masası şüphesiz en eski yoğunlaştırma makinesi türüdür,
ancak modern icatlardan çok daha düşüktür.
Vurmalı masalar genellikle
iyi iş çıkarır. Bu sistemde masaya sert ve sık tekrarlanan bir darbe verilir, böylece ağır malzeme hafif malzemeden ayrılır.
Bazı değirmenlerde "sallama" ve "sallanma" masaları tercih edilir ve bunlar ince altın üzerinde daha önce belirtilen cihazlardan
herhangi birinden daha iyi sonuçlar verir. Ancak şimdiye kadar icat edilen en iyi makine
Frue Vanner'dır--eğik bir masanın üzerine çekilen sonsuz bir lastik bant,
hem döner hem de yanal hareketlere sahiptir.
Daha hafif parçacıklar
su ile taşınır ve daha ağır olanlar bir oluğa toplanır.

[Resim: FRUE VANNER.]

Damarlar, damarlar veya çıkıntılar, katmanlı veya katmansız
kayalarda bulunabilir ve ilkinde genellikle yatakları açılı olarak keserler.
Damarlar duvarlarla sınırlıdır. Damarın bulunduğu kaya bir
kırsal kayadır. Pürüzsüz duvarlara "kaygan yüzeyler" denir. Eğimli bir damarın üst duvarı asılı duvardır; diğeri ayak duvarıdır. Damarlar ve duvar arasındaki bir kil tabakası bir kenardır. Damarın içine
kapalı bir kaya kütlesi bir attır. Damar taşı veya gang, bir damarın mineral olmayan
tüm kısmıdır.

[Resim: BİR FAY.]

Bir damardaki bir fayın atışı, dikey yer değiştirme miktarıyla ölçülür. Madenci bir faya geldiğinde, damarı geri kazanma girişiminde
daha büyük açıyı takip etmelidir. Örneğin, A B boyunca X Y fay hattına kadar madencilik yaparken, keşif
aşağı doğru devam edecektir, çünkü A B Y açısı A B X açısından daha büyüktür.

"Hastalanmış", yani parlaklığını ve birleştirme gücünü kaybetmiş cıva, genellikle son derece zayıf bir sülfürik asit çözeltisiyle yıkanarak ve biraz çinko eklenerek
kürlenebilir.

Klorlama ve siyanürlemenin karşılaştırmalı değerlerine gelince, birinin diğerinin eşiti olduğu söylenebilir. Bazı
koşullar altında, klor daha yüksek oranda altın verir; diğerlerinde ise aynı şey siyanür için de söylenebilir. Her iki işlemin de açıklaması, basit bir temel eserde yersiz olurdu.

Yüzyıllar boyunca aktarılan ilkel arrastra, hala bazı durumlarda faydalıdır. Prensibinde bir elma şırası değirmenine benzer ve muhtemelen o makine veya İspanyol şarap presinin hatıraları tarafından önerilmiştir. Çapı bir düzine veya daha fazla ayak olan dairesel, sığ bir çukur, önce granit, bazalt veya diğer sert kayalardan oluşan sert, kesilmemiş taşlarla döşenir. Bu döşeme bir ayak kalınlığındadır ve altında 6 inç derinliğinde bir çamur birikintisi yatağı vardır. Bir veya daha fazla kolu olan dikey bir şaft, arrastranın merkezinde döner. 400 veya belki de 1.000 pound ağırlığındaki öğütme blokları, zincirler veya ham deri şeritlerle kollara tutturulur. Her taşın ön kısmı yerden birkaç santim yükseltilir. Katır, at,
su veya buhar gücü kullanılabilir, hız dakikada 4 ila 18 tur arasındadır.

Hiçbir şey arrastradan daha basit, daha ucuz veya cevherdeki değerin daha büyük bir oranını kurtaramaz. Sınırlı kapasitesi en büyük
hatası. 10 fit çapındaki bir arrastra, bir şarjla 500 veya 600
libre cevheri işleyebilir ve 24 saatlik bir günde bir ton cevher işleyebilir.
O kadar zayıf olan ve damga değirmenine hiçbir şey
vermeyen cevherler arrastra ile iyi bir
karşılık elde etmiştir.

Bu mütevazı cihaz, muhtemelen Kuzeybatı'nın daha zayıf altın içeren çimentolu çakıllarında avantaj sağlamak için kullanılabilir. Cevher güvercin yumurtası boyutuna kadar
ezilmelidir. Her beş ton çakıla yaklaşık bir yemek kaşığı kadar az miktarda cıva, Kaliforniya'da tatmin edici bir oranda bulunmuştur.

Kalıcı bir arrastrada, düzgünce işlenmiş ve sivri taşlardan oluşan bir tabaka hidrolik çimentoya döşenir. Orta büyüklükte bir arrastra, onu şarj etmek için 50 pound kuvars gerektirir ve malzeme güvercin yumurtası boyutuna kadar kırılmalıdır. Makine çalıştırıldıktan ve ara sıra biraz su eklendikten sonra, dört veya beş saat boyunca başka bir şey yapılması gerekmez ve bu belki de tembel Meksika'da her zaman bu kadar tercih edilmesinin nedenlerinden biridir. Bu aşamada, kuvars ve cevher çok ince toz haline getirilir ve hamur krema kadar ince olana kadar su eklenmelidir. Şimdi, işlenen cevherdeki her varsayılan ons altın için 1-1/4 ons oranında civa eklenmelidir. İki saat daha öğütülür ve macun oldukça ince olana kadar su verilir, aynı anda arrastranın hızı azaltılarak amalgam ve civanın dibe çökmesi sağlanır. Bu işlemin yarım saati yeterlidir ve ince çamur akıtılır, altın ve amalgam arrastranın tabanında kalır. İkinci bir kırık kuvars şarjı yerleştirilir ve işlem tekrarlanır, temizlik her on günde bir defadan daha sık yapılmaz ve bazen sadece bir ay veya daha kısa aralıklarla yapılır. Taban ne kadar pürüzlüyse, temizlikler arasındaki aralık o kadar uzun olur, çünkü her seferinde tüm taş işçiliği kaldırılmalı ve aralarındaki tüm kum ve çamur dikkatlice yıkanmalıdır. Arrastra, altın taşıyan bir damar keşfettikten sonra metalin bir kısmını kendi cebine, mümkün olan en az masrafla aktarmak isteyen fakir adam için son derece değerlidir. Ucuzluğu onu herkesin ulaşabileceği bir yere koyarken, bir damga oldukça pahalı olacaktır. Yine de, arrastradaki amalgamasyon diğer tüm değirmenlerden daha mükemmel olduğundan, özellikle fakir, zayıf cevherler için uygundur. Ancak, yalnızca serbest öğütme yapanlara uyarlanmıştır, diğerleri bu tür bir cihaza uygun değildir ve hatta çok pahalı tesisler dışında hiçbirine uygun değildir. Bazı arrastralar eski tortuları işlemek için inşa edilmiştir ve su gücü kullanılabildiğinde iyi para kazandırmıştır. Serbest öğütme altın ve yüksek dereceli gümüş ve altın cevherleri genellikle işlenenlerdir.

Flama sert, kaba kayadan olmalıdır; granit, bazalt veya kompakt kuvars hepsi iyidir. Bu 
flamalar en azından bir ayak kalınlığında olmalıdır. 10 fitlik bir arrastranın kolları dakikada 14 kez döndüğünde, dış taş dakikada 400 fit hareket eder. Tahta tapalarla veya bir yan kapakla kapatılan yuvarlak delikler sıvı çamurun dışarı çıkmasına izin verir. Bazı değirmenciler arrastrada kimyasallar kullanır; potasyum siyanür ve odun külü veya kostik muhtemelen en yararlı olanlardır, çünkü ikincisi yağı keser ve ilki civaya hayat verir. Zengin gümüş cevherleri mavi taş ve tuzla işlenir. Hamur yeterince öğütüldüğünde, civa eklenir, bazen tek bir şarjda 250 pound konur. 12 fitlik bir arrastra günde iki tondan fazla işlemez ve genellikle bunun yarısından fazlasını işlemez. Bir vardiyada bir adam birkaç arrastraya bakabilir ve bir arrastranın atıklarla çalışması durumunda, sahibi genellikle her şeyi kendisi yapar. Birçok durumda, gücü üstten çekişli çarklar, türbinler veya hurdy-gurdie'ler sağlar. Basit bir katır gücü arrastrası 150 dolara inşa edilebilir.

Bir pilin yeri için bir yamaç seçilmelidir. Bol su
gücü gereklidir, ancak böyle bir yol istenirse, onu toplama havuzlarında saklamak için tedbir alınabilir. Ayrıca, değirmenin altında atıklar için bolca yer olmalıdır, çünkü gelecekte bunları ikinci bir işlemden geçirmek istenebilir.

[İllüstrasyon: STAMP BATTERY.]

Otomatik cevher besleyiciler her zaman iyi değirmenciler tarafından yerleştirilir. Soğuk
iklimlerde değirmenden geçen su ısıtılmalıdır ve bu egzoz buharıyla yapılabilir, ancak içine gres girmemesine dikkat edilmelidir, çünkü bu altının birleşmesini önler. Hafif bir değirmen için pullar 3 veya 5 adet olabilir ve 700 ila 850 pound ağırlığında olabilir. Masalar su geçirmez olmalı ve altının inceliğine göre ayağa yarım inç ila bir inç düşmelidir. Altlarındaki aynı eğime sahip ve örtüyle kaplı masalar, plakaların üzerinden birleşmeden geçen altın parçacıklarını tutmak için kullanılır.

[Resim: ÜÇ PUL PİLİ.]

Her zaman konsantre olarak adlandırılan yoğunlaştırılmış malzemeler masaların üzerinden geçtikten sonra, genellikle kükürt, arsenik vb.'den kurtulmak için kavrulur ve daha sonra tavada veya kalayda klor veya siyanürle işlenir. Ancak bu işlemler profesyonel kimyager ve metalurjistin alanına aittir ve başarı şansı için bir uzmanın bilgi ve deneyimine ihtiyaç duyar.

Harç eleklerinin kaba yapısı, kişisel tercihe göre sonsuz çeşitliliğe tabidir. Avustralya'da kare inç başına delik sayısı 60 ila 800 arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde ise 900 ila 10.000 arasındadır. Delikler, yuvarlak olduklarında, 0 ila 10 arasında dikiş makinesi iğnelerininkiyle aynı sayıdadır. Deliklere yuvalar tercih edildiğinde, genellikle 3/8 inç uzunluğunda ve 6 numaralı çapa sahiptirler. 1/32 inç kalınlığındaki Rus sac demiri veya sac çelik, bunların yapıldığı malzemedir. Kare ayak başına bir pound ağırlığında olmalı, çok yumuşak ve sert olmalı, temiz, pürüzsüz bir yüzeye sahip olmalı ve pas veya kusur göstermemelidir. Avustralya'da 1/16 sac bakır tercih edilir. Her durumda delikler, pürüzlü kenarların döndürülmesi için sacda delinmelidir ve böylece deliklerden birine giren herhangi bir hamurun tekrar dışarı çıkması ve tıkanmaması kesindir. Bir pil yılda 13 set elek gerektirebilir; her elek yaklaşık 1-1/2
fit karelik bir yüzeye sahiptir. Rus demir elekleri 15 ila 40 gün dayanır. Bir
pulun yapabileceği iş tamamen herhangi bir zamanda elekten ne kadar hamur kaçabileceğine bağlı olduğundan, ikincisi açıkça bir pilin çok önemli bir
ayrıntısı.

Arama pulu pilleri sıradan pillerden farklıdır, özellikle hafif yapı ve ağırlıkta olmaları bakımından.

Pil pullarından gelen amalgam genellikle her türlü
çöple karıştırılır. Toplandıktan sonra bir süngerle kurutulur, yüzeyden yabancı maddeler alınır ve temiz cıva eklenir. Yumuşak
civaya batırılan sırsız kağıt, suyun son kalıntılarını temizler ve sonra demiri temizlemek için cıvanın üzerinden dikey olarak bir kart veya yatay olarak bir battaniye parçası çekilir. Sıkıştırıldıktan sonra,
amalgam retorte edilir.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​RETORT.]

Tüm amalgam büyük bir kazana yerleştirilir ve mümkünse,
sonuncusu eğimli bir yüzeye sahip sağlam bir masaya konur ve alt ucunda herhangi bir kaçak cıva küresini yakalamak için bir oluk ve delik bulunur. 75 pound cıva için bir ons sodyum amalgam,
amalgam kazanına konur ve hepsi karıştırılır. Bu sodyum amalgamı kesinlikle gerekli değildir, ancak istenir. Birkaç
dakika sonra, cıvanın üzerine su dökülür ve hepsi karıştırılır. Tüm
kir yüzeye çıkar ve bir süngerle temizlenir. Temizleme, cıva tamamen herhangi bir kirlilikten arınana kadar devam eder ve ardından bir süngerle kurutulur. Daha sonra, sert bezden yapılmış sivri uçlu torbalara dönüştürülür ve civanın çoğu
sıkılana kadar kuvvet uygulanır. Amalgam geride kalır. Cıva hala biraz altın içerir, ancak cıva tekrar kullanılacaksa kalması daha iyi olur, çünkü altın altını çeker; her zaman
retorting ile geri kazanılabilir.

Sodyum amalgamı en iyi madencinin kendisi tarafından yapılır, bir seferde bir temizlik için yeterlidir. Metalik sodyum ve civa gerekli bileşenlerdir; ilki kömür yağıyla kaplı geniş ağızlı bir şişede saklanır. Bir tava kullanışlı bir karıştırıcı yapar. Kuru ve
temiz olmalıdır. Beş pound temiz cıva tavaya dökülür ve bir süngerle
kurutulur ve suyun kaynama noktasının ötesinde ısıtılır, ancak çok fazla üzerine çıkarılmazsa makul bir cıva kaybı olur. Bir parça sodyum silinerek kurutulur, 1/2 inçlik karelere kesilir ve uzun bir maşayla sıcak civanın ortasına yerleştirilir, bu arada, civa artık ateşten alınmış ve açık havadadır, bu arada operatör, tükürük ve beraberindeki tüm rahatsızlıkları
arzu etmediği sürece, dindar bir şekilde rüzgara karşı durur. Sodyum cıvaya temas eder etmez bir parlama ve hafif bir patlama meydana gelir, ancak birkaç küp tavaya her zaman ortada olacak şekilde sokulduktan sonra bu sona erer. Tavanın ortasında katı bir amalgam kütlesi oluşur oluşmaz, içerik yavaşça karıştırılmalı ve biraz daha sodyum eklenmelidir. Tüm kütle şimdi kristalleşir ve sıkıca kapatılmış şişelere konulursa, kısa bir süre daha fazla koruma olmadan saklanabilir. Açıldıktan sonra, her şişe kullanılmalıdır. Tüm bu talimatlara sadık kalın, o zaman civa buharlarını soluma tehlikesi
veya atomlara ayrılma tehlikesi
olmaz. Amalgam bir kez yapıldıktan sonra
şeker kadar güvenlidir.

Amalgamı retort ederken asla şişeyi çok doldurmayın ve ısıyı
yavaşça ve her zaman şişenin tepesinden aşağıya doğru uygulayın.

Salıncak, 40 inç uzunluğunda, altta 16 inç genişliğinde, beşik gibi eğimli ve her iki ucunda sallananlar bulunan bir kutudur.

[Resim: SALINCAK KESİTİ.]

20 inç kare ve 4 inç derinliğinde, 1/2 inçlik deliklerle delinmiş demir bir tabana sahip bir hazne üstte yer alır. Bunun altına hafif bir
kanvas kaplı çerçeve gerilerek bir oluk oluşturulur.
Oluklar ve ara sıra da birleştirilmiş bakır levhalar alta yerleştirilir. Çakıl, hazneye beslenir, ardından beşik bir elle sallanırken diğer elle kepçeyle su verilir.

Beşik, çalışılırken eğimli bir şekilde yerleştirilmelidir ve
sürekli yandan yana sallanmanın etkisi altında toprak hızla
parçalanır, bilmeceden geçer ve önlüğe
düşer. Önlükten, beşik tabanının iç ucuna iletilir, buradan da riffle'ların veya çubukların üzerinden akar ve ağızdan dışarı çıkar. Tabanın seviye farkı genellikle yaklaşık 2-1/2 inçtir, ancak bu, işlenen toprağın doğasına göre değişebilir. Bilmecedeki veya haznedeki büyük taşlar atılmalıdır, ancak
daha küçük olanlar toprak topaklarının parçalanmasına yardımcı olur. Her küçük

bu arada çakıllar dışarı çevrilir ve külçeler için kontrol edilir.
Günde iki veya üç kez temizlik yapılması gerekir. Önce hazne çıkarılır, sonra önlük kaydırılır ve temiz su içeren bir kova veya küvette
yıkanır ve son olarak altın ve amalgam
yıvanın arkasındaki demir bir kaşıkta toplanır ve tepsiye dizilir. Çakıl
yıkamak için kendi ağırlığının en az üç katı su gerekir.
En uygun yol, suyu doğrudan haznenin üzerinden akan bir borudan bir dereden geçirmektir, ancak bu elbette bazı yerlerde
uygulanamaz. Daha sıklıkla su, operatörün sağ tarafındaki küçük bir çukura yönlendirilir ve buradan gerektiği gibi kepçeyle su alır. Bir adam, toprağın niteliğine göre günde bir ila üç metreküp kadar yıkayabilir, ancak makineyi çakılla doldurmak veya bilmeceyi boşaltmak için her durdurduğunda kum
sıkışır ve yıkamaya devam etmeden önce çıkarılması gerekir. İki adam, bir günde bir adamın yaklaşık üç katı kadar toprağı yıkayabilir. Ancak her durumda,
salıncak yalnızca ilkel bir makinedir, kapasitesi Long Tom'unkinin beşte biri kadardır ve çok
zayıf bir savağınkinin onda biri kadardır, ancak ucuz olduğu, çok az su gerektirdiği ve yüksek oranda kaba altın tasarrufu sağladığı için,
salıncak birçok bölgede kullanılmaya devam edecektir.

Long Tom, yıllar önce Georgia madencileri tarafından icat edilmiştir.

[İllüstrasyon: LONG TOM.]

Üst ucu 12 fit x 15 ila 20 inç, alt ucu 30 inç ve 8 inç derinliğinde bir çukurdur. Derece genellikle 1/12'dir.
Oluğun alt ucunu bir sac levha oluşturur. Bu rakamlar
üst oluğa atıfta bulunur. Alt veya yiv kutusu 12 fit uzunluğunda ve 3 fit genişliğindedir, oluğunkine eşit bir düşüşe ve malzemenin ve suyun yanlardan dökülmesini önlemek için yeterli bir
derinliğe sahiptir. Dört yiv olmalıdır. Altını kurtarmanın bu yolu için, tatmin edici bir şekilde çalışmak için, metal kaba ve bol miktarda su olmalıdır.

[Resim: YUVA KUTULARI.]

Her yiv, içine atılan tüm hafif maddeleri
taşıyan ve ağır olanlardan ayıran bir su akışının aktığı eğimli bir kanaldır. İşlemler yeterince kalıcı olmayacağında veya bazen başka nedenlerle, tahtalardan yapılmış sıradan kutu yiv yerine bir zemin yivi tercih edilir. Zemin savaklama, aynı işi yapmak için kutu savaklardan altı kat daha fazla su gerektirir. Bu, yatak kayasındaki basit bir oluktur ve eğer
tabanı sert ve engebeliyse, eşitsizlikleri altını tutar;
değilse, akıntı tarafından hareket ettirilemeyecek kadar ağır olan bir dizi kaya
sürükleyici olarak işlev görmesi için savaklara konur. Civa kullanılmaz.
Su kapatılır ve toplanan kaba altın tavada yıkanır.

Savunma kutuları 30 ila 5.000 fit arasında herhangi bir uzunlukta olabilir.
Genellikle 16 veya 18 inç olsa da
genişlikleri 1 ila 5 fit arasında değişir. Derece, altının inceliğine göre orantılıdır ve 8 inçten 2
fete ve 12 fitlik kutuya veya uzunluğa kadar değişir. Taban 1-1/2 inçlik tahtadan ve kenarları 1 inçlik tahtalardan olmalıdır. Kutular, teleskopik şekilde yerleştirilebilmeleri için üst uçta alt uçtan 4 inç daha geniş yapılır.

Şimdiye kadar ince altını tutmak için bulunan en iyi yöntem, yüzeyinde cıva bulunan bakır levhadır. Bu levhalar asla bir oluğun başında veya çok fazla kaba altın bulunan başka bir yerde kullanılmaz, çünkü böyle bir durumda gereksiz olurlar, ancak oluğun biraz aşağısına yerleştirilirler ve "un" veya aşırı ince altını tutmada en etkilidirler. Levhalar her zaman 1/16 inçten daha kalın bakırdan yapılır ve 6 fit veya daha uzun olabilir ve oluğun kapasitesine uygun bir genişlikte olabilir. Cıva ile işlendiğinde, cam kadar kırılgan hale gelirler ve dikkatli bir şekilde ele alınmalıdırlar.
Bakır levha önce zayıf bir nitrik asit çözeltisiyle yıkanır ve
daha sonra zayıf bir nitrik asit çözeltisiyle işlenmiş cıva levhaya
sürülür. Bu cıva yüzeyi aşındıkça,
biraz taze cıva ile yer değiştirebilir. Bir tabaktaki yeşil sümük
sudaki bakır tuzlarının bir kanıtıdır. Kazınmalı ve
nokta taze cıva ile ovulmalıdır. Altın altını çeker, bu nedenle
tabaklar çok sık temizlenmemelidir.

Bakır tabaklar ateşte ısıtılarak ve
cıvanın yavaşça buharlaşması sağlanarak altından arındırılabilir.
Soğutulduktan sonra
tabaklar seyreltilmiş muriatik asitle ovulur ve bir gece boyunca nemli bezlerle örtülür.
Daha sonra tuz peter ve sal amonyak içeren bir çözeltiyle ovulur ve bir kez daha birkaç sıcak kömürün üzerinde ısıtılır,
ama kızarmasına izin verilmez. Kısa süre sonra altın pulları kabarcıklar halinde yükselir;
tabaklar ateşten alınır ve kazınır.
Tabakların altını vermeyen kısımları tekrar işlenmeli ve
verene kadar pişirilmelidir. Tüm bu altın pulları daha sonra bir porselen tabakta toplanır, baz metaller nitrik asitle çözülür ve
altın daha sonra eritilir. Aşındırıcı süblimasyon, mavi alev çıktığı görülene kadar potaya yerleştirilmelidir.

Bazı değirmenciler bakır plakalarını gümüş amalgamla birleştirmeyi tercih eder ve gümüş kaplı plakaların daha yüksek oranda altın tasarrufu sağladığını iddia eder. Bu şekilde birleştirmek için biraz gümüş külçe veya gümüş sikke alın ve sadece gümüş üzerinde etki edecek kadar güçlü olan zayıf nitrik asitte eritin. (Çok fazla nitrik asit kullanırsanız cıva israf edersiniz ve amalgamı en iyi sonuçlar için olması gerekenden daha sert hale getirirsiniz.) Kristaller oluştuktan sonra, kalın, macunsu bir amalgam oluşana kadar yavaşça ısıtarak civa eklenmelidir. Bu yeni bileşiği birkaç saat bekletin ve her zamanki gibi güderiden sıkın. Gümüş oranı, kaplanacak bakırın kare ayak başına yaklaşık 1 ons olabilir.

Bu amalgamla yeni bakır plakalara bakarken, önce seyreltilmiş nitrik asitle; sonra temiz suyla yıkanmalı; amalgam topu yüzeylerine sürülmeli ve biraz kuvvet uygulanmalıdır. Kaplamadan sonra plakalar 24 saat kullanılmamalıdır. En iyi kalitede ve çok fazla yuvarlanmamış gözenekli bakır plakalar kullanılmalıdır. Amalgamı bir çubukla takip edin ve alaşımı plakaya iyice
ovalayın.

Çinko amalgam (pilde sülfürik asit içeren maden suyu kullanıldığında tercih edilir) orta derecede seyreltilmiş bir sülfürik asit ve su karışımıyla temizlendikten sonra plakaya uygulanır. Çinko-civa topu plaka hala ıslakken
ovulur ve uygulanır. Çinko amalgamı şu şekilde hazırlanır: Çinko levhayı küçük parçalara kesin; zayıf sülfürik asitte yıkayın; ve cıvada çözün.
Cıva artık çinko almadığında, güderiden sıkın
ve ovalayın. Çinko kaplı plakalar kullanılmadan önce bir hafta bekletilmelidir.
Çok zayıf sülfürik asit, altın kaplama yapılmadan önce oluşabilecek her türlü
köpüğü bu plakalardan her zaman temizler.

Bazen madenci, retortajdan sonra saf olmayan altınla ilgili sorun yaşar.
Metal çok koyuysa, bu gölge büyük miktarda demirin varlığından kaynaklanabilir.
Bazen akü suyundaki kalsiyum klorür (CaCl), sodyum (NaCl) ve magnezyum (NgCl{2}) gibi mineral tuzlarının
ağır bir oranı buna neden olur.
Bu gibi durumlarda
amalgam yapın, retort edin, toz haline getirin ve kavurun. Daha sonra boraksla eritin, demir cürufa geçer. Gerekirse ikinci kez eritin, böylece altın atılacak kadar
saf olmalıdır. Aşırı durumlarda, altın
işlenen amalgamın sadece beşte biri kadar olabilir.

Yıkama için yeterli suyun temin edilemediği bölgelerde, kuru yıkamaya başvurulur. Bu yöntemle yalnızca zengin, kaba altın işlenebilir ve kuru yıkayıcı altını için nadiren yüzeyin altına iner. Meksika çöllerinde toprak ham deriye serilir, tüm büyük çakıllar ayıklanır ve kum eller arasında mümkün olduğunca ince bir şekilde ovalanır. Kum bir bateaya yerleştirilir ve havaya fırlatılarak savrulur, daha hafif malzeme rüzgara doğru üflenir ve
ağır altın bateaya düşer. At veya el gücüyle çalıştırılabilen bir savurma makinesi türü patentlenmiştir ve bunun tatmin edici olduğu söylenir. Bir vantilatörden bir bez perdeden
güçlü bir hava akımı zorlayarak çalışır. Mucit, üç adamın işini yapacağını ve metreküp başına 2-1/2 sente toprak işleyeceğini iddia ediyor.
Malzemede kekleşme eğilimi olduğunda, kuru yıkama
imkansızdır.

BÖLÜM VI.

KAMP HAYATI.

Kızılderili doğru bir şekilde şunu gözlemler: "Beyaz adam büyük ateş yakar; uzak
tut. Kızılderililer küçük ateş yakar; yakına gel. Hepsi aynı." Küçük ateş, ovalarda kullanılan bez veya deriden yapılmış dairesel çadırlarda en iyi şekilde yanar. Çadır oldukça bir kurumdur, ancak
genellikle bir mutfak bacası kadar duman doludur ve bu nedenle
doğrusu tavsiye edilemez. Teoride, dumanın tamamı
üstteki açıklıktan geçmelidir.

İkinci bir deri kullanılmadan ve çadırın alt kenarı etrafındaki tüm hava dikkatlice
dışarı çıkarılarak, orijinal dumanla kurutma işlemiyle jambon, balık vb.
keşfetmek için hayranlık uyandıran bir yer haline gelecektir. Kutsal Kitap,
şarap kadehinin başında oyalananın ertesi sabah kırmızı gözlere sahip olduğunu ve dumanlı bir çadırda uyuyanın da aynı şekilde kırmızı gözlere sahip olduğunu bildirir. Ancak, çadır düzgün bir şekilde
yapılırsa, odunun kıt olduğu şeydir.

Bazı orijinal içkilerin birkaç yıl önce bisikletler ve el arabalarıyla
N.W.T.'deki Dawson City'ye geldiği söylenir. Eğer bu ulaşım araçları yeterli olsaydı, dünya bir şeyler öğrenmiş olurdu, çünkü
şimdiye kadar bir kano ve sağlam bir çift bacak, o bölgedeki yolcuya her şeyden daha iyi yardımcı oluyordu. Yani yazın;
kışın, köpek treni en hızlı seyahat şeklidir.
Batı eyaletlerinde ve Britanya Kolombiyası'nda, madencinin yük taşımasının çoğunu yük atları veya katırlar yapar ve en kuzeyde, ya
kıyafetini sırtında taşır ya da yazın kanoyla veya nehirler donduktan sonra köpek treniyle taşır.

[İllüstrasyon: HUDSON'S BAY KÖPEK KIZAĞI.]

Hiçbir yazılı talimat bir adama elmas bir kancayı
atmayı veya hızlı suda bir kanoyu kullanmayı öğretemez. Ancak bir uzmandan alınacak bir veya iki ders, düşüncelerini doğru yöne yönlendirecektir ve
zamanla ustalaşabilir. Kano, yük ve doğrama, çocuklukta başlanması gereken üç şeydir; henüz hiç kimse
erişkin yaşa ulaştıktan sonra başlayanlardan herhangi birinde
harika bir şekilde yetenekli hale
gelmedi.

[İllüstrasyon: YUKON KIZAK VE TAŞIMA.]

Köpek takımları üç ila altı köpekten oluşur; tam boy bir takım
bir seferde bir hafta boyunca günde 200 poundluk bir yükü kırk mil sürükler.
Hudson Körfezi bölgesinde köpekler birbiri ardına koşumlanır,
ama Yukon'da her biri ayrı bir izden çeker ve takım
işteyken bir yelpaze gibi yayılır.

Noel'den sonra kar ayakkabısı genellikle kuzeyde bir zorunluluktur.
Ayaklarında "kürekler" olmadan kaşif ormanda zorlukla ilerleyebilirken,
onlarla donmuş göl ve su yollarının üzerinden arı çizgisi yaparak ve rüzgarla düşenleri ve
ağaçları adımlayarak neşeyle yelken açar. Ormanda moda olan ayakkabı kısadır
ve neredeyse yuvarlak ve düzdür, ovadaki ise çok uzundur,
burun kısmı yukarı kıvrıktır ve dardır. Bu değişikliklerin bir nedeni vardır, çünkü acemi, birinin doğal yaşam alanında diğerinin yerine birini koyarsa bunu
çok geçmeden öğrenecektir. Ancak ayakkabının ayağa tutturulduğu halka her zaman aynıdır. İp
geyik derisinden yapılır; gerilir ve kullanımdan önce yağlanır. Ren geyiği derisi veya ren geyiği derisi en iyi dolguyu oluşturur, ancak at veya boğa derisi de zor durumda kalırsa iş görür. Çerçeve genellikle öğütülmüş külden veya başka bir sert,
sert ağaçtan yapılır.

Bir kamp pişirme takımı seti genellikle bir tava ve teneke su ısıtıcısıyla başlar ve biter. Elbette hafif seyahat ederken, bu şeyler
giden son şeyler olmalıdır, çünkü onlarla her şey mümkündür, hatta
değerli metalleri birleştirmek ve yeniden işlemek bile. Tavada uzun bir sap yerine bir yuva olmalıdır, çünkü sap her an bir çalıdan kesilebilir. Alçak, geniş bir kazan, aynı hacimdeki derin, dar bir kazandan daha kısa sürede kaynar.

Bütün erzaklar bez çantalarda saklanmalıdır. Kibritler deri bir
kutuda veya kasada ya da mantarlı bir şişede. Battaniyeler, ayak ve yanlarından bir uyku tulumuna dikilmişse asla tekmelenmemelidir.

Uygarlığın sözde faydalarının nüfuz etmediği bölgelerden geçen bir madencinin varlığı,
genelde sağlıklı, mutlu, umutlu bir adamdır. Özellikle umutlu. Geleceğe dair beklenti ve güvenle dolu olmayan biriyle hiç karşılaştığımı hatırlamıyorum. Muhtemelen karamsarlaşan madencilerin saflardan
çekilmesi.

Şimdi doğayla birlikte yaşamayı seçen kişi, eğer konaklama yerini beğenmezse, sadece kendisine teşekkür etmelidir.
Odunculuk ve vahşi doğada ikamet etme bilgisine göre, rahat veya sefil olabilir.

Acemi, "zorlu koşullar altında yaşama" niyetiyle yola çıkarken, deneyimli kişi, her durumda makul bir isteği tatmin edecek kadar kaçınılmaz rahatsızlık olacağından emin olarak, işleri olabildiğince sorunsuz bir şekilde ele almaya özellikle dikkat eder. Hayatın diğer alanlarında da durum aynıdır; denizci, avcı ve asker, her biri kendi rahatına bakmayı ve hayatı mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için her fırsatı değerlendirmeyi öğrenir.

Üç temel ihtiyaç yiyecek, giyecek ve barınaktır ve bunların önemi, adlandırılma sırasına göredir. Şimdi, yiyecek dünyanın birçok yerinde acı verici derecede kıt olan bir şeydir ve vahşi doğada seyahatin en büyük sorunlarından biri, medeniyetten taşınması gereken
malzemeler için ulaşım sağlamaktır. Zorlu kuzey iklimi, güçlü, ısı üreten yiyeceklerin bol miktarda tüketilmesini gerektirirken,
tropiklerde kaşif pirinçle veya ara sıra zayıf bir kümes hayvanıyla, tatlı olarak muzla ve bol miktarda
kaynatılmış ve filtrelenmiş suyla çok rahat geçinir. Böyle bir diyeti, Arktik kaşifi Nansen'inkiyle karşılaştırın! O ve arkadaşı günde üç kez yağsız ayı etiyle beslenerek ve erimiş kar suyuyla
yıkayarak yaşadılar ve şişmanladılar. Dahası, depoların içerdiği her türlü konserve ve kavanoz lüksüyle donatılmış hükümet seferleri, iskorbütün tahribatına uğramış olsa da, tüfeklerinin sağladığı yiyeceklerle yaşayan bu iki maceracı Norveçli, hastalığın ne anlama geldiğini bilmiyorlardı.

Diğer gezginler, yerlilerin davranış ve geleneklerini bir ölçüde taklit ederek daha iyi durumda olduklarını keşfettiler. Yağlı fok yağının soğuğa karşı
harika bir direnç gücü sağladığı söylenir; Ekvator'da hafif, uyarıcı olmayan bir pirinç diyeti karaciğere Bass birası ve bol miktarda rosto sığır etinden daha iyi gelirken.

Bu kıtada çalışan adam uzun zaman önce domuz eti ve fasulyenin ona çok yakıştığını keşfetti. Oduncu şöyle diyor: "Kaburgalara yapışıyor,"
bu sağlam, klasik olmasa da, ifadeyle domuz eti ve fasulyeyi neredeyse diğer tüm yiyeceklerden daha uzun süre aç hissetmeden doğrayabileceğini kastediyor. İşçi, deneyimle bir domuzun yan tarafının ve bir çuval fasulyenin kilerde bulundurulması gereken iyi bir kombinasyon olduğunu
bulduktan sonra, bilim adamı birkaç yüz yıl kadar düşündükten sonra, bir domuz etinin fasulyenin meyvesiyle karıştırıldığında yaşamı sürdürmek için gerekli olan tüm karbonhidratları, vb. içerdiğini duyurarak bu keşfi doğrular. Tüm bunların ahlaki sonucu, domuz eti ve fasulyenin donatılırken unutulmaması gerektiğidir. Birkaç
diğer arzu edilen şey varsa, aşağıdaki liste olası arayıcı tarafından avantaj sağlamak için
başvurulabilir. Bu liste bir adamı 12 ay boyunca beslemek için yeterli olmalıdır:

Şeker 75 pound.
Elmalar (buharlaştırılmış) 50 pound.
Tuz 25 pound.
Tuzlu domuz eti 212 pound. Biber 1 pound.
Yoğunlaştırılmış süt 1 kasa.
Un 2 fıçı.
Mumlar 1 kutu.
Kibrit 12 kutu.
Sabun 1 doz. bar.
Çay 1/2 kasa.
Fasulye 200 pound.

Modanın dikteleri dağ yamacında duyulmazken ve
çamların altında, giyim kendini sadece
sıcaklık ve konfor sorusuna
çözer. Kesim gerçekten önemlidir, ancak yalnızca
uzuvlara; kazmada kollara ve
bir kanyonun sert tarafına tırmanırken bacaklara serbest hareket etme olanağı verdiği ölçüde. Ev yapımı, ağır tabaklanmış
ördek, kadife veya köstebek derisi ve flanel iç çamaşırı bir madencinin gardırobunun temel unsurları olmalıdır. Lastik çizmeler ve yağmurluklar da konforu için gereklidir, kışın ise ağır bir Mackinaw
paltosu veya aşırı kuzey için kürk kullanılması tavsiye edilir. Madenci
aslında çalışırken genellikle gömlek kollarını
çıkarır ve yaşlı bir ormancı, iri yarı vücudu kürklerle kaplı bir şekilde ormanda seyahat ederken yakalanırsa gün gerçekten soğuk olmalıdır.
Yukon'un yukarı kesimlerinde bulunanlara benzer
arktik koşullar için aşağıdaki gibi bir kıyafet
seçilmelidir:

2 kalın örme fanila.
2 flanel gömlek.
6 çift yün çorap.
2 çift üst çorap.
1 çift madenci botu.
1 çift lastik çizme.
2 çift mokasen.
1 takım ev yapımı.
1 at derisi ceket.
1 çift köstebek derisi pantolon.
1 geniş kenarlı keçe şapka.
1 kürk şapka.
1 Mackinaw palto.
2 çift flanel eldiven.
1 çift kürk eldiven.
1 atkı.
1 takım yağ yağmurluğu.
2 çift battaniye.

Soğuk havalarda ayaklar, parmaklar ve yüz en fazla bakımı gerektirir.
İlk olarak iki çift yün çorabın içine yerleştirilmeli ve bunların üzerine uzun bir çift diz üstü çorap giyilmelidir. Botlar
mokasenlerle değiştirilmelidir. Bir çift kalın yün eldiven ve bir çift deri eldiven dışarıda, elleri sıfırın altında 20 derecede bile yeterince sıcak tutar.
50 derecede fazladan bir çift giyin - veya hava ılımana kadar
eve gidin.

Vahşi doğadaki en sevilen mimari tarz ne Dor ne Gotik ne de Rönesans'tır. Buna sığınak denir.
Sığınağın güzelliği aşırı sadeliğindedir. Kuru bir setin
yanında bir delik, çatı için birkaç çimen veya kütük ve işte karşınızda.
Bir
kıdemli madenci, bir tavşan kadar kolay bir şekilde toprağa iner ve tıpkı bir tavşan gibi
asla bir mesken bulmakta zorlanmaz.

Sığınağın yanında kütük ev de anılmayı hak ediyor, kerpiç veya 'dobe ise kesinlikle üçüncü onuru garantiliyor. Kütük evin üstünlüğünün tek dezavantajı, onu yapmak için kütüklere sahip olmanız gerektiğidir - tıpkı aşçının güvercin turtası yapmadan önce güvercinlerde ısrar etmesi gibi - ve kütükler bazı bölgelerde yalnızca müze örnekleri olarak bilinir. Şimdi, sığınak veya 'dobe sadece bir çakıl bankası veya kaba insanların kil olarak adlandırmakta ısrar ettiği o arjilit yataklarından birine ihtiyaç duyar; bu ölümcül elde etme kolaylığı olmasaydı, her madenci ve 'aramacı şüphesiz rahat bir kütük kulübede yaşamayı, orada 'İngiliz sendikasının' temsilcisinin gelmesini huzur, rahatlık ve onur içinde beklemeyi tercih ederdi. 

Napolyon, Avrupa'da savaşarak ve geri döndükten sonra, birliklerinin çadırlarda barınmaktansa açık alanda bivaklamalarının daha sağlıklı olduğunu gördü. Gerçekte, çadır çok rahatsız edici ve sağlıksız bir geçici çözümdür; soğuk, sıcak ve nemli, sırayla ve genellikle kötü havalandırılır. Odunun bol olduğu yerlerde basit bir sundurma ve kükreyen bir ateş son derece tercih edilir. Ancak kış gecelerinde bir bivakı sıcak tutmak için çok fazla odun gerekir; belki de orta büyüklükte bir aile fırınını bir ay boyunca besleyecek kadar.

Avcıların ateşi çok görkemli bir alevdir. İki arka kütük; bir çift "el kütüğü" ve bir "ön çubuk" yapının üzerine inşa edildiği temeldir, ancak yapının kendisi genellikle güneşin batışı ile doğuşu arasında uzun, tam dallı bir kaya akçaağacı veya görkemli bir huş ağacı tüketir. Ateş yakmanın üç yolu vardır; birincisi "ahşap" bir ülke için uygundur; ikincisi yakıtın kıt olduğu "Lo" ve diğer çayır gezginleri tarafından kullanılır.

Herhangi bir vahşi kuzey bölgesinde fırtınaya yakalanırsanız, hayvanların ve Kızılderililerin benzer koşullar altında yaptığı gibi yapın: en yakın barınağı arayın ve hava düzelene kadar yakın durun. İşin sırrı enerjinizi korumaktır, onu gerçek anlamda ilerleme kaydedemeyeceğiniz bir güçle savaşarak boşa harcamak değil. Sığ, çalılıklarla kaplı bir çukur; bir kıyının yamacında veya küçük bir ağaç kümesinde; bunlar ve diğer görünüşte önemsiz korumalar bazen ölüm yerine yaşam anlamına gelir. Deneyimli bir
oduncu cebinde kibrit olmadan kamptan asla ayrılmaz; ve kışın avcı gömleğinin koynunda birkaç parça kuru huş ağacı kabuğu taşır, çünkü çok kısa bir sürede bir ateş yakmanın ne kadar hayati derecede gerekli olduğunu bilir.

Bir çadır asla gevşekçe kurulmamalıdır, çünkü akşam ne kadar güzel olursa olsun, sabahtan önceki hava aşırı derecede fırtınalı olabilir ve
karanlıkta bir çadırın kulaklarınıza kadar inmesinin
tatsızlığı deneyimlenmelidir. Ayrıca, kışın asla çadırınızı kuzeybatıya bakan bir kapıyla kurmayın, çünkü soğuğun geldiği yer orasıdır.

Yazın, haziran ayından ağustos ortasına kadar, sivrisinek, kara sinek ve tatarcık veya kum sineği, kuzeyde hayatı bir yük haline getirir. Sivrisinek ve kara sinek için en iyi çare, krem ​​kıvamında katran ve zeytinyağı karışımıdır ve kişinin tüm açıkta kalan bölgelerine sürülür. Koyu yeşil bir örtü böcek zararlılarını gözlerden, ağızdan ve kulaklardan uzak tutar ve kışın körlüğü önlemek için kar gözlüğünden daha iyidir. Ancak ne yazık ki piponun keyfini engeller ve bu nedenle ormancılar arasında pek tercih edilmez. İyi ekmek yapmak için maya kekleri veya karıştırma tavasını vahşi doğaya götürmek gerekmez. Yaşlı bir adam çuvalında birkaç kilo unla kendini zengin sanır ve kısa sürede birçok ev hanımını kıskançlıktan yeşile döndürecek bir ekmek partisi
pişirir. Şu şekilde devam eder: En yakın sert ağaç sırtına yaptığı bir ziyaret ona akçaağaçların kabuğunda büyüyen yeşil bir parazit likeni (akciğerotu) gösterir. Bunlardan bir kısmını toplar ve gece boyunca közlerin yakınındaki ılık suda demler. Sabahleyin ununu bu kaynatmayla bir macun haline getirir ve torbayı tava olarak kullanır. Hamur daha sonra bir bezle örtülür ve kabarması için sıcak bir köşeye konur; birkaç saat sonra tekrar yoğrulur ve
pişirilir. Sonuç lezzetli bir ekmek olmalıdır. Mayalı hamurun veya mayalanmış hamurun bir kısmı saklanabilir ve bir sonraki ekmek partisi için yeterli olur ve sonsuza kadar böyle devam eder.

Kampta yatak yapmak şehirdekinden daha uzun sürer, ancak sonuç
aynı derecede tatmin edicidir. İnsan tarafından köknar dallarından yapılmış bir kanepeden daha rahatlatıcı hiçbir şey
tasarlanmamıştır. Oduncu düz bir yer seçerek
köknar balsamının tüylü uçlarından birkaç kol keser. Bunları
bir çatıdaki zona gibi katmanlar halinde yerleştirir, dibinden başlayıp her dalın ucunu başa doğru yatırır. Yeterince derinse, diyelim ki birkaç ayak veya daha fazla, böyle bir yatak bir veya iki gece yumuşak ve elastik olacaktır, sonra tekrar döşenmesi gerekecektir. Her zaman hoş kokuludur, köknar balsamının lezzetli aromasıyla.

Beyaz adam içgüdüsel olarak ateşe doğru ayaklarını uzatır; Kızılderili de aynı şekilde içgüdüsel olarak yan tarafını ona doğru yaslar ve onun yolu
en felsefi olanıdır.

Ne kadar garip görünse de, gezginin karşılaştığı en büyük tehlike
medeniyete dönüşündedir. Arazi ölçümcüleri, mühendisler ve işleri onları aylarca kampta kalmaya zorlayan diğerleri,
tüylü yataktaki ilk gecelerinden korkarlar. Deneyimle, ağır bir soğuk algınlığından daha ciddi bir şeyle kurtulmazlarsa şanslı olduklarını
görürler. Sıcak, havasız hava ve kötü havalandırma soruna neden olur. Pencereyi
açık bırakmak neredeyse her zaman bu kötü sonuçları önleyecek ve
yapının bir kez daha oksijen eksikliğine karşı toleranslı olmasını sağlayacaktır. Buna rağmen, vahşi doğada, ıslaklık, soğuk ve maruziyet,
tüberküloz, zatürre, bronşit vb. gibi hastalıklar duyulmamıştır.

Tekne yapımı ve ağ yapımı, madencinin ustalaşması gereken iki sanattır. Bir inşaat sahasında birkaç hafta geçti ve yaşlı bir balıkçıdan aldığı yarım düzine ders, ona bu basit ama son derece yararlı başarılardan
ihtiyaç duyduğu her şeyi öğretecektir.

Kuzeyde yaşamı sürdürmek için en iyi yiyecek pemmikandır. Bir zamanlar bizon etinden yapılırdı, ancak şimdi geyik veya
ren geyiği veya geyik etiyle ikame edilir. Et ince pullar halinde kesilir ve hava ile
kurutulur; sonra üçte bir kurutulmuş et,
üçte bir saf but yağı ve üçte bir servis meyvesinden (A.
canadensis) oluşan bir karışım yapılır. Bunlar ana güçle bir torba yeşil deriye
sürülür ve
bir kaya kadar katılaşana kadar dövülür. Böylesine katı bir yiyecek kütlesi
soğuk bir iklimde
yıllarca dayanır.

Belki okuyucu şöyle haykırmaya meyilli olabilir: "Neden Kuzey hakkında bu kadar çok şey var; neden Doğu, Güney veya Batı hakkında daha fazla şey yok?" Benim buna cevabım şu olurdu: Çünkü geleceğin büyük buluntuları kesinlikle Kuzey'de yapılacaktır. Konunun en iyi otoritesi olan Dr. G. W. Dawson, bugün Kanada'da 1.000.000 mil kare bakir toprak olduğunu ve şüphesiz bunun çok büyük bir kısmının mineral yatakları içerdiğini
söylemiştir. Bu 1.000.000 mil kareyi on altı ayrı alana bölüyor, bazıları İrlanda'nın yarısı kadar, diğerleri Avrupa'nın yarısı kadar büyük ve
hiçbirinde henüz beyaz bir adamın ayak sesleri duyulmadı.

BÖLÜM VII.

ARAŞTIRMA.

Bir adamın, aramada başarılı olması için, "bir ülke için iyi bir göze" sahip olması gerekir. Bu yetenek göz önüne alındığında, bazen neredeyse vazgeçilmez olan
araştırmanın azıcık bilgisini kolayca edinecektir. Bir mezura ve prizmatik veya araştırma pusulası,
iddiasının kapsamını veya buna benzer basit bir işlemi kendi tatminine göre belirlemek için muhtemelen ihtiyaç duyacağı tek şeydir.
Araştırma pusulasının iki sabit nişangahı ve içine tahta bir destek yerleştirilmiş bir Jacob bastonu vardır. Pusulanın kuzey ucu her zaman ileriye bakarken, tabii ki manyetik kuzeyi gösteren iğne, o kuzeye doğru giden hattın yönünü verir. Şimdi, manyetik kuzey hiçbir şekilde gerçek kuzeyle aynı şey değildir, aslında dünyanın yüzeyindeki çok az yerde aynıdırlar ve sonra da asla uzun süre aynı olmazlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin en doğusunda, iğne gerçek kuzeyin yaklaşık yirmi derece batısını gösterir ve Alaska'da onun doğusuna doğru otuz beş derece gösterir. Bu nedenle, gerçek kuzeyin manyetik kuzeye karşılık geldiği
orta vadide bir yerde bir meridyen vardır, ancak manyetik kutup sürekli kaydığı için bu asla aynı meridyen için uzun süre doğru kalmaz.

[Resim: ÖLÇÜM PUSULA.]

Demir cevherlerinden veya manyetit içeren kayalardan yerel bir manyetizma olmadığında, iğne oldukça güvenilirdir, ancak asla mükemmel bir şekilde doğru değildir, ancak böyle bir çekim olduğunda pusula yetersizdir. Ancak bu tür çekim alanları genellikle sınırlıdır ve geriye doğru göz kırparak, "arka görüş" olarak bilinen şeyi alarak, yerel bir çekim tespit edilebilir ve bu durumda pusula iğnesi bir kez daha gerçek konumunu bulana kadar çubuklarla mesafe ölçümüne başvurulmalıdır. Son güvenilir işarete kadar izlenen rotayı geri izleyerek belirlenen çizginin rotasını çubuklarla mesafe ölçümü için, o noktaya bir kazık çakılır ve doğru çizgide biraz geride duran araştırmacı, bir asistana, ilkinin onu görüş alanından gizleyeceği bir konuma başka bir çubuk yerleştirmesini söyler. Daha sonra hattın bir uzantısı olacak ve bu işlem devam ettikçe, arazi ölçümcüsü, zamanı gelince, iğnesini saptıran yerel cazibe merkezinin erişiminin ötesinde bulacaktır ve pusula çalışmasına devam edebilecektir.

Bir zincir 66 fit uzunluğundadır. Dağlık veya çalılıklarla kaplı
ülkelerde genellikle hafif tel halkalardan yapılmış 33 fitlik yarım bir zincir
tercih edilir. Zincirlemeyi iki adam yapar, bu elbette acil bir durumda sıradan bir mezura ile yapılabilir, lider on adet demir veya tahta pim taşır ve arkadaki adam her zincir ölçüldükçe bir tane alır. Hepsi kullanıldığında, on zincir (1/8 mil)
kaplanmış olur. Adamlar pimleri değiştirir ve genellikle arkadaki zincir ölçümcüsü olan ölçümcü, "Tally one" diye bağırır ve bir çubuğa bir çentik
açar. Dikkatli
zincirleme, iyi bir ölçümlemenin özüdür. Zincir her zaman yatay tutulmalıdır, aksi takdirde ölçüm yapılırken tutulduğu eğime bir pay bırakılmalıdır, aksi takdirde sonuçlar yanıltıcı olacaktır, çünkü tüm ölçümcülerin alan ölçümleri teorik olarak düz bir yüzeyde yapılır. Bir ağacın, kulenin vb. yüksekliğini belirlemek için bir kare kağıdı katlayın ve bulunan dik açının hipotenüsü (en uzun kenar) boyunca bakarak görüş hattınızın nesnenin tepesine tam olarak hangi noktada ulaştığını belirleyin. Ardından yüksekliği, durduğunuz yerden ayağına kadar olan mesafeye veya zirvesinden düşen bir çekül ipinin uzunluğuna eşit olur ve buna gözünüzün yerden yüksekliği eklenir. [İllüstrasyon]

Başka bir yöntem de nesnenin gölgesini düz bir yüzeyde ölçmektir, sonra kendi gölgenizi ölçün. Sonra

Gölgeniz sizin yüksekliğinize göre olduğu gibi, nesnenin gölgesi de kendi yüksekliğine göredir.

Bir karenin alanı, kenarlarından birinin karesine eşittir.

Bir üçgenin alanı, tabanın yüksekliğin yarısıyla çarpılmasına eşittir.

Üçten fazla kenarı olan şekillerin alanları, bu şekilleri bir dizi dik açılı üçgene
çözerek her zaman bulunabilir.

Çok sık olarak, araştırmacı erişilemez bir çizgiyi ölçmek için çağrılır. Böyle bir problemi çözmenin birçok yolu vardır, ancak en basitlerinden biri şu şekildedir:

[Resim]

Gerekli mesafenin bir nehrin kıyısından kıyısına olan mesafe (Y-X) olduğunu varsayalım.

Sonra, her iki uca kazık çakarak Y-M taban çizgisini koyun;
Y-M'ye dik açılarda M-P yapın. P'den X'e nişan alın ve Z'ye bir kazık çakın. Sonra:

Z M : M P :: Z Y : Y X.

Bu basit araştırma problemleri kolayca çözülebilse de, maden arayıcısı maden araştırmasının beceri, deneyim ve doğruluk gerektirdiğini asla unutmamalıdır. "Umudu" tam teşekküllü bir maden haline gelirse, bir maden mühendisinin hizmetini her zaman çağırması iyi olur, çünkü küçük yönlendirme hataları yeraltında meydana geldiğinde özellikle maliyetli hatalardır. 

Belirli bir dönümü kare olarak ayırmak isterseniz, şu şekilde ilerleyin:

Bir dönümde on kare zincir olduğundan, kare zincirlere indirgemek için dönüm cinsinden içeriği 10 ile çarpın. Sonra bu kare zincir sayısının karekökünü bulun ve bu, gereken karenin bir kenarının uzunluğu olacaktır. Örneğin:

25 dönümü kare olarak ayırmak için:

25 çarpı 10, 250 kare zincire eşittir.

Karekökü 15,81'dir.

Cevap: Arsa 15 zincir 81 halka kare olmalıdır.

Yetmiş ortalama adım, bir kare dönümün kenarına neredeyse tam olarak eşittir.

Dikdörtgen bir şeklin kenarlarından birinin içeriğini ve uzunluğunu biliyorsanız, onu bir kenara bırakmak kolaydır. Dolayısıyla:

10 zincir uzunluğunda bir talep verildiğinde, 5 dönümü kaplamak için genişliği ne kadar olmalıdır?

5 kere 10, 50 kare zincire eşittir.

10 bölü 50, 5'e eşittir.

Cevap 5 zincir genişliğinde.

BÖLÜM VIII.

BİR ŞİRKETİ YÜZDÜRMEK.

Maden arayıcısı, maden açıldıkça miktarı artan bir mineral keşfederse ve bunun karlı bir
depozito olma ihtimali olduğunu gösterirse, zengin bir
sendika'ya satmakta zorluk çekmeyecektir. Ancak madenin büyük bir üretici olma olasılığı varsa, bunun yerine hissedarı olması gereken bir şirket kurmaya çalışmalıdır - mümkünse kontrol eden kişi - çünkü o zaman madenin çıktısı muhtemelen onu zengin bir adam yapacaktır. Bir madencinin doğrudan satış yaparak iyi bir madenin değerinin bir kısmından daha azını elde etmesi nadirdir. Bunu yapması gerektiğini varsaymak da makul değildir. Sattığında, alıcıların karları tamamen gelecektedir ve asla gerçekleşmeyebilir. Tüm riski alırlar ve bu nedenle pazarlıkta ısrar ederler. Bir madenci iyi bir madenin geliştirilmesine ne kadar çok para yatırırsa, sattığında muhtemelen o kadar iyi bir fiyat elde eder. İş adamları, kuyularda ve kesimlerde büyük cevher kütleleri görmeyi çok severler ve satın alma hakkında açıkça umut verici bir şey bildiklerinde her zaman daha iyi bir fiyat ödemeye daha istekli olurlar. Maden arayıcısı, bu nedenle, elindeki imkanlarla mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde maden arayışını ortaya koysun ve eğer sattığı madene inanıyorsa -ki öyle olmalı- kısmen ödeme yaparak büyük bir hisse senedi bloğu alsın.

Ayrıca, başlangıçtan itibaren masrafları ödeyen çok az maden olduğu için yeterli işletme sermayesinin sağlandığından da emin olmalıdır.
Bazen, hissedarlar çok çekingen olduğunda ve ilk etapta hazineye çok az para yatırıldığında, bir veya iki çağrıdan sonra huzursuz olurlar ve daha fazla talebi karşılamayı reddederler. Bu, birçok umut vadeden girişimin yıkımı olmuştur.

Ancak, bu hatadan kaçınıldığını ve hazinede olası tüm meşru giderleri karşılayacak yeterli fon olduğunu varsayalım, görevliler sorunu önemli bir sorun olmaya devam ediyor.
Yönetim kurulu, sağduyulu, iş fikirleri olan, aklı başında, zeki adamlardan oluşmalıdır; sekreter işini anlamalıdır; ve madenden sorumlu maden mühendisi, mesleki bilgisi pozisyonun taleplerine eşit olan biri olmalıdır. Sekreter, yöneticinin herhangi bir savurganlığını tespit edecek kadar uygun işçilik ve malzeme fiyatına dair bilgiye sahip olmalıdır.

Yönetim kurulu üyelerinden en az biri madenciliği anlamalıdır. Maden mühendisine veya yöneticiye ve sekretere ödenen iyi maaşlar, yetenekli oldukları sürece iyi harcanmış para olacaktır.
Ucuz adamların, büyük miktarda paranın idaresi ve akıllıca harcanmasının beyin ve özel eğitim gerektirdiği bu tür sorumlu pozisyonlarda işi yoktur.

Maden müdürüne gelince, o bir madenci, arazi ölçümcüsü, metalurji uzmanı,
denetçi, muhasebeci ve bir araya getirilmiş yarım düzine başka şey olmalı ve o da dürüst bir adam olmalıdır. Çok düşük dereceli cevher, böyle bir mükemmellik örneği olan birinin elinde muhtemelen karşılığını alacaktır--ama uzun süre ve titizlikle aranmalıdır ve o zaman bile bulunamayabilir.

Yeni işlemler, değerlerini kanıtlayana ve
yeni olmaktan çıkana kadar kaçınılmalıdır. Bir maden yüzdürülür yüzdürülmez, cevherdeki tüm değerin %99,9'unu kurtarmak için yeni ve harika cihazlarla sahneye her türden düzenbaz ve aptal çıkar. Onlara karşı kaba olun. Gerekirse onları sopa ve taşlarla uzaklaştırın, ancak kurtuluşunuza değer verdiğiniz için onları dinlemeyin. Deneyi başkası yapsın; bir işlemin iyi olduğunu bildiğinizde, ona para harcamanın zamanı gelmiş olacaktır. Şu anda, yalnız Rocky Dağları kanyonlarında paslanan binlerce ton pahalı makine var. Bunlar, günlerinde cevherdeki tüm değerleri kurtarmaya yönelik "yenilikler"di. Bu şeyleri son dinlenme yerlerine taşıyan, boşa harcanan paraları olan talihsiz hissedarlar ise, şimdi, belki de, gecikmiş Chicago veya New York yayalarına bir nikel karşılığında "dokunuyorlar". Bir cevherin ekonomik değerine dair tek gerçek kılavuz, büyük bir kısmının değirmende işlenmesidir.

Çalışmalardan önce bol miktarda cevher bloke edilmelidir.
Görünürde ne kadar fazla cevher olursa, madenin geleceği için o kadar iyidir. Son olarak, hırsızlığın bazen oldukça büyük ölçekte gerçekleştiğini unutmayın ve bunu tespit etmek için tetikte olun.

Ancak madenciliğin karanlık bir tarafı olduğu kadar aydınlık bir tarafı da vardır ve şu anda 7 dolara satılan bir madenin hissesi için 3, 5 veya 8 sent ödeyen şanslı kişiler bunu gayet açık bir şekilde görebilir; ve böyle birçok kişi vardır.
Madencilik, bazılarının dünyaya inandırmaya çalıştığı gibi bir kumar değil, büyük bir cesaret ve beceri ve bazen de büyük bir sabır gerektiren meşru bir meslektir, ancak bu hayranlık uyandıran özelliklere sahip olanları neredeyse tükenmez bir zenginlikle ödüllendirir.

BÖLÜM IX.

TIP İPUÇLARI.

Madenciler genellikle sağlıklı, dayanıklı bir grup insandır, ancak yine de ara sıra hastalanırlar ve çok nadiren yakınlarda bir doktor olur. Dahası, işlerinin doğası gereği kazalara karşı özellikle hassastırlar.

Madencinin verem hastalığı olarak adlandırılan hastalık temiz hava eksikliğinden kaynaklanır. Madenci hayatının çoğunu oksijen eksikliğinin olduğu yerlerde geçirir. Madenin derinliklerinde hava genellikle çok kötüdür, duman ve nemle doludur ve uyuduğu kulübe genellikle aşırı kalabalıktır, eğlence aradığı yerler ise bir maden kampında yaşıyorsa genellikle daha iyi durumda değildir. Bu durumun çaresi mümkün olduğunca temiz hava almaktır, o zaman verem korkusu olmaz. Zehir yutulmuşsa, mümkün olduğunca çabuk bir kusturucu verilmelidir. Hardal veya tuz ve ılık su oldukça etkilidir, ancak 60 tane ipeka daha etkilidir. Kusturucu etki ederken hasta bol miktarda ılık su veya ılık süt içmelidir. Açıkça boğulma durumunda, vücut bele kadar soyulmalı, hızla kurutulmalı, baş ve omuzlar biraz yükseltilmiş şekilde düz bir yüzeye yerleştirilmeli ve ayaklara sıcak tuğlalar uygulanmalıdır.
Solunum, kolları başın üzerine kaldırarak ve vücudu yan yatırarak taklit edilmelidir; vücudu tekrar yüz üstü çevirin ve kolları yana doğru bastırın. Bunu dakikada yaklaşık on altı kez yapın ve gerekirse yarım saat devam ettirin.

Serbestçe kanayan bir yara durumunda, bir damardan gelen kan ile bir atardamardan gelen kan arasında bir ayrım yapılmalıdır.
İlk durumda, neredeyse siyah veya en azından çok koyu olacaktır;
ikinci durumda, parlak kırmızı olacak ve fışkıracaktır. Bir damardan
kanama, yaranın altındaki, yani kalpten daha uzaktaki basınçla kontrol altına alınmalıyken, her zaman daha tehlikeli olan bir atardamar durumunda, yaranın üstünde,
yara ile kalp arasındaki atardamar hattına hemen basınç uygulanmalıdır.
Bir mendile sarılmış ve uzuv etrafına bağlanmış, taş
doğrudan atardamarın üstünde olacak şekilde ve içine bir çubuk geçirilerek sıkıştırılmış bir çakıl taşı,
kanamayı durdurmak için iyi bir kaba ve hazır araçtır. Bazen mendil ile atardamar arasına bir ped yerleştirilmelidir.

Buğday unu, zeytinyağı veya
haşlanmış keten tohumu veya rendelenmiş çiğ patates gibi havayı dışarıda bırakan herhangi bir şey, yanık üzerine yaymak için iyidir.
Eğer önemli bir yüzey yanmışsa, hasta büyük tehlike altındadır,
ancak küçük yanıklar nadiren ölümcüldür, ancak çok acı verici olabilirler.
En iyi uygulama keten tohumu yağı ve kireç suyudur.

İskorbüt, taze et ve sebzelerin kıt olduğu her zaman çok korkulan bir hastalıktır. Artık asit zehirlenmesi olduğu düşünülüyor ve çaresi karbonat veya potasyum karbonat gibi alkali tuzlardır. Limon suyu da iskorbüt önleyicidir. Soğuk havalarda neredeyse sadece taze yağlı etten oluşan bir diyet iskorbütü uzak tutar. Zatürre genellikle kalabalık kamplarda, erkeklerin yeterli miktarda temiz hava alamadığı yerlerde en ölümcül olanıdır.

BÖLÜM X.

DİNAMİT.

Dinamit, kuru, serin ve iyi havalandırılan bir depoda saklanmalıdır. Tuğlalar en iyisidir, ancak ahşaptan yapıldığında, çerçeve içeriden ve dışarıdan, havanın duvarlar arasında serbestçe dolaşmasına izin veren tahtalarla kaplanmalıdır, böylece iç duvar güneş tarafından
ısıtılmayabilir.

Kapaklarınızı dinamitinizle birlikte saklamayın.

Barut iyi yapılmışsa, değirmenden geldiği günkü kadar iyidir.

Çoğu kaza dinamitin çözülmesi sırasında meydana gelir. Dinamit 40 ila 45 derece Far. arasında, yani suyun donma noktasının 10 derece üzerinde donar ve patlamasa da, 320 dereceye kadar yavaşça ısıtılırsa, yine de kuru ısının hızlı bir şekilde uygulanması 120 derecede Far. patlatabilir. Bu onu çok tehlikeli hale getirir, çünkü belirli koşullar altında patlayacak kadar sıcak bir barut çubuğu elde
çok az rahatsızlıkla tutulabilir. Toz, su geçirmez bir kaba yerleştirilerek ve kap sıcak suya koyularak çözülmelidir. Asla bir sobanın üstüne veya altına, fırına veya kazan duvarına yerleştirilmemelidir, çünkü bu genellikle düşüncesizce yapılır. Donmuş dinamit, hızla uygulanan ısıdan dolayı patlamaya özellikle yatkındır. Bununla birlikte, pervasız adamlar, pervasızca dikkatsizlikle kendilerini parçalamaya devam edeceklerdir. Donmuş toz kullanıma uygun değildir. Yanacak veya için için yanacaktır ve bir kısmı istenmediğinde
patlamak üzere matkap deliğinde bırakılabilir.

BÖLÜM XI.

ATOM AĞIRLIKLARI.

Bir mineralin atom ağırlığı, elementlerinin birleştiği orandır, yani minerallerdeki farklı atomların ağırlıklarını temsil ederler. En hafif olan hidrojen, birim yapılır.

Bilinen bir kimyasal formüle sahip herhangi bir maddenin elementlerinin orantılı ağırlıklarını bulmak isteniyorsa. Her bir elementin atom ağırlığını, o elementin atom sayısıyla çarpın ve bu ürünleri toplayın; bu, hepsinin ağırlığını verecektir. Her birinin oranı basit bir hesaplamayla bulunur.

Örneğin: Bileşimi Ag{2}S olan 100 pound Argentit veya gümüş parıltısında ne kadar metalik gümüş vardır?

O zaman

Ag, 108 çarpı 2,--216'ya eşittir.
S, 32 çarpı 1,--32'ye eşittir.

Böylece, her 248 pound parıltıda 216 pound metalik gümüş vardır ve orantıya göre yüzdesinin 87,1 olduğunu buluruz.

Aşağıdaki tablolar, belirli bol bulunan elementlerin sembollerini, atom ağırlıklarını ve özgül ağırlıklarını verir. Nadir elementler atlanmıştır:

Sembol. At. Wt. Sp. Gr. Alüminyum Al 27,5 2,56
Antimon Sb 122,0 6,70
Arsenik As 75 5,70
Baryum Ba 137 4,00
Bizmut Bi 210 9,7
Kalsiyum Ca 40 1,58
Karbon C 12 3,50
Krom Cr 52,5 6,81
Kobalt Co 58,8 7,70
Bakır Cu 63,5 8,96
Altın (Aurum) Au 196,77 19,30
Hidrojen H 1,0 0,069
İyot I 127,0 4,94
Demir (Ferrum) Fe 56,0 7,79
Kurşun (Plumbum) Pb 207,0 11,44
Manganez Mn 55,0 8,1
    Cıva (Hydrargyrum) Hg 200 13,59 Nikel Ni 58,8 8,60 Azot N 14,0 0,972 Oksijen O 16,0 1,105 Fosfor P 31,0 1,83 Platin Pt 197,4 21,53 Potasyum (Kalium) K 39,0 0,865 Selenyum Se 7 9,5 4,78 Silikon Si 28,0 2,49 Gümüş (Argentum) Ag 108,0 10,05 Sodyum (Natrium) Na 23,0 0,972 Sülfür S 32,0 2,05 Tellür Te 129,0 6. 02
Kalay (Stannum) Sn 118.0 7.28
Çinko Zn 65.0 7.14

BÖLÜM XII.

DİĞER ŞEYLER.

MADENCİ İNÇ.

Bir madencinin inçlik suyu farklı eyaletlerde değişir ve bu nedenle sabit bir miktar değildir. Bazı eyaletlerde, dört inçlik bir basınç altında bir kutunun tabanındaki veya yanındaki bir inç karelik bir delikten akacak su miktarı anlamına gelir. Bu koşullar altında bir madencinin inç'i her yirmi dört saatte 2259 fit küp veya 17.648 galon boşaltır, bu da dakikada 12 galonluk bir hızdır. Bu madenci inç'lerinin ellisi her saniye boşaltılan bir fit küp suya eşittir. Saniyede bir fit küp su, yedi bin şehir sakininin ihtiyaçlarını karşılamaya yeter.

Bir damga değirmeni için gereken su miktarını hesaplamak için her damga için 72 galon, her tava için 120 galon, her çökeltici için 75 galon, her Fruevanner için 120 galon, bir konsantratör için 30 galon, bir jig için 350 galon ve her saatte bir kazanın her beygir gücü için 7-1/2 galon ayırmak normaldir. Değirmenden geçen su tekrar biriktirilir ve tekrar kullanılırsa, kayıp yaklaşık %25 olacaktır. 

KÜTÜKTEKİ KERESTE. 

Bulmak İçin: Küçük uçtaki inç cinsinden çapı inç sayısının yarısıyla çarpın ve bu sonucu tekrar kütüğün uzunluğuyla çarpın; bu sonucun 12'ye bölünmesi kütüğün yapacağı bir inçlik tahtaların sayısını verecektir. 

KAZANLARIN BEYGİR GÜCÜ. 

Yatay, borulu ve bacalı kazanlar için, ısıtma yüzeyinin ayak sayısını 15'e bölün; bu beygir gücünü verecektir. 2.000 pound ağırlığındaki bir kord çam odunu, buhar amaçlı 1.000 pound yumuşak kömüre yaklaşık olarak eşittir. Her bir ayak ızgara, doğal bir çekişle saatte 20 pound yumuşak kömür veya 40 odun yakmalıdır.

BİR MOTORUN BEYGİR GÜCÜ.

Silindirin alanını inç kare cinsinden, ortalama etkili basınçla inç kare cinsinden çarpın, sürtünme için inç kare başına üç pound çıkarın. Bu kalanı, pistonun dakikadaki ayak cinsinden hızıyla çarpın ve 33.000'e bölün. Bölüm, gerçek beygir gücü olacaktır.

PELTON TEKERLEĞİNİN BEYGİR GÜCÜ.

Pelton tekerleği, Kaliforniya madencileri arasında oldukça popülerdir. Su başı ayak olarak biliniyorsa, 0,0024147 ile çarpılır ve ürün bir madencinin inçlik suyunun vereceği beygir gücüdür.

DENEYİM.

Battersea'daki Morgan Crucible Company'nin mufla fırınları
olumlu bir şekilde bilinir. En kullanışlı boyut, bir "D" Muflası alarak,
8-1/2 inç x 5 inç x 3-1/4 inçtir.

UCUZ BİR "TEST" EKİPMANI.

Bazen öncü, çok basit bir cihazla
birçok araştırma yapmaya zorlanır. Aşağıdakilere sahipse,
çok şey başarabilir: Bir ispirto lambası, mum, üfleme borusu, mıknatıs, bir şişe hidroklorik asit, quart cam kavanoz, mantarlı üç test tüpü, iki ayak cam boru (sert cam), bakır tel, iki kare inçlik
teneke levha, pens ve test kağıdı. Böyle bir ekipman kesinlikle 1 dolara satın alınabilir.

TOPRAK, KUM, ÇAKIL, VB. AĞIRLIĞI.

Bir ton zona ortalama 23 fit küptür.
Bir ton çukur kumu ortalama 22 fit küptür.
Bir ton toprak ortalama 21 fit küptür.
Bir ton nehir kumu ortalama 19 fit küptür.
Bir ton iri çakıl ortalama 19 fit küptür.
Bir ton kil ortalama 18 fit küptür.
Bir ton marn ortalama 18 fit küptür.
Bir ton tebeşir ortalama 14 fit küptür.

CEVHER VE KAYALARIN AĞIRLIKLARI.

Kuvars, 162 pound fit küp; gümüş parıltı, 455 pound; yakut
gümüş, 362; kırılgan gümüş, 386; boynuz gümüşü, 345; antimon parıltı,
287; sinabar, 549; bakır piritleri, 262; gri bakır, 280; galena,
461; çinko blende, 249; demir piritleri, 312; kireç taşı, 174; kil, 162.

CALIFORNIA POMPASI.

Taşımacılığın sorun olduğu bölgelerde çok kullanışlı bir pompa
California pompasıdır. Kaba bir zincir pompasıdır. 10 inç x 3 inç, iç ölçüsü ve 10 feet ila 30 feet uzunluğundaki bir kutu, gereksinimlere göre, çıkarılacak sudan boşaltılacak seviyeye kadar uzanan bir tüp oluşturur. Bunda, alt ucunda suya batırılmış bir silindirin altından geçen, sağlam bir bez veya deriden yapılmış sonsuz bir şerit bulunur. Üst ucunda, kayış su, at veya el gücüyle çalışan bir tamburun etrafından geçer. Kayışta, kutuya uyan ve tambur dönerken suyu yukarı doğru zorlayan ahşap veya metal çıkıntılar bulunur.

HİDROLİK VERİLER.

Madenci ve özellikle madenci, aşağıdaki rakamları hafızasına kazımakta fayda görecektir:

Bir İngiliz galonu su, 10 pound ağırlığındadır.
Galonlar .1606 ile çarpıldığında kübik feet'e eşittir.
Kübik feet 6.288 ile çarpıldığında galonlara eşittir. Galonlar 277,46 ile çarpıldığında kübik inçlere eşittir.
Kübik inçler 0,003604 ile çarpıldığında galonlara eşittir.
Kübik feetler 62,8 ile çarpıldığında poundlara eşittir.
Poundlar 0,0166 ile çarpıldığında kübik feetlere eşittir.
Galonlar 0,004464 ile çarpıldığında tonlara eşittir.
Tonlar 224 ile çarpıldığında galonlara eşittir.
Tonlar 35,97 ile çarpıldığında kübik feetlere eşittir.

10 feet'lik bir kafa, kare inç başına yaklaşık 4-1/3 pound'luk bir basınç verir. H'nin su kafasını fit cinsinden, P'nin ise kare inç başına olan basıncı temsil ettiğini varsayalım. O zaman:

H, P çarpı 2,311'e eşittir.
P, H çarpı 0,4326'ya eşittir.

BİR ATEŞ LUTESİ.

Bir retortun veya potanın kapağı ve gövdesi arasında yangına dayanıklı bir bağlantı yapmak için, aşağıdakileri lavta olarak kullanın:

Kuvars kumu. 8 kısım.
Kil (mümkün olduğunca saf) 2 kısım.
At gübresi 1 kısım.

Harç gibi karıştırın ve temperleyin.

BİR DAMARIN İÇERİĞİ.

Bir damardaki maddenin kulaç başına kübik fit sayısını bulmak için,
kalınlığını inç cinsinden 3 ile çarpın. Bir damardaki cevheri veya görünen mineral miktarını tahmin ederken büyük özen gerekir. Çok
zeki insanlar bu tür hesaplamalarda sıklıkla ciddi hatalar yaparlar.

GEÇİCİ BİR AKIŞ.

Kaba eritme, toz haline getirilmiş beyaz camla yapılabilir, ancak boraks veya karbonat daha iyidir. Altın erir ermez ve akı akışkan hale gelir gelmez, akının büyük kısmını bir demir kaşıkla çıkarın ve metali bir kil kalıba dökün. Altın için akıyı ezin.

PATLAMA ÖRNEKLERİNİ SAKLAMA.

Atışı yapmadan önce bir miktar ladin dalını bir deliğin üzerine koyun,
ve çok az taş uçacaktır.

BASİT BİR RETOR.

Altın içeren cıva amalgamını bir güderi kabuğundan veya pamuk parçasından olabildiğince kuruyana kadar sıkın.
Daha sonra büyük bir
patates alın, bir ucunu kesin ve amalgamı alabilecek kadar büyük bir
parçasını oyuklaştırın. Bir küreği veya bir parça sacı
kızgın bir şekilde ısıtın, patatesi yukarı kaldırın ve küreği amalgamı örtecek şekilde ona bastırın.
Patates küreğe yapışır yapışmaz, ters çevirin
böylece patates üstte kalır ve ateşin üzerine koyun ve
retort işlemi bitene kadar kızgın tutun. Soğuduktan sonra,
patatesin altını bir bıçakla gevşetin, altın altta ve
cıva patatesin içinde olacaktır. Cıva, patatesi bir bardak su içinde püre haline getirmek için ezerek geri kazanılabilir.

AMATÖR TABAKLARIN TEMİZLENMESİ.

[Resim]

Amaterasyon edilmiş bir bakır
plakadan altını çıkarmak için çok basit bir plan şu şekildedir: Yüzeydeki kiri, ölçeklendirilecek plakadan biraz daha büyük bir alandan dokuz inç derinlikte çıkarın; kazının etrafına plaka için destek olarak altı tuğla yerleştirin. Bir tuğla ateşi yapın ve kor haline gelene kadar yanmasını bekleyin. Plakayı tuğlaların üzerinde duran üç demir çubuğun üzerine koyun ve yüzeyi boraks içeren güçlü bir çözeltiye batırılmış eski battaniye şeritleriyle örtün. Battaniyeleri çözeltiyle ıslak tutun ve amalgam beyaz olduğunda plakayı çıkarın ve kazıyın.

CEVHERİN AĞIRLIĞINI HESAPLAMA.

Kütlenin kübik içeriğini ölçün; bunu bir kübik fit mineralin ağırlığıyla çarpın.

Küçük kütleler için, terazinin bulunmadığı yerlerde, bir kovayı suyla doldurun ve boş bir fıçıya koyun. Kovayı ağzına kadar doldurun;
kayayı veya cevheri koyun ve yerinden ettiği suyu ölçün. Aşağıdaki tabloya göre taşmadaki kübik inç sayısını bulun:

1 galon 231 kübik inçtir.
1 quart 57,75 kübik inçtir.
1 pint 28,87 kübik inçtir.
1 gill 7,21 kübik inçtir.

Bulunan toplamı cevherin özgül ağırlığıyla çarpın ve
sonuç aranan cevap olacaktır.

Çöp kutusunun tabanının kama şeklinde olduğunu varsayarak, alttan üste kadar olan yüksekliğin yarısını ölçün ve ayak sayısını genişlik ve uzunlukla çarpın, her ikisi de ayak cinsinden. Bu, çöp kutusundaki kübik ayak sayısını verecektir. Kübik ayak sayısını bir kübik ayak cevherin ağırlığıyla çarpın ve sonuç çöp kutusunun alabileceği libre cevher sayısını gösterecektir. 2.000'e bölerek tona düşürün.

MADENCİLİK YÖNETMELİKLERİ.

Her ülkenin madencilik yönetmelikleri farklıdır ve maden arayıcısı
çalıştığı ülkenin hükümlerini ezbere öğrenmelidir.
Yumuşak bir çam tahtasına sert bir kalemle veya arazi ölçüm cihazının işaretleyicisiyle yazılmış bir talep
bildirisi yıllarca dayanır.

AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER.

Troy Ağırlığı.
24 tane 1 pennyweight.
20 pwts. 1 ons.
12 ons 1 pound.

Uzun Ölçü.
12 inç 1 fit.
3 fit 1 yarda.
2 yarda 1 kulaç.
16-1/2 fit 1 kamış.
4 kamış 1 zincir.
10 zincir 1 furlong.
8 furlong 1 mil.

Kare Ölçü.
9 fit kare 1 yarda kare. 30-1/4 yds. 1 sq. rod.
40 sq. rods 1 sq. rood.
4 sq. roods 1 sq. acre.
640 sq. acres 1 sq. mile.
Bir acre 209 feet karedir.

Arazi Ölçüsü.
7,92 inç 1 bağlantı.
25 bağlantı 1 çubuk.
4 çubuk 1 zincir.
80 zincir 1 mil.

Avoirdupois Ağırlığı.
16 dram 1 ons.
16 ons 1 pound.
25 pound 1 çeyrek.
4 çeyrek 1 cwt.
20 cwt. (2.000 pound) 1 ton.

Eczacı Ağırlığı.
20 grain 1 scruple. 3 vicdan 1 dram.
8 dram 1 ons.
12 ons 1 pound.

SÖZLÜK.

Adamantin--Elmas parlaklığına sahip.

Adit--Bir madeni boşaltan yüzeyden yatay bir tünel.

Alüvyon--Akarsuların tortusu.

Amalgamasyon--Cıvanın başka bir metalle birleştirilmesi.

Analiz--Bir maddenin bileşenlerinin doğasının (nitel) ve miktarının (nicel) bulunduğu kimyasal bir araştırma.

Aqua regia--3 kısım hidroklorik asit ile 1 kısım kuvvetli nitrik asitin karışımı.

Arenalı--Kumlu.

Argentiferous--Gümüş taşıyan.

Argillaceous--Kil taşıyan.

Arrastra--Döner ve ilkel bir değirmen.

Deneme--Bir test.

Deneme-ton--29.166 2-3 gram.

Altın içeren--Altın taşıyan.

Çubuk--Bir nehrin yatağındaki tıkanıklık.

Çubuk-kazılar--Akarsuların sığ sularındaki iddialar.

Temel Metaller--Değerli olarak sınıflandırılmayanlar.

Batea--Meksika altın yıkama kabı.

Pil--Ezme için bir dizi damga.

Yatak--Bir dikiş veya tortu.

Yatak kayası--Gözenekli malzemenin altındaki katı tabaka.

Bank--Eski nehir yatağı; teras olarak da adlandırılır.

Gümleyen--Birikmiş suyun aniden boşalması.

Bort--Siyah elmas.

Kalsit--Kireç karbonatı.

Kanon--Telaffuzu kanyon; bir geçit.

Karat--Yaklaşık 4 tane Troya.

Çimento--Sıkıştırılmış çakıl.

Renk--Bir altın lekesi.

Country Rock--Bir damarı çevreleyen kaya.

Cradle--Bir madencilik aygıtı; rocker olarak da adlandırılır. Bakırlı--Bakır taşıyan.

Çürümüş--Sıcakken çatırdayan.

Gelişim--Bir madeni açarken yapılan iş.

Eğim--Bir damarın uzunluğuna dik açıyla eğimi.

Dolly--İlkel bir damga değirmeni.

Sürüklenme--Bir madendeki yatay galeri; veya son buzul çağından kalan çöp.

Sürüklenme--Bir tüneli sürmek.

Çöplük--Bir damar malzemesi yığını, vb.

İşletme--Keşiften sonraki gerçek madencilik.

Kulaç--Altı fit.

Hata--Bir damar veya yataktaki kırık.

Yüzen altın--Suda batmayan ince taneler.

Yüzen--Bir damarın izlendiği damar taşı veya cevher.

Kanal--Su taşıyan tahta oluklar.

Akı--Füzyona yardımcı olmak için eklenen malzeme.

Foliated--İnce tabakalar halinde.

Gang--Damar taşı.

Oyuk--Damar ve taşra kayası arasındaki kil kenarı.

Sınıf--Bir hendeğin eğimi, vb.

Izgara--Delikli demir sac veya boşluklu çubuklar.

Çakıl--Kırılmış, yuvarlak kaya parçaları.

Zemin Su Yolu--Altının yıkandığı bir oluk.

İridescent--Gökkuşağının tonlarını gösteren.

Litharge--Kurşunun proto oksidi.

Long Tom--Alüvyonlu altını biriktirmek için kullanılan bir makine.

Marl--Kireç içeren kil.

Madenci İnçi--Yerel gelenekle düzenlenen keyfi bir su ölçüsü.

Mundic--Demir piritleri.

Açık Kesim--Yüzey çalışması.

Çıkıntı--Yüzeyde görünen bir damar parçası.

Oksidasyon--Oksijenle kimyasal birleşme.

Oksit--Metalin oksijenle birleşimi.

Eleme--Altın vb. tespit etmek için çakıl veya kırılmış kayayı altın madencisinin tavasında yıkamak.

Peroksit--Oksijen açısından en zengin herhangi bir maddenin oksidi.

Yerleştirici--Çakılda değerli metal tortusu.

Plat--Orijinal bir araştırmadan alınan harita.

Kurşun--Grafit veya siyah kurşun.

Çökelti--Bir çözeltiden ayrılmış madde.

Hamur--Suyla karıştırılmış toz haline getirilmiş cevher.

Taş ocağı--Açık bir çalışma.

Kuvars--Silika.

Kuvarsoz--Büyük oranda kuvars içeren.

İndirgemek--Oksijeni alarak cevheri metale dönüştürmek.

Oluk--Altını ve cıvayı bir su yolunda tutmak için bir oluk veya şerit.

Kavurma--Havayla temas halinde ısıtma.

Şaft--Bir damara veya işlemeye erişim sağlayan çukur.

Tabaka--Yatak veya tabaka.

Çizgili--Paralel işlemelerle işaretlenmiş.

Şerit--Bir damardan üstteki malzemeyi çıkarmak.

Sülfat--Sülfürik asit içeren bir tuz.

Sülfür--Kükürt ve bir metalin birleşimi.

Sülfürler--Madenci bu terimi kullandığında genellikle piritleri kasteder.

Kuyruklar--Cevher kırıldıktan sonra kalan artık madde.

Atma--Bir fay tarafından oluşturulan damar hareketleri; yukarı veya aşağı olabilir.

Yarı saydam--Işık bir mineralden geçerse yarı saydamdır;
bir nesnenin ayrıntılarını içinden görebiliyorsanız şeffaftır.

Altta yatan--Eğim ile aynı şeydir.

Katmanlanmamış--Tabakalaşma veya yataklanma olmadan.

Yıkama Kir--Altın içeren çakıl veya kil.

Whim--Dönen bir tamburla kaldırma makinesi.

Winze--Seviyeleri birbirine bağlayan iç şaft.

Çinko--Çinkonun beyaz oksidi.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Madenciliğin A B C'si, Charles A. Bramble

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE A B C OF MINING ***

***** This file should be named 45287.txt or 45287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/8/45287/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

