*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Devils of Loudun, Volumes I-III (Loudun Şeytanlarının Tarihi, Ciltler I-III)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: March 31, 2014 [EBook #45282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Devils of Loudun,
Volumes I-III, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Devils of Loudun, Volumes I-III
       The Alleged Possession of the Ursuline Nuns, and the Trial
       and Execution of Urbain Grandier, Told by an Eye-witness

Author: Unknown

Editor: Edmund Goldsmid

Translator: Edmund Goldsmid

Release Date: March 31, 2014 [EBook #45282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF DEVILS OF LOUDUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu.

Yapılan değişikliklerin listesi kitabın sonunda bulunabilir.
Biçimlendirme ve özel karakterler aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

_italik_

LOUDUN ŞEYTANLARI.

[COLLECTANEA ADAMANTAEA.--XXI.]

LOUDUN ŞEYTANLARININ

TARİHİ,

_Ursul Rahibelerinin İddiaya Göre Ele Geçirilmesi ve Urbain Grandier'in Yargılanması ve
İdam Edilmesi_,

BİR GÖRGÜ TANISININ ANLATIMI.

ORİJİNAL FRANSIZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR,

                                  VE

                               Düzenleyen
                       EDMUND GOLDSMID, F.R.H.S.,
                             ÖSO (İskoç.)


                                VOL. BEN.


                           ÖZEL OLARAK BASILIDIR.
                               Edinburg.

                                 1887.




_Bu Baskı 275 küçük kağıt ve 75 büyük kağıt kopya ile sınırlıdır._




                     [_Başlık Sayfasının taklit benzetmesi._]

                         LA GERÇEK TARİH

                                  DES

                           Diables de Loudun,

                   _Dinlerin sahibi olmak
                               Ursulines_

                                  _et

                           de la Kınama
                          D'URBAIN GRANDIER_,

                             PAR UN TEMOIN.

                             [Resim]

A. POITIERS,
Chez J. Thoreau et la veuve Menier,
Imprimeurs ordinaires du Roi
et de l'Universitie.

M.DC.XXXIV.

[Resim]

Giriş.

Loudun'un _Rahibesi_ Urbain
Grandier'in "_Case Celebre_" adlı olağanüstü öyküsünün aşağıdaki anlatımı, büyüyle suçlanan ve Saint Ursula Manastırı Rahibelerinin
şeytanlar tarafından ele geçirilmesine neden olan
bir görgü tanığı tarafından yazılmıştır ve yalnızca bir görgü tanığı değil, aynı zamanda anlattığı sahnelerde rol alan bir aktördür. "_Poitiers, chez J. Thoreau
et la veuve Menier, Imprimeurs du Roi et de l'Universite, 1634_" adresinde basılmıştır. Sanırım yalnızca iki kopyası biliniyor: benimki ve Paris'teki Ulusal Kütüphane'deki kopya. Yazar, la Fleche'deki Danışman Monsieur des Niau'dur ve açıkça Grandier'e yöneltilen saçma suçlamalara inanan biridir. Büyünün kökeninin Asur ovalarında olduğu anlaşılıyor ve yıldızlara tapınma, Kürdistan dağlarından Babil'in daha sonra bin kulesini yükselttiği geniş düzlüğe akın eden ve _Hasdim_ veya _Keldani_ rahip ırkını kuran pastoral kabilelerin inancıydı. Bu insanlara kısa süre sonra özel ayrıcalıklar tanındı ve özel nitelikler atfedildi, ta ki Magi adı altında geniş ve kalıcı bir etki elde edene kadar. Tapınakları kutsal yerler olduğu kadar astronomik gözlemevleriydi; ve Yaratılış Kitabı'ndaki efsanevi Babil kulesi, muhtemelen yedi gezegenin incelenmesine adanmış geniş bir yapının efsanevi eşdeğeridir veya belki de _Bab_ (saray veya saray) _Bel_ olarak,
sadece iyi şansın parlak yıldızına adanmıştır. Yıldızlara olan genel hayranlıktan yararlanarak, yaklaşan olayların doğasına ve bireysel talihlerin görünümüne, özellikle gezegensel yönlere atıfta bulunarak karar verdiklerini iddia ettikleri bir astroloji sistemi - apotelesmatik bilim - icat etmiş görünüyorlar.

Perslerde büyü daha da belirgin bir gelişme gösterdi. Keldaniler
her şeyin kökenini büyük bir merkezi sonsuz
ateşe atfetmişlerdi. Genellikle Zerdüşt veya Zerdüşt'e atfedilen Pers sisteminin temeli, iki karşıt ilkenin varlığıydı: İyilik ilkesi olan Ormuzd ve kötülük ilkesi olan Ahriman. Pers'te bilim veya dinle ilişkilendirilen her şey "büyü" adı altında toplanmıştı. Pers rahiplerine Magnise veya Magi adı verilmişti, ancak tanrılarla ilişki kurmanın tüm itibarını kendilerine mal etmemişlerdi. Baktriya Kralı olan Zerdüşt, kraliyet gücünü yüceltmek için bazı çekinceler koymuş ve kralların Ormuzd'dan yayılan göksel bir ateşle aydınlatıldığını öğretmişti. Bu nedenle kutsal ateş, her zaman hükümdarın şanlı rütbesinin bir sembolü olarak ondan önce gelirdi; Platon, Pers krallarının tanrılarına tapınma olan büyüyü incelediğini söyler. Ancak, büyünün bir sanat olarak gelişimini Mısır'da aldığını söyler. Mısır'daki en ünlü tapınaklar Memphis'teki İsis ve Busiris; Canopus, İskenderiye ve Teb'teki Serapis; Apis'teki Osiris ve Phtha tapınaklarıydı. Osiris'in karısı olan İsis, ismini Kıpti dilindeki _isi_ veya bolluk kelimesinden alır ve dünyayı simgeliyor gibi görünür; ancak genellikle ay tanrıçası olarak tasvir edilir (Yunanca _kerasphoros_, boynuz taşıyan). İsis ayrıca bilgeliğin kişileştirilmesi olarak da kullanılırdı ve bir dereceye kadar ebedi iradenin bir sembolü olarak kabul edilebilir, tapınaklarında şu gizemli yazıt bulunur: "Ben olan her şeyim, yani olacak olanım; hiçbir ölümlü
benim örtümü kaldıramaz." Horus, İsis'in oğluydu ve annesi tarafından şifa sanatında eğitildi. Işıkla eşanlamlı olan Horus,
güneşin kralı veya ruhudur. Astrolojik bilim ve büyü, Mısır rahipleri tarafından ciddiyetle ve istekle incelendi. Farklı
yıldızların insan vücudu üzerinde güçlü bir
etkisi olduğuna inanıyorlardı. Cenaze törenleri buna bir örnek olarak gösterilebilir,
çünkü ölülerin tüm bedenini tanrılar arasında paylaşma konusunda hemfikirdiler. Ra'ya veya Güneş'e başı, Anubis'e burnu ve dudakları, Hathor'a gözleri, Selk'e dişleri ve benzeri şeyleri atadı.
Doğumu tespit etmek için astrologun yapması gereken tek şey, bu yıldızla ilişkili tanrılar tarafından uygulanan etkiler teorisini, bir bireyin doğum anındaki
göklerin görünümüyle birleştirmekti. Bu, hem Mısır hem de Pers astroloji doktrininin bir unsuruydu.
Herkesin doğum saatini belirli bir yıldızın kontrol ettiği.[1]

Mısır'da seyahat etmiş ve rahipler tarafından gizemlerine inisiye edilmiş olan Orpheus, Musaeus, Pisagor ve diğerlerinin aracılığıyla büyü Yunanistan'a girdi ve orada çeşitli yeni gelişmelere imza attı. Yunan büyücülüğü başlıca Orpheotelesta'nın tuhaf ritüellerinde, ölülerin çağrılmasında, Trophonios mağarasında, tanrıların kahinlerinde ve Hekate'ye tapınmada kendini gösteriyordu. Bu gizemli tanrı, ay tanrıçası, büyücülerin koruyucu tanrısıydı. Ondan, yeraltı dünyasının güçlerinden biri gibi, büyücülük öğreten, mezarlar arasında dolaşan ve öldürülenlerin veya intihar edenlerin kanıyla lanetlenmiş kavşakları ve yerleri rahatsız eden hayaletler çıktı. "Mormo, Cereops, Empusa, onun emrini yerine getiren goblin mürettebatı arasındaydı." Roma, büyüsünü, sanatını ve edebiyatını olduğu kadar, şiirsel Hellas'tan ödünç aldı. Gizli bilim, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık 200 yıl öncesine kadar Romalılar tarafından biliniyor gibi görünmüyor. Ancak, daha önce Etrüsk büyücülüğünün bir modifikasyonunu geliştirmişlerdi. Bu, geleceğin kehanetini, ölülere tapınmayı, _lemures_ veya hayaletlerini çağırmayı ve korkunç karakterli bir gece tanrıçası olan
Mana-Genita'nın mistik törenlerini içeriyordu. Numa, muhtemelen hem dini hem de tıbbi karaktere sahip olan antik Roma büyüsünün büyük öğretmeniydi.

Hristiyan kilisesi, tarihinin başlangıcında, pagan büyüsünün uygulanmasını yasakladı, ancak kendi büyüsü olarak tanımlanabilecek bir şey öğretti. Hem Origenes hem de Tertullian, mani ve epilepsinin, hastaların bedenlerinde bulunan iblislerin veya kötü ruhların etkisiyle oluştuğunu ve bunların belirli kelime biçimleriyle kovulması gerektiğini savundu. Kilise, 367'de Laodikya Konseyi'nin yalnızca piskoposlar tarafından yetkilendirilenlerin bunu uygulaması gerektiğini kararlaştırdığı zaman, kovulmanın etkinliğini resmen kabul etti. Büyü ve büyülü ayinlerle bağlantılı olan, azizlerin kalıntılarının varsayılan iyileştirici özellikleri ve popüler olarak vizyonlara ve coşkulu translara atfedilen ilahi kökendi. Orta çağlarda büyü, tüm Hıristiyan Avrupa'da üstünlüğünü ilan etti; ancak Keldaniler tarafından kendisine iletilen dini karakterini tamamen kaybetmişti. "Kara sanata" dönüşmüştü. Sadece doğanın gece tarafıyla, Şeytan ve onun cinleriyle, iğrenç büyücülük uygulamalarıyla ve büyücülerin büyüleriyle ilgileniyordu. Bilgin bu tür
aşağılık teurjiden daha üstündü, ancak o da artık göksel güçlerle birlik
aramıyordu; tüm enerjisini felsefe taşı ve ebedi gençlik iksirinin keşfine, sınırsız
zenginlik ve sonsuz yaşamın kaynaklarına adadı. [_Encyc. Nat._ ix. s. 52].

On altıncı yüzyılın sonlarında Sable yakınlarındaki Rouvere'de doğan
Urbain Grandier, Loudun'un papazı ve Rahibiydi. Bu yaşamı elde ettikten sonra o kadar popüler bir vaiz oldu ki
rahiplerin kıskançlığı ona karşı
harekete geçti. İlk önce kendini tutamamakla suçlandı; Ancak,
beraat ettikten sonra, düşmanları bazı rahibeleri ele geçirilmiş kişi rolünü oynamaya ve Grandier'i ziyaretlerinin sebebi olmakla suçlamaya teşvik ettiler. Bu korkunç, ama saçma suçlama, Grandier'in onu hicvettiğine ikna olmuş Kardinal Richelieu tarafından desteklendi. Saf yazarımızın burada kanıtlamaya çalıştığı şey bu ünlü vakadır.

Okuyucu, şüphesiz, şeytan çıkarmanın
ürettiği söylenen harikulade etkilerle ilgilenecektir. Bu kelime, bir
ilahi güç adına verilen bir emirle, ele geçirilmiş birinden kötü bir ruhu kovma eylemi için kullanılan bir terimdir. Bunu bu şekilde gerçekleştirme yeteneği, putperestler, Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından bir inanç olarak kabul edilmiştir ve bu amaçla yapılan törenler, Reform'dan sonra bu konudaki görüşlerini
korumaya devam eden Luther'in öğretilerinin daha yakın takipçileri ve Roma Katolikleri arasında hala kullanılmaktadır. Roma Katolik din adamlarının küçük tarikatlarından biri bu işlevi yerine getirir ve yalnızca sözde şeytani ele geçirme durumlarında, vaftizin uygulanmasında ve kutsal yağın veya _chrism_ ve kutsal suyun kutsanmasında kullanılır. [_Nat. Encyc._ v., s. 389].

"Benim sözüm ateş gibi değil mi? diyor Rab; ve kayayı
parçalayan bir çekiç gibi?" (Yer. xxiii. 29).

"Sözlerle, yani zihinsel gücün doğrudan ifadesiyle şifa vermek," diyor Van Helmont, "erken çağlarda, özellikle
kilisede yaygındı ve yalnızca şeytana ve büyü sanatlarına karşı değil, aynı zamanda tüm hastalıklara karşı da kullanılıyordu. Mesih'te başladığı gibi, sonsuza dek devam edecektir." (Operatio sanandi a primordio fuit in ecclesia per
verba, ritus, exorcismos, aquam, panem, salem, herbas, idque nedum
contra diabolos et effectus magicos, sed et morbos omnes. _Opera omnia,
de virtute magna verborum et rerum_, s. 753). İlk Hıristiyanlar sadece sözlerle iyileştirmekle kalmıyorlardı, eski büyücüler de mucizelerini
sihir formülleriyle gerçekleştiriyorlardı. Zendavesta'ya göre, "Birçok tedavi
otlar ve ağaçlarla, diğerleri suyla ve yine diğerleri sözlerle gerçekleştirilir: çünkü
hastaların en kesin şekilde iyileştiği şey ilahi sözdür." Mısırlılar da sözlerin büyülü gücüne inanıyorlardı. Plotin,
Sicilya'da tehlikeli bir şekilde hasta yatan Porphyrius'u mucize yaratan sözlerle iyileştirdi; ve ikincisi hastaları sözlerle iyileştirdi ve şeytanı
kovma yoluyla kovdu. Yunanlılar da kelimelerin gücüyle çok iyi tanışıktı ve
şiirlerinde bu bilgiye sık sık tanıklık ettiler;
kehanetlerde, öğüt ve dua evrenseldi. Orpheus şarkısıyla fırtınayı yatıştırdı; ve Ulysses belirli
kelimeler kullanarak yaraların kanamasını durdurdu. Yunanlılar arasında kelimelerle şifa vermek o kadar yaygındı ki
Atina'da kesinlikle yasaktı. Hatta bir kadın,
tanrıların taşlara, bitkilere ve hayvanlara şifalı erdemler verdiğini, ancak kelimelere vermediğini
söyledikleri için, onları kullandığı için taşlanırdı (Leonard. Varius de
fascino, Paris, 1587, lib. ii. s. 147). Cato'nun burkulmalarını belirli
kelimelerle iyileştirdiği söylenir. Plinius'a göre, sadece barbarca "motas, daries, dardaries, astaries" kelimelerini kullanmakla kalmamış, aynı zamanda ikiye böldüğü ve iki adam tarafından yaralı uzvun üzerine tutulmasını sağladığı dört veya beş fit uzunluğunda yeşil bir dal da kullanmıştır. Marcus Varro'nun, tümörleri kelimelerle iyileştirdiği söylenir. Servilius Novianus, _A_ ve _Z_ harflerinden oluşan bir yazıyı boynuna astırarak göz hastalıklarını iyileştirmiştir; ancak en büyük ünü, Serenus Sammonicus'un mucizevi hiyeroglifleriyle kazanmıştır. Bunların ateş için kesin bir tedavi olduğu varsayılırdı ve şu şekilde birleştirilmişti:--

A B R A C A D A B R A
B R A C A D A B R
R A C A D A B
A C A D A
C A D
A

Tılsımlar çeşitli işaretlerle yazılmıştır; ve Doğu'da hala kullanılan birçok gelenek onlardan kaynaklanır. Angerius Fererius, "Vera
medendi methodus, lib. ii. c. ii. de homerica medicatione" adlı eserinde bu konu hakkında çok açık bir şekilde konuşur: "Şarkılar ve karakterler tek başına bu güce sahip değildir: bu güç, inançlı bir zihinde de vardır ve bu, bilgisizlerde
görünür işaretlerin yardımıyla ve bilgililerde
kabul edilmiş ve kendine özgü bir etkiyle üretilir." (Sunt carmina olmayan, olmayan
karakterler, mümkün olan en iyi animi, ve cum
sabırlı bir şekilde konuşalım, bir şiirsel sözle konuşalım:

    Habitat yok, Tartara değil, başka yerde belirtilmeyen sidera coeli;
    Spiritus in nobis qui viget, illa facit.

Doctis et rerum entelijansiam habentibus, nihil opus est externis,
sed cognita vi animi, her biri mucizevi bir şekilde mümkün olabilir. Bu yüzden Indoctus
animus, hoc est, suae potestatis et naturae inscius, per externa illa
onaylayın, morbos curare poterit. Doctus vero et sibi constans, solo
fiil sanabit; aut ut simul bozulmamış animum bağlılığı, harici quoque
assumet.)

İnsanlığı Mesih aracılığıyla aydınlatan yaşayan Söz, hastalık üzerindeki
ilahi gücünü gösterdi; ve Mesih'in gerçek takipçileri, sözünün gücüyle
harikalar yaratabilirler. Helmont, "Etenim sanatio in Christo Domino
incoepit," der, "per apostolos continuavit et modo est, atque
perennis permanet."--Rabbimiz hasta adama dedi ki, Kalk ve yürü;
ve o kalktı ve yoluna gitti: gözlerini aç; ve gördü: yatağını al ve yürü; ve ayağa kalktı; Lazarus, çık! ve ölü olan, elleri ve ayakları kefenle bağlı, yüzü bir
peçeyle sarılmış olarak çıktı, vb. Ama iki ağızlı bir kılıçtan daha keskin olan bu söz nedir? Her zaman mevcut olan, her zaman aktif olan İlahi ruhtur; insana ilham veren İlahi nefestir. Her çağda ve her millette, mucizevi güçlere sahip olan insanlar olmuştur; ancak dinden ilham almışlardır ve dua ve birlik içinde Tanrı'ya yönelmişlerdir. Yüce Tanrı, yalvaran kişinin kalbini görür,
sadece sözlerini değil; inancını ve niyetini görür,
rütbesini veya eğitimini değil.

Dindar putperestler bile Tanrı'ya dua ettiler; ve onların özel ibadetleri, bireyler ve Tanrı arasındaki bağlantıyı korudu ve daha da yakın bir birlik sağladı ve onların, bir ölçüde, cehalet ve karanlığın
perdesini delmelerini sağladı. Ve dindar putperest tüm enerjisiyle Tanrı ile daha yakın bir ilişki kurmaya çalıştı ve bu nedenle kullanılan araçlarda özel bir güç vardı; ve duadan daha güçlü ne olabilirdi? Ve Tanrı, kapsamlı sevgisi ve şefkatiyle bu yalvaranları cevapsız bırakmazdı.

Duanın etkinliğinin, dindar ve inançlı insanlarda örneklendiği gibi, her çağda ve her millette karşılaşabileceğimiz birçok örneğini saymak gereksiz olurdu. Daha sonraki zamanlarda birçoğu iyi bilinir. Ancak, bana en açık ve en az şüpheli görünen birinden bahsedeceğim. Kiersen şöyle anlatıyor: "Geceleyin bir dağda dua ederek geleceği önceden haber verme gücü kazanan bir kahin tanıyordum;
burada yüzüstü yatmaya alışmıştı; ve bu gücü en mütevazı şekilde hastalara yardım etmek için kullandı. Vizyonları kısmen düzyazı, kısmen şiirseldir ve yalnızca hastalığa değil, aynı zamanda diğer önemli ve hatta politik olaylara da atıfta bulunur, bu yüzden Eski Ahit'in peygamberlerine çok benzer."

Evrenin bir saat mekanizması parçası veya kendi kendine sonsuza kadar hareket etmeye devam eden sürekli bir hareket olduğunu düşünenler için -sonsuzluktaki ve doğadaki sonsuz güç, bilgelik ve sevgi onlar için hiçbir şey değildir, dua ve yakarış amaçsız ve tatsız görünmelidir; ancak
ruhun işlerini asla gerçekleştiremeyeceklerdir. Bunlar için, büyülü etkiler, büyülü olayların bilinmemesi kadar açıklanamazdır (ve bu nedenle doğru değildir). Ancak, dünya hakkındaki tüm bilgi ve bilgeliklerine rağmen, doğa onlar için her zaman bir gizem olarak kalacaktır.

Bu konuya daha fazla girmek için doğru yer burası değil; ancak her kelimede büyülü bir etki olduğunu ve her kelimenin kendi başına içsel ve hareket eden ruhun nefesi olduğunu hatırlamak gereksiz olmayabilir. Sevgi, teselli, vaat içeren bir kelime, çekingenleri, zayıfları veya fiziksel olarak hasta olanları güçlendirebilir; ancak nefret, kınama, düşmanlık veya tehdit içeren kelimeler, güvenimizi ve öz güvenimizi düşürür. İyi talih altında sevinen dünya insanı, zorluklar altında ne kadar kolay yıkılır ve umutsuzluk ancak dinin olmadığı, zihnin içsel ve ilahi bir teselli edicisinin olmadığı
yerlere girer. Ancak, muhtemelen, lanet veya kutsamaya karşı dayanıklı olan kimse yoktur. [_Ennemoser_, _Hist. of Magic_, I., s. 120.]

DİPNOTLAR:

[1] Gizli bilimin incelenmesiyle ilgilenenler için, Bath'lı Bay R. Fryar tarafından yayınlanan yayınlar ve yeniden basımlar
çok ilgi çekici olmalı. Mısır büyüsüyle ilgili olarak, özellikle Bay W. Wynn Westcott tarafından yazılmış, ünlü İsis Tableti'nin sanatsal yeniden üretimi paha biçilemezdir. Ancak, Bay Fryar'ınkiler gibi, bu baskı da çok sınırlı olduğundan ve yalnızca 100 kopya basıldığından, bir kopyasını güvence altına alan koleksiyoncu mutludur.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Loudun Şeytanları.

17. yüzyılın başlarında, Loudun'un papazı Urbain
Grandier'di. Bu adam, bu dünyada başarıya götüren yeteneklere, karakterini onursuzlaştıran bir ahlak bozukluğunu da eklemişti. Davranışları ona birçok düşman kazandırmıştı. Bunlar sadece rakipler değildi, bazıları yüksek mevkide olan kocalar ve babalardı ve ailelerine getirdiği onursuzluktan dolayı öfkelenmişlerdi. Yine de, o harika bir şekilde gururlu bir adamdı ve dilinin acılığı ve çıkarlarını elde etmek için kullandığı sertlik onları daha da heyecanlandırıyordu. Ve bu çıkarlar çoktu, çünkü
muhteşem bir
yetenekleri vardı. Kötülükleri onu, aynı anda hem baş papaz hem de en büyük skandalı olan
kasabanın belası yapmıştı. Bu, birçok aile babasının başka bir cemaatte ilahi ayine yardım etmek için elde ettiği muafiyetlerle ve kendilerine başka bir elden kutsal ayini almaları için verilen izinlerle kanıtlanmıştır. [2]

Ancak daha da ciddi olanı, bu kadar çok insanı kendisine karşı kışkırtırken, kendi
kendisi kadar güçlü bir parti
kurabilmiş olmasıdır. Bunların hemen hepsi Huguenot'lardı[3] ve Loudun o zamanlar bunlardan
doluydu. Onların o kadar çok iyi niyetini kazanmıştı ki, onu
ellerinden gelen en son güçle desteklediler. Bu, onun sadece kılık değiştirmiş bir Kalvinist olduğu şüphesini doğurdu; bu hiç de sıra dışı bir durum değildi.
Bu yüzden Grandier, kendini güvende hissettiğine inanarak, küstahlığına sınır koymadı.
Kendisinden farklı düşünenlere hor gördü ve vaazlarında Karmelitlerin ayrıcalıklarını sorgulamaya bile cesaret etti.
Vaazlarını alenen alaya aldı. Hatta evlilik
yasaklarının
yayınlanmasından muafiyetler vererek piskoposluk yetkisine bile tecavüz etti. Bu son eylem bir sansasyon yarattı ve aynı zamanda papazın usulsüz davranışları ve yol açtığı skandal hakkında çok sayıda şikayette bulunulan Poitiers Piskoposu Louis de la Rocheposay'a bildirildi. Başrahip onu tutuklattı ve 2 Haziran 1630'da gerçekleşen yargılanmasına kadar hapsetti. Yargılama sırasında üç ay boyunca her cuma ekmek ve su orucu tutmaya mahkum edildi, beş yıl boyunca piskoposlukta görev yapması yasaklandı ve Loudun kasabasında ilahi hizmet vermekten men edildi. Grandier bu cezaya karşı Bordeaux Başpiskoposu ve o zamandan beri Kardinal olan Metropolitan M. d'Escoubleau de Sourdis'e itiraz etti; savcılık ise Piskoposun yargı yetkisinden kaçma girişimine karşı Paris parlamentosuna itiraz etti. Ancak, çoğu piskoposlukta yaşayan birçok tanığın dinlenmesi gerektiğinden, parlamento davayı Poitiers Mahkemeleri'ne havale etti. Grandier, bölgedeki arkadaşları sayesinde
bu sayede
rakipleriyle yüzleşebildi. Aşağıdaki gerçek bunu kanıtlıyor.

Diğer tanıklar arasında, iki rahip, Gervais Mechin ve Louis
Boulieau, Grandier'i kilisesinde kadınlar ve kızlarla birlikte yerde yatarken bulduklarını, sokağa açılan kapıların kapalı olduğunu; birkaç kez, hem gündüz hem de gece olağanüstü saatlerde, kadınların ve kızların odasına geldiğini gördüklerini; bazılarının öğleden sonra saat birden gece yarısına kadar orada kaldığını ve akşam yemeklerinin hizmetçileri tarafından oraya getirildiğini; hizmetçilerin hemen geri çekildiklerini; ayrıca onu kilisesinde, kapılar ardına kadar açıkken gördüklerini ve bazı kadınların içeri girmesine rağmen kapıların hemen kapatıldığını ifade ettiler.

Bu tür kanıtlar Grandier için tam bir yıkımdı; sonuç olarak arkadaşları
yerleri ve gökleri yerinden oynattılar. Bu rahiplere karşı rüşvet ve tehdit kullandılar ve onlardan kanıtlarını geri çekmelerini sağladılar.
Sanığın kardeşi Rene Grandier, daha sonra kanıtlandığı gibi
kendi eliyle yazdı ve iki rahip imzaladı. Bu
kanıt yok edildiğinde, gizli grup yasal işlemleri Grandier'in lehine çevirmekte pek zorluk çekmedi. Poitiers Mahkemesi, kendisine yöneltilen suçlamalardan beraat ettiğini açıkladı. O kadar
muzafferdi ki, düşmanlarına hakaret etti ve sanki tamamen 'ormandan çıkmış' gibi onlara
alenen aşağılamayla davrandı. Henüz
başvurduğu Bordeaux Başpiskoposu'nun mahkemesine çıkmamıştı. Ancak burada da arkadaşları onun yanındaydı ve ikinci bir beraat ve kendisini tüm görevlerinde yeniden görevlendiren bir emir aldı
(22 Kasım 1631). Kararda kendisine "Kutsal Kararnamelere ve Kanonik Anayasalara göre iyi ve terbiyeli davranması" yönünde bir uyarı vardı.

Aynı zamanda, Başpiskopos, rakiplerinin düşmanlığı nedeniyle, geçimini değiştirmesinin kendisi için daha iyi ve daha güvenli olacağını düşündü; ve kendisine bu kadar kötü bakılan bir kasabayı terk etmesini tavsiye etti. Grandier, tavsiyeye uymayı veya emre itaat etmeyi uygun görmedi:
Kendisine emredilen alçakgönüllülüğü göstermekten uzak, beraatini bir zafer olarak gördü ve rakiplerine hakaret etmek amacıyla elinde bir defne dalıyla Loudun'a döndü.

Tarafsız kişiler bu kadar az alçakgönüllülük karşısında şok oldular,
düşmanları sinirlendi ve hatta arkadaşları bile onu suçladı. Bir an bile duraksamadan
rakiplerine karşı her türlü avantajı elde etmek için çalışmaya başladı. Hak ettiği tüm şarabı elde etmiş olmaktan memnun değildi; intikamını kanunun izin verdiği ölçüde almaya karar verdi; ve kendisine karşı adım atan herkesi mahkemelerde yargılamaya ve çeşitli miktarlarda tazminat ve Bordeaux Başpiskoposu'nun kendisine hak verdiği ceza olan tedavisinin gelirlerinin iadesini talep etmeye hazırdı. En yakın arkadaşları onu bu kadar tedbirsiz bir tasarıdan döndürmek için her yolu denediler: Bu kangrenli uzuvları Kilise'sinin gövdesinden kesmeyi ve onu tüm çağlar için unutulmaz bir örnek haline getirmeyi
amaçlayan Tanrı, onu kendi
istediği körlüğe terk etti. Yine de, tüm bu
işlemler arasında, henüz Büyü hakkında hiçbir şey duyulmamıştı ve o zamana kadar hiç kimse ondan bu suçtan şüphelenmeyi bile düşünmemişti.

Altı yıl önce, St. Ursula tarikatına bağlı bir rahibe manastırı Loudun'da kurulmuştu. Bu topluluk, her yeni kurum gibi, biraz sıkıntılı koşullar altındaydı; ancak üyelerinin
sosyal konumları iyiydi. Çoğu, soyluların kızlarıydı, geri kalanı ise ülkenin en iyi "Burjuvazisine" aitti. Yeni tarikatın iyi ünü (henüz elli yaşında bile değildi) ve Loudun'da taşıdığı yüksek karakter, ayrıca çok sayıda öğrenciyi cezbetmişti. Rahibeler bu nedenle, ekonomik bir şekilde geçinebiliyor ve geleceğe güvenle bakabiliyorlardı.

Başrahibe, Marquis de Cose'nin kızı olan Madame de Belfiel, Devlet Danışmanı ve daha sonra Touraine, Anjou ve Maine eyaletlerinin temsilcisi olan M. de Laubardemont ile akraba idi.
Madame de Sazilli, Kardinal de Richelieu'nun bir bağlantısıydı.
İki kız kardeş olan de Barbesiers hanımı Nogeret hanedanına mensuptu.
Madame de la Mothe, Anjou'daki Marquis de la Motte Barace'nin kızıydı. Ayrıca, Bordeaux Başpiskoposu ile aynı adı ve aileyi taşıyan bir Madame d'Escoubleau da vardı. Böylece, manevi refahlarından sorumlu olan Prior Moussaut'u kaybettiklerinde, gelecekteki başarıların hayalleriyle kendilerini pohpohlayabilirlerdi.

Şimdi bir halef aranmalıydı. Manastırla hiçbir bağlantısı olmamış olan Grandier, yine de kendini bir aday olarak önerdi. Teklif küçümseyici bir şekilde reddedildi; ve Başrahip,
Madame de Belfiel, bu rahibi ataması için onu zorlayan arkadaşlarından biriyle büyük bir kavga etti. Manastırın seçimi, önemli bir meziyete sahip ve manevi yetenekleri ancak entelektüel yeteneklerle eşit olan
Canon Mignon'a düştü. Zaten kendi başarısızlığından
sinitlenen Grandier, Mignon'un atanmasından daha da rahatsız oldu. Karakteri ile Canon'unki arasındaki tüm noktalardaki zıtlık, başka bir sonuç aranamayacak kadar büyüktü. Her dürüst adam mesleğinin kusursuzluğuyla gurur duyar ve mesleğini aşağılayan bir meslektaşına olumlu bakamaz veya onun hakkında olumlu konuşamaz. O halde papazın, Piskoposla çok yakın olan Kanon'dan bekleyeceği hiçbir şey yoktu[4] ve Mignon'un ilk duruşma sırasında ifade ettiği görüşlerden zaten haberdar olmuştu. Bu koşullar, Grandier'in başarılı rakibine olumlu bakmaya ikna etmesi muhtemel değildi ve sonuç olarak itirafçıya ve tövbekârlarına bolca iş vermeye karar verdi. Rahiplerin yerine getirmesi gereken çeşitli işlevlerden hiçbiri, Tövbe Mahkemesi'nin bakanlığı kadar hassas bir muamele gerektirmez.[5] Rahibelerin vicdanları söz konusu olduğunda daha da hassaslaşır. Ancak yük dayanılmazdır ve zorluğu artırmak için olağanüstü kurumlar kullanılırsa, çok az kişi buna dayanabilir.
Yeni atanan bir itirafçının böyle bir durumdaki kaygısı Grandier tarafından kolayca anlaşılır ve arzu edilen pozisyonu elde etmedeki başarısızlığı için onu teselli eder.

Bununla birlikte, olağanüstü semptomlar manastırın içinde kendini göstermeye başladı, ancak bunlar mümkün olduğunca örtbas edildi ve duvarların dışında bilinmesine izin verilmedi. Aksi takdirde, yeni kuruma sert bir darbe vurmak ve onu daha doğuşunda mahvetme riskini almak olurdu. Rahibeler ve itirafçıları bunu anlamıştı. Bu nedenle, en büyük gizlilik içinde çalışmaya ve kötülüğü iyileştirmeye veya en azından azaltmaya karar verildi.

Tanrı'nın, cezanın katlanıldığı sabırdan etkilenerek, merhametiyle bir çare göndereceği umuluyordu.

Bu, ihtiyatın tasarlayabileceği tek şeydi, ancak _insan_ ihtiyatı, görüşlerinde her zaman
sonsuzca sınırlıdır; _İlahi_ ihtiyat ise bambaşka bir şeydir. Tanrı, kötülüğün gizeminin artık
gömülü kalmaması gerektiğine karar vermişti. Kilise, doğduğunda, benzer olaylarla büyük itibar kazandığı gibi[6], bu durumda da, gerçek inananların inancını canlandırmaya hizmet ettiler ve gelecekte de böyle olacak.

Loudun bu doğadaki olayları görmeye mahkûmdu ve bunlar olağan etkilerini, yani, çarpıtılmış olsa da, vicdanları orijinal iyiliğin bazı kalıntılarını
korumuş olanları aydınlatmak ve gururla kararmış ve kalpleri sapkınlıkla dolu olanları kör etmek için yaratacaktı.

Genellikle olduğu gibi, rahibelerin kişiliklerinde sergilenen
olağanüstü fenomenler cinsel hastalıkların etkileri olarak kabul edildi. Fakat
kısa süre sonra bunların doğaüstü sebeplerden kaynaklandığına dair şüpheler ortaya çıktı; ve
sonunda Tanrı'nın herkesin görmesini istediği şeyi anladılar.

Böylece rahibeler, beden hekimlerini, eczacıları ve tıp adamlarını işe aldıktan sonra, ruh hekimlerine başvurmak ve hem laik hem de din adamı doktorları çağırmak zorunda kaldılar,
çünkü itirafçıları artık bu muazzam emeğin büyüklüğüne eşit değildi.
Çünkü sayıları on yediydi; ve herkesin ya tamamen ele geçirilmiş ya da kısmen Kötü Olan'ın etkisi altında olduğu görüldü.

Bütün bunlar, bazı söylentiler yayılmadan gerçekleşemezdi; belirsiz şüpheler şehirde dolaşıyordu; eğer sır rahibeler tarafından saklanmış olsaydı, sıkıntılarını gizlemek için yaptıkları
olağanüstü harcamalar yüzünden kısıtlı imkânları kısa sürede tükenirdi ve bu, onları rahatlatmak için istihdam edilen kişi sayısıyla birlikte, meseleyi az çok kamuya açık hale getirmiş olmalıydı.
Ancak, kamuoyu en sonunda durumlarından haberdar olduğunda, sıkıntıları kısa sürede arttı. Şeytanların etkisinde olmaları, herkesi manastırlarından şeytani bir ikametgahtan
gibi kovdu veya talihsizlikleri Tanrı ve insan tarafından terk edilmelerini içeriyordu. Böyle davrananlar bile onların en iyi arkadaşlarıydı. Diğerleri bu kadınlara deli, onlara bakanlara ise vizyon sahibi olarak baktılar. Çünkü, başlangıçta, insanlar hala sakin olduklarından, onları sahtekâr olmakla suçlamaya gelmemişlerdi.

Önce öğrencileri onlardan alındı; akrabalarının çoğu onları
terk etti; ve kendilerini en derin yoksulluk içinde buldular.
Görünmez ruhun en korkunç sıkıntıları arasında, ekmeklerini kazanmak için elleriyle çalışmaya zorlandılar. En
hayranlık uyandırıcı olan şey, toplumun kuralının asla bozulmamış olmasıydı.
Dini ibadetlerini asla bırakmadıkları veya
ilahi ibadetlerinin asla kesintiye uğramadığı biliniyordu. Her zaman birleşmişlerdi, onları bir arada tutan
hayırseverlik bağlarını kopmadan korudular. Cesaretleri asla
yok olmadı ve nöbet geçtikten sonra, işlerine geri dönerlerdi veya Kilise ayinlerine eskiden olduğu gibi aynı
tevazuyla ve sakinlikle katılırlardı. Kötülüğün böyle hoş bir portreden
hoşlanmayacağını biliyorum. Fakat insan kalbinde fazlasıyla doğal olan bu temel duygu, adaletsizliğini bilen ve sadece tarihin doğru olmasını isteyen tüm onurlu insanlar tarafından oradan kovulmalıdır. Olasılık bile ifadelerimizin lehinedir. Çünkü
Tanrı ortak düşmanımız tarafından bu kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğramamıza izin verdiğinde,
bu kendimize bir denemedir, bizi kutsallaştırmak ve bizi yüksek bir mükemmellik derecesine yükseltmek içindir ve aynı zamanda bizi zafere hazırlar ve bize sadece özümseyip faydalanmamız gereken
olağanüstü bir lütuf bahşeder.

Cin çıkarma ayinlerine başvurmak gerekli hale geldi. Bu kelime tek başına bazı insanlar için alay konusu, sanki dinin sadece bir delilik ve kilisenin inancının bir masal olduğu açıkça kanıtlanmış gibi. Doğrusu
Hristiyanlar bu sırıtan sahtekârlardan nefret etmeli. O zaman, cin çıkarmalar
kullanıldı. Kendini göstermeye zorlanan iblis, ismini verdi. O,
bu kızlara en korkunç kasılmaları yaşatarak başladı;
çıkarılan Üstün'ün bedenini yerden kaldırmaya ve ne kelimelerle ne de dışsal işaretlerle
ortaya çıkan gizli düşüncelere cevap vermeye kadar gitti.
Ritüelin öngördüğü şekilde, rahibenin bedenine neden girdiği sorulduğunda, nefretten dolayı olduğunu söyledi. Fakat büyücünün ismi sorulduğunda, Urbain Grandier olduğunu söylediğinde,
Kanyon Mignon ve yardımcıları derin bir şaşkınlık yaşadı. Gerçekten de Grandier'e
skandal bir rahip olarak bakıyorlardı; ancak
onun Büyücülükten suçlu olduğunu asla hayal etmemişlerdi. Bu nedenle tek bir soruyla
yetinmediler: sorguyu birkaç kez tekrarladılar ve her zaman aynı cevabı aldılar.

DİPNOTLAR:

[2] Yazarımız, Piskoposluk Piskoposunun
Granier'in en büyük düşmanı olduğundan bahsetmemeye özen gösteriyor.

[3] Fransa'da Reformasyon'un ilk taraftarlarına verilen isim olan Huguenotlar. Kelimenin kökeni çeşitli şekillerde açıklanmıştır, ancak
büyük olasılıkla Almanya'dan, Alman-İsviçre _Eidgenossen_, konfederasyonlar veya yeminle bir araya gelenler kelimesinin bozulmasıyla getirilmiştir. Diğer birçok isim gibi, ilk olarak muhalifler tarafından bir kınama

rozeti olarak verilmiş ve daha sonra çağrışımları nedeniyle onurlandırılmıştır.
Reformasyon hareketi Fransa'da on altıncı yüzyılın başında ortaya çıkmıştır; ve Luther'in Worms Diyeti önünde ilkelerini savunduğu dönemde, Meaux, Lefevre ve Farel piskoposu Briconnet, Fransa'da aynı dava için gayretle çalışıyordu. Başlangıçta, esas olarak din adamlarının daha açık günahlarına ve ihmallerine yönelik gibi görünen yeni doktrinler, kral Francis I'in hoşgörüsünden yararlandı ve kız kardeşi Navarre kraliçesi Margaret of Valois, davanın aktif bir destekçisiydi. Ancak ilerledikçe, din adamlarının alarmı ve öfkesi tamamen uyandı ve bazı tezahürleri kralı rahatsız ettiğinden, onu ateş ve kılıçla yok etmek için kararlı bir çaba gösterildi. 1535'te Paris'te inancın savunulması için ciddi bir alay düzenlendi ve kral başı açık bir şekilde yürüdü ve elinde mum vardı; İşlemlerin bir parçası olarak altı Lutheran yakıldı, dilleri kesildi ve altlarında yakılan bir ateşin üzerine sırayla inip kalkan hareketli bir darağacına bağlandı. Bunu benzer türden birçok infaz ve Provence'ın Vaudois'ini yok eden daha toptan katliamlar izledi; ancak bu zulümlere rağmen Reformasyon ilkelerini benimseyenlerin sayısı sürekli arttı. Fransa'daki Reformasyon çalışmalarına büyük ilgi duyan Calvin'in etkisi altında, Fransız Protestanlar on altıncı yüzyılın ortalarında kiliseler halinde örgütlenmeye ve bu kiliseleri karşılıklı yardım ve danışmanlık amacıyla gruplara veya bölgelere birleştirmeye başladılar. İlk Fransız Protestan kilisesi 1555'te Paris'te kuruldu ve çok kısa bir süre sonra Reformasyon ilkelerinin takipçi kazandığı büyük kasabaların çoğunda başka kiliseler kuruldu. Bu kiliseler Presbiteryen biçimine göre kuruldu, bir papaz lider olarak atandı, yönetimde ve ibadette yardımcı olmak üzere ihtiyarlar ve diyakozlar vardı, her kilise diğerlerinden bağımsızdı, ancak birkaç kilise karşılıklı yararları veya ortak davalarının ilerlemesi için herhangi bir harekette birleşebilirdi. Reform kiliselerinin ilk sinodu 1559'da Paris'te toplandı. On bir kilisenin temsilci gönderdiği bu mecliste bir inanç itirafı ve bir dizi disiplin
maddesi hazırlandı ve yayınlandı ve bunlar, birkaç değişiklikle, daha sonra Fransa Protestanlarının doktrinel ve kilise
standartları haline geldi. Bu dönemde Huguenotların sayısını tahmin etmek kolay değil, ancak Beza'ya göre sayıları 400.000'den az değildi ve parti Fransa'nın soylularının yaklaşık üçte birini içeriyordu. Ancak Roma Katolik partisinin zulmü, Protestanların sayısı arttıkça daha şiddetli ve dayanılmaz hale geldi ve sonunda umutsuzluğa kapılan Huguenotlar, kendilerini savunmak için silaha sarıldılar ve ibadet özgürlüğüne kavuşmak için hükümeti değiştirmeye çalıştılar. Şubat 1560'ta Nantes'ta yapılan bir toplantıda, kral II. Francis'e ibadet özgürlüğü ve krallığın gerçek yöneticileri ve zulümde en önde gelen kişiler olan
iki kardeş, Guise dükü Francis ve Rheims kardinal ve başpiskoposu
Lourraine'li Charles'ın görevden alınması için dilekçe vermeye karar verdiler. Reddedilmesi durumunda, kralın şahsını ele geçirmek ve kendi liderleri olan
Bourbon Conde prensi
Louis I'i krallığın genel valisi olarak atamak için komplo kurdular. Komplo tamamen başarısız oldu ve korkunç bir intikam alındı:
Yaklaşık 1200 Huguenot, soruşturma veya yargılama yapılmadan katledildi, cesetleri Loire'a atıldı, ta ki nehir neredeyse sayıca boğulana kadar. Ocak 1562'de, Fransa'daki siyasi değişiklikler nedeniyle Catherine de Medicis, reşit olmayan oğlu IX. Charles'ı savunmak için Protestan tarafının yardımına güvenmek zorunda kaldığında, Huguenot soylularına kendi mülklerinde dinlerini özgürce uygulama hakkı veren bir ferman yayınlandı. Bundan sadece birkaç ay sonra, Champagne eyaletindeki Vassy adlı küçük kasabada bir grup Huguenot tapınan, Guise Dükü ve takipçileri tarafından saldırıya uğradı, altmış kişi olay yerinde öldürüldü ve 200'ü daha ağır şekilde, bazıları ölümcül şekilde yaralandı. Bu katliam nedeniyle Paris halkı tarafından alkışlarla karşılandı ve bu karşılamadan cesaret alarak genç kralın ve kraliçe annenin şahsiyetlerini ele geçirdi ve Protestanları kraliyet otoritesine karşı isyancılar ilan etti. İkincisi, Conde'nin Orleans'ta yükselttiği standart etrafında toplandı ve Fransa'yı yaklaşık otuz yıl boyunca harap edecek olan iç savaş başladı. Başlangıçta Huguenotlar, 11 Eylül 1562'de Rouen'de ve aynı yılın 19 Aralık'ında tekrar Dreux'de yenildi. 1563'te Amboise antlaşması imzalandı, ancak antlaşmanın hükümlerine hiçbir taraf uymadı ve savaş kısa süre sonra yeniden başladı, Huguenotlar 10 Kasım 1567'de St. Denis'te tekrar yenildi. Almanya'dan gelen yardımla güçlenenler, Paris'i tehdit edebildiler, ancak liderleri Conde, Catherine de Medicis tarafından tekrar kandırılmasına izin verdi ve Longjumeau barışını imzaladı, "partisini düşmanlarının insafına bıraktı, bir İtalyan kadının sözünden başka güvenceleri yoktu." Kraliçe anne, tehlike baskısı ortadan kalkar kalkmaz, zulmü derhal yeniden başlattı ve birkaç ay içinde binlerce Huguenot ya suikasta uğradı ya da alenen idam edildi. Conde ve Coligny, 4000 kişilik bir orduyla Navarre Kraliçesi ve oğlu Henry, daha sonra Fransa Kralı IV. Henry'nin de katıldığı La Rochelle'e kaçtılar. Almanya ve İngiltere'den de yardım alındı ​​ve üçüncü din savaşı başladı. Huguenotlar 13 Mart 1569'da Jarnac'ta ve tekrar 3 Ekim 1569'da Moncontour'da yenildi, ancak Nimes'i almayı, La Rochelle'i rahatlatmayı ve Lucon'un zaferini kazanmayı başardılar. Başarıları tekrar barış şartlarının önerilmesine yol açtı; ve Protestanlara Paris hariç her yerde af ve dinlerini serbestçe yaşama hakkı tanıyan bir antlaşma 8 Ağustos 1570'te St. Germain-en-Laye'de imzalandı.

Daha önce imzalanan antlaşmalarda olduğu gibi, kraliçe anne ve Roma Katolik partisinin liderlerinin onun şartlarına uyma gibi bir niyetleri yoktu, aksine silah zoruyla elde edemediklerini ihanetle elde etmeye çalıştılar. İki yıl içinde planları uygulamaya hazırdı ve Huguenot partisinin liderleri Paris'e ikna edilmişti, Protestanların genel katliamı St. Bartholomew Günü'nde, 24 Ağustos 1572'de başladı. Bunu izleyen korkunç katliamda, en düşük hesaplamaya göre, Fransa'daki Protestanlardan 30.000'i yok edildi, ancak birçok tarihçi öldürülenlerin sayısının çok daha yüksek olduğunu söylüyor. Huguenot partisinin liderlerinin çoğu katliamda yok edildi, ancak geri kalanlar dağınık güçlerini bir araya getirdi ve 1589'da Navarre'li Henry'nin tahta çıkmasına kadar birkaç arayla devam eden yeni bir savaş başladı. Onun saltanatı Fransız Protestanlarının tarihinde sakin bir dönemi işaret ediyor ve 1598'de, kendilerine beklediklerinden daha az şey vermiş olsa da, uzun bir süre özgürlüklerinin temeli olan ünlü Nantes Fermanı'nı elde ettiler. IV. Henry'nin saltanatını izleyen dönem, Fransız sarayının planlarına ve amaçlarına güvenmeyen Huguenotlar tarafından çok sayıda isyanla işaretlendi ve sonunda Kardinal Richelieu, en büyük kaleleri La Rochelle'i ele geçirerek güçlerini kırmaya karar verdi. Bunu 1628'de gerçekleştirdi ve düşüşüyle
ve ardından kalan Protestan kasabalarının teslim olmasıyla
Fransa'daki din savaşları nihayet sona erdi. Yine de Huguenotlar
din özgürlüğünün tadını çıkarmaya bırakıldılar ve devletin sarayından ve hizmetinden dışlanarak, ulusun endüstriyel liderleri olana kadar
kendilerini üretime ve ticarete adadılar. Kırsal bölgelerde tarımı takip ettiler ve çiftlikleri Fransa'nın en iyileri arasındaydı. Guienne'deki şarap ticareti,
Caen'deki kumaşlar, Normandiya kıyılarındaki deniz ticareti,
kuzeybatı eyaletlerindeki üretimler, Lyons'daki ipek ticareti,
diğer birçok ticaret dalı neredeyse tamamen, düşmanları arasında bile sanayi ve dürüstlük konusunda yüksek bir üne sahip olan Huguenotlar tarafından yürütülüyordu. Kralın gücünün pekiştirilmesi,
ancak, Protestanların özgürlükleri için tehlikeyle doluydu ve XIV. Louis, gerileme yıllarında hastalıklı bir şekilde batıl inançlı hale geldiğinde,
Madame de Maintenon ve itirafçısı
Lachaise'in yönetimi altında, sapkınlığı bastırarak kendi suçlarını telafi etmeye çalıştı.
İlk olarak rüşvet denendi ve gizli servis paralarından oluşan düzenli bir fon,
dönüşümleri sağlamak için ayrıldı. Sonra zulüm yeniden başladı
ve binlerce kişi Dragonnades aracılığıyla dinlerinden dönmeye korkutuldu.

Son olarak, 1685'te Louis Nantes Fermanı'nı iptal etti ve iptali Protestanlığa karşı korkunç derecede sert yasalarla takip etti.
Tüm Protestan ibadetleri tutuklama ve mallarına el koyma cezasıyla yasaklandı.
Rahipler, din değiştirmedikleri takdirde on dört gün içinde krallığı terk edeceklerdi.
Tüm Protestan okulları
kapatıldı ve yasanın kabulünden sonra doğan tüm çocuklar
vaftiz edilecek ve Roma Katolikleri olarak yetiştirilecekti; tüm evlilikler, Roma Katolik din adamları tarafından yapılmadığı sürece geçersiz ilan edildi ve
Protestan laiklerin krallığı terk etmeleri kesinlikle yasaklandı.

Fermanın hükümleri amansız bir titizlikle yerine getirildi ve
Huguenot'ların umutsuzca kaçışı gerçekleşti. Binlerce kişi 
ejderhalar tarafından göç etmeye zorlanmıştı, ancak şimdi kaçış
toptan oldu, ancak yetkililer bunu kontrol etmek için her türlü çabayı gösterdi.
İptalden bir yıl sonra yazan Vauban, Fransa'nın kaybını 100.000 kişi, 60.000.000 franklık specie, 9.000 denizci, 12.000 gazi, 600 subay ve en gelişen üretim ve ticaret dallarında tahmin etti. Sismondi, kaybın 300.000 adamı aştığını düşünürken, bazı modern tahminler zulüm süresince kaybedilen sayının 1.000.000'den az olmadığını söylüyor. Çok sayıda kişi dinlerinden vazgeçti, ancak ne kaçan ne de vazgeçen bir kalıntı kaldı ve takip eden uzun zulüm yıllarındaki dayanıklılığı ve kararlılığı din tarihi kayıtlarının en dikkat çekicilerinden birini oluşturdu. Fransa'nın kaybı diğer toprakların zenginleşmesiydi ve İngiltere, Amerika, Almanya, İsviçre, Danimarka, İsveç ve Hollanda göçmenlerin gelişinden kazanç sağladı. İptali takip eden on yıl boyunca yaklaşık 80.000 Huguenot'un İngiltere'ye yerleştiği ve ülkenin ticareti ve imalatı üzerindeki etkilerinin hem yaygın hem de kalıcı olduğu tahmin ediliyor. İpek dokumacılarının evlerinin uzun pencereleri hala Londra'nın Spitalfields semtini işaret ediyor, burada çok uzun zaman önce İngiliz yardımcılarıyla önemli bir Fransız kolonisi gelişen bir ticareti yönlendiriyordu, ancak şu anda orada bir dokumacı bulunmuyor. Ancak Huguenotların çoğunluğu İngiltere'nin genel nüfusuna karıştı ve torunları vatandaşlık değişikliğini yürekten kabul etti. Bu sonuncuların birçoğu o zamandan beri evlat edindikleri ülkede ün kazandı ve faaliyetinin tüm kollarında ulusun liderleri arasında bulunuyor. Mültecilerin yerleştiği diğer uluslarda da benzer sonuçlar görülebilir ve Almanya İmparatoru'nun 1871'de savaşın sonunda muzaffer birliklerinin başında Paris'e girdiğinde, kişisel kadrosunun en az seksen üyesinin Fransa'dan zulümle kovulan Huguenotların torunları olduğu söylenir. On sekizinci yüzyılın başlarında zulmün katılığı devam etti, ancak zamanla çağın ruhu rahipliğin gücünü sürdürmenin bu tür yöntemlerine karşı çıkmaya başladı ve John Calas'ın yargısal cinayetinden sonra Voltaire'in müdahalesi zulmün sona ermesine büyük katkı sağladı. 1787'de XVI. Louis'in bir fermanı Huguenotlara medeni hakları geri verdi ve 1789 Devrimi ve daha sonra Napolyon Kanunu'nun kabulü onlara Roma Katolikleriyle eşit haklar verdi. Şu anda Fransa'daki Protestanların sayısı yaklaşık 500.000'dir ve papazlarının çoğu devletten küçük bir maaş almaktadır. Yine de önemli miktarda özyönetim hakkına sahiptirler ve çalışkan ve düzenli vatandaşlar olarak mükemmel bir üne sahiptirler. Fransa'daki Protestan kiliselerinde, diğer ülkelerdekilerde olduğu gibi, kutsal metin ve tarihsel eleştirinin ilerlemesinden kaynaklanan sorular konusunda bölünme eğilimi vardır. Bazı liderler, fikirlerinin liberalizmi ve teoloji biliminin ilerlemesiyle ilgili yaptıkları çalışmalarla tanınırken, diğerleri modern çalışmaların akılcılaştırma eğilimlerinden korkarak atalarının Kalvinist standartlarına daha sıkı sarılırlar. [Bkz. Prof. M. Baird'in 1880 tarihli "Huguenotların Yükselişinin Tarihi".]

[4] Piskoposun dostluğu, Mignon'un Grandier'e olan kıskançlığını açıklar.

[5] İtirafın, ister kamusal ister özel olsun, günahların bağışlanması için ilk olarak ne zaman ve hangi koşullar altında kesinlikle gerekli olduğu tartışmalı bir konudur. Innocent III., MS 1215'te dördüncü Lateran Konseyi'nde (Kanon 21), her yetişkin kişi için yılda bir kez itirafı (kulak yoluyla veya özel olarak) zorunlu hale getirdi; ve bu,
günümüze kadar Roma Katolik kilisesinin kurallarından biri olmaya devam ediyor. Trent Konseyi, Katekizmi'nde bunu,
"tövbe edenin tövbe ve günahların affedilmesi için bir rahibe yaptığı bir beyan" olarak tanımlar. Bu nedenle, tövbe,
itiraf, pişmanlık, günahların affedilmesi ve günahların affedilmesi olmak üzere dört bölümden oluşur; ve bu, aynı kilisenin pozitif bir doktrinidir; tüm bu bölümlerin veya koşulların
birleşmesi olmadan sakrament geçersiz ve hükümsüzdür. Rahibin dayattığı tövbe, genellikle tövbe edenin herhangi birinin malına, şerefine, vb. zarar vermesi durumunda verilecek tazminattan ve ayrıca yapılacak dualardan, perhizden veya diğer dini uygulamalardan oluşur. İtirafçılara dayatılan gizlilik katı ve koşulsuzdur; tövbe edenin kendisini suçlayabileceği suç ne olursa olsun, en ağır kınamalar ve cezalar, hem burada hem de bundan sonra, aforoz dahil, bunu gizli tutmakla ciddi şekilde yükümlüdürler. Rahibin tövbe edeni dinlemek için kilisede oturduğu kutuya itiraf kutusu denir. Ancak itiraf eylemi kilise dışında, özel evlerde veya kısacası piskoposun onayladığı herhangi bir yerde, rahip ve tövbe eden dışında kimsenin duyamayacağı şekilde gerçekleştirilebilir. Yunan Kilisesi kulaktan itiraf uygulamasını sürdürür, ancak Roma'dakinden bağışlanma biçiminde farklıdır. Reform edilmiş kiliseler kural olarak bu uygulamayı teşvik etmez ve İskoçya'da bu uygulama tanınmaz bile. İngiltere Kilisesi'nde, Dua Kitabı tarafından kabul edilmesine rağmen, özel itiraf uzun zamandır aşırı şüpheyle karşılanmıştır, ancak son yıllarda belirli bir kesim tarafından yeniden canlandırılmaya çalışılmıştır.

[6] Atıf açıkça Mark XVI., s. 17 ve 18'e aittir.

I. CİLTİN SONU.

LOUDUN ŞEYTANLARI.

[COLLECTANEA ADAMANTAEA.--XXI.]

LOUDUN ŞEYTANLARININ TARİHİ,

_Ursul Rahibelerinin İddiaya Göre Ele Geçirilmesi ve Urbain Grandier'in Yargılanması ve
İdam Edilmesi_,

BİR GÖRGÜ TANISININ ANLATIMI.

ORİJİNAL FRANSIZCADAN ÇEVİRİLEN

VE

Editörlüğünü yapan

EDMUND GOLDSMID, F.R.H.S.,
F.S.A. (İskoç.)

CİLT II.

ÖZEL BASIM.

EDİNBURGH.

1887.

_Bu Baskı 275 küçük kağıt kopya ve 75 büyük kağıt kopya ile sınırlıdır._

[İllüstrasyon]

Loudun Şeytanları.

_KISIM II._

Kötü Ruh'un bildirgesi büyük bir
kargaşaya yol açmaktan ve hemen önlemler alınmasını gerektiren
sonuçlar doğurmaktan
kaçınamazdı. Rahip, bilge bir adam gibi, Adalet ile iletişime geçti ve 11 Ekim 1632'de manastırda neler olup bittiğini yargıçlara bildirdi. Her türlü olasılığa hazırlıklı olan Grandier, önlemlerini çoktan almıştı. Yargıçların çoğu yeni dine mensuptu ve ona karşı olumluydu, ona gizli bir taraftar olarak bakıyorlardı; beklediği gibi ona hizmet ettiler. Aynı zamanda, olağanüstü yeteneklerini, şımarıklık yapmak için mümkün olan her şekilde kullandı, dilekçe üstüne dilekçe sundu, cin çıkaranların ve rahibelerin her ifadesini sorguladı, itirafçıları Mignon'u tehdit etti, itibarının zedelendiğinden ve böylece konumunun gerektirdiği iyiliği yapma araçlarının elinden alındığından şikayet etti ve rahibelerin kilitlenmesini ve cin çıkarma ayinlerinin sona erdirilmesini talep etti. Taleplerinin söz konusu olmadığını ve medeni adaletin dini işlevlerin uygulanmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını gayet iyi biliyordu. Ancak mümkünse, şeytan çıkaranları utandırmak ve yargıçları piskoposlarla bir araya getirmek veya en azından aralarına anlaşmazlık
çıkartmak ve Kalvinistlerine bağırma fırsatı vermek istiyordu; başardı.

Yargıçlar ayrıldı. Sadece ona olumlu bakanlar kaldı: geri kalanlar şeytan çıkarma ayinlerine katılmayı bıraktı ve Mignon kısa süre sonra manastırdan çekildi. Halkın zihninde heyecan yükseldi,
bu veya şu tarafta binlerce tartışma kasabayı sardı ve her tarafta binlerce kavga çıktı.

Ancak bu heyecan ve bu anlaşmazlıklar hiçbir şeyi çözmedi ve devam eden şeytan çıkarma ayinleri de daha iyi bir sonuç vermedi. Grandier zafer kazandı
ve arkadaşları onun zekâsına, becerisine hayran kaldılar ve yüksek sesle
hiçbir şeyden, hatta kadınlar konusunda bile mahkûm edilemeyeceğini ilan ettiler,
bu konuda ne kadar ileri gittiğini çok iyi bilmelerine rağmen. Mahkeme şimdiye kadar
bu meseleyi hiç dikkate almamıştı; ancak Ekim 1632'nin ilk günlerinden beri dünyada çıkardığı gürültü
Kraliçe'nin kulağına
ulaşmıştı. Kraliçe bilgi talep etti ve papazlarından biri olan Abbe Marescot meseleyi incelemek ve ona rapor vermek üzere gönderildi.
28 Kasım'da Loudun'a vardı ve neler olup bittiğine tanık oldu. Hemen bir sonuç çıkmadı: ancak kısa süre sonra bir olay meydana geldi ve bu olay işlerin durumunda ani bir değişikliğe neden oldu.

Kral, krallığın kalbinde bulunan kaleleri ve hisarları yıkmaya karar verdi ve M. de Laubardemont'u Loudun'daki kalelerin yıkılmasıyla görevlendirdi. Oraya vardı ve kasabanın ne kadar karışık olduğunu, orada hüküm süren düşmanlığı ve kargaşaya neden olan adamın ne tür bir adam olduğunu gördü.
Sefahatin, gururun veya papazın intikamının kurbanı olanların şikayetleri
onu etkiledi ve skandala son vermenin önemli olduğunu düşündü. Döndüğünde Kral'a ve Kardinal-Bakan'a gerçekleri bildirdi: Doğal olarak dindar ve adil olan XIII. Louis, kötülüğün büyüklüğünü
anladı ve buna bir son vermeyi görevi olarak gördü.
M. de Laubardemont'u konuyu temyizsiz olarak araştırmak üzere atadı; komşu yargı bölgelerinde en dürüst ve bilgili yargıçları seçmesi emriyle. Komisyon 30 Kasım 1633 tarihlidir.

İsyankar ve girişimci bir parti tarafından desteklenen ve _chicannerie_ ayrıntılarında çok iyi bilgili bir adamı adalete teslim etmek için daha azına gerek yoktu: her insanda, özellikle de bir din adamı için her zaman utanç verici bir sanat. Kral aynı zamanda Grandier ve suç ortaklarını tutuklamak ve hapse atmak için iki kararname çıkardı. Bu tür yetkilerle donanmış olan Komiser, sıklıkla bir biçim sorusuyla davadan 
reddetmeyi başaran veya suçlamaları kendi lehine
çeviren veya aksi takdirde davayı rakiplerini ve yargıçlarını yoracak kadar uzatan bir adama saldırmaktan korkmadı. Kalvinistler, isyan zamanlarında toplanma yeri olarak hizmet eden Kale'nin yıkılmasından zaten rahatsız olmuşlardı, bu yeni mahkemeye karşı haykırdılar, çünkü arkadaşlarının hilelerini işe yaramaz hale getirmenin tek yolunun bu olduğunu gördüler. Ancak Komiser, bilgi beklemeden sanığı tutukladığında ve tüm belgelerine el koyduğunda çok daha yüksek sesle haykırdılar. Sanki ceza davalarında bu tür bir yargılamanın olağan olduğu iyi bilinmiyormuş gibi. Bu durumda kesinlikle gerekliydi. Çünkü bu önlem olmasaydı, Grandier kaçabilir ve başka yerlerde çok işi olan yargıçların dikkatini çekerek kendini uzaktan savunabilirdi. Hatta şehirde kargaşa çıkarabilirdi ve bu da şiddetli çözümler gerektirebilirdi. Bu önlemler alındıktan sonra, Komiser soruşturmasına başladı ve 17 Aralık 1633'te tanıkları dinlemeye başladı.

Komiser şimdi Grandier ve ekibinin neler yapabileceğini öğrendi. Tanıklar o kadar sindirilmişti ki hiçbiri konuşmuyordu ve
tüm Kraliyet Otoritesinin onları rahatlatması gerekiyordu. Bu nedenle, tanıkların korkutulmasını yasaklayan bir bildiri yayınladı ve kovuşturma cezası aldı; ve Poitiers Piskoposu Kral'ın kararını destekledikten sonra, önceki davada ifadelerini geri çekmeye zorlanan iki rahip Gervais Mechin ve Martin Boulieau, yetkili birkaç kişi tarafından
kanıtlarını geri çekmeye zorlandıklarını ve zorlandıklarını beyan ettikleri bir dilekçe sundular ve şimdi ilk ifadelerinin doğru olduğunu doğruladılar. Rahibelerin ifadeleri de dinlendi ve her iki cinsiyetten laik kişilerin ifadeleri de dinlendi, diğerlerinin arasında iki kadının ifadeleri de vardı, bunlardan biri Grandier ile suç ilişkisi yaşadığını ve onu Büyücülerin Prensesi yapmayı teklif ettiğini itiraf etti, ikincisi ise birincinin ifadesini doğruladı.[7]

Rahibelere gelince, Grandier'in dört ay boyunca gece gündüz manastıra girdiğini, kimsenin içeri nasıl girdiğini bilmediğini; ilahi ayin sırasında onlara göründüğünü ve hem sözle hem de eylemle onları uygunsuz davranışlarda bulunmaya teşvik ettiğini; sık sık görünmez kişiler tarafından vurulduklarını; darbe izlerinin o kadar belirgin olduğunu ki doktorların ve cerrahların onları kolayca bulduğunu ve tüm bu sıkıntıların başlangıcının ilk itirafçıları olan Prior Moussaut'un
görünmesiyle işaretlendiğini ifade ettiler. Başrahibe ve yedi veya sekiz rahibe Grandier ile karşılaştıklarında onu teşhis ettiler, ancak onu sadece sihirle gördükleri ve onların işleriyle hiçbir ilgisi olmadığı kesinleşmişti. Daha önce adı geçen iki kadın ve iki rahip, kanıtlarının doğruluğunu savundular. Kısacası, rahibeler ve altı laik kadının yanı sıra, "altmış tanık, sanığın işlediği zina, ensest, kutsal şeylere saygısızlık ve diğer suçlara, hatta kilisesinin en gizli yerlerinde, Kutsal Ekmeğin saklandığı
kutsal evde bile, her gün ve her saatte tanıklık etti."

Sanığın annesinin, kardeşlerinin ve arkadaşlarının onu terk etmediğini hayal etmek zor değil. Mümkün olan her otoriteye başvurdular. Bu işlemlerin ayrıntıları, Komisyon Üyesinin Komisyonunun şartları gereği, bu tür tüm oyalayıcı
sahtekârlıkların üstüne yerleştirilmesi ve bu nedenle bu yöndeki tüm başvuruları reddetmesi veya iptal etmesi nedeniyle, sıkıcı olduğu kadar
faydasız da olacaktı. Daha sonra, sanığa suçlamanın gerçekleri ve maddeleri hakkında sorular sordu ve itiraflarını ve
reddetmelerini imzalattıktan sonra, Mahkemeye yaptıklarını bildirmek için Paris'e gitti.

Kral ve Konseyi, ona hızlı bir karara varmanın önündeki tüm engelleri aşması için araçlar sağlamanın doğru olduğunu düşündü. Bu önlem, Grandier'in baş destekçisi olan Loudun Bailly'sinin Parlamento Başsavcılığına yazdığı mektuplar ele geçirildiği için gerekliydi ve bu mektuplarda "sahip olma"nın bir
sahtekarlık olduğu iddia ediliyordu. İkincisinin cevabı da ele geçirildi. Monsieur de Laubardemont, 31 Mayıs 1634 tarihli bir Konsey Kararnamesi ile Loudun'a geri döndü. Bu kararname, tüm yetkilerini teyit ediyor ve Parlamento ile diğer tüm yargıçların bu işe karışmasını yasaklıyor ve ilgili tüm tarafların beş yüz livre para cezasıyla temyiz başvurusunda bulunmasını yasaklıyordu. Grandier'in Augers hapishanesinden Loudun hapishanesine nakledilmesini sağladı. Böylece gerekirse tanıklarla yüzleşebilecekti. Ancak, her şeyden önce rahibeleri dikkatlice sorgulamanın gerekli olduğunu düşündü. Bu amaçla, Piskoposun izniyle onları farklı manastırlara kapattı ve onları o kadar sert bir şekilde sorguladı ki, sanki büyücüler onlarmış gibi düşünülebilirdi. "Birkaç gün boyunca hepsini tek tek gördü;
ve konuşmalarını dinledi, düşünce tarzlarını gözlemledi.
Yaşamlarını, ahlaklarını, davranışlarını, sadece laik değil, dini olanlarını da ayrıntılı bir şekilde araştırdı. Yirmi kızın, aralarında birkaç rahibe olmayanın da bulunduğu kanıtları temsil eden ifadeleri veya notları, elli rulo resmi kağıdı doldurdu ve gösterdikleri ihtiyat ve özen o kadar büyüktü ki, tüm yargıçların hayranlığını kazandı."

Öte yandan, Poitiers Piskoposu, kurbanları muayene etmek için birkaç İlahiyat Doktoru gönderdikten sonra, bizzat Loudun'a geldi
ve onları kendisi kovdu veya iki buçuk ay boyunca kendi huzurunda başkalarına kovdurdu. Hiçbir iş bu kadar özen ve dikkatle yapılmamıştı.

Tüm önseziler sona erince, Komiser sanığı tanıklarla yüzleştirmeye başladı ve tanıklar, Grandier ile yüz yüze, kendisine karşı verdikleri kanıtları savundu.

Rahibelere gelince, birlikte veya ayrı ayrı sorgulansalar bile, sık sık farklı kişiler tarafından ve mümkün olduğunca ustaca sorgulanmalarına rağmen, asla kendileriyle çelişmedikleri gözlemlendi. Şimdi, suçlular bunu başaramazlar, çünkü en zeki olanlar çelişkili ifadelerden kaçınmakta en büyük zorluğa sahiptir. Grandier'i destekleyen yazarlar, rahibelerin kanıtlarında en ufak bir tutarsızlık bile keşfetmediler. Grandier de savunma olarak onların tarafında kötü niyet iddiasında bulunmadı, çünkü onu hiç görmemişlerdi ve dediğimiz gibi, onların işleriyle hiçbir ilgisi olmamıştı.

Eğer, iftiranın iddia ettiği gibi, aranan tek şey Grandier'in ölümüyse, onu yakmak için yeterli kanıt vardı, sadece bakanlığının ve Kilisesinin ayrıcalıklarını kötüye kullandığı veya orada işlediği kutsal şeylere saygısızlık ettiği için. Ancak adalet, bir tür suçu cezalandırmakla yetinmez, daha da ciddi bir başkasının izlerini bulduğunda. Ayrıca, Protestanların iftiralarını boşa çıkarmak, rahibelerin "sahip olma" ve sanıkların kullandığı büyüyü kanıtlamak için böylesine garip bir olaya izin veren Tanrı'nın görüşlerine yardımcı olmak bir Hıristiyan göreviydi. Komiserler ve diğer yargıçlar buna kendilerini adadılar.

Bu nedenle, bu bir hukuk felsefesinden ziyade din meselesi olduğundan, tüm Işığın Babası olan Tanrı'ya dua ederek başlamaya karar verdiler.

Tüm Fransa'nın davayı hevesle izlediğini, kalın bir belirsizlik perdesiyle örtüldüğünü ve kararlarının önemli sonuçlar doğuracağını haklı olarak düşünüyorlardı. Bu nedenle, sık sık itiraf ederek ve sık sık Kutsal Sakramenti alarak ilahi yardım ve lütuf almaya hazırdılar. Sonra, bu kadar zor bir konuda göksel yardım için yalvarmak üzere genel bir alay düzenlediler; ve kitlelerin bağlılığını örnek olarak harekete geçirmek için, davanın tamamı boyunca, Piskopos tarafından kırk saatlik ayinler için ayrılan
şehrin Kiliselerini ziyaret etmek için bir arada gittiler ve her birine
ekmeğin yükseltilmesi için zamanında ulaştılar. Oradan Exorcistler Exorcisms için belirlenen
Kiliseye gittiler ve yargıçlar davaya devam etmek için mahkemeye gittiler; akşam herkes akşam ayini için
kiliseye geri döndü. İnceleme kırk gün sürdü, bu süre zarfında İblisler onlara
çıkarılan kişilerin bedenlerinde varlıklarının en açık kanıtlarını verdi ve her gün Grandier'e karşı yeni kanıtlar ekledi ve yine de
ona karşı kesinlikle doğru olmayan hiçbir şey söylemedi.
Bu iddialar ilginç bulunacak olan belirgin bir kanıtı hak ediyor.

Kilise, ele geçirilenlerde İblislerin varlığına ilişkin olarak,
ritüelinde bize, şüphesiz tanınabilecek dört temel işaret olduğunu öğretiyor.
Bu işaretler, ele geçirilen kişinin bilmediği bir dili konuşması veya anlaması;
geleceğin veya çok uzakta gerçekleşen olayların vahiy edilmesi;
aktörün yıllarının ve doğasının ötesinde bir güç sergilemesi; ve
birkaç dakika havada süzülmesidir.

Kilise, Exorcism'e başvurmak için,
tüm bu işaretlerin aynı kişide bulunmasını gerektirmez; tek bir işaret, eğer iyi doğrulanmışsa,
kamuya açık bir şekilde exorcism talep etmek için yeterlidir.

Şimdi, bunların hepsi Loudun Rahibeleri'nde bulunmaktadır ve o kadar çoktur ki sadece başlıca vakalardan bahsedebiliriz.

Bilinmeyen dillerle tanışma ilk olarak Başrahibe'de kendini göstermiştir. Başlangıçta, kendisine önerilen Ritüel'in sorularını Latince olarak yanıtlamıştır.
Daha sonra, o ve diğerleri soru sormaya uygun gördükleri herhangi bir dilde yanıtlamışlardır.

Amerika'da yaşamış olan M. de Launay de Razilli, Loudun'u ziyareti sırasında onlarla o ülkenin belirli bir vahşi kabilesinin dilinde konuştuğunu ve onların da oldukça doğru yanıtlar verdiklerini ve orada gerçekleşen olayları kendisine açıkladıklarını doğrulamıştır.

Normandiya'dan bazı beyefendiler, Rahibe Clara de Sazilli'ye Türkçe, İspanyolca ve İtalyanca sorular sorduklarını ve yanıtlarının doğru olduğunu yazılı olarak onaylamışlardır.

Sorbonne Doktoru ve Lyon Kardinali'nin papazlarından biri olan M. de Nismes, onlara Yunanca ve Almanca sorular sorduktan sonra, her iki dilde de verdikleri cevaplardan memnun kaldı.

La Rochelle'deki Hitabet Yüksek Kurulu'nun Başrahibi Peder Vignier, Latince Anlatısında, Rahibe Elizabeth'e bir öğleden sonra boyunca Yunanca soru
sorduktan sonra, her zaman doğru cevap verdiğini ve her konuda ona itaat ettiğini
tanıklık ediyor.

Nimes Piskoposu, Rahibe Clara'ya Yunanca olarak peçesini kaldırmasını ve belirli bir noktadaki parmaklıkları öpmesini emretti; o itaat etti ve emrettiği birçok şeyi yaptı; bu da piskoposun "cinnet geçirmeye" inanmamak için ateist veya deli olmak gerektiğini haykırmasına neden oldu.

Bazı doktorlar ayrıca, açıklaması son derece zor ve yalnızca en bilgili kişiler tarafından bilinen bazı Yunanca teknik terimlerin anlamları hakkında da onlara sorular sordular ve kelimelerin gerçek anlamını açıkça ifade ettiler.

Son olarak, Grandier'in kendisi onlarla karşı karşıya gelince, Piskoposu, Ana Rahibe'yi kovmak için ona bir cübbe verdi; Ana Rahibe'nin Latince bildiğini söyledi; ancak ona veya diğerlerine Yunanca soru sormaya cesaret edemedi, oysa ona bunu yapmaya cesaret ettiler; bu yüzden çok
utandı.[8]

Gizli konuların veya uzaktan geçen olayların
Vahiy'ine gelince,
kanıtlar daha da bol. Sadece en dikkat çekici olanlardan birkaçını seçeceğiz.

St. Jacques de Thouars'ın Başrahibi M. Morin, Poitiers Piskoposu tarafından ele geçirilenleri gözetmek ve Grandier'in yargılanmasında yardımcı olmak üzere atanan Komiser M. Morans'tan, _gerçek cehennem ele geçirildiğini_ kanıtlayan bir işaret verilmesine izin vermesini istedikten sonra, M. de Morans'a, ele geçirilenlerden birinin ona beş gül yaprağı getirmesini istediğini fısıldadı. Rahibe Clara daha sonra yemekhanedeydi; M. de Morans, düşüncelerinde, kendisine musallat olan Şeytan'a, Tanrı'nın daha büyük şanı için M. Morin'in isteğine itaat etmesini emretti. Bunun üzerine Rahibe yemekhaneden
ayrıldı ve bahçeye girdi, oradan önce bir menekşe
ve diğer bitkileri getirdi ve kahkahalarla
onları sundu ve M. de Morans'a şöyle dedi: "İstediğin bu mu, baba? Ben bir Şeytan değilim, düşüncelerini tahmin etmek için."--Rahibe buna basitçe şöyle cevap verdi: "_Obedias_," itaat et. Daha sonra bahçeye döndü ve emri birkaç kez tekrarladıktan sonra, korkulukların arasından üzerinde altı yaprak olan küçük bir gül dalı uzattı. Şeytan Çıkarıcı ona şöyle dedi: "_Obedias punctualiter sub
poena maledictionis_," lanet cezası altında mektuba itaat et;
sonra bir yaprağı kopardı ve dalı uzatarak şöyle dedi: "Görüyorum ki
sadece beş tane alacaksın; diğeri bir fazla." Rahip gördüklerinden o kadar ikna olmuştu ki, gözlerinde yaşlarla dışarı çıktı. Olayın
resmi bir raporu hazırlandı.

Madame de Laubardemontalse, orada bulunan birçok şüpheciyi ikna etmek için aynı deneyi denedi; ve o da aynı şekilde başarılı oldu.

Orleans'ın _Teğmen-Suçlusu_, Başkan Tours,
Terörgeneral de S. Maixant ve ben[9] de merakımızı giderdik. Rahibe Clara'nın bana tespihlerini getirmesini ve
bir _Ave-Maria_ demesini istedim. Önce bir iğne, sonra biraz anason getirdi;
itaat etmesi için ısrar edildiğinde, "Başka bir şey istediğini görüyorum," dedi ve
sonra tespihlerini getirdi ve bir _Ave-Maria_ demeyi teklif etti.

Maillezais Başrahibi M. Chiron, şeytani ele geçirilmeye olan inancını
güçlendirmek isteyerek, M. de Morans'tan istediği işareti
bir üçüncü tarafa fısıldamasına izin vermesini rica etti; ve bunun üzerine aynı Kilise'nin Kanonu ve Provostu M. de Fernaison'a, rahibenin kapının yakınında duran bir ayin kitabını getirmesini ve
"Salve, Sancta parens" ile başlayan
Kutsal Bakire ayininin girişine parmağını koymasını istediğini fısıldadı. Hiçbir şey duymamış olan M. de Morans, söylenenlerden habersiz olan Rahibe Clara'ya M. Chiron'un niyetlerine itaat etmesini emretti. Bu genç kız daha sonra garip kasılmalara girdi, küfür etti, yerde yuvarlandı, en uygunsuz şekilde, utanmadan ve çirkin ve şehvetli ifadeler ve hareketlerle kendini teşhir etti[10], ta ki bakan herkesin gözlerini utançla saklamasına neden olana kadar. Başrahip'i hiç görmemiş olmasına rağmen, onu adıyla çağırdı ve sevgilisi olması gerektiğini söyledi. Ancak birçok tekrarlanan emirden ve bir saatlik mücadeleden sonra, dua kitabını eline aldı ve şöyle dedi: "Dua edeceğim." Sonra, gözlerini başka bir yöne çevirerek, parmağını yukarıda belirtilen girişin başındaki büyük S harfine koydu, bu konuda gerçek raporlar hazırlandı. Maine'li bir beyefendi olan M. de Milliere, Rahibe Clara'nın Exorcism'inde hazır bulunan ve dizlerinin üzerindeyken Şeytan'ın ona karısı için bir _De Profundis_ okuyup okumadığını sorduğunu ve bunun doğru olduğunu doğruladı. Poitou valisi olan M. de Parabel'in oğlu Marquis de la Mothe, Rahibe Louise de Nogeret'in en gizli kusurlarını Peder Tranquille ve teyzesi Madam de Neuillant'ın huzurunda ifşa ettiğini doğruladı. Aynı M. de la Mothe ayrıca bir Exorcist'ten manastırda bulunan Rahibe Clara'nın dışarı çıkmasını, diz çökmesini ve bir Ave Maria söylemesini istedi; Rahibe tekrarlanan emirlerden sonra geldi ve itaat etti.

Orada bulunan Şövalye de Mere, Şeytan'a en son hangi gün itiraf ettiğini sordu. Şeytan Cuma günü cevap verdi. Şövalye bunun doğru olduğunu kabul etti; bunun üzerine Rahibe Clara geri çekildi. Fakat Şeytan'ı tekrar denemek istediği için, şeytan kovucusundan onu geri getirmesini rica etti
ve rahibenin tekrarlaması için Marki ve Rahibe birkaç söz fısıldadı. Şeytan kovucu, sözler uygunsuz olduğu için reddetti. Bu nedenle, onları _Pater, et Filius et Spiritus Sanctus_ olarak değiştirdi! Bu sözleri o kadar alçak sesle fısıldadı ki, şeytan kovucu onları neredeyse duyamadı.
Başka bir odada olan rahibe, Peder'in emriyle geldi
ve Şövalye'ye hitap ederek önce rahibin reddettiği uygunsuz sözleri söyledi
ve sonra birkaç kez _Gloria patri et filio et
Spiritui Sancto_'yu tekrarladı. Rahibeye, kendisinden istenen sözleri tam olarak söylemesi emredildi
ama o bunu yapmayacağını söyledi.

Nimes Piskoposu, Peder Surin'in yaptığı bir şeytan çıkarma ayininde hazır bulunduğundan,
rahibeden zor bir Latinceyle bir şeyler söylemesini rica etti; ve Şeytan
bunun üzerine istenileni yaptı. Birçok kişinin deneyimlediğini söylediği şeyi denemek isteyen bir Cizvit, kovulmuş bir iblise içsel bir emir verdi;
ve hemen ardından bir başkası. Bir saniye içinde beş
veya altı emir verdi, bunları birbiri ardına iptal etti; ve böylece
amaçlarına uyması emredilen Şeytan'a işkence etti. İblis
emri yüksek sesle tekrarladı, ilkinden başlayarak, "Ama
yapmayacaksın," diye ekledi ve sonuncuya geldiğinde, "Şimdi bakalım
bunu başarabilecek miyiz," dedi.

"Yağmur yağdığında," diyor Peder Surin, "Şeytan
Başrahibe'yi su musluğunun altına koyardı. Bunun onun bir alışkanlığı olduğunu bildiğimden, ona onu bana getirmesini zihinsel olarak emrettim; bunun üzerine gelip bana 'Ne istiyorsun?' diye sorardı."

Cin Çıkaranları etkileyen bir diğer şey de, lütuf, Tanrı'nın vizyonu, Melekler, Enkarnasyon ve benzeri konular gibi Teolojinin en zor sorularına, her zaman okullarda kullanılan terimlerle, anında verdikleri cevaplardı.

Ele geçirilmenin bedensel etkisi, en kaba zihinleri bile etkileyen bir kanıttır. Bunun bir başka avantajı da, bir örneğin tüm bir topluluğu ikna etmesidir.[11]

Şimdi Loudun rahibeleri bu kanıtları günlük olarak veriyorlardı. Exorcist Şeytan'a bir emir verdiğinde, rahibeler aniden sessiz bir durumdan en korkunç kasılmalara geçtiler ve nabızlarında en ufak bir artış olmadı. Göğüslerine ve sırtlarına, sanki boyunları kırılmış gibi, akıl almaz bir hızla vurdular; kollarını omuz, dirsek ve bilek eklemlerinden iki veya üç kez çevirdiler; karınlarının üzerine yatarak avuçlarını ayak tabanlarına birleştirdiler; yüzleri o kadar korkunç oldu ki, insan onlara bakmaya dayanamıyordu; gözleri kırpmadan açık kaldı; dilleri ağızlarından aniden çıktı, korkunç bir şekilde şişmiş, siyah, sert ve sivilcelerle kaplıydı ve yine de bu durumdayken net bir şekilde konuştular; başları ayaklarına değene kadar kendilerini geriye attılar ve bu pozisyonda harika bir hızla ve uzun süre yürüdüler. O kadar korkunç ve yüksek sesle haykırıyorlardı ki daha önce hiç böyle bir şey duyulmamıştı; en ahlaksız insanları bile utandıracak kadar uygunsuz ifadeler kullanıyorlardı; hem kendilerini teşhir ederken hem de orada bulunanlardan ahlaksız davranışlar davet ederken yaptıkları, ülkenin en aşağılık genelevindekileri bile hayrete düşürecekti; Üçlü Birlik'in üç İlahi Kişisine
laflar ediyorlardı, o kadar iğrenç, o kadar duyulmamış
küfret dolu ifadeler ve küfürler ediyorlardı ki insan zihnine
aktarılamazlardı. Dinlenmeden izliyorlardı ve beş veya altı gün boyunca oruç tutuyorlardı veya sağlıkları bozulmadan birkaç saat boyunca tarif ettiğimiz gibi günde iki kez işkence görüyorlardı; tam tersine, biraz narin olanlar, ele geçirilmeden öncekinden daha sağlıklı görünüyorlardı.

Şeytan bazen onları aniden uykuya daldırıyordu: yere düşüyorlardı ve o kadar ağırlaşıyorlardı ki en güçlü adam bile başlarını
hareket ettirmekte büyük zorluk çekiyordu. Françoise Filestreau'nun ağzı kapalıyken, vücudunun içinde aynı anda konuşan, tartışan ve kimin onu konuşturması gerektiğini tartışan farklı sesler duyulabiliyordu.

Son olarak, Elizabeth Blanchard'ı sık sık kasılmaları sırasında,
ayakları havada ve başı yerde, başka bir destek olmadan bir sandalyeye veya
bir pencere pervazına yaslanmış halde görürdük.

Başrahibe en başından itibaren ayaklarından indirildi ve
24 inç yükseklikte havada asılı kaldı.
Bununla ilgili bir rapor hazırlandı ve Sorbonne'a gönderildi, çok sayıda tanık, din adamı ve doktor tarafından imzalandı ve ayrıca tanık olan Poitiers Piskoposu'nun kararı da imzalandı. Sorbonne'un doktorları
Piskoposla aynı fikirdeydi ve cehennem azabının
kanıtlandığını ilan ettiler. Hem kendisi hem de diğer rahibeler, ayaklarını, ellerini veya vücutlarını hareket ettirmeden, düz bir şekilde uzanmış haldeyken,
birdenbire heykeller gibi ayağa kaldırıldılar.

Başka bir şeytan çıkarma ayininde, Rahibe Başrahibe havada asılı kaldı,
sadece dirseğiyle yere değdi.

Diğerleri, koma halindeyken, ince bir kurşun parçası gibi esnek hale geldiler, böylece
vücutları her yöne, öne, arkaya veya yanlara doğru eğilebilirdi, ta ki başları yere değene kadar; ve pozisyonları başkaları tarafından değiştirilmediği sürece böyle kaldılar.

Diğer zamanlarda sol ayağı omuzlarının üzerinden yanaklarına kadar geçirdiler. Ayaklarını da başlarının üzerinden geçirdiler, ta ki ayak başparmağı burun ucuna değene kadar.

Diğerleri yine bacaklarını sağa ve sola o kadar uzatabildiler ki, vücutları ile zemin arasında hiçbir boşluk görünmeden, vücutları dik ve elleri birleşmiş bir şekilde yerde oturdular.

Biri, Rahibe Başrahibe, bacaklarını o kadar olağanüstü bir ölçüde uzattı ki, ayak parmaklarından ayak parmaklarına kadar olan mesafe 7 fitti, oysa kendisi sadece 4 fit boyundaydı.

Ancak Grandier'in ölümünden bir süre önce, bu hanım daha da
tuhaf bir deneyim yaşadı. Birkaç kelimeyle olanlar şöyleydi: Şeytan, bir
cin çıkarma ayininde, Peder Lactance'a çıkışının bir işareti olarak,
Rahibe Başrahibe'nin sol tarafına üç yara
açacağına söz verdi. Bunların
görünüşünü tarif etti ve bunların
görüneceği günü ve saati belirtti. Rahibenin sağlığını etkilemeden içeriden çıkacağını söyledi ve yaralar hiçbir
iz
bırakmayacağı için herhangi bir çare uygulanmasını yasakladı.

İsmi verilen günde, şeytan çıkarma ayini gerçekleşti; ve komşu kasabalardan bu olaya katılmak için birçok doktor
gelmiş olduğundan, M.
de Laubardemont onları yaklaştırdı ve rahibenin
giysilerini incelemelerine, meclisin önünde yan tarafını açmalarına, elbisesinin tüm kıvrımlarına, balina kemiğinden olan korsesine ve gömleğine bakmalarına, hiçbir
silah olmadığından emin olmalarına izin verdi: sadece makası vardı ve onlar da başkasına verilmişti. M. de Laubardemont doktorlardan onu bağlamalarını istedi; ancak
onlardan önce duydukları kasılmaları görmelerine izin vermesini rica ettiler. Bunu kabul etti ve kasılmalar sırasında Başrahip aniden iç çekerek kendine geldi, sağ elini sol tarafına bastırdı ve kanla kaplı bir şekilde geri çekti. Tekrar muayene edildi ve tüm meclisle birlikte doktorlar Şeytan'ın belirttiği büyüklükte üç kanlı yara gördü; gömleğin, korselerin ve elbisenin
üç yeri delinmişti, en büyük delik sanki bir tabanca mermisi geçmiş gibi görünüyordu. Rahibe bunun üzerine tamamen soyuldu,
ama üzerinde herhangi bir tarifte bir alet bulunamadı. Hemen bir rapor
hazırlandı ve Kral'ın kardeşi olan _Mösyö_, tüm saray soylularıyla birlikte
olaylara tanıklık etti ve belgeyi onayladı.

DİPNOTLAR:

[7] Atalarımız, bizden daha ahlaklı olmasalar bile,
keşfedildiğinde ahlaksızlığı kesinlikle çok daha sert bir şekilde cezalandırdılar, şu bildiriyle
tanık olunduğu gibi:--

"Tanrı'nın Lütfuyla William, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı,
İnancın Savunucusu; ... Gizli Meclisimizin Macer'ları, Silahlı Elçiler, o bölümdeki Şeriflerimiz, birlikte ve ayrı ayrı, özellikle, şunu oluştururlar: Selamlar: Çünkü, dindarlığa karşı ve ahlaksızlık ve ahlaksızlıkları sınırlamak ve bastırmak için yapılmış birçok iyi Yasa ve Parlamento Yasası olmasına rağmen, bunlar hala bol miktarda bulunmaktadır ve Tanrı'nın büyük onursuzluğuna, gerçek Protestan Dininin kınanmasına ve Krallığın Barış ve Hükümetinin zararına ve önyargısına yol açmaktadır; Ve her zaman olduğu gibi, bu Yasa ve Parlamento Yasalarının gerektiği gibi ve güçlü bir şekilde yürürlüğe konulmasını sağlamaya kararlıyız; Ve söz konusu Yasaların, tüm Yargıçlarımızın, Görevlilerimizin ve Hukuk Bakanlarımızın ve ayrıca diğer tüm iyi Tebaamızın daha iyi Bilgilendirilmesi ve Öğretilmesi için usulüne uygun olarak toplanmış ve bir araya getirilmiş bir özetinin Basılması ve yayınlanmasının, tam İçerik ve Amaçlarına göre daha iyi Gözlemlenmesi ve Yürütülmesi için özel bir Kullanım ve Avantaj sağlayabileceğini düşünerek: Bu nedenle ve bu Kilisenin eski Genel Meclisi Komiserleri tarafından Özel Meclisimizin Lordlarına sunulan bir Adrese Cevap olarak; Söz konusu Gizli Konsey Lordlarının tavsiyesiyle, uygun gördük ve bu vesileyle, söz konusu Yasaların Kısaltması ve Listesinin, bu Krallığın tüm
Şehirlerinin Baş Kentlerinin Mercat Haçlarında, Stewartries'lerinde, Regalities'lerinde ve Bailaries'lerinde basılmasını ve usulüne uygun olarak yayınlanmasını tayin ediyoruz: Ve daha da önemlisi, gelecekte, bu mevcut Bildiri, Kısaltması ve Listesiyle birlikte, bu Krallıktaki tüm Paroch Kiliseleri ve Cemaatlerinde her yıl iki kez, yani her yıl Whitsunday ve Martinmas Dönemi'nden sonraki ilk Lordlar Günü'nde, Sabah Vaazı'ndan sonra ve Cemaatin dağılmasından önce halka açık olarak okunacaktır;
ve tüm Presbiteryenlerin, bu Yayının, sınırları içindeki tüm Kiliselerde, uygun ve yerinde Teşviklerle, sürekli ve ciddiyetle yapılmasına dikkat etmeleri gerekmektedir; Ve biz kesin olarak Emrediyoruz ve Görevlendiriyoruz, tüm Yargıçlar, Sulh Hakimleri ve
Memurlar, her biri kendi Sınırları ve
Yargı Alanları içinde; ve sırasıyla yetkilendirildikleri gibi, yukarıda ve daha sonra belirtilen Kanunları en yüksek tehlikeleri altında gereken şekilde yerine getirmek ve kesinleştirmek için dikkatli olmak. Aşağıdakiler, Dinsizlik Karşıtı ve Ahlaksızlık ve Kötülüğü Önleme Kanunlarının Listesi ve Özetidir. 1 ay. Yirmi birinci yasa, Charles 2, Parlamento 1, 1. oturum, Hak sahibi, Küfür Suçuna karşı yasa, ki
aklı başında olmayan, Tanrı'ya veya Kutsal Üçlü'nün herhangi bir Kişisine
söven veya Lanet eden herkes Baş Yargıç önünde yargılanacak ve suçlu bulunduğunda
Ölümle cezalandırılacaktır: Ayrıca, Tanrı'yı ​​veya Kutsal Üçlü'nün herhangi bir Kişisini inkar eden herkes; ve inatla devam ederse, işlenip
Suçlu bulunursa, Ölümle cezalandırılacaktır. Madde, Bizim
Birinci Parlamentomuzun Yasası, Beşinci Oturum, Bölüm. Onbirinci, Yukarıda adı geçen Kanunu onaylayarak; Ve daha da ötesi, bundan sonra, kim Yazılarında veya Söylemlerinde Tanrı'nın Varlığını veya Kutsal Üçlü'nün herhangi bir Kişisini veya Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarının Otoritesini veya Tanrı'nın İlahi Takdirini İnkar ederse, İtiraz ederse veya Kavga ederse, Tartışırsa veya Akıl Yürütürse, ilk
Suçundan dolayı Hapisle cezalandırılacak ve ayrıca Skandalın işlendiği Cemaate Çul Bezi içinde kamusal tatmin
verdiği sürece; Ve ikinci Kusur için, Suçlu, gayrimenkulünün yıllık kira bedeli ve serbest kişisel mülkünün yirmi kısmı tutarında para cezasına çarptırılacaktır, bu para cezalarının eşit yarısı, Suçun işleneceği Mahallenin Fakirlerine, diğer yarısı ise Muhbire uygulanacaktır, ayrıca Hapse atılacaktır ve yukarıdaki gibi tekrar tatmin sağlayacaktır; Ve üçüncü Kusur için, inatçı bir küfürbaz olarak ölümle cezalandırılacaktır: Ve bu Krallıktaki tüm Yargıçlar ve Hukuk Bakanları ve Yargıçlar, bu Kanunu ilk Kusur için Yürürlüğe Koyma yetkisine sahiptir ve bu Kanunun tüm Şerifler, Stewart'lar, Baillary ve Regality'lerin Valileri ve Yardımcıları ve Burghs'un Yargıçları tarafından Yürürlüğe Koyma yetkisine sahiptir ve ikinci Kusur için Yürürlüğe Koyma yetkisine sahiptir; Üçüncü Suç için, Majestelerinin Yargıç Lordlarına İcrasını iade ederek. 2do. Küfür ve Sövmeye Karşı Çıkarılan Tüm Yasalar ve Parlamento Yasaları, Queen Mary, Parlamento beşinci, Bölüm 16, buna göre, Kanun,
her kim iğrenç Yeminler ve iğrenç İtirazlar ederse,
söz konusu Yasada yer alan Para Cezaları ve diğer cezalarla cezalandırılacaktır. Altıncı James Yasası, Parlamento yedinci, Bölüm 16. Yüz üçüncüsü, yukarıda belirtilen Kanunu, Cezaların Artırılmasıyla birlikte onaylayarak,
ve tüm Burrows'ların Mercat bölgesine ve diğer kamu fuarlarına, iğrenç yeminler edenleri, söz konusu Cezaları ödedikleri sürece, mahalleye koyma yetkisiyle Sansürcüler atanmasını ve gelecekte kefilin çekimser kalmasını sağlamasını ve Şeriflerin, Stewart'ların, Valilerin, Provost'ların, Burrows Valilerinin, Kraliyet Lordlarının ve diğer sıradan Memurların Yönergesi ve Komisyonuyla; ve tüm Meclis üyelerinin, bu Kanunun İhlal Edenlerin İsimlerini, kendi Evlerinde, Yargıçlara bildirmesini, böylece kendilerinin Suçlu olarak kabul edilip cezalandırılmaları cezasıyla cezalandırılmalarını; Ve eğer
söz konusu Yargıçlar bu Kanunun
Uygulanmasında ihmalkâr veya ihmalkar olurlarsa, Şikayet üzerine Bizim ve Özel
Meclisimizin önüne çağrılacaklar ve keyfi olarak
korumaya alınacaklar ve bundan sonra söz konusu Kanunu
uygulamadaki tam Çalışkanlıkları için
gözlemimiz önünde büyük Çabalarla Kefil bulunacaklar. Yasa Charles ikinci, Parlamento birinci, Oturum birinci, Bölüm on dokuz, her türlü Küfür ve Küfür'e karşı tüm Parlamento Yasalarını onaylayan ve onaylayan. Ve farder,
Küfür eden, Küfür eden veya Lanet eden her Kişinin aşağıdaki cezalardan sorumlu olacağını beyan ederek, her Soylu
yirmi İskoç Pound'u, her Baron
yirmi Mark'ı, her Beyefendi, Sapkın veya Burges on Mark'ı, her Yeoman kırk şilin İskoç'u, her Hizmetçi yirmi şilin
_toties quoties_, her Bakan Yıllık Maaşının beşte birinde,
ve Parti Suçlusu yukarıda belirtilen Cezaları ödeyemezse,
o zaman Suçunun Değerine göre Bedeninde örnek teşkil edecek şekilde cezalandırılacaktır: Ve bu Yasa tekrar Onaylandı, Charles ikinci, Parlamento
ikinci, Oturum üçüncü, Bölüm yirmi iki, nasıl ve kim tarafından Yürütüleceğine dair ayrı ve özel bir Yöntem içeriyor. 3tio. Tüm Yasalar
ve Parlamentonun Sebt veya Rabler Günü'nün kutlanmasına ilişkin Eylemleri,
Yasa James Altıncı, Parlamento Altıncı, Bölüm. yetmiş bir, Şabat Günü'nde hiçbir Mercat veya Panayır düzenlenmeyecek, o Gün veya başka herhangi bir gün Kilise veya Kilise avlularında da hiçbir El İşi
kullanılmayacak; Şabat Günü'nde On şilin İskoç ücretiyle hiçbir Kumar, Oyun, Tavernalara ve Birahanelere geçiş, veya
Et veya İçecek satışı veya Şabat Günü'nde Vaaz veya Dualar sırasında Paroch-Kirk'ten kalan kasıtlı bir şey
kullanılmayacak, Yirmi şilin İskoç ücretiyle ve söz konusu Ücretleri ödemeyi reddeden veya ödeyemeyenler, Yirmi Dört Saatlik bir süre boyunca Stoklara veya kamusal Ceza için tasarlanmış başka bir Makineye konulacak ve tutulacaktır; ve bu Kanun, Pazar Günleri'nde düzenlenen Fuarlar ve Mercat'ların ifasıyla ilgili olarak, Altıncı James tarafından onaylandı, Parlamento On Üçüncü,
Bölüm yüz elli dokuz, ve tekrar, söz konusu Gün'de
Satış veya Satılmak üzere Mal Sunarak
Şabat Gününü İhlal Edenlere Karşı Onaylandı ve Üçüncü İhlalin Acısı,
onların mallarının müsadere edilmesi ve Kişilerinin
İsteğimize Göre Cezalandırılması ilan edildi; Altıncı James, Parlamento On Dördüncü, Bölüm yüz doksan sekiz. Madde, Yasa On sekizinci Charles ikinci, Parlamento birinci,
Hak Sahibi, Şabat Günü'nün Uygun Şekilde Gözetilmesi İçin Yasa, Şabat Günü'nün Gözetilmesi için yapılmış tüm eski Parlamento Yasalarını Onaylayan ve Onaylayan ve
Tuz tavalarının, değirmenlerin veya fırınların çalıştırılmasını, yirmi İskoç Sterlini cezası altında, Kafirler ve bunların Sahipleri tarafından ödenecek şekilde serbest bırakan; ve
tüm Somon balığı avcılığı, Kırkıcıların kiralanması, Yüklerin taşınması, Mercatların tutulması veya söz konusu Günde Malların kullanılması ve bunların tüm diğer
Prophanasyonları, On İskoç Pound cezası altında, bunun yarısı söz konusu Balıkçı ve kiralanan Kırkıcı tarafından, diğer yarısı ise Kiralayan kişi tarafından ödenecek ve Suçlu söz konusu Cezaları ödeyemezse, Suçunun Değerine göre Bedeninde örnek teşkil edecek şekilde cezalandırılacaktır; ve bu Kanun Charles
ikinci, Parlamento ikinci, Oturum üçüncü, Bölüm yirmi iki tarafından onaylanmıştır. 4to. Kanun Charles ikinci, Parlamento birinci, Oturum birinci, Bölüm yirmi,
Başlıklı, Ebeveynlerin Lanetlenmesi ve Dövülmesine Karşı Yasa, buna göre
Yasa, on altı yaşından büyük olan her oğul veya kız, dikkati dağılmadan,
Babasını veya
Annesini Döver ve Lanet ederse, Merhametsizce öldürülecektir ve
On Altı Yaşında ve Ergenlik Yaşını geçmiş olanlar, Hakim'in Tahkiminde, hak ettikleri şekilde cezalandırılacaktır. 5to.
Sarhoşlara ve Aşırı İçki İçmeye Karşı Tüm Yasalar, örneğin
Yasa
James 6, Parlamento 22, Bölüm. yirmi, Yasa,
Sarhoşluktan veya Gece On Saat Sonra veya Günün Herhangi Bir Saatinde, Seyahat Zamanı veya Sıradan İçecekler haricinde, Taverna ve Birahanelere
Tatil Etmekten suçlu bulunan tüm kişilerin,
ilk
Suç için Üç Pound ödemesi veya bunu başaramazlarsa veya reddederlerse, altı Saat boyunca Joggs veya Hapishaneye konulması; ikinci
Suç için beş Pound ödemesi veya
On İki Saat boyunca Hapishanede veya Hapishanede tutulmayı başaramazlarsa veya reddederlerse;
Üçüncü
Suç için, On Pound ödemesi veya
Önceden belirtildiği gibi, yirmi dört Saat boyunca Hapishanede veya Hapishanede tutulması: bundan sonra ihlal ederlerse, iyi Davranışları için
Uyarı bulana kadar Hapishaneye konulması. Madde, Yasa
Charles ikinci, Parlamento birinci, Bölüm. ondokuzuncu, Aşırı İçki İçme Suçuna Karşı Tüm Eski Yasaları Onaylayarak, Aşırı içki
içen herkesin, her Soylunun yirmi İskoç poundu, her Baronun yirmi Mark, her Beyefendi, Heretor veya
Burgess'in on Mark, her Yeoman'ın kırk şilin, her Hizmetçinin yirmi İskoç şilin _toties quoties_; her Bakan'ın yıllık Maaşının beşte birinde ve yukarıda belirtilen Cezaları ödeyemeyen Suçlunun, Suçunun Değerine göre, Bedeninde örnek teşkil edecek şekilde cezalandırılacağını ilan eder. Parlamento Yasaları ve Yasaları, 
Kraliçe Mary, Parlamento beşinci, Bölüm yirmi, buna göre, 
Haly-Kirk Sürecinden sonra açık ve düzeltilemez zina yapanlar, aynı şekilde, itaatsizlikleri ve aşağılamaları nedeniyle üzerlerine uygulanır, İsyankarlar olarak ilan edilir ve
Boğaz'a konur ve tüm taşınır malları,
Haly-Kirk'ün söz konusu Kınamalarından
Boğaz'ı askıya almak için hiçbir İsim araya sokulmaz.
Kraliçe Mary, Parlamento dokuzuncu, Bölüm. Yetmiş dört, Zina yapan tüm
ve açıkça zina edenler, söz konusu suçtan uzak durmaları için gereken uyarı yapıldıktan sonra, Kadın ve Erkek olmak üzere, tüm şiddetle Ölüme kadar cezalandırılsın ve diğer zinalar için daha önce yapılmış olan Kanunlar ve Yasalar tüm şiddetle İcra edilsin. Ve Yasa 6. James, Parlamento 7. Bölüm, 105. Madde, şöyle ilan edilmiştir: Zina yapan kişiler arasında bir veya daha fazla çocuk sahibi olan veya yatakta birlikte oldukları bilinen veya zinadan şüphelenilen ve Kilise tarafından uygun şekilde uzak durmaları ve Kiliseyi tövbe ve arınma ile tatmin etmeleri konusunda uyarılmış olan, ancak küçümseyerek reddeden, Ölüm cezasına çarptırılanlar, zina yapan ve açıkça zina yapan kişiler olarak yargılanmayacaktır. Tüm Yasalar ve Parlamento Yasaları, Fuhuş aleyhine, Parlamento'nun 6. Yasası, 1. Bölüm, 13. Madde, Yasa, Fuhuş gibi pis bir
Kötülüğü işleyenin, ilk Suç için, hem Erkek hem de Kadın, Kırk pound ödeyeceğini veya sonra hem kendisinin hem de kadının sekiz gün boyunca hapsedileceğini, Yiyeceklerinin Ekmek ve
biraz İçecek olacağını ve daha sonra Kentin Mercat-place'ine başları açık olarak sunulacağını, orada iki saat boyunca hareket edemeyecekleri şekilde sabit duracaklarını; ikinci Suç için, yüz Merk'lik tutar veya daha sonra Hapislerinin önceden belirtilen günlerinin iki katına çıkarılacağını, Yiyeceklerinin her yıl Ekmek ve Su olacağını ve daha sonra Mercat-place'e sunulacağını ve hem Erkek hem de Kadının Başlarının Traş edileceğini hükme bağlamaktadır. Ve üçüncü Suç için, Yüz Pound, aksi takdirde yukarıdaki Hapis Cezası Üç Katına Çıkarılacak, Yiyecekleri her zaman Ekmek ve Su olacak; Ve bundan sonra Kasabanın veya Mahallenin en derin ve en pis Havuzuna veya Suyuna götürülecek ve orada üç kez batırılacak ve sonra söz konusu Kasaba ve Mahalle sonsuza dek Sürgün edilecek ve bundan sonra herhangi bir Kişi söz konusu Zina Suçundan ne sıklıkla Mahkûm edilirse, o sıklıkta üçüncü Ceza onlara uygulanacak. Madde, Yasa Charles ikinci, Parlamento birinci, Bölüm Otuz Sekiz, Sulh Yargıçlarına, Zina Suçlularını cezalandırmak için Parlamentonun İnfaz Yasalarını koyma yetkisi vermek ve onlara aşağıdaki Para Miktarlarını ödemelerini sağlamak: Her Soylu, ilk Suç için, Dört yüz Pound; Her Baron İki yüz Pound; Her bir Beyefendi veya Burges, Yüz Pound. Diğer her bir kişi
Düşük Nitelikte On Pound İskoç Parası ve bu Cezalar
Suçun Tekrarlarına ve Derecelerine ve Suçluların Niteliğine göre _toties quoties_ olarak iki katına çıkarılsın; Ve bunlar sadece Erkek tarafından değil, Kadın tarafından da Niteliğine ve Suçunun Derecesine göre, biri diğerine zarar vermeden ödensin. Madde, söz konusu Yasa Charles ikinci, Parlamento birinci, Oturum birinci, Bölüm otuz sekiz, Tüzükler, Sulh Yargıçları, Dindarlık veya Dindarlığın Uygulanmasıyla alay eden veya
Suçlayan tüm kişileri cezalandırmak için Parlamentonun tüm Yasalarını Yürürlüğe Koyar ve onlara yukarıda belirtilen Parlamento Yasasında yer alan Cezaları ödetir. Madde, Birinci Parlamentomuzun Yasası, Oturum beşinci, Bölüm. Onüçüncü, Hak Sahibi, Dinsizlik Karşıtı Yasa, tüm Şeriflerin ve Vekillerinin, Şerif Yardımcılarının ve Vekillerinin, Vekillerinin, Vekillerinin, Burghs-Royal Yargıçlarının ve Sulh Yargıçlarının, sınırları içinde Küfür, Sövme, Sarhoşluk, Zina, Rab'bin Günü'nde Dinsizlik ve Dini Alay ve Sövme gibi söz konusu Günahlardan herhangi birinin işlenmesi halinde, söz konusu Yasaların her zaman, herhangi bir Muafiyet zorunluluğu olmaksızın, tam ve zamanında Uygulanmasını ve İstisnasız olarak Memurlar, Askerler veya diğer tüm kişilere karşı uygulanmasını kesin bir şekilde talep ve emreder; Söz konusu Yargıçlardan herhangi birinin, herhangi bir Rahip veya Kilise Oturumu'nun veya onların adına Bilgi ve yeterli Denetim sunan herhangi bir kişinin başvurusu üzerine, söz konusu Günahlara karşı çıkarılan Kanunları İcra etmeyi reddeden, ihmal eden veya geciktirenlerin, _toties quoties_ yüz İskoç poundu tutarında bir Para Cezasına tabi tutulacağını ve bunun için Kilise Temsilcisi veya Bölge Rahipinin talebi üzerine, Sicil Emri olmaksızın özet yargılama yoluyla takip edilebileceklerini tasdik ederiz. Madde, Mevcut Parlamentonun ikinci Oturumunun Yirmi Bir Yasası, 19 Temmuz 1690 tarihli, Çocukların Cinayeti Hakkındaki Yasa, buna göre, bir Kadın, tüm süre boyunca Çocukla birlikte olduğunu gizlerse ve Doğumda Yardım ve Destek istemezse ve yararlanmazsa, Çocuk Ölü veya Kayıp bulunursa, Anne, Çocuğunun Katili olarak kabul edilecek ve Çocuğun Vücudunda Morluk veya Yara izi olmasa bile, bu şekilde yayınlanacaktır. [I] Yukarıda belirtilen tüm Yasaların, yalnızca fazlalık ve daha iyi Bilgilendirme için, bu şekilde yayınlanmayan diğer Yasalar veya Kanunlara en ufak bir aykırılık olmaksızın yayınlanması emredilmiştir. Bizim İrademiz şudur ve sizden kesinlikle ve kesin olarak şunu istiyoruz ki, bu Mektuplarımızı gördüğünüzde Edinburgh Mercat Cross'a ve çeşitli Shire'ların Head Burgh'larının kalan Mercat Cross'larına ve bu Krallık içindeki Stewartries'e iletin ve Bizim Adımıza ve Yetkimizle bunu yayınlayın, böylece
hiç kimse Bilmiyormuş gibi davranamaz; Ve Avukatımıza, bunun kopyalarını çeşitli Shire'ların Şeriflerine ve Kahyalıkların Stewart'larına ve Vekillerine veya Katiplerine göndermesini emrediyoruz,
onlar tarafından Head Burgh'ların Mercat Cross'larında yayınlanmak üzere ve derhal çeşitli Rahiplere gönderilmek üzere, bunun, Rab'bin Günü'nde, söz konusu Mercat Cross'larda yayınlanmasının hemen ardından, okunabilmesi ve mahrem kılınabilmesi için. Ve bu Hediyelerin yukarıda belirtilen şekilde Basılmasını ve Yayınlanmasını emrediyoruz.

"Edinburgh'da Ocak ayının yirmi beşinci günü ve
Hükümdarlığımızın dokuzuncu yılı olan 1698'de Mührümüz altında verilmiştir.

"_Per Actum Dominorum Secreti Concilii._

"GILB. ELIOT. _Cls. Sti. Concilii._"

[8] Bugün eğitimli din adamlarımızdan kaçı birine Yunanca soru sorabilir ve piskoposlarımızdan birçoğu itibarlarının ve yaşamlarının Hellas dillerinde bir konuşma
yapmalarına bağlı olduğunu bilselerdi ne hissederlerdi?

[9] "Demonomanie"den M. des Niau'nun burada birinci şahıs olarak anılan kişi olduğunu ve bu nedenle kitabın
yazar olduğunu öğreniyoruz.

[10] Metinde şöyle deniyor: "İlgili jüpler ve gömlekler, partilerini
daha fazla gizli tutuyor, namussuz ve şehvetli sözcükler kullanıyor. Bu
gövdeler, figürlerin çekiciliğini artıracak kadar büyük.
Elle repetait, en s' ... des mains, "Venez donc, f ... moi!"

[11] Arnot's Criminal Trials'da ilginç bir vakadan bahsediliyor:--

"1697'de cadılar tarafından işkence gören bir kişi karakterinde bir sahtekar ortaya çıktı, Renfrew kontluğunda tanınmış bir beyefendi olan Bargarran'lı John Shaw'un kızı Christian Shaw. Henüz on bir yaşında olduğu söyleniyor. Ve histerik duyguların kısmen onun coşkulu sözlerinin gerçek yanılsamadan kaynaklanmış olması ve vücudunu 
harekete geçiren bükülmelerin nedeni olması muhtemel olsa da; yine de yaşından daha büyük bir hile, konumundan daha üstün bir hitap sergilemiş ve 
korkusuzluk veya önyargı şiddetinin çevredekilerin keşfetmesini engellediği suç ortakları tarafından yardım edilmiş gibi görünüyor.

"Bu aktris fazlasıyla şımarık ve canlıydı; ve ev hizmetçilerinden birine, belki de biraz süt çaldığı için meydan okuması, kendisine öfkeli bir karşılık çekti, karmaşık ve harika bir hile ve yanılsama, fanatizm ve barbarlık sahnesinin basit bir başlangıcıydı. 

"1696 Ağustos ayında,[II] ev hizmetçisiyle kavga ettikten birkaç gün sonra, kız histerik kasılmalara yakalandı, bu kasılmalar tekrarlayan nöbetlerde bu kaprisli hastalığı karakterize eden çeşitli semptomlar gösterdi. Bunlara, yalnızca doğaüstü etkiye veya dolandırıcılığa ve dayatmaya atfedilebilen diğer görünümler hızla eklendi. Ağzından
bir sürü yumurta kabuğu, portakal kabuğu, yabani kuş tüyleri ve evcil kuş kemikleri, çeşitli renklerde saç, sıcak kömür külleri, saman çöpleri, eğri
iğneler vb. çıkardı. "Bu mantıklı nesnelerle kamuoyunu 'bir Şeytan'la çok sinirli[III] olduğu' konusunda en eksiksiz ve korkutucu inançla etkilemiş olarak, kendi duyularının kanıtlarına aykırı konularda seyircilerin örtük onayını almaya muktedir olduğunu gördü. Bu amaçla, insanlığın geri kalanının aksine, görme ve duyma yeteneklerine sahipmiş gibi görünme
düzeneğine başvurdu. Bazı görünmez varlıklara sanki gerçekten oradaymış gibi hitap ediyordu; diğer zamanlarda, bu görünmez varlıklarla yaptığı konuşmalarda, odada gerçekten orada olan kişilerin olduğunu
söyledikleri için onlara sövüyordu; onları görmediğini söyleyerek itiraz ediyor, ancak aynı zamanda kıyafetlerini ayrıntılı bir şekilde tarif ediyordu. Örneğin, iddia edilen işkencecilerinin başı olan Catherine Campbell'a şöyle konuştu, kendisiyle kavga etmişti ve o zamanların dilini
kullanmak gerekirse, _fark edilebilir şekilde_ mevcut: 'Ağzıma
sokmak için elinde bir sopayla oturuyorsun, ama Tanrı'nın
gücü sayesinde izin alamayacaksın: Bana işkence etmene izin veriliyor,
ama Tanrı'ya güveniyorum ki hayatımı asla alamayacaksın. Sana göstereceğim,
_Kattie_, cehennemde tövbe yok. Ah, cadı olmak sana ne oldu! Cadı olalı sadece üç gece olduğunu söylüyorsun. Ah,
tövbe edersen, Tanrı sana tövbe verebilir,
eğer onu ararsan ve _itiraf edersen_; eğer beni istersen,
elimden geleni yaparım; çünkü Şeytan hizmet etmek için kötü bir efendidir,' vb.
vb. Bundan sonra İncil'ini aldı, pasajlar okudu ve onları yorumladı; ve, birisi onu ondan almayı teklif ettiğinde, korkunç bir şekilde çığlık attı, haykırarak, 'Cehennemdeki tüm Şeytanlara rağmen İncil'ini saklayacaktı!' Sonra sanki görünmez bir işkenceciyle mücadele ediyormuş gibi mücadele etti, tekmeledi ve kıvrandı. İlçenin şerif yardımcısı, bir Adalet
macer'i eşliğinde, şeytani kötülüğünün suçladığı kişilerden bazılarını tutuklamak için geldiğinde ve aslında onun huzurunda olduklarında, hayali ve görünmez bir muhabire şöyle hitap etti: 'Şerif geldi mi? Yakınımda mı?' (Sonra elini uzatarak, sanki yoklamak ister gibi ve şerif elini onun elinin içine koydu, devam etti:) '_Şerifi hissedemiyorum._ Burada nasıl
olabilir? ya da senin dediğin gibi,
hissetmediğime göre, onu nasıl elimden tutabilirim? Kahverengi renkli giysiler, siyah çizgili kırmızı peluş pantolon, çiçekli muslin kravat ve işlemeli bir kılıç kemeri olduğunu söylüyorsun: Yanında yaşlı, gri saçlı bir adam olduğunu, elinde bir yüzük olduğunu söylüyorsun; ama ben bunların hiçbirini ne görebiliyorum ne de hissedebiliyorum. Ne, _hanımefendiyi tutuklamak için mi geldiler_?
Bu gerçekten onların görevi mi?'

"Şeytan'ın egemenliğinin bu tekrarlanan ve korkunç uygulamaları (çünkü evrensel olarak böyle kabul ediliyorlardı) tüm safları hayret ve dehşetle etkiledi. Din adamları, görevleri gereği, büyük düşmanla _manevi_ savaştan daha fazlasına girişmiş bir müridin davasını kucaklayan en önde gelen kişilerdi. Din adamları, dönüşümlü olarak, sıkıntılı genç kıza, cemaatin papazına, Bargarran ailesine ve diğer dindar Hıristiyanlara oruç ve dua gibi kefaret görevlerinde yardımcı olmak için eşlik ettiler. Rahipler kurulunun yetkisiyle kamu orucu emredildi. Üç popüler din adamı, titreyen dinleyicilere sırayla nutuk çekti; ve bunlardan biri teması olarak şu korkunç metni seçti: "Yeryüzü ve deniz sakinlerine yazıklar olsun, çünkü Şeytan size indi, büyük bir öfkeyle, çünkü çok az bir zamanı olduğunu biliyor. _Ve ejderha
yere atıldığını gördüğünde, kadını zulmetti._"[IV] Ve kilisenin duaları ve öğütleri, laik kolun ağırlığıyla
hızla desteklendi.

"19 Ocak'ta, Özel Konsey'in bir emri çıkarıldı[V],
özellikle Bargarran'lı John Shaw'un kızı olan Christian Shaw'un sıkıntılı ve sıra dışı durumundan dolayı Renfrew bölgesinde cadılık şüphesinin hamile gerekçeleri olduğunu ortaya koydu. Bu nedenle Alexander Lord Blantyre'a, Pollock'lu Sir John Maxwell'e, Greenock'lu Sir John Shaw'a, Craigens'li William Cunnyngham'a, Duchall'lı Alexander Porterfield'a, Glanderstoun'lu ---- Caldwall'a, Thornlymuir'li Gavin Cochrane'e, Fullwood'lu Alexander Porterfield'a ve Renfrew'lu şerif yardımcısı Robert Semple'a veya bunlardan beşine, büyücülükle suçlanan kişileri sorgulama ve hapse atma, tanıkları sorgulama vb. ancak yeminsiz olarak ve raporlarını 10 Mart'tan önce iletme yetkisi verdi. Privy Council'ın yasası şu şekilde imzalanmıştır: 'Polwarth _Cancellar_, Argyle, Leven, Forfar, Raith, Belhaven,
Ja. Steuart, J. Hope, W. Anstruther, J. Maxwell, Ro. Sinclair.'

"9 Mart'ta sunulan raporda, komisyon üyeleri 'büyücülükle suçlanan ve şüphelenilen yirmi dört erkek ve kadın' olduğunu ve bu suçla ilgili daha fazla soruşturma yapılması gerektiğini belirttiler. Bu talihsiz şüphe nesneleri arasında 'on dört yaşında bir kız ve on iki yaşında olmayan bir erkek' olduğu da belirtilmelidir. Bu rapora uygun olarak, Privy Council tarafından daha önce adı geçen komisyon üyelerinin çoğuna, Lord Hallcraig, Giffin'li Bay Francis Montgomery, o Ilk'li Sir John Houston, Corsbasket'li Bay John Kincaid, Avukat ve Blackhall'lı Bay John Stewart Younger, Avukat veya bunlardan beşinin eklenmesiyle, Renfrew, Paisley veya Glasgow'da bir araya gelip, yargıç yargılaması yapmak ve söz konusu kişilere adalet sağlamak; ve komisyon üyelerinin tercihine göre suçluları 'yakılmak veya başka şekilde idam edilmek' üzere cezalandırmak için yeni bir emir çıkarıldı. Ayrıca komisyon üyelerine, kayıtlarına girilmek üzere, işlemlerinin gerçek bir özetini Adalet Mahkemesi'ne iletmelerini emretti; ve Hazine Lordlarına davanın masraflarını karşılamaları için bir tavsiye içeriyordu. Yasa, 'Polwarth' olarak imzalandı _Cancellar_,
Douglass, Lauderdale, Annandale, Yester, Kintore, Carmichael, W.
Anstruther, Arch. Mure.'

"Böylece yetkilendirilen komisyon üyeleri, kendilerine devredilen
yetki altında hareket etmekte ihmalkârlık etmediler. Yirmi saat
tanıkların sorgulanmasıyla geçirildikten sonra, _iftira edilen_kötülüklerin_[VI]
doğal sebeplerden kaynaklanamayacağına ve bu kötülüklerin faillerinin tutuklular olduğuna_ _ifade verdiler. --Beş talihsiz tutuklu kendi suçlarını itiraf ettikten ve iddia edilen ortaklarını suçladıktan sonra, her iki tarafın avukatları dinlendikten ve savcılık avukatı 'jüriye _bir hata
mahkemesi_ tehdidinde bulunacak _olağan ciddiyetle_ baskı yapmayacağını'[VII] beyan ettikten sonra: Fakat onlara delillere göre ilerlemelerini tavsiye etti; ve yüksek sesle onlara, masumları mahkûm etmekten kaçınmaları gerektiği halde, yasal delillere aykırı olarak tutukluları beraat ettirirlerse 'bundan sonra bu gök ve yer düşmanlarının suçlu olacağı tüm küfürlere, irtidatlara, cinayetlere, işkencelere ve baştan çıkarmalara ortak olacaklarını' söyledi. Jüri altı saat müzakere ettikten sonra, bu zavallı kişilerden yedisi alevlere mahkûm edildi.[VIII]

"Ancak bu insan kurbanlarının kaldırılacağı zaman hızla yaklaşıyordu. Cadılık nedeniyle Lordlar Mahkemesi önünde kovuşturulan son kişi, 3 Mayıs 1709'da Dumfries bölgesinde Lord Anstruther önünde yargılanan Elspeth Rule'du.[IX] Kendisine karşı özel bir cadılık eylemiyle suçlanmadı; iddianame çok genel nitelikteydi, tutuklunun 'alışkanlık ve itibar' [X]
(yani, genel olarak kabul edilen ve varsayılan) bir cadı olduğu; ve kendisine düşman olan kişilere karşı tehdit edici ifadeler kullandığı, daha sonra bu kişilerin sığırlarının kaybı veya arkadaşlarının ölümüyle karşı karşıya kaldığı ve bunlardan birinin delirdiği. Jüri, oy çokluğuyla bu maddelerin kanıtlandığını buldu ve Yargıç mahkumun yanağından yakılmasını ve ömür boyu İskoçya'dan sürgün edilmesini emretti. İskoçya'da büyücülük suçundan kazığa bağlanan son kişi, Sutherland'ın şerif yardımcısı Little Daan'dan Yüzbaşı David Ross tarafından, M.S. 1722'de mahkum edildi.

"Daha önce belirtilen kişilerin acıları ve trajik sonları dışında, insan yaratıcılığı, büyücülük şüphesi altında olan ve en sert işkencelerle bile, şaşırtıcı bir cesaretle, bu saçma suçlamayı reddetmekte ısrar eden diğer kişilere karşı çeşitli işkenceler tasarlamakta tükenmiş görünüyor."

Bir cadıya karşı duyulan evrensel ve aşırı nefretten, yargısal şiddetten bağımsız olarak, bu suçtan şüphelenmek, talihsiz nesneyi ölüme karşı endişelendirmek için yeterliydi. - Ete
iğne saplamak ve sanığı uykudan alıkoymak, bir cadıya karşı olağan muameleydi. Ancak, tutukluya
olağanüstü bir cesaret
verilmişse, itirafı zorla almak için başka yöntemler kullanılırdı.
Bacaklara, kollara ve parmaklara işkence etmek için kullanılan 'çizmeler', 'caspie pençeleri' ve 'pilniewinks'ler her iki cinsiyete de uygulanırdı; ve bu o kadar şiddetliydi ki, bazen uzuvlardan kan fışkırırdı. Ağır demirlerle yükleme ve deri ve et kemiklerden ayrılana kadar iplerle kırbaçlama da benimsenen işkence yöntemleriydi.

Bu engizisyoncuların kanlı gayreti, insanlık için o kadar şok edici,[XIII] ve adalet için o kadar iğrenç
bir
zalimlik seviyesine ulaştı ki, neredeyse inanılmazdı. Suçlananın _kişisine_ işkence etmekle yetinmeyip, onların yaratıcı kötülükleri daha hassas
duygulara ve _zihnin_ ateşli duygularına saldırdı. Yaşlı bir koca, bir
bebek kızı, sanığın huzurunda işkence görürdü,
ama onun kararlılığını bastırmak için.--Hayır, ölümün kendisi[XIV] o zavallı kişilerin kalıntılarını savcılarının
kötülüğünden koruyamadı. Eğer talihsiz bir kadın, büyücülükten aldığı bir ceza nedeniyle titreyerek
acılarına kendi elleriyle son verirse,
bir atın kuyruğunda evinden sürüklenerek çıkarılır ve darağacının altına gömülürdü.

[I] Bu, Sir Walter Scott'un "Mid-Lothian'ın Kalbi" hikayesini temellendirdiği Yasadır.

[II] Genç bir kızın çektiği acıların ve rahatlamanın gerçek anlatımı.
Edinburgh, James Watson tarafından basılmıştır, 1698.

[III] St. Matthew, c. 15, v. 22.

[IV] Revelations, chap. 12. [V] Privy Council Kayıtları, 19 Ocak. 9 Mart. 5 Nisan. 1697.

[VI] İskoç yasasında "Malefice" büyücülük eylemi veya etkisini ifade eder.

[VII] Bu dolaylı ve çok skandal bir tehditti. "Assizes of
Error", Devrim sırasında Parlamento Meclisi tarafından bir şikayet olarak ilan edildi.

[VIII] Privy Council'in Komiserlerin işlemlerinin Adalet
kitaplarına kaydedilmesi emrine uyulmadı. Bu nedenle bu zavallı kişilerin felaketi veya onları ateşe
verenlerin suç teşkil eden saçmalıkları hakkında daha fazla ayrıntı veremiyorum.

[IX] 3 Mayıs 1709'da Dumfries'te tutulan Bölge Mahkemesi Adalet Mahkemesi kayıtları.

[X] "Alışkanlık ve itibar", o dönemde tam güçle yürürlükte olan İskoçya hukukunun çok tehlikeli bir doktrinidir; bu doktrin uyarınca bir adam asılabilirdi,
ancak kendisine karşı neredeyse hiçbir suçlama yapılmamıştı, ancak kötü bir karakteri vardı. Örneğin, bir adam üç peni değerinde eski bir ayakkabı çalmakla ve "alışkanlık ve itibar"

olmakla suçlanırsa, jüri böyle bir suçlamanın kanıtlandığını veya böyle bir mahkumun suçlu olduğunu tespit ederse, Mahkeme yasa gereği mahkumu asılmaya mahkum etmekle yükümlüdür; eğer böyle bir şeyin İskoçya'da kesin olarak belirlenmiş bir ceza hukuku kuralı olarak var olduğunu varsaydığım için cüretkarlığım affedilebilirse.

[XI] Bu davayı okuyucunun önüne koyamamak benim için küçük bir hayal kırıklığı değil. Sutherland kontluğunun Şerif Mahkemesi defterleri 1735 civarında Şerif Katibi tarafından kaçırıldı. Ancak, Hobbister'dan James Traill, Esq.'nin bana gösterdiği nezaketle hayal kırıklığım için biraz teselli buldum. Avukat, Caithness ve Sutherland Şerif Yardımcısı, defterleri kurtarmak için zahmetli ama etkisiz bir arama yapacak kadar yardımseverdi.

[XII] Mackenzie'nin Ceza Davaları, tit. _Cadılık_.

[XIII] Yargıç Kayıtları, 24 Haziran 1596. Alison Balfour cadılıkla suçlandığında, caspie pençelerine konuldu ve orada
kırk sekiz saat tutuldu; kocası ağır zincirlere vuruldu, _oğlu
çizmelere konuldu, burada elli yedi darbe aldı_ ve yaklaşık yedi yaşındaki küçük kızı, itiraf etmesini sağlamak için
onun huzurunda pilniewinks'e konuldu.--İtiraf etti.--Duruşma sırasında itirafını geri çekti; ve idamında, itirafın işkencelerle
kendisinden zorla alındığını kamuoyuna açıkladı.--Bu zavallı kadınlara işkence etme ve idam etme yöntemi, MS 1649'da Lauder yakınlarındaki Burncastle'da bir cadıyı yakmanın maliyetinin gerçek anlatımıyla daha da açıklanmaktadır.

[XIV] Fountainhall's Decisions, cilt 1. s. 60. 9 Ekim 1679.

II. CİLT SONU.

LOUDUN'UN ŞEYTANLARI.

[COLLECTANEA ADAMANTAEA. XXI.]

Loudun Şeytanlarının

TARİHİ,

_Ursul Rahibelerinin İddiaya Göre Ele Geçirilmesi ve Urbain Grandier'in
Yargılanması ve
İdam Edilmesi_,

BİR GÖRGÜ TANIĞININ ANLATIMI.

ORİJİNAL FRANSIZCADAN ÇEVİRİLEN,

VE

Editörlüğünü yapan

EDMUND GOLDSMID, F.R.H.S.,

F.S.A. (İskoç.)

III. CİLT.

ÖZEL BASIM.

EDİNBURGH.

1888.

_Bu Baskı 275 küçük kağıt ve 75 büyük kağıt kopya ile sınırlıdır._

[İllüstrasyon]

Loudun Şeytanları.

_BÖLÜM III._

23 Haziran 1634 Cuma günü, öğleden sonra saat üç sularında,
Poitiers Piskoposu ve M. de Laubardemont oradayken, Grandier
cezaevinden cemaatindeki Ste. Croix Kilisesi'ne getirildi,
cin çıkarma ayinlerinde hazır bulunmak üzere. Tüm ele geçirilmişler de oradaydı.
Ve sanık ve taraftarları, ele geçirilenlerin
sadece sahtekarlık olduğunu ilan ettiklerinde, kendisinin şeytan çıkarma ayini yapması emredildi ve
çalıntı ona sunuldu. Reddedemedi ve bu nedenle,
stol ve ritüeli alarak, pastoral kutsamayı aldı ve
_Veni Yaratıcısı_ söylendikten sonra, her zamanki
biçimde şeytan çıkarma işlemine başladı. Fakat kibirli bir şekilde
şeytana emir vermesi gereken yerde, _Impero_, emrediyorum demek yerine, _Cogor vos_, yani, senin tarafından kısıtlandım dedi. Piskopos onu sert bir şekilde azarladı ve
ele geçirilenlerden bazılarının Latince anladığını söylediği için, Yunanca soru sormasına izin verildi. Aynı anda, iblis Rahibe Clara'nın ağzından bağırdı: "Eh! Yunanca veya istediğin herhangi bir dili konuş; ben cevap vereceğim." Bu sözler üzerine kafası karıştı ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Böyle davranmak veya suçlamanın doğruluğunu kabul etmek bir ve aynı şeydir, ancak diğer koşullar bu kesinliği güçlendirdi.

Yazıları kendisine karşı tanıklık eden herhangi bir adam kaybolmuştur. Şimdi Grandier'in deneyimlediği şey budur. Şeytanlar, birçok durumda, kendisinin
dört pakt yaptığını itiraf ettiler.

Bu kelime, Pact, biraz belirsizdir. Bir adamın kendisini şeytana teslim ettiği belge veya
uygulanmasının paktın sonucu olarak bazı özel etkiler
üreteceği fiziksel semboller anlamına gelebilir. İşte her bir vakanın bir örneği. Grandier'in paktı veya büyülü karakterler, kendisini Beelzebub'a verdiği şu şekildeydi: "Efendim ve Efendim, Lucifer, seni Tanrım olarak tanıyorum ve sana hayatım boyunca hizmet edeceğime söz veriyorum. Diğer tüm Tanrıları, İsa Mesih'i ve diğer tüm Azizleri, Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'ni, Sakramentlerini ve benim için söylenebilecek tüm duaları reddediyorum; ve yapabileceğim tüm kötülükleri yapmaya söz veriyorum. Vaftizin kutsal yağını ve suyunu, İsa Mesih'in ve Azizlerinin tüm erdemlerini reddediyorum; ve sana hizmet etmeyi ve sana tapmayı ve sana günde üç kez saygı göstermeyi başaramazsam, hayatımı sana hak ettiğin gibi bırakıyorum."

Bu karakterler Grandier'in kendi eliyle olduğu kabul edildi.

Şimdi işte diğer türdeki paktın veya büyülü tılsımın bir örneği. 1631'de Orleans'ta düzenlenen bir sihirbazlar toplantısında çıkarılan bir çocuğun kalbinin etinden, yakılmış bir kutsal ekmeğin küllerinden ve en az dürüst olanın bile adını anmamı yasakladığı başka bir şeyden oluşuyordu. Grandier'in suçluluğuna dair en ikna edici kanıt, şeytanlardan birinin vücudunun iki yerinde işaretler olduğunu söylemesidir. Gözleri
sarılmış ve sekiz doktor tarafından muayene edilmiş, her iki yerde de iki işaret bulduklarını; suçlunun hissetmediği bir inçlik bir iğneyi
yerleştirdiklerini ve kan
çekilmediğini bildirmişlerdir. Şimdi bu çok kesin bir testtir. Çünkü iğne bu tür işaretlere ne kadar derine
gömülürse gömülsün acıya neden olmaz ve büyülü işaretler olduklarında kan
çekilemez.

Fakat şeytanlar, şeytan çıkarma ayinleri tarafından alt edildiklerinde, bazen suçluya karşı deliller
verdiler, bazen de görünürdeki bir haklı çıkarma
görüntüsünün altında onu daha da karalamak için komplo kuruyor gibiydiler. Böylece
birkaç ele geçirilmiş kişi onun lehine konuştu: ve hatta bazıları ona iftira attıklarını itiraf edecek kadar ileri gittiler. Gerçekten de, Başrahibe, bir gün M. de Laubardemont manastırdayken,
kendisini geceliğine kadar soydu ve boynunda bir ip ve elinde bir mumla, şiddetli yağmur yağmasına
rağmen iki saat boyunca avlunun ortasında durdu; ve M. de Laubardemont'un oturduğu odanın kapısı açıldığında, masum olan Grandier'i suçlayarak işlediği suçtan
tövbe ettiğini söyleyerek dizlerinin üzerine çöktü. Daha sonra geri çekildi ve ipi bahçedeki bir ağaca bağladı, kendini asmaya çalıştı, ancak diğer rahibeler tarafından engellendi. Şeytan bu tür oyunlar oynadığında, onu geri çekilmeye zorladılar,
İsa Mesih'i, Eucharistia'da hazır bulunmasını, ifadesinin doğruluğuna tanık olarak kabul etmesini isteyerek, ki o bunu asla yapmaya cesaret edemedi. Bu tür kanıtlar yeterli görülmeseydi hangi suçlular mahkûm edilebilirdi? Sahip olunan şeylerin kesinliği; onu kutsal şeylere saygısızlıkla suçlayan iki rahibin ifadeleri; manastırın kapıları kilitli olmasına rağmen onu dört ay boyunca gece gündüz gördüklerini beyan eden rahibelerin ifadeleri; büyücülerden birini
Sihirbazların Prensesi yapmayı teklif ettiğine tanıklık eden iki kadın; altmış diğer tanığın ifadesi; birçok kez yaşadığı kendi utancı ve karışıklığı; kaçan ve bir daha asla görülmeyen üç kardeşinin ortadan kaybolması; anlaşması ve daha sonra onunla birlikte yakılan sihirli karakterler: bunların hepsi onun suçunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu.

Yargılama tamamlandıktan ve büyücü usulüne uygun olarak mahkum edildikten sonra geriye sadece
kötülüğü yapanı cezalandırmak kalmıştı. Komiserler
Karmelit Manastırı'nda toplandılar ve on dört yargıcın arasında en ufak bir
fikir ayrılığı olmadığı fark edildi, birbirlerini hiç görmemiş veya tanımamış olmalarına rağmen. Hepsi verilecek ceza konusunda hemfikirdi ve cezalarını açıkladıktan sonra sevinçle
doldular ve vicdanları tamamen rahatladı. Sanki bu konuyla bu kadar ilgilenen Tanrı, onlara bu teselliyi vermeyi amaçlamış gibiydi.

Katolikler arasında veya dürüst insanlar arasında hiç kimse Grandier'e verilen cezayı alkışlamadı. Şöyleydi:--

"Biz, söz konusu Urbain Grandier'in, Loudun kasabasının bazı Ursuline Rahibeleri ve diğer kadınların şahsında gerçekleşen büyü, kötülük ve ele geçirme suçlarından
ve bundan kaynaklanan diğer suçlardan
mahkûm edildiğini ilan ettik ve ilan ediyoruz. Bunun telafisi için, söz konusu Grandier'i, başı açık, boynunda bir ip, elinde iki pound ağırlığında yanan bir meşale tutarak, Saint Pierre du Marche'ın ana kapısı önünde ve söz konusu kasabanın Saint Ursula'sının kapısının önünde 'şerefli telafi' yapmaya; ve orada, dizlerinin üzerinde, Tanrı'dan, Kral'dan ve Adalet'ten af ​​dilemeye ve bunu yaptıktan sonra, Sainte Croix'un kamu meydanına götürülüp orada bir kazığa bağlanmasına, bu amaçla söz konusu meydanda dikilecek olan kazığa bağlanmasına ve bedeninin orada paktlar ve büyülerle yakılmasına karar verdik ve veriyoruz. Mahkemenin gözetiminde olan yazıtlar,
rahiplerin bekarlığına karşı yazdığı el yazması kitapla birlikte ve külleri rüzgara savrulacak.
Tüm mal varlığının, 150 livre tutarında bir miktar düşüldükten sonra, Tac'a devredildiğini ve müsadere edildiğini ilan ettik, bu miktar, üzerine bu hükmün
kazınacağı bir bakır levhanın satın alınması için harcanacak ve bu levha, söz konusu St. Ursula Kilisesi'nde, sonsuza dek saklanmak üzere, belirgin bir yere yerleştirilecektir. Ve bu mevcut hüküm yerine getirilmeden önce, söz konusu Grandier'in suç ortaklarını ortaya çıkarmak için olağan ve olağanüstü bir şekilde sorguya çekilmesini emrediyoruz.--Loudun'da söz konusu Grandier'de ilan edildi ve 18 Ağustos 1634'te infaz edildi."

Bu hükmün infazı sırasında Loudun Adalet Divanı'na götürüldü. Cezası kendisine okunduktan sonra, M. de Laubardemont ve diğer Komiserlerden cezalarının sertliğini
azaltmalarını içtenlikle rica etti. M. de Laubardemont, yargıçları cezaları hafifletmeye ikna etmenin tek yolunun, suç ortaklarını derhal ilan etmek ve geçmiş suçları için bir pişmanlık eylemiyle İlahi merhamete yalvarmak olduğunu söyledi. Verdiği tek cevap, suç ortağı olmadığıydı; bu da yanlıştı; çünkü büyücü yoktur, ancak başkaları tarafından
eşlik edilmelidir.

Komiser son kırk gündür iki keşişin onu dönüştürmesi için. Ama hepsi boşunaydı. Hiçbir şey
bu katı günahkâra dokunamazdı. Ancak, bir
büyücünün dönüşümü o kadar nadir bir olaydır ki
mucizeler
sırasına konulmalıdır. "Ben," diyor orada bulunanlardan biri, "ne onun pişmanlığına, ne de işkence altında ve idamında büyücülükten suçlu olduğunu kabul etmeyi reddetmesine şaşırmıyorum, çünkü büyücülerin şeytana bu suçu asla itiraf etmeyeceğine dair söz verdiği ve şeytanın da karşılığında onların kalplerini katılaştırdığı, böylece aptal ve talihsizliklerine tamamen duyarsız bir şekilde ölüme gittikleri biliniyor." İşkenceye tabi tutulmadan önce, tutukluya, Poitiers Piskoposu tarafından, büyücülerin her zaman yaptığı gibi, işkence aletlerini çıkarmak için seçilen, büyük inançlı bir adam olan Peder Lactance hitap etti, böylece onu tövbe etmeye ikna etti. Tutuklu dışında herkes gözyaşı döktü. M. de Laubardemont da Orleans'lı Teğmen Criminel ile birlikte onunla konuştu, ancak çabalarına rağmen hiçbir etki yaratmadılar. Bu, M. de Laubardemont'u işkencenin etkilerini denemeye karar verdi. Çizmeler[12] uygulandı ve yargıç suç ortaklarıyla ilgili sorularını tekrarladı. Her zaman büyücü olmadığını söyledi; ancak bundan daha büyük suçlar işlemişti. Hangi suçlar olduğu sorulduğunda, insan zaafının suçları olduğunu söyledi ve ekledi, eğer büyücülükten suçluysa, diğer suçlarından daha az utanırdı. Bu konuşma, özellikle de bir rahibin ağzından, tüm suçların en büyüğünün büyücülük olduğunu bir sıradan insandan daha iyi bilmesi gereken birinin ağzından, gülünçtü.

İşkence ondan sadece çığlıklar veya daha doğrusu göğsünün derinliklerinden gelen iç çekişler çıkardı, gözyaşları eşlik etmese de, şeytan çıkaran kişi ritüele göre masumsa ağlamasını, suçluysa gözyaşı dökmemesini söylemişti. Çok susamış olmasına rağmen, kendisine sunulduğunda kutsal su içmeyi birkaç kez reddetti. Sonunda, içmesi için
zorlandığında, birkaç damla içti, gözleri parlıyordu ve yüzünde korkunç bir ifade vardı. İşkencenin en büyük ızdırabında İsa Mesih'in veya Kutsal Bakire'nin adını asla anmadı, sadece kendisine
söylemesi emredilen kelimeleri tekrarlarken ve bunu da ancak o zaman bile o kadar soğuk bir şekilde ve o kadar zorlayıcı bir şekilde yaptı ki yardımcıları dehşete düşürdü.
Gözlerini asla Mesih'in veya Meryem'in
görüntüsüne dikmedi, ki bunlar ona
boşuna sunuldu: bunun üzerine
yargıçlar ona itiraz ettiler. Her iyi Hıristiyan'ın özellikle büyük durumlarda koruyucu meleğine yönelttiği duayı ona
söyletmeye çalıştıklarında daha da skandal oldular ve o bunu bilmediğini söyledi. İşkence altındaki davranışı böyleydi: böyle bir krizde sıradan bir insanda her türlü din duygusu uyanırdı.

Daha sonra bacakları yıkandı ve kan dolaşımının yeniden sağlanması için ateşin yanına konuldu; sonra gardiyanlarla şakalaşarak ve gülerek konuşmaya başladı,
ve izin verselerdi devam edecekti. Ne tövbe ayinini almaktan ne de Tanrı'nın affını dilemekten söz etti.
Onu itirafçı olarak Peder Başmelek'e verdiler, ona
itiraf etmek isteyip istemediğini sordu. O da bunu önceki
Salı günü yaptığını söyledi, ardından oturdu ve her zamanki gibi iştahla yemek yedi, üç veya dört kadeh şarap içti ve Tanrı'dan başka her türlü şeyden
bahsetti. Ruhunun iyiliği için kendisine söylenenleri dinlemek yerine, vaaz veriyormuş gibi önceden hazırladığı konuşmaları yaptı. Bunlar bacaklarındaki ağrıdan ve başının etrafında hissettiği üşümeden yakınmalardan, içecek veya yiyecek bir şeyler istemekten ve diri diri yakılmamak için yalvarmaktan oluşuyordu.

Adliye'ye götürüldüğünde, Kutsal Babalar onu ölüme hazırlamaya
başladıklarında, kendisine sunulan
bir haçı eliyle geri itti ve dişlerinin arasında duyulmayan
birtakım sözler mırıldandı. Bu eyleme tanık olan muhafızları skandal
oldular ve keşişe reddettiği için haçı tekrar ona sunmamasını söylediler. Kendisini kimsenin duasına, ne cezanın infazından önce ne de infaz sırasında tavsiye etmedi - sadece, sokaklardan geçerken, insanları görmek için başını bir yana, diğer yana çevirirken, iki kez, kendini beğenmiş bir tavırla, "Tanrı'ya benim için dua et," dediği ve konuştuğu kişilerin, aralarında bir Mürted'in de bulunduğu Huguenotlar olduğu fark edildi. Yanındaki rahip, ona "Cor mundum crea in me, Deus" demesini öğütledi. Grandier ona sırtını döndü ve aşağılayarak, "Cor mundum crea in me, Deus" dedi. İnfaz yerine vardıklarında, rahipler hayırseverliklerini iki katına çıkardılar ve o anda Tanrı'ya dönmesi için onu en içten şekilde sıkıştırdılar, ona haçı sundular ve onu ağzının ve göğsünün üzerine koydular, ona bakmaya bile tenezzül etmedi ve hatta bir iki kez yüzünü çevirdi; Kutsal su kendisine sunulduğunda başını salladı. Günlerini sonlandırmak için can atıyor ve ateşi yakmak için acele ediyordu, ya hissetmeyeceğini beklediği için ya da suç ortaklarını isimlendirecek kadar zayıf olabileceğinden korktuğu için; ya da belki de inanıldığı gibi, acının efendisi Lucifer'den vazgeçmesini
söküp atmasından korktuğu için. Çünkü büyücülerin kendilerini beden ve ruh olarak adadıkları şeytan, onların zihinlerine o kadar hakim olur ki, sadece ondan korkarlar ve ondan başka hiçbir şey beklemezler ve ummazlar. Bu yüzden Grandier, elini kalbine koyarak, daha önce söylediğinden fazlasını
söylemeyeceğini söyleyerek itiraz etti. Sonunda, onların çalıları
ateşe verdiklerini görünce, ona verdikleri sözü
tutmak istemeyeceklerinden korktu, onu diri diri yakmak istediler ve yüksek sesle şikayette bulundu. Cellat daha sonra, her zaman yapıldığı gibi, onu boğmak için ilerledi; ancak
alevler aniden öyle bir şiddetle yükseldi ki ip tutuştu
ve o yanan çalıların arasında diri diri düştü. Bundan hemen önce garip bir
olay oldu. Bu insan kalabalığının ortasında, çok sayıda sesin gürültüsüne ve onları korkutmak için
halbertlerini havaya sallayan okçuların çabalarına rağmen, bir güvercin sürüsü
kazığın etrafında dönüp durdu. Grandier'in taraftarları, sonuna kadar küstahça,
bu masum kuşların, insanların yokluğunda, onun masumiyetine tanıklık etmek için geldiğini söylediler; diğerleri ise çok farklı düşündüler ve bazen büyük büyücülerin ölümünde olduğu gibi, Grandier'in ölümünde yardım etmek için gelenlerin bir iblis sürüsü olduğunu söylediler; Grandier'in skandal pişmanlığı kesinlikle bu şekilde onurlandırılmayı hak ediyordu. Ancak arkadaşları, bu katı yürekliliğe sebat adını verdiler ve küllerini, bu tür şeylere inanmayanlar gibi, kalıntılarmış gibi topladılar, çünkü Huguenotlar, özellikle de Meryem Ana'yı asla çağırmadığını veya çarmıha bakmadığını fark ettiklerinde, ona kendilerinden biriymiş gibi bakıyorlardı. Böylece, sadece Katolikleri değil, hatta Kalvinist partinin daha onurlularını bile dehşete düşüren bir ölümle suç kariyerini sonlandırdı. Ancak büyücünün sonu, büyücülüğünün etkilerinin sonu değildi; ve umulduğu gibi, ele geçirilenler sona ermek şöyle dursun, bir süre daha devam etti. Tanrı, bu olayla bağlantısı olan çok sayıda kişinin az çok şeytanlar tarafından rahatsız edilmesine izin verdi. Sivil Teğmen Louis Chauvet, öyle bir korkuya kapıldı ki, aklı başından gitti ve asla kendine gelemedi. Sieur Mannouri, büyücü rahip üzerinde şeytanın bıraktığı işaretleri[13] çalan Cerrah,
elbette Grandier'in arkadaşları tarafından pişmanlığın kurbanı olduğu söylendi.
İşte bu Cerrahın ölümünün ayrıntıları--

Bir gece saat on civarında hasta bir adamı ziyaretten dönerken, bir arkadaşıyla yürürken ve bir fener taşıyan bir adam eşliğinde, aniden, bir rüyadan uyanan bir adam gibi,
"Ah! İşte Grandier! Ne istiyorsun?" diye bağırdı. Aynı anda titremeye başladı. İki adam onu ​​evine geri götürdüler, o da
gözünün önünde olduğunu düşündüğü Grandier ile konuşmaya devam etti. Aynı yanılsamayla dolu bir şekilde yatağa yatırıldı ve her uzvu titredi. Sadece birkaç gün yaşadı ve bu süre zarfında durumu hiç değişmedi.
Büyücünün hala önünde olduğuna inanarak ve onu kol mesafesinde tutmak için çaba sarf ederek öldü.

Sinirlilere acılarında yardım eden değerli rahip Peder Lactance, rahibin ölümünden bir süre sonra kendisi saldırıya uğradı.
İlk belirtileri hissettiğinde, rahiplerin hizmet verdiği şapeli Saumur ve çevresinde büyük saygı gören Notre Dame des Ardilliers'e gitmeye karar verdi.
Kırsal alana giden M. de Canaye, ona arabasında bir yer verdi.
Durumundan bahsedildiğini duymuştu ve şeytan tarafından işkence gördüğünü biliyordu,
ama yine de bu konuda şaka yaptı,
birdenbire,
mükemmel bir şekilde düz bir yolda ilerlerken, araba tekerlekleri havadayken devrildi ve hiç kimse hiçbir şekilde zarar görmedi. Ertesi gün, araba aynı şekilde tekrar Rue du Faubourg de Fenet'in ortasında devrildiğinde Saumur'a doğru yolculuklarına devam ettiler. Bu cadde tamamen düzdür ve Ardillier şapeline çıkar. Bu kutsal keşiş daha sonra, bazen görme yeteneğini, bazen de hafızasını kaybeden
şeytanlardan en büyük sıkıntıları yaşadı; bu şeytanlar onda şiddetli mide bulantısı nöbetleri yarattı, zekasını köreltti
ve onu birçok şekilde endişelendirdi. Sonunda, bu kadar çok kötülükle
sınandıktan sonra, Tanrı onu Kendisine çağırdı.

Beş yıl sonra, aynı hastalıktan öldü Peder Tranquille. O, kutsal bir keşiş, ünlü bir vaizdi, sağduyulu bir zihin, büyük bir dindarlık ve derin bir tevazu ile donatılmıştı. Şeytanlar tarafından çok korkulan çalışkan bir şeytan kovucuydu, vaaz etme şöhretine göre genellikle pek aranmayan bu acı dolu görevi tercih etmiş ve kendini Loudun'un ele geçirilmişlerinin hizmetine adamıştı. İblisler, onun kararlılığından rahatsız olarak, bedenini ele geçirmeye karar verdiler. Fakat Tanrı onun
tamamen ele geçirilmesine asla izin vermedi. Yine de, zalim düşmanları, onun duyularına belli bir ölçüde saldırmayı başardılar. Onu yere attılar,
ağızından küfürler ve küfürler ettiler,
dilini çıkarmasına ve bir yılan gibi tıslamasına sebep oldular, zihnini karanlıkla doldurdular,
yüreğini ezmiş gibi göründüler ve onu binlerce
başka işkenceyle boğdular.

Pentekoast günü, ona her zamankinden daha şiddetli saldırdılar.
Vaaz verecekti, fakat bunu yapmaya kalkışamayacak kadar hastaydı. Fakat itirafçısı
şeytandan onu serbest bırakmasını ve papaza kürsüye çıkmasını emretti. O da öyle yaptı ve vaazını haftalarca
hazırlamış gibi daha güzel bir şekilde
vaaz verdi. Bu onun son vaazıydı.

İki veya üç gün daha ayin yaptı ve sonra
bir daha kalkmamak üzere yatağına gitti. İblisler ona acı çektirdiler, şiddetini
hiç kimse bilmiyordu, ağzından çığlık atıp uluyorlardı, ama o
aklı başındaydı. Ertesi sabah rahipler Tanrı'nın cehennem güçlerine dizgin verdiğini ve
onlara keşişin hayatını terk etmeye karar verdiğini gördüler; ve kendisi, kendisinin öldüğünü gördüklerinde kendisine Son Yağlama
yapılması için yalvardı. Saat on iki civarında, kovulan bir iblis, Peder Tranquille'in
son nefesini verdiğini söyledi. Bunun doğru olup olmadığını görmek için acele ettiler: ölüyordu, bu yüzden ona ayin yapıldı.
Öldü ve cehennemle cesurca sürdürdüğü mücadelelerle kazandığı tacı aldı.

Kutsallığı hakkındaki görüş, cenazesine muazzam bir kalabalık çekti.
Bir Cizvit cenaze övgüsünü okudu ve mezarına değerli bir mezar taşı
yazısı kazındı.

Bahsedilmesi gereken bir diğer konu ise, kendisine Extreme Luction
uygulandığında, ayinle kovulan şeytanların
onu terk etmek zorunda kalmalarıydı. Fakat çok uzağa gidemediler; çünkü orada bulunan ve bundan sonra sahip oldukları
başka bir mükemmel rahibin bedenine girdiler. İlk başta onu şiddetli kıvranmalarla ve korkunç ulumalarla sinirlendirdiler ve Tranquille'in ölüm anında korkunç bir şekilde "O öldü" diye bağırdılar; sanki "Her şey bitti, bu ruh için artık umut yok!" der gibiydiler. Aynı zamanda, diğer keşişe saldırarak onu öyle korkunç bir şekilde çalıştırdılar ki, onu tutan birçok kişiye rağmen, ölen kişiye karşı en şiddetli şekilde tekmelemeye devam etti.
Taşınıp götürülmek zorundaydı.

Bir Cizvit olan Peder Surin, Peder Lactance'ın yerini almıştı; onun da denemeleri vardı.

İblisler, bakımı altındaki Başrahibe'nin ağzından onu tehdit ediyorlardı. Bir keresinde, Nimes Piskoposu'nun huzurunda, iblis rahibenin yüzünde yerini aldı;
birdenbire ortadan kayboldu ve babaya saldırdı, onu solgunlaştırdı,
göğsüne oturdu ve sesini kesti; fakat kısa süre sonra, başka bir
şeytan çıkarıcının emrine uyarak, rahibeye geri döndü, onun ağzından konuştu,
ve yüzünde son derece iğrenç ve korkunç göründü; ve
baba, kavgaya geri dönerek, sanki hiç
saldırılmamış gibi
görevlerine devam etti. Bir öğleden sonra bu şekilde saldırıya uğradı ve yedi
veya sekiz kez serbest bırakıldı; fakat bu saldırıları daha da
şiddetli saldırılar izledi, öyle ki
şeytan çıkarmalarında şiddetli iç darbelerle vurulmuş, yere indirilmiş ve rakibi tarafından şiddetle sarsılmış gibi görünüyordu;
bu durumda bazen yarım saat, bazen bir saat kaldı.
Diğer
şeytan çıkarıcılar, Kutsal Ayini, iblisleri
hissettiği yerlere, bazen göğsüne, bazen de başına uyguladılar.
Şeytan onu
terk ettiğinde, annesinin yüzünde tekrar belirdi, burada
keşiş, kutsal intikamla onu takip etti ve Kutsal Ayine tapmaya
zorladı. Şeytan bir keresinde onu bir pencereden Cizvitlerin manastırının bulunduğu
kayaya fırlattı ve uyluklarından birini kırdı. Uzun yıllar boyunca bu korkunç denemelere mükemmel bir sabırla ve teslimiyetle katlandıktan sonra, onlardan kurtuldu ve
sonunda kutsallığın kokusu içinde öldü.

Rahibe Başrahibe'ye gelince, 1635 yılının sonlarına doğru,
ona çok sıra dışı bir şey oldu. Lord Montague, iki İngiliz soylusu eşliğinde
Loudun'a geldi.
Cin çıkaranlara, Tours Başpiskoposundan, Lordluğunu
mümkün olduğunca
aydınlatmalarını emreden bir mektup getirdi. Başrahibe, bir kasılmanın ortasındayken, sol kolunu uzattı ve üzerinde Joseph'in adı büyük harflerle yazıyordu. Bu olayın raporu İngiliz soyluları tarafından
imzalandı. Lord Montague Roma'ya aceleyle gitti, sapkınlığından vazgeçti, kilise kariyerini benimsedi ve başka bir isim altında, uzun yıllar yaşadığı Fransa'ya yerleşti. Madame de Motteville'in anılarında adı geçer.

1636'nın başlarında, On İkinci Gece'de, Peder Surin, Rahibe Başrahibe'de kalan son iblisi İsa Mesih'e tapmaya zorlamaya karar verdi. Hanımı bir sıraya bağladı. Cin çıkarma ayinleri iblisi öfkelendirdi; ve itaat etmek yerine, Kutsal Üçlü'nün üç kişisine, İsa Mesih'e ve Kutsal Annesine karşı bir sürü lanet ve küfür kustu, o kadar iğrençti ki bunları okumak dehşete düşürürdü. Rahip, dışarı çıkmak üzere olduğunu biliyordu ve hanımı serbest bıraktı. Titremeler, kıvranmalar ve korkunç ulumalardan sonra, Peder Surin, elindeki Kutsal Sakrament ile ona daha da fazla baskı yaptı ve ona, kadının eline Latince olarak Meryem adını yazmasını emretti. Sol kolunu havaya kaldıran iblis, haykırışlarını ve ulumalarını iki katına çıkardı ve kadından son bir kasılma geldi ve elinde kutsal isim olan MARIA'yı, hiçbir insan elinin taklit edemeyeceği kadar mükemmel bir şekilde yazılmış harflerle bıraktı. Kadın kendini özgür ve neşe dolu hissetti; ve olayın şerefine bir _Te Deum_ söylendi.

Loudun rahibelerinin ele geçirilmesinin ve Urbain Grandier'in mahkum edilmesinin gerçek hikayesi böyledir, bugüne kadar yayınlanan sahte
anlatımlardan çok farklıdır. Cehenneme ait cinlerin gerçeğini inkar etmekten utanmayanlar bile, insan ırkının her zaman insandan başka zeki yaratıkların var olduğuna inandığını ve hala inandığını fark etmelidirler ve bunlar, Paganların her zaman Kötülük Tanrıları veya Hristiyanların inandığı iblisler gibi yeraltı cinleri olarak tasvir ettikleri yaratıklara neredeyse benzerdir; ve cehenneme ait cinlere olan inanç, artık iğrenç bir şey olmadığı için, onlara sadece mümkün değil, aynı zamanda olası görünecektir. Urbain Grandier'in haksız yere mahkum edildiğine ve idam edildiğine inanmak için, sağduyuya aykırı yüzlerce şeye körü körüne inanmalıyız. Örneğin Protestan yazarlardan biri, Loudun rahibelerinin ele geçirilmesinin sadece bir sahtekârlık ve korkunç bir saçmalık olduğunu binlerce farklı şekilde söyledikten sonra, insanların ve özellikle kadınların bir rahibi böyle bir dizi sahte ele geçirmeyle korkunç bir ölüme sürüklemesinin imkansız olduğunu itiraf eder.

DİPNOTLAR:

[12] Eskiden itiraf veya kanıt elde etmek için kullanılan bir adli işkence aracı olan Boot veya Bootikin. Başlangıçta Rusya'dan getirilmiş ve dört tahtanın birbirine çivilenmesiyle yapılmış dar bir tahta kutudan oluşuyordu ve tutuklunun bacağı bunun içine yerleştiriliyordu, bacağın baldırı ile kutunun yanları arasına kamalar sokuluyor ve bir tokmakla vuruluyordu. Bazen benzer şekilde bir demir kutu kullanılıyordu ve ara sıra kamalar kaval kemiğine dayanıyordu. En korkunç nitelikte olan işkence, bazen uzuvlar tamamen ezilene ve sonsuza dek işe yaramaz hale gelene kadar uygulanırdı. İskoçya'nın adli kayıtlarında çizmenin uygulanmasına dair birçok örnek verilmiştir ve bazı
ayrıntılar en iğrenç niteliktedir. En son 1690'da, Neville Payne adlı bir İngiliz beyefendisi, William III'ün açık emriyle, başparmak vidası ve çizme işkencesine maruz bırakıldığında kullanıldı ve bu durumda korkunç bir şiddetle uygulandı.
İngiltere'de tüm adli işkencenin bundan yaklaşık elli yıl önce terk edildiğine inanılıyor ve sonunda 7
Anne, c. 20.

[13] "Bu tür karakterlerin
birlikte olduğu birçok kişi bulunmuştur, çünkü tüm çağların ve ulusların gözlemlerine göre, bir cadının belirtileridir; özellikle cadının işaretleri, _mala fama_, gözyaşı dökememe, vb., hepsi de çok karanlık bir suçun ilahi keşifleridir ve yollar gibi bizi suçun sırrına götürürler. Doğrudur,
bir kişi, aşındırıcı mizaçların birleşmesiyle, duyarsız bir işarete sahip olabilir, bir başkası kıskançlıkla karalanabilir ve üçüncüsü, ani bir keder veya melankoli nedeniyle ağlayamayabilir. Bunlardan biri veya diğeri masumlarda bir arada bulunabilir, ancak hiçbiri bunların hepsinin bir cadı dışında herhangi bir kişide bir arada olduğunu doğrulamaz; ve dünyanın her yerindeki cadılarda görülen bu belirtilerin, özel bir nedenden ziyade ortak bir nedenden kaynaklandığını düşünmek makuldür. mizah.
Şeytanın, Tanrı'yı ​​taklit ederek, antlaşmasının bir kutsallığını
izlemesini düşünmek mantıklıdır; ve eğitim dünyasında en büyük
ün sahibi olan birçok kişi, kazara veya başka bir şekilde, vücutta bu tür duyarsız izler
olsa da, her koşulda, kendilerinden başka
birinde
onlarınki gibi bir iz bulunamayacağını düşünür. Bu izi tarif etmekte fazla ısrar etmeme gerek yok, bazen küçük bir lokma gibi, bazen de sadece üflenmiş bir leke gibi; ve ben
kendim de bunu itiraf eden bir cadının vücudunda gördüm, küçük bir
barut izi gibi, soluk renkli, biraz sert ve tamamen duyarsız,
böylece deldiğimde kanamadı."--_Bir Cadılık Söylevi,
Bay John Bell, Gladsmuir'de İncil Bakanı_, 1705, _MS._
[T. D. Morison'ın Sharpe'ın Cadılık Baskısı'nda alıntılanmıştır. ]

Aynı yazarın "Cadılık Yargılaması; veya Cadılık Suçlaması ve Mahkumiyeti" başlıklı başka bir basılı Risalede, Cadılar ve Cadılık Hakkındaki Birkaç Soruya verilen bazı cevaplarda, bir kişinin Cadı olup olmadığını ve büyülendiğinde nasıl anlayacağınız gösterilmektedir: Cadının İzi, Şeytan, Beyaz Cadılar, vb. ile olan anlaşmaları üzerine bazı Gözlemler."--şöyle der, "Cadı izi bazen üflenmiş bir lekeye veya küçük bir meme ucuna veya kırmızı lekelere benzer, pire ısırığı gibi; bazen de et içe çökmüş ve içi boştur ve bu gizli yerlere, örneğin başın saçları veya kaşların arasına, dudakların içine, koltuk altlarına ve hatta vücudun en gizli yerlerine konur." Aberfoill'deki papaz Bay Robert Kirk, Gizli Milletler Topluluğu'nda, cadının işaretini şöyle anlatıyor: "Küçük bir ben olarak gördüğüm, boynuzsu ve kahverengi bir nokta; büyük bir pirinç iğne
saplandığında (hem kalçaya, hem buruna hem de damağa) o işaret, eğilip bükülene kadar, hem erkekler hem de kadınlar, ne bir acı
hissettiler ne de kanadılar, ne de bunun kendilerine ne zaman yapıldığını tam olarak bildiler,
(sadece gözleri örtülmüştü)."

EKLER.

EK I.

LAUDERDALE DÜKÜ'NÜN CADILIK ÜZERİNE.

Lauderdale Dükü'nden bana (BAXTER) örnekler gönderildi; diğer
Mektuplarında daha fazlasını verdim ve bana gönderdiği Yabancı Harikalar
Kitaplarından bazılarını.

EFENDİM,

Sadukilerin, daha doğrusu ateistçe ruhları veya onların görünümlerini inkar etmenin bu kadar yaygın olması üzücü; ve daha da üzücü olanı, bu kadar çok eski ve modern yazarın
açık tanıklıklarının onları ikna etmemesi. Ama neden merak edeyim ki, Musa'ya ve peygamberlere inanmayanlar, biri ölüden
dirilse bile
inanmayacaklar? Bu kafirlerin katılaşmasının en büyük nedenlerinden biri, Romalıların
dünyaya
sürüklenen sahtekarlıklardır.
Bir diğeri, anlamadıkları her şeyi büyücülük olarak gören bazılarının aşırı saflığıdır;
ve üçüncüsü, aptal melankolik insanları kendi itiraflarına ve belki de yetersiz
kanıtlara göre kınayan bazı yargıçların ve jürilerin cehaleti olabilir. Bu üçünden hiçbiri inkar edilemez, ancak dünyada dolandırıcılar olduğu, bazılarının çok saf olduğu ve bazılarının cadı oldukları için öldürüldüğü ve cadı olmadıkları için tüm insanların aldatıldığı sonucuna varmak küstahça bir tartışmadır. Yurt içinde ve yurt dışında, o kadar çok şey yazılmış ki, o kadar ikna edici ve o kadar tartışmasız yazarlar tarafından ki, özellikle size bir şey eklemek için kibirli değilim; ancak Loudun'daki rahibelerin ve diğer bazılarının hikayesini anlatmamı istediğiniz için, önce doğduğum yerin yakınındaki gerçek bir ele geçirilmeden bahsedeceğim; sonra, ruhlar tarafından rahatsız edilmekten bahsedeceğim (her ikisini de tartışmasız tanıklıklardan edindim) ve sonra Loudun'da gördüklerimi anlatacağım, şüphesiz ki sahte bir ele geçirilme olarak adlandırdığım şeyle ilgili, kesinlikle bir dolandırıcıyım. Yaklaşık 30 yıl önce, ben okulda çocukken, genel olarak gerçekten ele geçirildiğine inanılan fakir bir kadın vardı. Mers'teki Duns kasabasının yakınlarında yaşıyordu ve o zamanlar Duns rahibi olan Bay John Weems (eserlerinden bilgili bir adam olarak tanınan ve benim de dindar ve dürüst bir adam olduğunu bildiğim) onun ele geçirildiğine ikna olmuştu. Kendisinin babamla bu konuda birçok kez konuştuğunu duydum ve ikisi de bunun gerçek bir ele geçirme olduğu sonucuna vardı. Bay Weems onu sık sık ziyaret etti ve olayın doğruluğuna ikna olduktan sonra, birkaç komşu rahibiyle birlikte, onun için aşağılanma günleri tutulması için kralın özel konseyine başvurdular; ancak o zamanlar piskoposlar iktidarda olduğundan, hiçbir orucun tutulmasına izin vermediler. Sizi pek çok durumla rahatsız etmeyeceğim; sadece gerçek bir ele geçirme olduğunu
göstereceğini düşündüğüm bir tanesini anlatacağım. Ülkede yayılan
habere göre, İskoçya'nın kuzeyinde yaşayan Forbes adında bir şövalye, Edinborough'a geldi, orada kuzeyden bir bakanla görüştü ve ikisi de kadını görmek istedi, kuzey bakanı şövalyeyi babamın evine davet etti (kadından on veya on iki mil uzaktaydı) ve oraya geldiler ve ertesi sabah kadını görmeye gittiler. Kadını zavallı cahil bir yaratık olarak buldular ve sıra dışı hiçbir şey görmeyen bakan şövalyeye Latince "_Nondum audivimus spiritum loquentem_" dedi. Şu anda kadının ağzından bir ses çıktı, "_Audis loquentem,
audis loquentem_." Bu, bakanı biraz şaşırttı (sanırım bu onun kendi Latincesini umursamamasını sağladı), şapkasını çıkardı ve şöyle dedi, "_Misereatur Deus peccatoris_;" Kadının ağzından çıkan ses, "_Dic peccatricis, dic peccatricis_" dedi; bunun üzerine ikisi de evden tamamen tatmin olmuş bir şekilde çıktılar, hemen ata bindiler ve
Lauderdale'deki Thirlestoane Kalesi'ndeki babamın evine döndüler,
orada bu pasajı anlattılar. Bunu tam olarak hatırlıyorum. O ülkede daha birçok ayrıntı elde edilebilirdi,
ama bu Latince eleştiri,
hiçbir mülksüzleştirme iddiası olmayan, cahil ve cahil bir kadında, bence yeterli bir kanıt.

Bu 30 veya 40 yıl içinde, Birleşik Eyaletler'de tartışmasız bir mülk edinme oldu; tüm dilleri konuşan bir fahişe,
Alçak Ülkeler'de yaşadığımda birçok ayrıntısını duydum. Ama bu
yabancı olduğu için, bunun üzerinde ısrar etmeyeceğim.

Gürültülerle rahatsız olan evlere gelince, size evli bir adam olduğumdan beri olan bir tanesini anlatacağım ve daha fazlasına da değineceğim, eğer isterseniz, size
gerçekten tasdik ettirebilirim.

Edinborough'dan dört mil uzakta, yaşlı, dindar bir papaz yaşıyordu,
bir Püriten olarak kabul edilen biri; oğlu, şimdi aynı yerin papazıydı ve sonra yardımcısını atadı. Evleri, kendilerinin ve ailelerinin ve birçok komşunun (haftalarca onlarla birlikte nöbet tutmaya giden) normalde duyduğu gürültülerle olağanüstü derecede rahatsızdı.
Bu onları en çok cumartesi gecesi ve haftalık ders günlerinden önceki gece rahatsız ediyordu. Bazen evdeki tüm kilitlerin, kapıların ve sandıkların uçup açıldığını duyuyorlardı; evet, gece sandıklara ve sandıklara kilitlenen giysilerini sabahleyin duvarlarda asılı buluyorlardı. En iyi ketenlerinin çıkarıldığını, masanın ketenle kaplandığını, peçetelerin kullanılmış gibi olduğunu, evet, ve sanki yemekte orada bulunan misafirlermiş gibi bardaklarında içki olduğunu gördüklerinde. Gürültü olağanüstüydü; iyi yaşlı adam genellikle en sıkıntılı olduğunda ailesini duaya çağırırdı ve hemen, bir parmağın mütevazı vuruşu gibi, hafif vuruşlara dönüşürdü; ancak, dua biter bitmez, sanki bir kiriş birçok adamın gücüyle yere çarpmış gibi, aşırı vuruşlar duyarlardı. Hiçbir zaman ses veya görüntü yoktu; ancak bir şey dikkat çekiciydi (İskoçya'da şöminenin köşesinde büyük kömürlerini kırdıkları yarım top mermisinin bulunmasının olağan olduğunu bilmelisiniz) evdeki neşeli bir hizmetçi, gürültülere alışkın olduğundan ve korkusu geçtiğinden, hizmetçi arkadaşına o gece şeytan onları rahatsız ederse beynini patlatacağını söyledi, bu yüzden yarım top mermisini yatağa aldı; gürültü onu uyandırmadı ve planında da başarısız olmadı, ancak büyük mermiyi aldı ve tehditkar bir şekilde, düşündüğü gibi yere fırlattı, ancak mermi bir daha asla görülmedi; papaz, karıştığı ve onunla konuştuğu için onu geri çevirdi. Tüm bu ayrıntıları şu anda yaşayan papazın ağzından duydum; dürüst bir adam, iyi huylu, hem öğrenimde hem de gençliğinde yabancı yerlere yaptığı seyahatlerde iyi yetişmiş. O zamanlar kendim kırsalda değildim, ancak bunu birçok başka tanık aracılığıyla öğrendim; ve babamın kahyası o zamanlar, yerin bir mil yakınında, benim evimde yaşıyordu ve hizmetçilerini sürekli oraya gönderiyordu; oğlu şimdi bana hizmet ediyor, o da biliyor.

Size, zamanımdan önce, İskoçya'nın kuzeyinde, Burnet adında birinin evinde, garip şeylerin görüldüğü, yeterince tanıklık ettiğim daha eski bir hikaye anlatabilirim. Ayrıca, İskoçya'nın güneybatı sınırında, Annandale'de, Johnston adında bir beyefendiye ait Powdine adında bir ev var; bu ev 50 veya 60 yıldır perili. 1651'de Worcester'a geldiğimde, beyefendiyle konuştum,
(ben de evden iki mil uzakta olduğum için) bana kendi bilgisinden oluşan birçok olağanüstü ilişki anlattı; ve onu efendime götürdüm, ona aynı ilişkileri kurdu, - sesler ve hayaletler, son savaştan önce duyulan davullar ve trompet sesleri, evet, evinde konuşlanmış bazı İngiliz askerlerinin o karşı konulamaz sakin tarafından
sağlam bir şekilde dövüldüğünü söyledi; (bu sonuncusuna şaşırdım, çünkü
bir protestocu olmasını ve direnişe karşı çıkmasını bekliyordum) ve bu iki hafta içinde Bay James Sharp yanımdaydı,
(onu tanıyorsunuz ve şu anda Londra'da) bana ruhun artık konuştuğunu ve sık sık çıplak bir kol şeklinde göründüğünü söyledi; ancak diğer
söylemler beni daha fazla araştırmaktan alıkoydu. Bunları size
arzunuza itaat ederek söylüyorum, ancak daha önce de söylediğim gibi, bunların
basılmasını istemiyorum. Ateistler hikayelerle ikna edilmemelidir; kendi
duyuları onları, bir papisti
özdeşleşmeden
arzuladığı gibi, daha fazla
döndürmeyecektir; ve İskoç hikayeleri, hoşnutsuzların İskoçya'yla alay etmesine neden olurdu, ki bu zaten yeterince alay konusu.

Dorsetshire'da tutukluyken, o bölgedeki Hauke ​​kilisesinin rahibi Bay Jo. Hodder, bana garip hayaletler ve o bölgedeki bir dini evde, evet, ruhların hareketlerine dair tartışmasız kanıtlar anlattı, kendisi de bu evin bir kulağı ve görgü tanığıydı.

Dorchester'da ayrıca, Rahip Bay Jo. White'ın oğlu (Westminster'daki Meclis'in değerleme uzmanıydı) bana Meclis zamanında babasının yaşadığı Lambeth'teki o ev hakkında birçok ayrıntı anlattı, o zamanlar bu ev kesinlikle ruhlarla doluydu. Bir gün orada yaşlı Bay White ile yemek yediğimi ve akşam yemeğinde bana çok şey anlattığını çok iyi hatırlıyorum; ve o sabah ruh, hizmetçiyi sığır etini ateşe koyması için çağırmıştı. Son ikisinden istediğiniz zaman tatmin olabilirsiniz: ve şu anda bana, yerden üç mil uzakta, Folie-John-Park'ta bir evin olduğu söylendi, hayaletlerle dolu.

Ama Loudun rahibelerime yer bırakmalıyım ve bir kitap yazmamalıyım. 1637 yılında, baharda Paris'te olduğumda, şehir
bir manastır dolusu rahibe ve Loudun'da birkaç laik kızla
doluydu , kitaplar basılmış ve tuhaf hikayeler anlatılmıştı, çok az kişi bundan şüphe ediyordu;
ve ben, böyle bir şeyin olabileceğine ve şeytanın bir rahibeyi bir başkası kadar ele geçirmesinin imkansız olmadığına ikna olmuştum, bundan herkes kadar şüphe ediyordum. Bu yüzden o ülkeye geldiğimde, merakımı gidermek için bir günlük bir yolculuk yaptım. Şapele, kutsal bir günün sabahında ve olabilecek en az önyargıyla girdim, çünkü gerçekten bazı garip manzaralar gördüğüme inanıyordum;
ama şapelde üç veya dört tanesinin yeterince şeytan çıkarıldığını gördüğümde ve Fransızca şarkılar söyleyen şehvet düşkünü kızlardan başka bir şey duyamadığımda, bir dörtlüden şüphelenmeye başladım ve büyük bir ciddiyetle bir cizvitin yanına gidip, garip bir şey görme umuduyla çok uzaklardan geldiğimi ve hayal kırıklığına uğradığım için üzgün olduğumu söyledim. Kutsal merakımı takdir etti ve bir süre düşündükten sonra, kaleye gitmemi ve oradan da, o saatte, cemaat kilisesine gitmemi ve tatmin olmamı istedi. Yazışmalarına şaşırdım,
ama ciddiyetle bana gösterdiği yere gittim. Kalede pek bir şey görmedim, ama
kilisede çok sayıda insanın baktığını gördüm ve
bir fahişe
oyun oynamayı oldukça iyi öğrenmişti, ama gördüğüm yirmi
tumbler ve ip cambazı kadar çok şey yoktu. Rahibeler şapeline geri döndüm,
Cizvitlerin hala çok çalıştıklarını gördüm, birkaç sunakta ve
zavallı bir kapuçin, ki o gerçekten acınacak bir nesneydi, çünkü
şeytanların kafasının etrafında koştuğuna dair melankolik bir hayale kapılmıştı ve
sürekli olarak kutsal emanetler uyguluyordu. Rahibe başrahibenin kovulduğunu gördüm,
ve isimlerin mucizelerle
yazıldığına inanmamızı sağlayacakları eli gördüm; (ama
bana bunun aquafortis ile yapıldığı açıktı) sonra sabrım tükendi,
bir Cizvit'e gidip ona düşüncelerimi özgürce anlattım. O hala gerçek bir mülkiyete sahipti ve ben bir duruşma istiyordum, yabancı bir dil konuşmak için. "Hangi dil?" diye sordu. Ona, "Söylemeyeceğim; ama ne o ne de tüm o şeytanlar beni anlamaz." "Duruşmada ikna olup olmayacağımı?" diye sordu (çünkü papalık taraftarı olmadığımı keşfetmiştim.) Ona, "Sorun bu değildi ve cehennemdeki tüm şeytanlar beni saptıramazdı; ama soru şuydu, eğer bu gerçek bir mülkiyetse ve eğer biri beni anlayabilirse, bunu benim
elimden itiraf edeceğim." Cevabı, "Bu şeytanlar seyahat etmedi" oldu; ve ben buna yüksek sesle kahkaha atarak karşılık verdim ve daha fazla tatmin de alamadım; sadece kasabada bir papazı yakmanın bir hile olduğunu duydum (ismi, benim anladığım kadarıyla, Cupiff'ti) ve adam gerçekten bir cadı olarak küle dönmüştü, ama insanlar bunun kendilerinden
geçmesi için olduğunu söylediler. Ertesi gün Saumar'a geldiğimde, vatandaşım, Saumar Koleji Müdürü Dr. Duncan, bana Poitiers Piskoposu'nun ve tüm ülkenin huzurunda hilekarı nasıl daha net keşfettiğini, tüm 
cin çıkarma güçlerine rağmen sahte rahibelerden birinin
kolunu nasıl sıkıca tuttuğunu ve cehennemdeki tüm
şeytanlara onu elinden almaları için nasıl meydan okuduğunu anlattı. Bunu ve daha birçok
durumu anlattı ve bunları dünyaya duyurdu; ama bu
zaten çok sıkıcı. 1649 yılında, Anvers yakınlarında ele geçirilmiş kadınların
cin çıkarılmasını görmek için bir yolculuk daha yaptım; ama sadece birkaç büyük Hollandalı
kadının cin çıkarmayı sabırla dinlediğini ve çok iğrenç bir şekilde geğirdiğini gördüm. Yani eğer bunlar
şeytansa, onlar rüzgarlı şeytanlardı, ama ben bunların sadece
sabahın bir yudum yeni birasıyla ele geçirildiğini düşündüm. Loudun rahibelerinden bazıları, büyük bir direniş ve sızlanmanın ardından, büyük bir ısrarla, ev sahiplerine taptılar ve Cizvitler, kilisenin gücünü görmemizi istediler,
benim tek merak ettiğim, sözde şeytana, "_Prostratum adorabis creatorem tuum, quem digitis
teneo_" derken yaptığı küfürdü, ama benim makalem ve takdir yetkim bir son gerektiriyor.

Arzunuz ve itaatim, efendim, en sadık dostunuz ve hizmetkarınız,

LAUDERDAILE'dan, bu kadar uzun süre bir ayaktakımını kabul etmeniz için yalvarabileceğim tek şey.

_Windsor Kalesi, 12 Mart 1659._

EK II.

[Aşağıdaki Notlar Arnot'un İskoçya'daki Ceza Davaları Koleksiyonu'ndan alınmıştır]:--

1588.

_Alison Pearson._

Alison Pearson, Byre-hills, Fifeshire'da[14] büyücülük yapmaktan ve Şeytan'ı çağırmaktan suçlu bulundu. Uzun yıllar
Periler Kraliçesi ile birlikte olduğunu[15] ve
Elfland Sarayı'nda kendi kanından olan arkadaşlarının olduğunu itiraf etti. Kralın eski demircisi William Simpson'ın, sekizinci yaşında bir Mısırlı tarafından Mısır'a kaçırıldığını,
orada on iki yıl kaldığını; ve bu Mısırlının bir dev olduğunu;
Şeytan'ın kendisine, büyük bir bilgin ve tıp doktoru olan ve hastalıklarını iyileştiren William Simpson şeklinde göründüğünü; kendisine, gayda çalarak, neşe ve şarapla eğlenen birçok erkek ve kadınla birlikte göründüğünü;
İyi komşuların[16] orada bulunduğunu ve büyülerini ateşin üzerindeki tavalarda
hazırladıklarını; büyülerini oluşturdukları bitkilerin
gün doğumundan önce toplandığını; ve bunlarla St. Andrews Piskoposu'nu ateş ve ateş hastalığından iyileştirdiklerini söyledi.--Büyücülük vakalarında geleneksel olan tüm yasal
formları uyguladı, _yani_ mahkum edildi ve
mahkum edildi, boğuldu ve yakıldı.

1590.

_Janet Grant ve Janet Clerk._

Janet Grant ve Janet Clerk[17] birkaç kişiyi büyülemekten, bazı kişilerin gizli organlarını alıp başkalarına vermekten ve şeytanı diriltmekten suçlu bulundular.

_John Cunninghame._

John Cunninghame'e karşı, Şeytan'ın ona beyaz giysilerle göründüğü[18] ve eğer hizmetkarı olursa hiçbir zaman ihtiyaç duymayacağına ve tüm düşmanlarından intikam alacağına söz verdiği kanıtlandı: Bir vecit halinde Kuzey Berwick kilisesine götürüldü, Şeytan ona ve diğer birçok kişiye kötülük yapmaktan kaçınmamalarını, yemek, içmek ve eğlenmelerini söyledi; çünkü o
hepsini Son Gün'de görkemli bir şekilde ayağa kaldıracaktı: Şeytan
ona, onun... öperek ona saygı göstermesini sağlayacaktı. O (mahkum)
Kralın Danimarka'ya geçişinde rüzgarı
kaldırdı: Kralın Danimarka'dan dönüşünde Şeytan'la karşılaştı; ve Şeytan, Majestelerinin İngiltere kıyılarına fırlatılacağı
bir sis kaldırmaya söz verdi; ve
buhar kaldıran
bir futbol topuna benzer bir şeyi denize fırlattı.

_Agnes Sampson._

Keith'te[19], sıradan insanların üstünde bir rütbe ve anlayışa sahip ciddi bir matrona benzeyen kadın olan Agnes Sampson, vaftizini reddetmekle ve şeytanın
işaretini almakla; Kraliçe'nin Danimarka'dan gelmesini engellemek için fırtınalar
yaratmakla suçlandı; Kuzey Berwick'teki meşhur toplantıda bulunmak, altı erkek ve doksan cadı kadının,
kendilerinden birinin onlara bir Yahudi arpı çalarak dans ettiği. İddianamede Şeytan'ın bu toplantıda
bulunduğu ve siyah mumlarla
askılanmış kürsüde
başladığı iddia ediliyordu: Hepsini isimleriyle çağırdığı,
sözlerini tutup tutmadıklarını, iyi hizmetkar olup olmadıklarını ve son toplantıdan
bu yana neler yaptıklarını sorduğu: Üç mezar açtıkları,
ölü bedenlerin parmaklarındaki eklemleri kestikleri ve tutuklunun
kendi payına iki eklem ve bir kefen aldığı, bundan kötülük yapmak için barut yaptığı: Şeytan'ın siyah bir elbise ve şapka giydiği; ve
onlara emirlerini tutmalarını emretti, ki bu da ellerinden gelen her kötülüğü yapmaları ve onun...

1591.

_Euphan M'Calzeane._

Euphan M'Calzeane kendi başına hatırı sayılır bir mülke sahip bir hanımdı. Adalet Koleji Senatörlerinden biri olan Thomas M'Calzeane Lord Cliftonhall'un kızıydı ve 1581 yılında ölümü, kızının celladın elinden düşmesini görmenin utancından ve sefaletinden onu kurtardı. Kendi adını taşıyan bir beyefendiyle evliydi ve ondan üç çocuğu oldu. Kralın ölümüne büyüyle ihanetle komplo kurmakla suçlandı;[20] özellikle
Kralın mumdan bir resmini yapmakla; Danimarka'dan dönüşünü engellemek için fırtınalar
yaratmakla; ve çeşitli diğer büyücülük malzemeleriyle. Avukatlar tarafından savunması dinlendi; jüri tarafından suçlu bulundu, ki bu jüri önemli toprak sahiplerinden oluşuyordu; ve cezası
Weyward Kardeşler'e verilen cezadan daha ağırdı, - Diri diri yakıldı ve mülküne el konuldu. Ancak, çocukları,
annelerinden bu şekilde vahşice soyulduktan sonra,
Parlamento'nun müsadere kararıyla iade edildiler[21]. Yasa, cezanın
adil olmadığını söylemiyor; ancak Kral'ın çocukları iade etmek için onur ve vicdanının
duygulandığını söylüyor. Ancak, Majestelerinin vicdanının çarklarını
hareket ettirmek için, çocukların, müsadere bağışçısına beş bin mark ödeme yaparak[22] ve
Kral'ın Slamanno'lu Sir James Sandilands'a verdiği Clifton-hall mülkünü
terk ederek onları yağlamaları gerekiyordu.

O zamanlardaki adalet, insanlık ve bilimin durumunun çarpıcı bir resmi olarak,[23] Kralın gözdesi olan bu Sir James Sandilands'ın, bir Oturum Lordu'nun kızının cadı olduğu için kaybettiği bu mülkü ele geçirdiği, aynı yıl Edinburgh banliyölerinde, halka açık bir sokakta, ne yargılama ne de ceza almadan başka bir Oturum Lordu'nu öldürdüğü belirtilebilir.

1620.

_Margaret Wallace._

Margaret Wallace[24] Adalet Divanı'nda yargılandı.
Lennox Dükü, Glasgow Başpiskoposu ve Innerteil'den Sir George Erskine, yargıçların değerlendiricileri olarak oturdular ve tutuklu adına seçkin bir avukat dinlendi. Mahkum, büyü yoluyla hastalık
vermek ve iyileştirmekle suçlandı; Ancak hangi büyüleri kullandığı belirtilmemiştir. Kendisine iftira atılmıştır, aniden hastalandığında kötü şöhretli bir cadı olan Christian Graham'ı çağırmıştır,
sonrasında idam cezasına çarptırılmıştır ve bu cadı hastalığı tutukludan genç bir kıza aktarmıştır: Kızın bu şekilde hastalanması üzerine, tutuklu annesine Christian Graham'ı çağırmasını tavsiye etmiştir, o da güveninin Tanrı'da olduğunu ve Şeytan veya onun araçlarıyla hiçbir şey yapmak istemediğini söylemiştir: Tutuklu, "Bu tür bir durumda Christian Graham Tanrı kadar şey yapabilir; ve onun yardımı olmadan çocuk için bir çare yoktur" diye cevap vermiştir: Ancak annenin rızası olmayınca, tutuklu onun bilgisi olmadan Christian'ı çağırmış, o da bir şeyler mırıldanmış ve işaretler göstererek çocuğu sağlığına kavuşturmuştur,
vb. Avukatı, iddianamenin çok genel olduğunu ileri sürdü: Sadece büyülediğinin değil, büyülerini hangi tür büyülerle yaptığının da belirtilmesi gerektiğini söyledi: Christian Graham'ın bir cadı olduğunu ve tutuklunun hastalandığında ona danıştığını varsaysak bile, tutuklunun büyücülükteki becerisinden dolayı değil, tıbbi bilgisinden dolayı ona danıştığını iddia etme hakkına sahipti: Küfürlü ifadeler için küfür davası açsalar bile, kesinlikle cadılık suçunu çıkarsamadılar; ve Medeni ve Kilise yasalarından birçok otorite alıntıladı. Ayrıca, tutukluya yöneltilen suçlamalardan birinin kayınbiraderine zarar vermiş olması olduğu için, yargıçlardan birine itiraz etti. Tüm savunmalar yargıçlar tarafından reddedildi; ve jüri tutukluyu suçlu buldu.

1629.

_Isobel Young._

Doğu Ahırları'ndaki Isobel Young, yirmi dokuz yıl önce büyüyle
George Sandie'nin değirmenine uğradığı;
ringa avcılığındaki diğer tüm tekneler başarılıyken teknesinin balık tutmasını engellediği suçlamasıyla suçlandı; ve onun
durumunun bozulmasının ve dünyada onunla birlikte hiçbir şeyin gelişmemesinin sebebinin o olduğunu: Kerse adında birine kötülük yapmakla tehdit ettiğini, bunun üzerine onun
bacağının ve kolunun gücünü kaybettiğini: Evinde birkaç cadıyı ağırladığını, bunlardan birinin bir kediye benzeyerek
çatıya çıktığını ve sonra kendi şekline döndüğünü: Kocasından bir hastalığı aldığını, onu ahırın tabanının altına koyduğunu ve yeğenine aktardığını, yeğeninin ahıra girdiğinde firlotun zeminde yukarı aşağı zıpladığını gördüğünü: Kendisini ve sığırlarını bulaşıcı bir hastalıktan korumak için şu büyüyü kullandığını, yani: beyaz bir öküzü
ve bir kediyi diri diri gömmek için, onlarla birlikte bir miktar tuz atmak: Şeytan'ın
işaretine sahip olduğunu, vb.

Bay Laurence Macgill ve Bay David Primrose tutuklunun avukatı olarak göründüler. Değirmenin durmuş olabileceğini, teknenin
balık
tutamamış olabileceğini ve adamın dünyada refaha kavuşamamış olabileceğini, doğal
nedenlerden dolayı; ve kendisinin hangi büyüleri başarmış olduğuyla iftira atılmadığını savundular: Bacağının ve kolunun gücünü kaybetmiş olan adama gelince,
birincisi, onunla hiç tanışmamıştı; ikincisi,
söylenen tehdit edici ifadelerden önce topal olduğunu kanıtlamayı teklif etti: Bir hastalığı
bir ahır zemininin altına yerleştirme suçlamasının muhtemelen Ariosto'daki benzer bir
hikayeden alınmış gülünç bir masal olduğunu; ve kocasının hastalığı ile yeğeninin hastalığı arasında iki yıl geçtiğini: Savcının Şeytan'ın işareti dediği şeyin eski bir ülserin izinden başka bir şey olmadığını; ve beyaz öküzü ve kediyi gömdüğü iddiasının asılsız olduğunu.

Savcılığın avukatı olan ünlü Sir Thomas Hope, bu savunmaların reddedilmesi gerektiğini ve iftiraya aykırı olduğu için hiçbir kanıta izin verilmemesi gerektiğini söyledi; yani, başka bir deyişle, tutuklunun savunmalarında ileri sürdüğü şeyin savcının iddianamesinde iddia ettiği şeyle çelişmesi nedeniyle.--Tutuklunun savunmaları reddedildi.--Hüküm giydiğini, boğulduğunu ve yakıldığını eklemem gerekiyor mu?

DİPNOTLAR:

[14] Just. 18 Mayıs 1588.

[15] Orijinalinde Elfland Kraliçesi'dir.

[16] İyi Komşular cadılar için kullanılan bir terimdi. İnsanlar, onların kızgınlığını
çekmemek için onlardan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmekten korkuyorlardı.

[17] Justiciary Kayıtları, 7 Ağustos 1590.

[18] Aynı eser, 26 Aralık 1590.

[19] Just'ın Kaydı. 27 Ocak 1590. Bu kadınla ilgili bir hikaye Spottiswood'un Hist. s. 383'te anlatılır. Bu hikaye kayıt tarafından hiçbir şekilde doğrulanmamıştır.
Bu hikaye saçmadır; ve Kralların ilahi hakkına
inanmış bazı gayretli kişiler tarafından uydurulmuş gibi görünmektedir.

[20] Kayıt. of Just., 8 Mayıs 1591.

[21] Basılmamış Yasalar, MS 1592. No. 70.

[22] Müsaderenin hediyesini alan kişi.

[23] "Johnstoni Historia Rerum Britannicarum," s. 172.

[24] Records of Justiciary, 20 Mart 1620.

SON.

Transkripsiyoncunun Notu.

Değişken yazım ve tireleme korunmuştur. Küçük noktalama
tutarsızlıkları sessizce onarılmıştır.

Düzeltmeler.

İlk satır orijinali, ikinci satır düzeltmeyi gösterir.

Cilt I.

s. 10.

belirli bir yıldız herkesin doğum saatini kontrol ediyordu.

belirli bir yıldız herkesin doğum saatini kontrol ediyordu.

s. 12.

sınırsız zenginlik ve sonsuz yaşam. sınırsız zenginlik ve sonsuz yaşam.

s. 30 (Not 3).

İpek dokumacılarının evlerinin uzun pencereleri
İpek dokumacılarının evlerinin uzun pencereleri

Cilt II.

s. 16.

zihinlerine öylesine hakim olur ki korkarlar
zihinlerine öylesine hakim olur ki korkarlar

s. 18 (Not 7).

söz konusu Kınamalardan araya sokulmuştur
söz konusu Kınamalardan araya sokulmuştur

s. 27.

hepsi Loudun Rahibeleri'nde bulunur,
hepsi Loudun Rahibeleri'nde bulunur,

s. 34.

bir örneğin bütün bir meclisi ikna ettiği.
bir örneğin bütün bir meclisi ikna ettiği.

s. 34 (Not 11).

onun rapsodilerine sebep olmuştur
onun rapsodilerine sebep olmuştur

s. 37.

nabızda en ufak bir artış olmadan
nabızda en ufak bir artış olmadan

s. 39 (Not 11).

büyücülükle suçlanan ve şüphelenilen kadın
büyücülükle suçlanan ve şüphelenilen kadın

s. 40 (Not 11).

yakılmak veya başka bir şekilde idam edilmek
yakılmak veya başka bir şekilde idam edilmek

s. 41 (Not 11).

Hiçbir özel büyücülük eylemi

s. 42 (Not 11).

bu maddelerin kanıtlandığını,
bu maddelerin kanıtlandığını,

Cilt III.

s. 18.

olayla bağlantısı olan
olayla bağlantısı olan

s. 34. evindeki askerler ağır bir şekilde dövüldü
evindeki askerler ağır bir şekilde dövüldü

Unknown tarafından yazılan Loudun Şeytanlarının Tarihi,
Cilt I-III, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF DEVILS OF LOUDUN ***

***** This file should be named 45282.txt or 45282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/8/45282/

Produced by Chris Curnow, Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
