*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harum Scarum's Fortune (Harum Scarum'un Serveti)
Yazar: Esme Stuart
Yayın Tarihi: March 31, 2014 [EBook #45281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                         HARUM SCARUM'S FORTUNE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Harum Scarum's Fortune
Author: Esme Stuart
Release Date: March 31, 2014 [EBook #45281]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARUM SCARUM'S FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

HARUM SCARUM'UN
FORTUNE

_Yazar_ ESME STUART

JARROLDS _Yayıncılar_ LONDRA
_Limited, 10 ve 11 Warwick Lane, E.C._

İlk Basım 1910
Yeniden Basım 1913
" 1915
" 1916
" 1917
" 1918
" 1919
" 1921
" 1923
" 1924
" 1925

_Aynı yazardan_:
HARUM SCARUM
HARUM SCARUM EVLENDİ

*İÇERİK.*

BÖLÜM

I. HATIRLIYOR MUSUNUZ?
II. YILDA ELLİ BİN
III. SAVAŞTAN ÖNCE
IV. ÇOK ERKEN
V. HAZIRLIKLAR
VI. GERÇEK GÜMÜŞ
VII. ZİYARETÇİLER GELİYOR
VIII. ŞEN CANLI İYİ BİR ARKADAŞ
IX. BİR AHIR DANSI
X. MÜKEMMELLİK YOLU
XI. YENİ SEKRETER
XII. ONURSUZ BİR DURUM
XIII. BÜYÜK BİR YIĞIN
XIV. İLK MEYVELER
XV. NAZİK VE BASİT
XVI. BEKLENMEDİK HABERLER
XVII. BİR BATAKLIKTA SIKIŞIP KALMAK
XVIII. CÖMERT BİR KUZEN
XIX. BİR SIĞINAK
XX. BİR ROMANTİZMİ ŞEKİLLENDİRMEK
XXI. ATEŞLE OYNAMAK
XXII. BAŞARISIZLIK
XXIII. ON DAKİKA
XXIV. LEWIS'İN KARARI
XXV. KISA BİLDİRİM
XXVI. BAŞKA BİR TEKLİF
XXVII. KORKUNÇ BİR SIR
XXVIII. ZAMBAKLAR VE BİR DÜĞÜN
XXIX. ÖFKELİ BİR AVUKAT
XXX. ATEŞLİ BİR SIKINTI
XXXI. TEKRAR EVDE

*Harum Scarum'un Serveti*

*BÖLÜM I.*

*HATIRLIYOR MUSUN?*

Toney Whitburn, parktaki bir boşluktan aniden safkan atını çekti
ve arkadaşına baktı. İkisi tesadüfen karşılaşmış ve birlikte dörtnala koşmuşlardı, böylece egzersiz kızın ışıl ışıl görünmesini sağlamıştı
ve saçları, biçimli başının etrafında kıvrılmış olsa da, kısıtlamaya isyan etti ve itiraz ederek şakaklarına ve ensesine doğru kıvrıldı.

"Biliyor musun--yarın yirmi bir yaşına gireceğim. Korkunç değil mi?"

"Korkunç!" diye cevapladı genç Squire, Lewis Waycott, yarı eğlence yarı sempati dolu bir gülümsemeyle.

"Sen öyle düşünmüyorsun ama ben düşünüyorum! Dürüstçe 'beklentileri olan genç bir hanım' olmaya çalıştığımı biliyorsun. Paris'te bir bitirme okuluna gittim ve Dresden'de Almanca öğrenmeye çalıştım ve birçok konserde uyudum ve Roma'daki tüm eski şeyleri gördüm - ve yine de----"

"Başaramadın mı? Eskiden olduğun gibisin, şükürler olsun!"

Toney'nin neşeli kahkahası yankıları uyandırdı.

"Hayır, tamamen başarısız oldum, dürüst Kızılderili, denedim! Teyze Dove öyle diyor! Yarın kendi metresim olmamın ne kadar ulusal bir talihsizlik olduğunu ima ediyor, ama şimdi sen - her zaman çok
sıkı
dost oldun - sen karar verecek misin?"

"Seninle Leydi Dove arasında mı?"

"Evet. Arkadaşı olmayı teklif ettiğimi biliyorsun ve bunu kastettim----"

"Her zaman söylediğin şeyi kastediyorsun, Toney."

"Bunu yapmaya çalışıyorum çünkü Pups her zaman yaptı-- Ah, keşke şimdi yanıma gelip 'Toney, yapmalısın' diyebilseydi--hayır, her zaman _bizim_ paramızla şunu ve bunu yapmamız gerektiğini söylerdi."

"Keşke yapabilseydi--ama bana sorarsan, Toney, hepsini Lady Dove'a vermeni söylerdim, çünkü senin sahip olman konusunda çok kıskanç görünüyor."

Toney bir an arkadaşına kocaman açılmış ve şaşkın gözlerle baktı, sonra ciddi bir şekilde cevap verdi,

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Evet, kastediyorum," diye mırıldandı.

"Tamamen yanılıyorsun. Hediyesini verirsem sevgili yaşlı General mezarından kalkardı. Ah, yapamazdım; ayrıca--sanırım
Teyze Dove'un bunu istememesini istiyordu, bu yüzden eğer---- Hayır,
onu saklamalıyım, ama mesele onunla ne yapacağım!"

"Parayla ne yapacağını şaşıran çok fazla insan yoktur.
Sanırım----"

"Ne? Daha önce jib olduğunu hiç bilmiyordum."

"Bir sürü teklif alacağını ve bir Nabob ile evleneceğini söyleyecektim----"

Toney güldü.

"Bunu söylemen ne kadar tuhaf! Biliyor musun, tam da bu konu hakkında fikrini sormak istiyordum, çünkü sana güvenebilirim. İnsanlar sana teklifte bulunursa ne dersin?"

İkisi de plantasyona açılan kapının önünde bekliyorlardı. Güneşin sarı yaprakları altına çevirdiği ve çürümenin dokunuşlarıyla muhteşem hale geldiği güzel bir ekim günüydü. Toney o kadar bilinçsizdi ki
söyledikleri hiç de komik değildi, arkadaşı gülmeye cesaret edemedi,
hatta şaşırmaya bile cesaret edemedi.

"Adamı seviyorsan, 'evet' de, sevmiyorsan, 'hayır' de."

"Teşekkür ederim. Bunun kolay ve basit göründüğünü görüyorum. Sevgili yaşlı Crumpet--bu arada, seni ilk ziyaret ettiğimizde bu boşluktan geçmişti--hatırlıyor musun? Birlikte İtalya'ya gittiğimizde----"

"Leydi Dove onaylamadı!"

"Elbette hayır, ama yanılıyordu. Bunu Crumpet'ten daha iyi kimse yapamazdı. Her şeye çok sevinmişti ve ben de onu
üzmemek için sık sık esnememi gizlemek zorunda kalıyordum; Günde birden fazla galeriye ve bir harabeye daha dayanamıyordum, gerçekten dayanamıyordum ama o hepsini seviyordu. Biliyor musun, ara sıra sadece çok mutlu olduğu için kendi kendine yumuşak bir kahkaha
atıyordu ve ben bunu duyduğumda o kadar
zevk alıyordum ki, fazladan bir galeriyi
yutup, ona ne kadar uykulu olduğunu göstermeden bir tane daha harabeye
diyordum."

"Ama seninle birlikteydi, senin istediğini yapmak için, diye düşündüm!"

"Ah, Crumpet'in gülmesini görmek gerçekten hoşuma gidiyordu! Eskiden nasıl olduğunu ve şimdi Rahip, Harry ve
Toney ile ne kadar mutlu olduğunu hatırlıyor musun? Çok mutlu, diyor. Ama söylemek istediğim bu değildi, onu yarın göreceksin ve buraya o kadar az geldim ki, bugün her şey geçmişi geri getiriyor. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum; buraya geleli çok uzun zaman oldu, sadece çok kısa ziyaretler hariç."

"İtalya'da bana bir teklifte bulunan genç bir adam vardı."

"Ne küstahlık!"

"Ah, hayır, ve bunu bana şahsen yapmadı, çünkü Crumpet'e ona
hiçbir zaman en ufak bir şans vermediğimi söyledi, ama o ona yaptı! Komik değil miydi ve bana söylediğinde acı acı ağladı, bunun kendi hatası olduğunu düşünmüştü."

"Peki ona ne cevap verdin?" Bu sefer arkadaşı gülümsedi.

"Crumpet'e, Pups'ın benimle evlenen herhangi bir adama acıdığını söylediğini söylemesini yalvardım, çünkü çok çılgındım - bilirsin - ve Teyze Dove'un bana paramı istemediği sürece kimsenin evlenme teklif etmeyeceğini söylediğini!"

Yanındaki adam dudağını ısırdı ve sabırsızlıkla kırbacıyla atını çevirdi, aynı anda onu sıkıca tuttu.

"Leydi Dove bunu söyledi!"

"Evet ve tabii ki doğru! Teyze Dove ara sıra doğruyu söylüyor. Bunun doğru olduğunu görmüyor musun? Ben senin kuzenin
ya da Silvia Hales'e veya etraftaki güzel kızlardan hiçbirine benzemiyorum! Teyze Dove, Paris,
Roma, Berlin, Dresden ve Londra'nın hiçbiri beni bir İngiliz genç
leydisi yapmada başarısız oldu." diyor.

"İyi bir şey de!"

"Ah, bunu söylüyorsun çünkü biz arkadaşız ama bunun doğru olduğunu biliyorum.
_Farklı_ hissedemiyorum, ama denedim. Ayda bir kez Mezmurlar'da 'bana yeni bir
kalp yap' diyorum, biliyorsun, ama hiçbir şey olmuyor, bu yüzden sanırım bazı insanları değiştirmek mümkün değil ve ben de onlardan biriyim."

"Saçma!"

"Hayır, doğru; Madam Lemoine, Paris'te, 'Il faut toujours
dire la verite en famille' derdi ama diğer insanlar için bu önemli değildi. Ona her şeyin yanlış olduğunu söyledim, ama o asla benim açımdan göremedi, bu yüzden vazgeçtim, ve o yalanlarına rağmen yaşlı bir sevgiliydi!"

"Seni yalan söylemeye ikna etmedi, Toney!"

"İşte görüyorsun, değiştiremem, ama söylemek istediğim bu değildi. Dün geceyi biliyor musun, sevgili Amca Evas--ki şu anda gerçekten çok
neşeli--ve benimle ve Crumpet ile Roma'da geçirdiği zamanın tadını çıkarmadı mı?
çünkü biliyorsun ki çok fazla sıkıntı ve biraz rüşvetle sanırım
geçen yıl bir ay izin aldı."

İkisi de içtenlikle güldüler ve atlarını birlikte yavaşça yürüttüler.
Eğer bir yabancı onları görmüş olsaydı, şu adam ve hizmetçinin
resmine bakmak için dururdu.

"Peki, amcan ne dedi?"

"Ah, komikti. Bana reşit olmamla ilgili iyi bir
öğüt vermek istiyordu! Boğazını temizledi ve "Sevgili Antonia, yarın sen---- olacaksın" dedi. Sonra o kadar çok güldüm ki o da katılmaktan kendini alamadı, bu yüzden ona merhamet dileyene kadar sarıldım." 

Arkadaşı da mutlu bir kahkahayla başını atının yelesinin üzerine eğdi. 

"Anlıyorum, Toney, senin _düzeltilemez_ olduğun doğru!" 

"Evet, ama gerçekten Amca Dove'un sana vaaz vermesine izin verecek kadar zalim olabileceğine inanmıyorum, değil mi? Bu ona sadece bir ay boyunca boğaz ağrısı verirdi." 

"Yine de onu dinlemek isterdim." 

"Yüreğinin derinliklerinde iyi olduğunu biliyorsun, ama hayatını kurtarmak için vaaz veremiyor. Ancak onu serbest bıraktığımda - Teyze Dove yatağa girmişti ve bizi duymasından çok korkuyordu - bana uzun bir isim listesi gösterdi, hepsi erkek isimleriydi."

"Aman Tanrım! Ne için?"

"Ben de biraz şaşırdım ve güldü ve 'Korkma, onlar talip değil,' dedi, sonra onu azarladım ve böyle şeyleri hiç düşünmediğimi bildiğini söyledim. Sonra bana çok fazla para kazandığımı ve biliyor musun, bir şekilde beklediklerinden çok daha fazla olduğunu söyledi - bir sekreterim olması gerektiğini, çünkü mektupları açmak için tüm zamanımı ve gücümü harcayacağımı söyledi. Zaten bir sürü kişi geldi, benden halı, çizme, tütsülenmiş domuz pastırması ve daha bir sürü şey almamı istiyor!"

"Asla mektup açma, o zaman sekreter istemezsin," dedi Lewis kararlı bir şekilde.

"Ve ben, 'Ah, bunu yapacak bir kız bulabilirim,' dedim, ama amcam, herhangi bir fakir kızın yapabileceğinden daha fazla iş olduğunu ve eğitimli bir adama -bir tür avukata- ihtiyacım olduğunu ima etti. Bay Staines ısrar ediyor, çünkü bana para konusunda güvenmiyor -hiçbiri güvenmiyor- ve sevgili yaşlı amcam saatlerce benim için bir sürü aklı başında genç adam toplamıştı! Komik değil mi?"

"Çok gereksiz; Londra'daki avukatlar her şeyi yapabilir."

"Hayır, mektup dilenmekle falan uğraşamayacaklarını söylüyorlar;
neyse, bir sekretere ihtiyacım var. Listeye ve referanslarına baktım ve oh, biliyor musun, herkes mükemmeldi ve tüm arkadaşları onlarda bir kusur olmadığını söyledi, bu yüzden amcama hangisini aldığımın önemli olmadığını söyledim ve isimlerini kağıt parçalarına yazmamızı ve şapkasına koyup bir tane çıkarmamızı önerdim!"

"Rıza gösterdi mi?"

"Hayır! Sanırım ondan bahsetmemden korkuyordu, her neyse, seçmek zorundaydım,
ve onu şiddetle tavsiye eden Avustralyalı bir amcası vardı.
Dışarıda her zaman akrabalarımızı tavsiye ederdik, tüm iyi şeyleri söyleyip tüm kötü şeyleri söylememek komşuluk değildi, bu yüzden amcama onu alacağımı söyledim. Plantagenet Russell, adı bu. Babası evde kara koyundu ama amcası onun çok centilmen olduğunu söylüyor!"

"Toney, ne kadar saçma! Elbette o da bir bitki!"

"Aman Tanrım! Sorun ne? Sana Amca Dove'un hepsi hakkında yazdığını söylemiştim, iyi durumda ve yarından sonraki gün bizi görmeye gelecek, böylece reşit olma partisinden kaçınacak. Sen gelmeye söz
vermiştin, değil mi? Her şeyi yoluna koymak için çok
çalıştım."

"Elbette, hepimiz geliyoruz."

"Amca Dove'un bir sürü arkadaşı geliyor. Tek bir ret bile almadık.
Çok nazikler, ama tabii ki bazılarının gelmemesini çok isterdim, sadece
gelişip gelişmediğimi görmek için. "

"Uzak mı durayım?"

"Sen, Crumpet, Amca Dove ve Doktor Latham ve birkaç kişi daha olmadan reşit olmak neden olmazdı ki - ve Jim hem arabacım hem de uşağım olacak, çünkü Teyze Dove artık zengin olduğum için benim için hiçbir şey ödemek istemiyor. Jim sadece sadık bir arkadaş ve hala ikinci genç kadınıyla nişanlı, ilki biraz hızlıydı bu yüzden bir gün onu atlattı."

"Nereden biliyorsun, Toney?"

"Jim ve ben düzenli olarak yazıştık. Görüyorsun ya, bu genç adamları
bırakırsan, verdikleri sözleri hemen unuturlar, ayrıca tüm birikimlerini ben sakladım ve şimdi Tasarruf Bankası'nda güzel bir küçük yığın. Aman Tanrım, çay vakti ve ben kaçmalıyım! Bay Staines bana bir şeyler açıklamaya geliyor ve yapılacak bir şey yok ama Crumpet benimle kalıyor
eski odalarımızda, en üst katta ve biraz yardım edecek. Odaları görmelisin, onlara bir çeyrek harçlık harcadım ve şimdi gerçekten görkemliler, en azından Crumpet'inki öyle; birçok şeyden nefret ediyorum ama
büyük bir küvete koydum ve---- Oh! lütufkar yıldızlar! Gitmeliyim, bu yüzden elveda, sevgili
eski dostum!"

Toney Whitburn güçlü genç elini uzattı ve arkadaşı tuttu.

"Bak, Toney, başın dertteyse veya bir şeye, herhangi bir şeye ihtiyacın varsa, biliyorsun--benden yardım isteyeceksin--söz mü?"

"Elbette ederim. Az önce sana genç erkekler ve teklifler hakkında soru sormadım mı, çünkü senin bileceğini ve gülmeyeceğini düşündüm."

"Evet, teşekkür ederim--ve yarın hoş karşılanacağımdan emin olmamama rağmen geleceğim."

"İşte! Madam gibi yalan söylüyorsun, ama dürüst olmak gerekirse, seni ve Jim'i tanıdığım diğer erkeklerden
daha çok partimde görmek isterim."

"Çok teşekkürler," ve gülerek ikisi ayrıldı. Toney parkın karşısına dörtnala
gitti ve Squire tam çiti atlayacakken durakladı ve ona baktı.

"Ah, Toney, Toney," dedi kendi kendine; "ne zaman anlayacaksın, ama anlasan bile o korkunç yaşlı kedinin paranı istediğimi söylemesine asla izin vermeyeceğim! Her şeyi boş ver--ve şimdi her zaman cebinde olacak
bir canavar genç sekreter var. Sir Evas daha iyisini bilmeli!"

*BÖLÜM II.*

*YILDA ELLİ BİN.*

Aldersfield Evi, Antonia Whitburn ve Trick'in yalnız yetimler olarak oraya gelmelerinden bu yana dışarıdan bakıldığında çok az değişmişti. Aynı ağır, yakışıklı, Viktorya döneminin ortalarından kalma mobilyalar, aynı görkemli ve titiz hizmetçiler veya aynı türden başkaları vardı, çünkü aynı Lady Dove bu kuruma başkanlık ediyordu. Ancak her insan daha iyiye veya daha kötüye doğru değiştiği gibi, Lady Dove'un yüzünde eskisinden daha da
hoş olmayan bir şey vardı. O bir avdı ve Toney'nin iyi talihinin haberini duyduğu o unutulmaz günden beri kıskançlık iblisinin kurbanlarını asla terk etmeyen ve az önce sürekli ziyaretçisi olan o şeytanın avıydı. Toney, Aldersfield'da çok az kalmıştı, çünkü Sir Evas ve avukat Bay Staines, onun yabancı avantajlara sahip olan ve Leydi Dove
hevesle kabul etmişti. Toney'nin görüntüsü bile hastalığını artırmıştı,
ama bunu kimse bilmediği için Toney'nin şimdilik amcası ve teyzesiyle yaşamasına karar verilmişti, çünkü herkes onun paranın kullanımını
öğrenmediğini ve tamamen korunmasız bırakılmasının
güvenli olmadığını anlamıştı. Tuhaf olan, Toney'nin bu karardan haberdar edildiğinde isyan etmemiş olmasıydı; amcasına çok düşkündü ve
gizlice Teyze Dove'u "haçım" olarak adlandırsa da,
Sir Evas'ın mümkün olduğunca sık "görev dışı" olabilmesi için
yükü cesurca taşımayı planlamıştı. Harum Scarum'un aklında olgunlaşan diğer planlar şimdilik gizli tutuluyordu.

Toney kıyafetini çıkaramadan önce amcasının çalışma odasında Bay Staines'i görmeye gelmesi emredildi, bu yüzden o ve Trick aceleyle içeri koştular ve
aslında, Trick ayaklarının arasına sıkışmışken, metresini neredeyse
düşürmeyi başardı - ki bu da, metresinin odaya son derece onursuz bir şekilde
sarsılarak girmesine neden oldu. "Aman Tanrım! Neredeyse kafayla vuruyordum! Bu Trick'in suçu. Nasılsınız Bay Staines? Umarım çok ciddi olmazsınız, çünkü yarın herkesin çok neşeli olmasını istiyorum. Bu sefer kendi zaman çizelgemi yaptım" ve Teyze Dove'un zaman çizelgesini hatırlamak Toney'nin ciddiyetini neredeyse altüst etti. Bay Staines'in neşeyle eğlendiği belliydi, ayrıca ne bekleyeceğini biliyordu ve sadece gülümsedi.

"Ciddi olmak benim görevim, Bayan Whitburn, ama korkarım ki sizin huzurunuzda bu imkansız bir görev! Yarın reşit olacaksınız ve servetinizin tek kontrolü sizde olacak. General Stone'un vasiyetine bazı kısıtlamalar koymasını sağlamaya çalıştım ama reddetti. Hala sevgili eski dostumuzla birlikte, 'Toney Whitburn'u tanısaydın, Staines, kısıtlamaların işe yaramayacağını bilirdin!' diyebiliyorum."

Sir Evas köşesinde gülümsüyordu. Belki de Toney'nin serveti ona herkesten daha fazla mutluluk getirmişti, çünkü onun koruyucusu olarak, reşit olmadığı dönemde tamamen meşguldü ve bu iş onun için gerçek bir zevk ve uğraş olmuştu. Bunun dışında yılda bir kez bir ay geçirmişti - hapiste değil, Toney'nin yurtdışında olmasıyla ve ne güzel zamanlardı, her ne kadar eve döndüğünde bunların bedelini cömertçe ödemek zorunda kalsa da. Şimdi ekledi,

"General çok akılsız bir adamdı ve umarım Toney----"

"Evet, biliyorum amca!---- Aman Tanrım, sanırım gençliğim uçup gitti!
Çok fazla düşünmem gerek--ama bakın, Bay Staines, bana
ne kadar harcayabileceğimi söyleyin, söz veriyorum yapacağım."

"Açıklamak istediğim şey buydu. Sir Evas Dove, vesayetini hesaba katarak her şeyi yoluna koydu ve garip bir şans eseri, sizin için biraz fazla parayla biraz arazi satın aldı ve bu arazinin
son derece değerli olduğu ortaya çıktı, çünkü üzerinde zengin bir kömür
damarının
keşfedildiği ortaya çıktı. En azından- ... "Yılda elli bin kazanacaksınız, Bayan Whitburn. General Stone'un tahmin ettiğinden daha büyük bir servet ve ben sadece
servetin yükünü tek başınıza uzun süre taşımak zorunda kalmayacağınızı umuyorum. Ehem--Umarım mutlu bir evlilik--uzun sürmez----"

Toney başını iki yana salladı ve güldü.

"Ah hayır, umut etmenin bir faydası yok. Teyze Dove, para dışında kimsenin benimle evlenmeyeceğini söylüyor, ama ben iyi idare edeceğim ve Amca Evas da
yardım edecek, değil mi!"

"Seni etkilemek istemiyorum, Toney, görevim bugün sona eriyor, ama sen
hiç cesaretten yoksun kalmadın----"

"Hayır, hayır, kesinlikle değil," dedi avukat, "ama eğer öyle söylemek istersem, Bayan
Whitburn, bol harçlığın ellerinde eriyor gibiydi. Bana
birkaç kez daha fazla para istedin ve son mektubunda----"

Toney, Bay Staines'in topuklarına atlarken Trick'i yakalarken güldü.

"Evet, biliyorum ki asla yeterli değildi. Ben de bu konuda biraz Pups'a benziyorum; kutumuz her zaman boşalıyordu, ama şimdi bir yığın olacak. Aman Tanrım!"
ve Toney bir an derin bir iç çekti.

"Toney'nin servetinin miktarını bir sır olarak sakladım, Bay Staines,
mahalleden," dedi Sir Evas, "böyle olması daha iyi; tabii ki
her yerde servet avcıları var ve--sanırım canım,
gerçek rakamları söylemesen daha iyi olur. Herkes senin biraz paran olduğunu biliyor,
ama teyzen bile doğru bilmiyor." Sir Evas
biraz utanmış gibi baktı.

"Aman Tanrım, sırlardan nefret ediyorum," diye iç çekti Toney, "Hiçbir şey söylememeye çalışacağım--ama
aman Tanrım! Kimseye nasıl gittiğini söylememe gerek yok, değil mi, yoksa yapabileceğimden
fazla olur?"

"Elbette gerek yok, ama hesap tutmak daha iş gibi," dedi avukat sertçe, "ayrıntılara gelirsek,
Leydi Dove'a burada yaşadığın sürece sahip olduğu miktarı vermek daha iyi olur."

"Elbette. Bunu yapacaksın, Bay Staines ve eğer bunu iki katına çıkarırsan, belki de
beni o kadar da sevmez."

Sir Evas başını küçümseyerek salladı.

"Sevgili çocuğum, sana karşılıksız verebileceğim her şeye hoş geldin. "

"Sevgili yaşlı ördek amca, tabii ki _sen_
bir kuruş bile
almayacaksın, ama Teyze Dove ganimeti umursamayacak--bildiğin mülk için! ve
ödenecek fazladan hizmetçiler ve bir sürü---- Hepsi bu mu, Bay Staines? Bu arada, amcam ve ben bir sekreter seçtik, bu yüzden
iyi bir şey bitti! Of! Keşke bu kadar çok para olmasaydı, bir nevi
insanı
bastırıyor, değil mi? Gwyddnen Garanhir'in sepeti buna hiç benzemiyordu, ama para gibi aptalca bir şey beni ezmez, emin ol----
Ah, bunu söylememeliyim, ha, Trick?"

"Bir şey daha, Toney; sana birkaç yıl önce kapattığımız evin
sol kanadını vereceğim. Teyzen de aynı fikirde. (Lady Dove, "Lütfen istediğin gibi yap, Evas, sen her zaman benim isteklerime karşı geliyorsun" demişti.)
Gel de sana uygun olup olmadığına bak. Ben her şeyi yaptırdım."

"Bu gerçekten çok nazik bir davranış; ama gerçekten de amca, Crumpet'in odası ve benimki
işe yarardı. Onları saklayacağım, kimse istemiyor ve o sık sık gelip benimle kalabilir."

Sir Evas bir koridordan aşağı doğru yol gösterdi ve bir salıncaklı kapıyı açarak
parka bakan güzel pencereleri olan kitaplarla dolu eski bir kütüphaneden geçtiler ve yanında beyaz boyalı ve eski moda meşe eşyalarla döşenmiş bir sabah odası vardı, Lady Dove bunları çok eski olduğu için çoktan
elden çıkarmıştı. Onun ötesinde yine çalılıklara açılan küçük bir bahçe odası vardı.

"Bunlar senin için olacak, Toney, orada kendi arkadaşlarını ağırlayabilirsin,
ve sekreter için yukarıda iki oda var. Bay Staines benimle aynı fikirde -- talihinizi düşünürsek, kendinize ait diyebileceğiniz
birkaç odanızın olması daha uygun."

"Oh!" diye haykırdı Toney, "çok hoş ama--Teyze Dove ne diyecek?"

Sir Evas da kendi kendine aynı şeyi düşünüyordu. Leydi Dove işinin sonucunu görmeye bir kez bile gelmemişti ve hem onun hem de eski odaları dekore eden işçilerin faturasını ödemesi gerektiğini biliyordu.
Yine de, reşit olma armağanını karşılıksız vermezsiniz ve borçlarını dürüstçe ödemesini umuyordu!

"Trick, canım, işte sana ait odalar, istediğin kadar havlayabilirsin," ve Toney amcasını yakalayarak, Trick'in onların peşinden havlayarak ve erkeksi topuklara
atlayarak koşmasına aldırmadan, Bay Staines gülümsemesini gizleyemeden yanlarında dururken, onu odanın içinde gezdirdi. onun pürüzsüz avukat benzeri yüzü.

"Beni bağışla, Toney! Ve Tanrı aşkına yarın yirmi bir yaşında olacağını unutma! Korkarım Bay Staines tüm yabancı deneyimlerinin seni yetişkin bir genç hanım yapmadığını düşünecek!"

"Ah, evet, yaptı!" dedi Toney, onu serbest bırakarak. "Günahlarım için duyduğum üzüntü son zamanlarda korkunç derecede arttı ve daha önce hiç böyle bir şey yaşamazdım. Hazımsızlık gibi, burada bir yumru gibi; ama bu akşam, amca, genç olacağım ve çok
mutluyum. Sana ne diyeceğim: sen ve ben önümüzdeki hafta burada bir tür eve taşınma partisi yapacağız ve sadece çok özel arkadaşlarımıza soracağız, ama önce benim partim geliyor."

"Winchley balosu var," dedi avukat, "sanırım oraya gitmek istiyorsun."

"Elbette; Dans etmeyi seviyorum ve Amca Dove benimle gelip biraz
zıplamalı, ama, Stars and Stripes, bakın! Crumpet'in midilli arabası var
ve şişman midilli de araba yolunu dolduruyor. Gidip onu oradan çıkarmalıyım,
çünkü Aldersfield'a kadar araba sürerken yaşadığı gerginlik hissini hiç atlatamadı. Amca, bunun onun buraya ilk ziyareti olduğunu ve sen onu evinde hissettireceksin, değil mi?" dedi ve Toney bahçe kapısından hızla içeri daldı ve Toney'nin reşit olmasını kutlamak için Aldersfield House'da iki gece geçirmeye gelen Bayan Faber'le buluşmak için koştu. Bay Faber ertesi gün gelecekti ve akşam kiracılar, hizmetliler ve davet edilen diğerleri için büyük bir balo olacaktı. Sir Evas bu konuda istediğini yapmıştı ve Lady Dove gönülsüzce kabul etmişti, sadece Antonia'nın tüm masrafları karşılaması gerektiğini söylemişti. Bu sefer masalar tersine dönmüştü ve şimdi Toney, büyük evde bir zamanlar mütevazı olan arkadaşını, kendisi tarafından kabul edilmek yerine kabul ediyordu. "Ah, Crumpet, ne kadar güzel! Böyle gelmen mükemmel. Jim!
Bayan Faber'in arabasını sür ve 'The Squire'a (midillinin adı buydu) özellikle dikkat et"; "ve ah, sevgili Chum, o
korkmuş bakışı takınma. Teyze Dove seni yemeyecek; artık sen Bayan Faber'sin, bunu
hatırla ve benim onur konuğum!"

"Ah, Toney!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Faber, "Sanki çiçekleri toplamam, notlar yazmam ve----" ve sonra Fra Angelico yüzlü küçük kadın bir aziz gibi gülümsedi; eski zincirlerin izleri asla
tamamen kaybolmamıştı.

"Keşke pikanileri getirseydin; ama olmazdı."

"Benim yerimde kim var?" Bayan Faber salona girerken sordu,
uşak örtülerini alırken Toney'nin yanından ayrılmadı.

"Çok komik, Crumpet; burada bir arkadaş var, Bayan Grossman,
aslında Teyze Dove'u biraz korkutuyor--sıkı çalışma saatleri var ve
üzerine kimse baskı yapmıyor, ama görevlerini biliyor ve bir at kadar güçlü.
Gülmekten kendimi alamıyorum! Dürüst olmak gerekirse, beni biraz korkutuyor!"

"Ah, hayır! Hiç kimse seni korkutmadı! Ama Toney, beni bırakma."

Uşak kapıyı açtı ve "Bayan Faber." diye seslendi.
Leydi Dove'a duyurulması bile Bayan Faber'ın
yerin altına gömülmek istemesine neden oldu, ama bu mümkün olmadığı için cesurca öne çıktı
Toney'nin arkasına geçip yaşlı köle sürücüsünü selamladı.

"Teyze Dove, işte Bayan Faber geldi.
Resmi bırakması iyi değil mi--çocukların doğum günü partime gelmesi?"

Lady Dove ayağa kalkmadan iki parmağını uzattı.

"İyi günler, Anne Faber," dedi, ismi sertçe vurgulayarak
ve Bayan Faber'e hala on beş yıldır arkadaş olduğu esnafın kızı olduğunu hatırlatmak için "öğleden sonra" kelimesini kullandı.
Henry'nin karısı olduğunu ve tüm mahallesi tarafından iyi karşılandığını hatırlamaya yönelik önceki kararlarına rağmen, Bayan Faber kendini perişan hissediyordu. Neden gelmişti? Sadece
Toney'nin hatırı için bu çileye katlanacaktı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Lady Dove," diye cevapladı, sağlığının sorulmadığını unutarak, "çocuklar da iyi."

"Öyle mi? Onları küçük gelirinle nasıl yetiştireceğini düşünemiyorum. Her zaman derim ki din adamlarının çocuğu olmamalı; er ya da geç onları bizim yetiştirmemizi bekliyorlar."

"Henry'nin çocuklarımız için asla bir kuruş bile dilenmeyeceğinden eminim," dedi Bayan Faber, yüzü kızarmıştı, ancak artık eski pastalara benzemiyordu, şimdi oldukça narin bir pembe renge bürünmüştü.
Bayan Faber gerçekten büyüleyici görünüyordu ve elbisesi de yüzü kadar zarif ve sadeydi. Toney araya girdi.

"Ama, Teyze Dove, ben her iki çocuğun da vaftiz annesiyim; ne kadar
iyi vakit geçireceklerini göreceksin! Chum'umun oynayabileceğim
çocuklara sahip olması çok iyi. Aman Tanrım, kendimi yetişkin hissetmeliyim, diyor Bay Staines,
ama sadece bu akşam için bile hala genç olacağım."

"Çay geliyor; otur, Anne Faber ve nazikçe dök. O sıkıcı Grossman, o zamana kadar yürüyüşe çıkmakta ısrar ettiği için asla beşten önce gelmeyecek. Ona gerçekten haber vermeliyim, sadece biri daha kötüsünden korkuyor. _Asla_ evlenmemeliydin, Anne
Faber. Seni kendi tarzıma soktum ve sen gittiğinden beri senin gibi yazıp okuyabilen
biri olmadı."

"Uygun olmadığın için çok üzgünüm," diye mırıldandı Bayan Faber, Toney çaydanlığa
uçarken çayı yapmaya başladı; ama o anda uzun boylu, köşeli bir kadın belirdi ve Lady Dove'a ve diğer ikisine korkunç bir bakış attı, ekşi bir şekilde şöyle dedi,

"Saat beşe beş var; ben _asla_ geç kalmam, Lady Dove ve bildiğiniz gibi, kimsenin işimi yapmasına asla izin vermem. Özür dilerim----"

"Keşke tartışmasaydın, Grossman. Bayan Whitburn ve Bayan Faber, eğer istersem çay demlemeye oldukça uygundurlar;" ama sonra kapı
açıldı ve Sir Evas ile avukat içeri girdi ve Lady Dove ile arkadaşı arasındaki çekişmeyi
durdurdular. "Ah, Toney," diye fısıldadı Sir Evas, "bu tartarik asit, anlıyorum; o
kadının çok sinirli bir
şeytanı var ve teyzen Dove gerçekten sabretmeyi öğreniyor."

*BÖLÜM III.*

*KAVGA ÖNCESİNDE.*

"Ah!" diye haykırdı Bayan Faber daha sonra, Toney zavallı arkadaşının çok sefil saatler geçirdiği eski
oturma odasının kapısını açtığında.
Modern parayla satın alınan modern konforun sağlayabileceği kadar rahattı.
Sonra küçük kadın oturdu ve ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım! Seni güldürmek istemiştim, Crumpet! Aman Tanrım! Doğru olanı yapmanın
ne kadar zor olduğunu görüyorsun!"

Bayan Faber hemen gözyaşlarını sildi ve gülümsedi.

"Şu an tüm mutluluğumu düşünüp geçmişle karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum ve hepsi sana borçluyum, Toney. Hatırlıyor musun----"

"Elbette hatırlıyorum. Büyükannenin kıyafetlerini giydiğimde ve sonra sevgili Henry'nin geldiğinde ne kadar eğlenmiştik!"

"Geçmişimle şimdiki zamanımı karşılaştırdığımda ne kadar nankör olduğumu hissediyorum!"

"Saçmalama, Chum, sen _asla_ nankör olmadın! Ama bak, teyzemin izniyle bu odayı biraz dekore ettim, böylece eski düzeni hatırlamazsın. Burada birlikte olmamızı tercih edeceğini biliyordum ve sana anlatacak çok şeyim var. Öncelikle, senin için birkaç elbise yaptırdım, böylece _partim_ için hiçbir masrafa girmeyeceksin." Toney hemen tahta bir kutuyu açtı ve hayal edilebilecek en güzel elbiseleri sergiledi, güzel çünkü uygun ve tamamen sade. Biri, Bayan Faber'in narin tenine tam uyan soluk leylak rengi ipekten bir akşam yemeği elbisesiydi ve diğeri balo için beyaz bir
liberal ipek elbiseydi. Bayan Faber soluk soluğa kaldı.

"Aman Tanrım, Toney! Bu imkansız! Çok pahalı olmalılar,
ve insanların benim--seni sömürdüğümü söylemesini istemiyorum."

"İşte yine geldin, Crumpet! 'İnsanlar diyecek,' diye düşündüm, bunun üstüne
çıkacağını. Henry'nin zevkini hatırla--ve benimkini!"

"Henry doğru bulmuyor olabilir!"

"Bak, Chum, sadece bir dakika ciddi olalım ve dinleyelim. Çok
fazla param olduğunu biliyorsun, yılda elli bin!" Bayan Faber tekrar soluk soluğa kaldı.

"Bu arada bu bir sır, ama senden değil. Şey, ilk duyduğumda Pups'ın yapacağını yaptım, hepsini isteyen diğer insanlara adadım ve bunun
gördüğüm kadar zor bir iş olacağını tahmin etmemiştim. Yarından sonra bir Kanaka gibi çalışacağım, ama sadece
bu hafta kendimi memnun edeceğim ve bunun akıllıca olup olmadığını,
politik ekonomi olup olmadığını veya bu parayı harcamak için öğrenmeye çalıştığım tüm şeyleri
düşünmeyeceğim."

"Senin için çok fazla iş olacak, canım!"

"Evet, korkunç! Ama Pups'ın kızı gibi giyinmek için yeterli miktarda saklayacağım, çünkü ben oyum. Teyze Dove'un beni burada yaşamaya asla uygun görmediğini biliyorsun ve henüz değişmedim, anlıyor musun! Ve her yıl isteyen insanları yurtdışına götürmek için her zaman yeterli olacak, tabii ki sen de,
aralarında, çünkü birazcık
sürtünmezsen o kadar dar görüşlü olacaksın ki, seyahat etmek zorunda kalacaksın ve sonra geri kalanı Bay Hales'in dediği gibi
'akıllıca dağıtılacak'. Of!"

"Aman Tanrım, çok fazla iş," diye tekrarladı Bayan Faber, parmaklarının arasında yemek elbisesini nazikçe hissederek; daha önce hiç böyle bir elbisesi olmamıştı ve Henry onun görünüşüyle ​​ne kadar gurur duyardı!

"Öyleyse, Crumpet, beni asla zengin olarak düşünme. Zengin olmayacağım, kendime ayırdığım harçlığı bazen 
boşa harcamak zorunda kalacağım, ama bu disiplin için. Teyze Dove onu mutlu edecek güzel bir dilim pasta yiyecek - eğer mutlu olabilirse - ve işte, hepsi bu, şimdi hatırla ben sadece eski Toney'im, eskiden olduğu gibi tüm kusurlarıyla ve kimsenin kendini sevmesi için çok kötü, Teyze Dove öyle diyor - sen hariç her zaman, Crumpet. Şimdi, giyinmemize yardım etmesi için Rose'u çağıracağım."

"Elbisen nerede, sevgili Toney?" diye sordu Bayan Faber, Toney'nin süslemek için para harcanmamış sade yatak odasına doğru yürürken.

"İşte burada. Görüyorsun ya, Chum, sadece beyaz muslin, ama yepyeni
ve iyi görünüyor. "

"Ah, Toney, çok basit, neden biri bunu giysin ki!"

"Eh, senden _hayal kırıklığına uğradım_! Ben sadece Toney olduğumu ve zengin olmadığımı açıkça açıklamadım mı, eğer şık giyinirsem -ki bundan nefret ettiğimi biliyorsun- insanlar zengin olduğumu düşünür. Sanırım
birlikte dikilmiş banknotlardan yapılmış bir elbise giymemi isterdin. Senin dünyevi olmadığını
düşünüyordum!"

"Deneyeceğim canım, ama bana böyle güzel bir şey giydirdiğinde, yılda üç yüz kazanan
sadece fakir bir din adamının karısı olmama rağmen, bu pek de----"

"Beni memnun etmek için! Sadece bir kereliğine bir kaçamak yapmalıyım ve ondan sonra
istediğin kadar gerçekçi olacağım."

Bu sırada Rose belirdi. Mutfak hizmetçisiydi ama Toney onu
avlamış ve Lady Dove'un Toney'nin böyle bir kişiyle anlaşmasını ısrarla istemesi üzerine bir hanımın hizmetçisine dönüştürmüştü, kendi hizmetçisinin de kendi işleri için yapabileceği kadar şey olduğunu söylemişti. Rose son derece mutluydu ama
yapabileceğinden çok daha istekliydi ve Toney, Bayan Faber'e hayalindeki elbiseyi giydirirken
tüm tuvalet işlerini kendi yapmayı başardı. Toney amcasına bu akşam Aldersfield'da yalnız kalmaları için yalvarmıştı, sadece eski zamanlardaymış gibi görünmek için ve amcası da kabul etmişti, ancak Londra avukatı Bay Staines elbette küçük gruptan biriydi. Bayan Grossman akşam yemeği zili çaldıktan sonra hiç gelmedi ve o yemekten sonra salona çağrılmasını kesin bir şekilde reddetti, sonra kendi işleriyle ilgileneceğini söyledi. Hanımefendi çok öfkelenmişti
elbette ve kocasına homurdanarak duygularını yatıştırdı. Bu akşam giyinmeye gitmeden önce ona olan öfkesini boşaltıyordu.

"Grossman'ın görevi hakkında çok yanlış fikirleri var, Evas. Akşam çayını dökmeyi, kartları çıkarmayı veya dikişlerimi almayı
reddetmek saçma. Nasıl biri olduğunu tahmin edebilseydim onu ​​asla işe almazdım."

"Neden ondan kurtulmuyorsun, Melina?"

"Ne kadar sinir bozucu olabiliyorsun, Evas, son kadının
içtiğini ve ondan öncekinin sağır ve her şeyi yanlış duyduğunu gayet iyi biliyorsun. Eğer
Grossman'ı gönderirsem, ki bunu çok isterdim, halefi daha kötü bir
başarısızlık yaşar."

"Evet, büyük ihtimalle," diye cevapladı.

"Bu tam da senin gibisin, Evas, bana asla yardım etmeye çalışmıyorsun."

"Onunla bir konuşmam gerek?"

"_Sen_ Grossman ile konuş! Lütfen şaka yapma! Sana
kendi işine bakmanı söylerdi; o kadın kimseden korkmaz, kesinlikle kimseden! Keşke Faber ölse ve o zaman Crump'ı geri alabilsem, çünkü
o zaman parasız kalırdı."

"Ve iki çocuk?"

"Evet, bu gerçekten çok kötü! Onları
tımarhanelere yatırmam gerekir. En kışkırtıcı olanı, Antonia eve adım attığından beri
her şey kötüden daha da kötüye gitti. Ancak, parası için
yakında evleneceği kesin!"

"Lewis Waycott'un Toney'e hayran olduğunu hiç düşündün mü?" dedi Sir Evas, bu öneriyle
eşini memnun etmeyi umarak.

"Lewis Waycott! Kuzeni Maud ile evlenecek. Bayan Hamilton
çok uzun zaman önce ayarladı. Ama haklısın sanırım ve o da Toney'nin para keseleri için o güzel kızı
kusacak. Onun için yaptığımız her şeyden sonra--ve bu paraya sahip olması tamamen benim sayemde, çünkü General'e parasız durumuyla ilgili açık gerçeği söyledim--sanırım Antonia
bizim İngiliz görgü kurallarını taklit ederek minnettarlığını daha fazla gösterebilir. Kemiklerinde
yer alan bir şey, biliyorum, ama en azından bir hanımefendi gibi davranabilir."

"Rol yap! Artık Toney'nin rol yapamayacağını biliyor olabilirsin."

"Ah, hepiniz genç bir kıza kapılmışsınız, biliyorum! Görev
rüzgarla savrulur----"

Ama burada Sir Evas giyinmek için uzaklaştı; ara sıra görgü kuralları tamamen bozuldu ve karısının cümlelerinin
sonunu her zaman beklemedi. Bu akşam, hanımefendi yukarı çıkarken, tanıdık
şeytanı ona yeni bir işkence sağladı. Diyelim ki Evas'ın söyledikleri doğruydu,
diyelim ki Lewis Waycott Antonia'ya aşık oldu ve onunla ve onun servetiyle evlendi, mülkü muazzam bir şekilde faydalanacaktı ve Waycott'lar ilçede
bir güç olacaktı. "Antonia kesinlikle Lewis Waycott ile evlenmeyecek," dedi kendi kendine, "Bunu kökünden halledebilirim ve halledeceğim."
Sonra yüzünde bir gülümsemeyle, eskisi kadar ciddi olan Rivett'i aradı, ancak artık arkadaşına zorbalık edemezdi, çünkü Bayan Grossman kendi konumunu koruyabiliyor ve hizmetçilerden dışsal saygı talep edebiliyordu.

O akşam Aldersfield'daki oturma odasında, Toney'nin varlığı bile Leydi Dove'un bencil ihtişamını utandırıyor gibiydi, çünkü özel bir tür olsa da
güzellik vaadini fazlasıyla yerine getirmişti.
Yüzü ışıl ışıldı ve güzel saçları başının mükemmel hatlarını taçlandırıyordu. Giyimindeki sadelik bile önceden tasarlanmış olabilirdi, her hareketi hayat dolu ve mükemmel bir bilinçsizlikten gelen güzellikle dolu olan kızla o kadar uyumluydu ki. Kesinlikle oradaki üç kişi gizlice Toney'nin kalbini hangi şanslı adamın kazanacağını tahmin ediyordu. Şu anda kalbi insanlığa adanmıştı ve mükemmel bir kadınlığı yaratabilecek veya mahvedebilecek kişisel hissi hiç yaşamamıştı, ancak asla iz bırakmadan geçmez.

Bay Staines, Lady Dove'a resmi bir reverans yaptı ve kolunu uzattı, bu sırada
Toney tereddüt eden Sir Evas'a baktı.

"Elbette amca, önce evli hanımlar," ve Sir Evas kolunu kızaran Anne Faber'a uzattı, ancak Henry'yi düşünerek kendini en iyi şekilde kullanmaya karar verdi ve Toney yakınlarda olacaktı, ayrıca, yurtdışında o ve Sir Evas çok samimi olmuşlardı ve bu harika bir
dönüşümdü. Bay Staines, Lady Dove'a o kadar dikkat ediyordu ki
diğer üçünün eğlenmesine izin verildi.

"Hazırlıklar hazır mı amca? Büyük ahırın sonunda süpürülüp süpürülmediğini ve gül çelenklerinin bitip bitmediğini gördün mü?"

"Sana temin ederim, Toney, kendimi ölüme kadar çalıştırdım."

"Ve yazdığım tüm davetiyeleri gönderdin mi?"

"Herkese. Bir hafta önce Barnes ve Jones'u gezdirmelerini sağladım. Umarım karalamaların okunabilirdir!"

"Bunu en çok beğeneceklerini düşündüm, kişisel bir davetiye çok daha iyidir, değil mi?"

"Ne dedin, Toney?" diye sordu Bayan Faber.

"Bayan Spratt gelip 28 Ekim'de Aldersfield House'da bir akşam yemeği ve dans ederse Bayan Toney Whitburn çok sevinecektir. Akşam yemeği tam saat altıda, aile dahil--bebekler bakılacak."

"Ama bütün köy senin olacak!"

"Elbette amcanın tüm insanları. Eğlenceli olmaz mı! Amcam ve ben bunu haftalar önce planladık. Değil mi canım?"

"Sen planladın, Toney ve ben de evet dedim. Görevimi biliyorum!"

"Ama sen de benim kadar heyecanlıydın. Biliyorsun! Keşke sevgili Generalim burada olsaydı. Sence o ve Pups bunu izler mi?"

"Şey, sanırım---- hiç şaşırmam," dedi zavallı Sir Evas, dünyanın ötesindeki ahlakı çok belirsizdi, "ya da belki de
çok uzağı görebiliyorlardı."

"Pups doğada gerçek bir sınır çizgisi olmadığını söyledi, ama,
elbette, ölmüş olan herkesin içeri dolmasını istemezsin. Bu sadece bir bilmece! Aşçı da heyecanlı. Ah, Chum, akşam yemeğini ben sipariş ettim, çünkü tüm masrafları ben karşılayacağım ve göreceksin. İyi bir
planlama gerekti, ama amcama bunların hepsini söylemedim, sadece
beni terk edeceğinden biraz korktum."

"Mezar kadar karanlık biriyim, Toney!" dedi Sir Evas gülerek, "ama
söylemeliyim ki
bittiğinde mutlu olacağım. Seninle asla bilemeyiz----"

"Hepimiz birlikte mi dans edeceğiz?" diye sordu Bayan Faber.

"İlk başta, ama büyük salonda kiracıları umursamayan insanlar için bir balo var, ancak onlar yarı yarıya daha az canlı olacaklar. Bay
Waycott balomun açılışında olacağına söz verdi ve Dr. Latham,
ve tabii ki sen ve amcam. Teyze Dove'un umurunda olacağını sanmıyorum.
Fakir insanların kötü kokmadığını söylüyor. Bu, giysilerinin oldukça eski olmasından kaynaklanıyor. Keşke IV. Henry günlerinde yaşasaydık, her fakirin
tenceresinde bir tavuk olurdu."

"Bir tavuk Charles Pipkin ve ailesi için pek de iyi olmazdı," dedi Sir
Evas, "Fransızlar için çok iyi oldu. "

"Kızların hayatlarında bir kez reşit olmaları ne büyük şans," diyordu Leydi
Dove. "Ben gençken bu, genç bir hanımın tamamen şekillenmiş ve eğitimli olduğu ve tavırlarının kusursuz olduğu anlamına geliyordu; korkarım ki Antonia için bunu söyleyemeyiz, Bay Staines."

"Her şey zamanı gelince, Leydi Dove," diye temkinli bir şekilde cevap verdi Bay Staines.

"Gerçekten Grossman bu çiçekleri ne kadar korkunç bir şekilde düzenlemiş ve
benim en iyi güllerimi de almış," diye haykırdı hanımefendi. "Çok daha
başarılı oldun, Anne Faber. Artık yeteneklerini kullanamayacak olman üzücü."

"Kocam çiçeklere tutkuyla düşkündür, masamızda her zaman biraz bulunur," diye mırıldandı Bayan Faber.

"Gerçekten! Çiçeklerin yenilebilir olmaması üzücü. Bay Staines, Kaptan Stone nasıl. O da eksantrik bir yaratık ve uzun zamandır bizi görmeye gelmedi, ama yarın bir yatak istedi."

"Bana niyetini anlattı. Kardeşine çok düşkündü."

"General'in vasiyeti onun için acı bir hap olmalı," dedi Lady Dove gülümseyerek.

Bay Staines hapı yutan kişinin Lady Dove olduğunu açıkça gördü ve nazikçe cevapladı,

"General'in kardeşinin onayını istediğini ve Yüzbaşı Stone'un kardeşinin her şeyi mükemmel yaptığını düşündüğünü biliyorum."

"Gerçekten de! İnsanlar çok yanılıyor, tabii ki eskilerden bahsediyorum. Komşumuz Lewis Waycott da hızla aynı tür bir adama dönüşüyor. O da tam bir çiftçi oldu, öyle düşünmüyor musun Evas?"

"Ne, canım Lewis Waycott? Evet, kesinlikle, mükemmel bir adam;
Şimdi evlerine bakıyor ve tam bir örnek ev sahibi."

*BÖLÜM IV.*

*ÇOK ERKEN.*

Toney, Aldersfield'a ilk gelişinde kendisine ait olan küçük, sade, sade odada yalnızdı.
Trick'i kucağında tutarak pencere pervazına oturdu ve gelişinden bu yana geçen beş
yıllık süreye hayretle baktı.
Aldersfield'ın boğucu atmosferinde kendisini ele geçiren korkunç
yurt özlemini
hatırladı, ancak Tanrı o zamandan beri yollarını onun için kolaylaştırmıştı ve
şimdi ona büyük bir zenginlik sorumluluğu verecekti.
Bu yükü yaşlı bir kadının hissedebileceği kadar hissetmiyordu, çünkü
gençliğin cesaretine sahip olmasının yanı sıra, zihni karmaşık değildi.
Ne de olsa onun büyük
fikirleri yeterince basitti--temas ettiği tüm muhtaç insanlara iyi zamanlar yaşatmak. Bu babasının inancıydı ve onun da inancı bu olmalıydı. Bunu henüz öğrenmemişti Bu inanç bile ilk bakışta göründüğü kadar basit değil. Toney'nin duaları asla çok uzun değildi, ama yüreğinden geliyordu ve yatağa girmeden önce, üzerinde "Toney'nin yirmi birinci doğum günündeki zaman çizelgesi" yazan bir kağıdı incelerken kendi kendine hafifçe güldü, onu Lady Dove'un gözünde bu kadar utandıran eski zaman çizelgesini düşündü.

Bu erken başlamak zorundaydı, çünkü St. Simon ve St. Jude Günü'ydü ve etrafta sadece astları varken, Toney evden çıktı ve sanki bir bahis için koşuyormuş gibi parkta koşmaya başladı, Trick de onu soluk soluğa takip ediyordu. Bay Hales'in cemaatinin küçük teşviklerine rağmen Azizler Günü'nde asla atlamadığı sekizdeki erken ayine zamanında yetişmesi gerekiyordu. Lady Dove, bu erken ayinleri yapmasının gülünç olduğunu söyledi, çünkü asla onlara gitmezdi. Bayan Hales, Silvia ve yaşlı bir hizmetçi, cemaatinin tamamını oluşturuyorlardı, ta ki tam başlamak üzereyken, Toney duyulabilir bir şekilde nefes nefese içeri girene kadar.

"İki veya üç kişi bir araya geldiğinde, ben de onların ortasındayım," diye düşündü Rahip ve cesareti kırılmadı. Diğerleri eve aceleyle giderken, Toney hala dizlerinin üzerinde duruyordu, ta ki Trick aniden içeri girip onu beklediğini hatırlatana kadar ve Toney ipucu aldı.

Rahip de onu dışarıda bekliyordu.

"Ah!" diye haykırdı Toney parlak gülümsemesiyle, "çok naziksin, seni çok görmek istiyordum. "

"Gününüz kutlu olsun, Toney," dedi, elini tutarak, sonra
çok basit bir şekilde ekledi, "Senin için dua ediyordum." Rahip dualarından bahsetmekten
utanmıyordu - dua etmek için atanmamış olsaydı,
ve eski öğrencisinin yaptığı gibi cesurca renklerini giymek onun görevi değil miydi?

"Teşekkür ederim. Bunu _ciddi_ olarak söylediğini biliyorum! Ve parayı düşünmüyorsun, değil mi? Bugün herkes düşünüyor olacak, ama sana bu hafta bir kaçamak yapacağımı söylemek istiyorum, bu yüzden azarlama ve ondan sonra--Süleyman kadar bilge olacağım. Şeref parlak!"

Rahip gülümsedi.

"Peki, Toney, kaçamak ne?"

"Bir şey, akşam yemeğini ve dansı olması gerektiği gibi yapıyorum. Teyze Dove duymak istemedi--istediğim şeyler, bu yüzden serbestlik için yalvardım. Hepiniz geliyorsunuz, değil mi? Ve Dr. Latham orada olacak ve
bana çok yardımcı oldu ve Bay Waycott çok nazik ve
benim Chum'um var. Ah, onun ne kadar farklı olduğunu bilmiyorsunuz. Ona özel ilgi göstereceksiniz, değil mi Bay Hales? O gerçekten oldukça zeki
şimdi, Bay Faber'in işi, her gün birlikte iyi bir kitap okuyorlar
ve edebi bir kitap. Ben buna gerçek bir birliktelik diyorum, öyle değil mi?"

"Bazı eşler kocalarına onları eğittikleri için teşekkür etmezler."

"Bay Faber ile beş dakika bile konuşmazsınız, en sevdiği Anne'i hakkında
harika bir şeyden bahsetmeden. Gerçekten çok tatlı!" ve Toney sevinçten
güldü.

"Kahvaltıya gel, Toney, annemi ve Silvia'yı gör."

"Gelemem, teşekkür ederim. Geri dönmeliyim; Amca Evas bugün çok fazla destek istiyor, çünkü Teyze Dove kafasında pek mutlu değil."

"Bu arada, Toney, dün geceki şaşırtıcı mektup dağıtımının seninle bir ilgisi var mı? Silvia etrafta dolaşan iki adam gördüğünü söyledi.
İlk başta bebekleri gömmek isteyen Sigortacılar olduğunu
düşündü, ama sonra arkadaşın Jim'i ve bir Aldersfield bahçıvanını tanıdı."

Toney güldü.

"Arkadaşlarımızın mektuplarını açmasını isterdim! Ah, Trick,
sessiz ol, senin onu hiç fark etmediğini düşünüyor. O zaman, oh
lütfen bana Thomas'ın karısıyla mutlu olup olmadığını söyle? Çocuklar
her neyse, iyi bakılmış görünüyor."

"Evet, o evlilik çok iyi sonuçlandı. Umarım sen de----"
Rahip durakladı.

"Biliyorum, 'paranı iyi kullan.' Lütfen yapma. Bay Staines
ve Amca Evas ikisi de bu metin hakkında küçük vaazlar vermeye çalıştılar."

Rahip parayı düşünmemişti ama Toney devam ederken gülümseyerek geçiştirdi,

"Bu sabah ilk çekimi çantaya koyduğumu söylemek istiyorum;
bu hastalar ve muhtaçlar için ve sen onları en iyi
tanırsın ve isteyen herkes. Yavrular eskiden insanları sitemle değil, mutlulukla düzeltmenin çok daha iyi olduğunu söylerdi. Katılıyor musun, değil mi? Şimdi hoşça kal,
ve erken gel. Ah, lütfen Bayan Grossman ile arkadaş ol. Gerçekten
zor."

Toney aniden gelen bir kasırga gibi gitti ve Rahip durup ona baktı. Hafif bir iç çekiş kaçtı ve sonra kahvaltısına doğru
eve yürüdü. Ancak kahvaltıya ulaşamadan Thomas'ın karısı tarafından pusuya düşürüldü.

"Ah, efendim, Thomas beni size bunun bir hata olup olmadığını sormam için gönderdi. Yanımda oturan Bayan Smith de aynısını yaşadı ve Culver da."

"Nedir?" diye sordu Rahip, kendisine uzatılan zarfı alarak.

"İçinde yazıyor efendim, eğer sakıncası yoksa ve bunun bir hata olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hangi hata? Ah----" Toney'nin el yazısıyla yazılmış notu okurken anladı,

"SEVGİLİ BAY VE BAYAN THOMAS,

"Lütfen bu küçük hediyeyi istediğiniz gibi harcayın.
Kendime bir doğum günü hediyesi ve akşam yemeğine ve dansa zamanında gelin.

"Sevgili dostunuz,
"TONEY WHITBURN.

"P.S.--Çocuklara ayrı bir odaları olacağını ve istedikleri kadar gürültü yapabileceklerini söyleyin."

"Çocuklar çok heyecanlı, efendim, dünkü yiyeceklerini
yemeyecekler ama Thomas bunun bir hata olduğundan emin olduğunu söylüyor."

"Nasıl yani, Bayan Thomas?"

"Eh, efendim, demek istediğim, bütün bir hükümdar. Ve diğerleri için de aynı. Bayan Toney'den para istemiyorduk ama bu sadece hoş bir
sürpriz gibi görünüyor."

Rahip gümüş kağıdı açtı ve altın altını kendi gözleriyle gördü. Toney'nin zengin olduğunu duymuştu ama bu başlangıç ​​cömertçe görünüyordu ve akıllıca mıydı?

"Bunun bir hata olduğunu düşünmüyorum, Bayan Thomas."

"Teşekkür ederim, efendim. Thomas, ben size sormadan harcamayı düşünmüyordu ve parayı nasıl saklayacağını söylüyor ama Bayan Toney'nin bize harcamamızı söylediğini ve bunu yapmamanın dürüstçe olmayacağını söylüyorum."

Bayan Thomas zaten aklından geçirmişti ve altını hatıra olarak
paketlemeye hiç katılamıyordu.

"Elbette, harcamanızı istiyor. Bugün hepiniz onun onuruna gelmelisiniz. Eğer hepimiz onun gibi kendimizi değil
başkalarını düşünebilseydik, köyümüz hiç de kötü olmazdı!"

"Thomas, onun için yaptıklarından sonra ona hiç değer vermiyor, efendim,
siz ona gitmesi için para ödeseniz bile, eskiden olduğu gibi artık halkın önüne çıkmazdı,
Bayan Toney için. Teşekkür ederim, efendim, Thomas'a söyleyeceğim."

Bir an sonra Rahip, yakınlardaki bir kulübede yaşayan kendi bahçıvanıyla karşılaştı.

"Lütfen efendim, Bayan Toney bana bir altın gönderdi.
Kabul etmem uygun mu, efendim?"

"Hiç gözdesi olmadı, Turner, amcasının arazisindeki her köylünün
aynısı olduğuna inanıyorum."

Bay Hales dudaklarında bir gülümsemeyle eve döndü.

"Anne! çılgın mirasçımız amcasının kulübe sahiplerinin her birine bir altın gönderdi. Bu akşam başka ne gibi sürprizlerle karşılaşacağımızı bilmiyorum." Bayan Hales başını salladı.

"Yaşlı General onun için biraz kontrol gücü sağlamalıydı."

"Köyü yoksullaştıracak," dedi hala güzel olan ama şimdi yüzünde biraz hoşnutsuz bir ifade olan Silvia. Bunun nedeni, ona hayran olan ve sevdiği genç, parasız bir subay olan Yüzbaşı Nichols'un, kendi savurganlıklarından vazgeçmeye karar veremediği için öne çıkmamasıydı. Bunu kendine itiraf etmeden, Silvia bir zamanlar hor görülen Harum Scarum'u kıskanıyordu. Silvia'nın küçük kız kardeşi yoksullukla cesurca yüzleşmiş ve bir hemşire olmak için gitmişti ama Toney'nin özel isteği üzerine iki günlüğüne geliyordu.

"Sana bir altın sikke hediye edildiğinde, Silvia, yoksullaşıyor musun?" dedi Papaz gülümseyerek.

"Bunu sık sık yapmam!"

"Sanırım rahatlıkla söyleyebiliriz Toney bu sürprizi tekrarlamayacak."

"Elbette yığınla paranız olduğunda cömert olmak kolaydır! Toney'nin ne kadar parası olduğunu merak ediyorum," ve Silvia hafifçe iç çekti.

"Ona acıyorum," dedi Bay Hales nazikçe. "Leydi Dove onun hakkında asla nazik bir söz söylemez, en azından bana."

"Sanırım Toney, aşağılıklarını daha çok seviyor," diye ekledi Silvia. "Bayan Faber'in Aldersfield'da kalmaya geldiğini duydum. O, sadece zavallı bir arkadaş olduğu
zamanları hatırlamalı."

"Hiçbirimiz onu pek nazik bir şekilde karşılamadık," dedi Rahip, biraz ekmek keserek ve sonra Silvia kardeşinin yüzüne hızlıca bir bakış attı.
Toney'e hayran olması mümkün müydü? Eğer onunla ve servetiyle evlenirse, kendisi ve ailesi için ne kadar büyük şeyler başaramazdı! Silvia, Toney hakkında daha fazla bir şey söylememeye kararlıydı.
Yüksek sesle söylemekten
utanacağı belirsiz olasılıklar aklından geçiyordu.

"Neyse, o çok, çok cömert ve ben balonun tadını çıkarmayı düşünüyorum," dedi oldukça neşeli bir sesle.

Bayan Hales mektuplarını açarken aniden haykırdı,

"Gerçekten o çocuk! Dinle! sevgili oğlum."

"SEVGİLİ BAYAN HALES,

"Evine gelmesine izin verdiğin yabani tay için gösterdiğin nezaketi her zaman hatırlıyorum. Çok naziktin ve karşılığında
korkunç bir şey yapmak istemiyorum, ama balo elbiselerini bu çekle satın alırsan
çok mutlu olurum. Zengin olmadığını biliyorum, çünkü
Teyze Dove bana öğretmenlik yapman için sana para ödedi, ama biliyorum ki sen ve Bay Hales
benim için aynısını karşılıksız yapardınız. Bu gece doğum günü partim için
kimsenin daha fakir olduğunu hissetmek istemiyorum. Lütfen küçük
hediyemi kabul et ve bununla
övünme. Sadece yarın için
bir kaçamak yapacağım. Duyduğum kadarıyla istediğin birkaç küçük şey var ama insanın kendi beğendiği şeyi alması daha güzel, değil mi? Bay Hales'in beğeneceği bir şey bulabilecek misin? Arada sırada Pups bana gülünç derecede güzel bir şey alırdı, böylece onu giydiğimi görme zevkini yaşayabilirdi ama aslında bu sürpriz hediyeler benim için bir denemeydi, çünkü kızların nelerden hoşlandığını bilmiyordu. Lütfen yarın dua ederken beni düşün, çünkü bu para bana çok fazla sorun çıkaracak ama bunu mahvetmek istemiyorum.

"SEVGİLİ TONEY."

"Çek ne?" diye sordu Silvia hevesle. Adının belirtilmediğini fark etti. Toney kendisinden hoşlanmayanlara teşekkür
edemeyecek kadar dürüsttü.

"Yüz pound. Reddedemem, bize çok yardımcı olacak; nasıl
alacağımı
karıştırdığım yeni bir oturma odası halısı var!" Rahip
güldü.

"Bu bir balo elbisesi mi, anne? Silvia'nın bu akşam güzel bir elbisesi var mı, hepimiz en iyi şekilde görünmeliyiz!"

"İki kız da güzel görünecek ama bu para vicdanımı rahatlatacak. Kendimi savurgan sanıyordum."

"Gidip Amy ile istasyonda buluşacağım," diye haykırdı Silvia. "Artık yolculuğunu ödeyebiliriz. Aman Tanrım, para faydalıdır, Frank yoksulluğun nimetlerini ne kadar çok
duyursa da."

Rahip Silvia ile asla tartışmazdı. Güzel kız kardeşinin daha fazla avantaja sahip olamayacağı için sık sık üzülürdü ve Tom Nichols ve aşk ilişkisinin umutsuzluğu hakkında her şeyi bilirdi.

"Toney'e neşeli ruhlar geri vereceğiz," dedi. "Waycott ile birlikte erkenden Aldersfield'a gideceğim. Ona nasıl en iyi şekilde
yardım edebileceğimizi konuştuk. Bence Leydi Dove hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyor.
İnsanlar nimetlerini neden fark edemiyor?"

"Lady Dove'un şimdiki duası Bayan Crossman'dır. Bana onunla arkadaş olmamı söyledin ama gerçekten yapamadım. Görevleri bittiğinde kendi arkadaşlığını tercih ettiğini ve yürüyüş ve dinlenme sürelerini ihlal etmekten hoşlanmadığını söyledi," dedi Silvia.

Hepsi güldü.

"Acaba Toney o buz kabuğunu kırar mı," dedi Bayan Hales düşünceli bir şekilde.

"Yapay buz geçilmezdir!" oldu Papaz'ın cevabı.

Sonra hepsi kendi yollarına gittiler ama her birinin kalbinde sıcak bir parıltı vardı, bunun nedenleri farklı olsa da.

*BÖLÜM V.*

*HAZIRLIKLAR.*

Aldersfield Evi'nin arkasındaki büyük ahır, bu hareketli sabahta çok fazla telaş ve işin olduğu bir yerdi. Tüm işçilerin en önde geleni, büyük bir önlükle kaplı kısa bir serge elbise giymiş olan Toney'di. Mutluluğun resmine bakıyordu ve kahvaltıda Teyze Dove'un soğuk tebrikleri bile onun ruhunu söndürmeyi başaramamıştı. Bayan Faber "düğme delikleri" yaparken, Toney uzun masaları süslemek için
usta sihirli dokunuşuyla
çiçekleri vazolara yerleştiriyordu. Erkekler karanlık kirişlerin arasına çelenkler asıyorlardı ve en parlak güneş ışığı
kapı ve pencerelerden içeri doluyordu.

"Harika olmaz mı! Ve gözleri açılmaz mı! Ne güzel yıldızlar! Bu ne?"

Büyük bir kutu içeri getiriliyordu ve Lewis Waycott yüzünde eğlenceli bir
tebessümle kutunun arkasından geldi.

Toney onu almak için uçarken, "Çok mutlu yıllar," dedi. "Sana birkaç çiçek getirdim. En iyisine sahip olmak konusunda titiz olduğunu biliyorum." İki adam kısa süre sonra kutuyu açtı ve çoğunluğu egzotik olan
bir sürü muhteşem çiçek sergiledi.

"Ah!" Toney soluk soluğa, "ama--nereden aldın bunları?"

"Graham'ı Londra'ya gönderdim. Arkadaşlarının
çiçekler konusunda yeni bir şeyler görmeleri gerektiğini düşündüm!"

"Bu çok hoş. Bunu hiç düşünmemiştim. Onlara
konuşacak bir şeyler verecek ve ben daha fazla
çiçek için aklımı kaçırıyordum; Teyze Dove seralarını soymaktan hoşlanmıyor ama ah, Bay Waycott, bir düşünün, amca çok erken dışarı çıktı ve biraz _çaldı_! Gerçekten de çaldı, onu gördüm ama söylemeyin! ve bunları ziyafetim için
Teyze Dove'dan hediye olarak gönderdi! Eminim ki o bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden ona
teşekkür etmemeliyim. "

İkisi birlikte içtenlikle güldüler ve sonra Lewis dönüştürülmüş
ahıra baktı.

"Çalışmalarımı işaretledin mi?"

"Öyle sanıyorum ama önce gelip hayran ol!
Doğum günü pastama bak. Hepsi şekerden yapılmış küçük evlerden yapılmış. Benim fikrim!"

"Nasıl kesilecek?"

"Yardım edeceksin, değil mi? Sen olmadan her şeyi hazırlayamazdım ve adamların bizimki kadar derin bir ilgi gösterdi."

"Elbette, davet onları fazlasıyla ödüllendiriyor---- Bu arada, Toney,
senin için kişisel bir hediyem var; "Kabul edecek misin?"

Bir cebe daldı ve küçük bir kutu çıkardı.

Toney açtı ve küçük elmaslarla çevrili bir madalyon çıkardı,
ve içinde Toney'nin babasının güzelce boyanmış bir minyatürü vardı.

Kız aniden başını kaldırdı ve gözleri yaşlarla doldu. "Ah, Yavrular!"
soluk soluğa, "nasıl aldın?"

"Nasıl yani? Bayan Faber bana yardım etti. Sanırım senin sahip olduğun eski bir
fotoğrafı çaldı ve--gördüğün gibi arkadaşlarının hepsi usta
hırsızlar!"

"Bunu asla unutmayacağım," dedi, biraz kirli elinin tersiyle gözyaşlarını silerek, "ve ikinizi her zaman birlikte
düşüneceğim. Sanatçının sadece ilham almış olması gerektiğini düşünüyorum. Keşke
_o_ bu akşam gelebilseydi, tüm misafirlerin yanına gidip neşeli bir şeyler söylerdi."

"Ben onun yerini almaya çalışacağım," dedi Lewis biraz utangaç bir şekilde ve sonra bir çekiç ve çivi aldı ve kısa süre sonra diğer adamlarla birlikte kirişlerin arasındaydı. Sir Evas hemen içeri girdi ve etrafına baktı.

"Aman, Toney, burası bir peri sarayı olacak! Teyzenin çiçeklerini çoktan
suya koyduğunu görüyorum."

"Evet, ve bak amca, şu yapraklara! Küçükken altın yaprakları toplar ve onları Pups'a fakir insanları için
getirirdim. Gerçekten altın olduklarını düşünmüştüm; ama Bay Waycott'un
ne getirdiğine bir bak! Bana evimi hatırlatacak güzel çiçekler ve insanların hakkında konuşabileceği
orkideler. Çok lezzetli değil mi? Gerçek düşünceyi yapmış."

"Aman Tanrım, Toney, ona pahalıya mal olmuş olmalı----"

"Ah, amca, eğer büyük ziyaretçilerin olsaydı, hiç umursamazdın ve
zavallılar da 'ristokratlar' kadar çiçek sever, değil mi?"

"Aslında, hiç düşünmemiştim."

"Ve bana ne verdiğine bak," ve Toney madalyonu açtı. "Bunu
düşünecek çok fazla erkek yoktur ve ayrıca, bu gece halkımıza
çok hoş davranacak ve amca, sen de
yapacaksın, değil mi?"

"Benden yana olduğu sürece, Toney," dedi Sir Evas şüpheyle.

"Ah, evet, öğrenebilirsin. Sana verdiğim isim listesini öğrendin mi? Onları oldukça açık bir şekilde yazdım, erkekler ve kadınlar için bir sütun ve çocuklar için bir sütun. Çocukların isimlerini almak için epeyce yazmak gerekti, bilirsin, bu yüzden umarım öğrenmişsindir."

"Çok _düz_ yazmıyorsun, Toney!"

"Ah, bu bir bahane!" diye güldü Toney, "Bakalım, Timothy Grant'in dördüncü
çocuğunun adı ne? O senin çobanın, amca, bu yüzden çocuklarını gerçekten _tanımalısın_."

"Polly," diye cevapladı Sir Evas, ciddi bir ifadeyle.

"Ah! En büyüğü neden Polly, iki Polly olamaz, biliyorsun. Marthyann, hepsi bir arada, Bayan Grant ilan ediyor, 'kendisi Bay 'ales'a veriyor' diyor."

"Marthyann geliyor mu, Toney, ve onu tanımam mı bekleniyor?"

"Doğrudan ona gidip ona Marthyann deseydin seni çok severlerdi, ama yanlış kişiye gidersen bu işe yaramaz, bu yüzden belki de önce bana sorsan iyi olur."

"Ama seni temin ederim, Toney, listen kolumdan uzundu; bunu denemek için kraliyet
anısı gerekirdi!"

"Sanırım hepsini doğru anladım, ama Jenny Varly'nin en büyük oğlu Tommy Varly ve John Todd'un ikinci oğlu Tommy Todd ve onlar kuzenler ve iki bezelye kadar benziyorlar ve bazen onları karıştırıyorum! Ama,
amca, burada drone yok, çünkü
parmakların pek iyi değil, Phil Smith için şu çivi kutusunu tutabilir misin?"

"Eh, birkaç dakikalığına. Bu sabah yapacak çok işim var ve Bay Staines hala hizmetlerimi istiyor ve yeni sekreteriniz yarın geliyor ve teyzeniz bahçıvanların hepsinin burada olmasından dolayı biraz üzgün ve----"

"Onu Bayan Grossman'a bıraktım," diye cevapladı Toney gülerek, "kendi başına bir ev sahibi ve bana _fakir_ insanları şımartarak tutunamadığını söyledi! Neden
sadece fakirleri şımartmamız gerekiyor! Öyle düşünmüyor musun amca?"

Sir Evas, Toney'nin gelecekte ona karşı sözlerini gündeme getirmesini istemediği için duymamış gibi yaptı. Bunun onun rahatsız edici bir alışkanlığı olduğunu biliyordu, bu yüzden o bakmıyorken
olabildiğince çabuk ahırdan sıvıştı.

İşçiler tüm hızlarıyla devam ettiler. Her şey, misafirler gelmeye başladığında
saat beşe kadar bitmeliydi.

"Sanırım bıçak ve kaşık kiralamak zorunda kaldın," dedi Lewis,
bir anlığına işini düşünmek için aşağı inerek.

"Evet. Amca tüm mutfak eşyalarını alabileceğimi söyledi, ama--ben--istemedim ve Teyze Dove tabağının
çıkarılmasından
haberdar olmazdı, bu yüzden
hepsini kiraladım."

"Gerçek tabak değil!"

Toney başını salladı.

"Evet, sadece gerçek gümüş ve lordlar ve leydiler gibi her şey, memnun
olmazlar mı? Hatırlanması gereken bir şey!"

"Umarım kaybolmaz, Toney!"

"Bu kadar kaba bir şeyi nasıl ima edebilirsin! Çocukların diğer ahırda olduğunu ve Bayan Faber'in onları üstlendiğini görüyorsun. Bir çocuk ona karşı her zaman iyidir. Garip değil mi? Bay Faber'in şu anda orada onunla çok çalıştığını görüyor musun? Kendimi üç parçaya bölmek isteyeceğim! Ah, çok
mutluyum!"

Lewis yüzüne baktı ve mutluluğundan şüphe etmedi, ancak
konuşmayı tekrarlayamadı. Toney mirasçı olmadan önce, Lewis ona aşık olmuştu, ondan istediği zaman ona bir şey vereceğine dair söz almıştı ve sonra aniden bu korkunç servet göklerden
düşmüş ve kendisi ile hayran olduğu ve sevdiği kız arasında bir ayrım duvarı oluşturmuştu. Onun tahminine göre hiçbir kız, Toney'e onun çok saygı duyduğu tüm niteliklerle yaklaşamazdı; onun çok yetenekli bir İngiliz genç hanımı olmadığını, ritmik bir güzellikle hareket etmediğini, bir siren gibi şarkı söylemediğini veya Chopin gibi çalmadığını biliyordu, ancak o sadece Toney'di, kendi muhteşem sağlığı ve güzelliğiyle ve onunla temasa geçen hemen hemen herkesi etkileyen bir karaktere sahipti. Lewis, kulübelerinin şimdi mükemmel bir şekilde onarılmasının onun sayesinde olduğunu ve artık bir Daha önce olduğundan daha iyi bir
ev sahibiydi. Toney'nin etkisi, Toney'nin tüm kalbiyle komşuları için elinden gelenin en iyisini yapma örneğiydi, vicdanını uyandıran, yine de Waycott'lar iyi adlarıyla çok gurur duyuyorlardı. Mirasçıyla para için evlendiğinin söylenmesine dayanamıyordu ve Leydi Dove'un bunu söyleyeceğini biliyordu. Dünya, zavallı arkadaşıyla birlikte onu ilk ziyaret eden vahşi tayı sevdiğine inanır mıydı? Toney, insanların parasıyla evlenmek isteyeceğini söylemişti, bunun aksini nasıl kanıtlayabilirdi? Yaşlı General neden ona ilgi duymuştu?

Ancak, bugün düşünmek için fazla zamanı yoktu, Toney'nin onu bu tür bir aşkla en ufak bir şekilde bağladığına bile kendini inandıramazdı, kesinlikle kalbi bütündü; uyanış hiç gelecek miydi, gözleri bağlı Aşk Tanrısı şans eseri oklarından birinin onu delmesine izin verir miydi?
Lewis bu soruyu cevaplayamadı. Keşke onu baştan çıkarabilseydi, belki uyuyan çocuğu uyandırabileceğini düşündü, ama zorluk oradaydı; bunu yapamadı, Toney'nin düşüncelerinin ve -çünkü düşüncelerini nadiren saklardı-
"Ah, senin umurunda olan tek şey benim param!" demenin çıplak fikriyle yüzleşmeye cesaret edemedi. Beklemeliydi ve bu arada ya daha cesur veya daha az titiz biri onu kazanırsa!

Lewis öğle yemeğine eve gitmeden önce birkaç eşyasını almak için salona aceleyle giderken, Leydi Dove ile yüz yüze geldi.

"Dekorasyona yardım ediyordum," dedi, orada bulunmasının nedenini açıklamak için.

"Çok naziksiniz, eminim Bay Waycott, ama sizi rahatsız etmem
gereksizdi. Antonia çok düşüncesiz; bugün bir erkek veya oğlanı bir şey yapmaya ikna edemiyorum. Hepsini aldı."

"Bunun üzerinde alışılmadık derecede canlı görünüyorlar."

"Sanırım, her şey kişinin basit görevinden daha iyidir. Ancak, yarın bitecek." Leydi Dove iç çekti.

"Açık ev tutmanız çok nazik bir davranış," dedi Lewis, ne diyeceğini bilemeden.

"Hak edilmediği zaman itibar görmek istemiyorum. Antonia hepsini ödeyecek. General ona çok para bıraktı, biliyorsun."

"Sanırım öyle," dedi Lewis, sopasını çakılların üzerinde döndürerek.

"Evet, kesinlikle; ne kadar olduğunu tam olarak bilmiyorum çünkü zavallı kocam son dört yıldır bu zavallı parayla ilgilenmekten başka bir şey yapmadı. Sana temin ederim ki onun şirketinden hiç birini alamadım ve bir şekilde
kendi işinde hiç olmadığı kadar
bir arazi spekülasyonunda şanslıydı."

"Sir Evas işi çok özleyeceğini söyledi."

"Eh, ben onun adına çok mutlu olacağım. On yaş daha büyük görünüyor. Kendini
yorman tamamen saçma; ve tabii ki bundan tek bir kuruş bile kazanmıyor. Para konusunda oldukça hastalıklı bir şekilde titiz. Her zaman
eğer bir varis olsaydım benimle asla evlenmeyeceğini söyler. O
modern mirasçı avlama alışkanlığından nefret ediyor."

"Sanırım kimse Sir Evas'ın nezaketi için para aldığını düşünmez."

"Çok fazla kötü dil var, Bay Waycott; insan böyle
olağanüstü şeyler duyuyor. Zaten Antonia'ya kur yapma olasılığı olan iki veya üç isimden bahsedildi - tabii ki parası için."

"Bu kesinlikle tarafsız sevgiye bir engel olacak," diye cevapladı Lewis.
Bastonunu Lady Dove'un kafasına vurmak isterdi. O, nazikçe gülümsedi.

"Böyle bir şeyle nadiren karşılaştım, Bay Waycott. Karşılaştığımda çok
ilgileneceğim! Zavallı Antonia bununla karşılaşmayı beklememeli, çünkü
kesinlikle bir erkeği sadece kendisi için cezbedecek çekiciliğe veya güzelliğe sahip değil."

"Günaydın, Lady Dove. Hemen gitmeliyim. Teyzelerim bekliyor olacak."

"Sevgili Bayan Hamilton'a bu akşam bana acımasını bekleyeceğimi söyle.
Hoşça kal; "Gelmeniz ne kadar da nazik."

Lewis hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde olmadan eve koştu ve vahşi bir öfkeyle
kırlangıç ​​otunun başını kesti, keşke o yaşlı kediye ceza
verseydi diye düşündü.

"Elbette ima ettiği şeyleri anlamamı istiyordu. Eh, korkmasına
gerek yoktu. Elbette onun ne demek istediğini anladım; Ben kör bir eşek değilim."

*BÖLÜM VI.*

*GERÇEK GÜMÜŞ.*

Lewis Waycott, Waycott Hall'un yemek odasına girdiğinde, Toney'nin öğle yemeğine geç kaldığı o unutulmaz gündeki gibi masada aynı kişiler oturuyordu. Bunlar, ona sadık teyzesi Honoria ve dul kız kardeşi Bayan Hamilton'dı. Bayan Hamilton, Toney'nin bir zamanlar onu tanımladığı gibi, biraz "yumuşak bir kedi"ydi. İki kızı Jeanie ve Maud, hala evlenmemiş olmalarına rağmen, büyük bir hayal kırıklığıydı. Jeanie amatör konserlerde birinci keman çalıyordu ve daha az yetenekli olan Maud, biri başarısız olduğunda devreye giriyordu. Kız kardeşler, performansları değerli olmak için yeterince iyi olmayan büyük bir müzik insanları ordusuna aittiler, ancak Jeanie gerçek bir yeteneğe sahipti. Maud güzel ve nazikti, ancak her iki kız kardeş de yoksullukları nedeniyle annelerinin doğuştan gelen gururunu özümsemişlerdi. Bayan Hamilton Waycott Hall'dan bir Waycott'tu
ve kocası çok eski bir İskoç ailesine mensuptu. Fakir olabilirlerdi, ama en asil kandandılar ve bu yüzden Jeanie onun mutluluğunu mahvetmişti. Dört yıl önce "hiç kimse" olmayan bir müzisyen, ancak dehası onu yüceltmişti, Jeanie'ye aşık olmuş ve ona bir teklifte bulunmuştu, ancak Hamilton gururu ona evet demesini engellemişti. Annesine onu sevdiğini bile söylemeye cesaret edemiyordu. Jeanie Hamilton, anne ve babasının bir zamanlar dükkan işlettiği bir adamla nasıl evlenebilirdi? İmkansızdı! O dükkanın hayaleti onu rahatsız ediyordu, Frank Weston anne ve babasını çoktan emekliye ayırmış olmasına rağmen. Elbette büyük insanlar Frank Weston'a tapıyordu, keman çalmayı seçtiği her salonu kalabalıklar dolduruyordu, ama Jeanie Hamilton ailesini nasıl kabul edebilirdi? Bayan Hamilton, "İmkansız." derken nazikçe gülümsedi.

Frank Weston fakir değildi, çünkü çok para kazanıyordu, ama o bir pleb olarak doğmuştu. Bayan Hamilton, Jeanie'nin reddetmesini tekrarlamış ve dikte etmişti, hatta taptığı kızı tekrar görmenin bile mutluluğunu yaşayamadı. Ancak gerçeği tahmin etmişti ve derinden yaralanmış bir şekilde onu kazanmak için daha fazla çaba sarf etmedi, ama onu unutamıyordu. Jeanie ise bu soruyu her zaman kendi kendine tartışıyordu.
Elbette annesi haklıydı, ama zaman geçtikçe kız mutluluğunu çöpe attığını fark etmeye başladı. Kalbi kırılıyor ve sağlığı bozuluyordu. Maud da annesinin ellerinde yumuşak bir mum gibiydi ve Bayan Hamilton onun kuzeni Lewis ile evlenmesini ve Waycott Hall'un hanımı olmasını istiyordu. Kızları müzik eğitimlerini tamamlamaları için Dresden'e götürmüştü ama şimdi geri dönmüştü ve Maud'u Lewis ile evlendirmeyi ve Jeanie için uygun bir eş bulmayı planlıyordu. Teyze Delia bir şey yapmaya karar verdiğinde nadiren başarısız olduğu bilinirdi ama bunu kız kardeşi Honoria'ya hiç söylemezdi çünkü Waycott Hall'un hanımı olarak o kadar mutluydu ki sevgili yeğeninin kimseyle evlenmesini istemiyordu - en azından henüz değil, ama tabii ki evlilik zamanı bir gün gelecekti, Waycott Hall'un eski Waycott ailesinin halefiyetini sürdürmek için.

"Ne kadar geç kaldın, sevgili oğlum," diye haykırdı Bayan Honoria, yeğeninin yüzündeki her ifadeyi bilerek onun en iyi ruh halinde olmadığını gördü.

"Üzgünüm, Leydi Dove birkaç dakika beni engelledi."

"Aldersfield'a gidip yardım etmeniz çok iyi niyetli," dedi Teyze
Delia yumuşak bir sesle. "Maud gitmeyi teklif etti, ancak Antonia Whitburn yeterince
yardımcısı olduğunu söyledi. Sanırım erkeksi yardımı tercih ediyor."

"Elbette, yüksek merdivenlerde durmak için! Ahır sizi şaşırtacak,
Teyze Delia. Zaten masal diyarı gibi ve hayal edin, Teyze Honoria,
Toney fakirlerin yemeği için gerçek tabak kiraladı."

"Leydi Dove kendisininkini ödünç vermezdi, sanırım," dedi Bayan Honoria.

"Elbette vermezdi! Ama masrafı düşünün, hepsi aynı ölçekte olacak. Toney fakirle zengin arasında hiçbir fark görmüyor."

"Bu onun parayla başa çıkmaya ne kadar uygunsuz olduğunu gösteriyor," dedi Bayan Hamilton kararlı bir şekilde. "Yaşlı adamın ona parasını bırakması gerçek bir talihsizlik."

"Evet, kesinlikle öyle," diye tekrarladı Lewis kararlı bir şekilde.

"Her şeyi mahvedecek, ya aptalca bir şekilde verecek ya da aşırı savurganlık yapacak! Asla
diğer insanlar gibi
olmayacak," diye devam etti Delia Teyze.

"Asla!" diye tekrarladı Lewis.

"Sanırım soluk mavi elbisem işe yarar," dedi Maud annesine dönerek.

"Üzerinde çok tatlı görünüyorsun, canım, öyle düşünmüyor musun, Lewis?"

"Maud her şeyde çok güzel görünüyor," dedi Lewis, kuzenine neşeyle başını sallayarak. "Eh, yakında tekrar gitmem gerek. İşte Toney'nin sana ödünç vermeni istediği şeylerin bir listesi, Teyze Honoria."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Honoria, çünkü Toney'e gizlice hayrandı,
ama bunu kız kardeşine söylemeye cesaret edemiyordu. Delia'nın bu kıza karşı bu kadar önyargılı olması üzücüydü.

"Ne kadar da aptalsın, Honoria--eşyaların çalınırsa kendinden başkasını suçlayamazsın. İster misin, Lewis, eğer öyleyse, Maudie seninle gelir ve eşyaları taşımaya yardım eder mi?"

Lewis, Maud'u istemiyordu ama reddedemezdi.

"Yürüdüğüm için Maud'u yoracağım."

"Ah hayır, danstan önce biraz temiz hava almak istiyorum. Ahırda ne kadar sıcak olacak!"

"Kızlar programlarınızı erken doldurmalısınız," dedi Bayan Hamilton anlamlı bir şekilde.

"Ah, Toney'de yok! İnsanların ruh hallerine göre dans etmeleri gerektiğini söylüyor."

"Ne kadar da sakıncalı. Neyse, Lewis, kızların eş bulacağını göreceksin."

"Korkma! Böyle güzel kızlarla takılmak için can atan tüm kiracıları düşün!"

"İnsan bundan hoşlanıyormuş gibi davranmalı," dedi Jeanie uyuşuk bir şekilde; "ama
hiç de keyifli değil. "

"Toney'den mutfak hizmetçisi Sally ile gitmeme izin vermesini istedim ama o
kabul etmedi; hizmetçi Bayan Goodman ile birlikte gitmem gerektiğini söyledi. En az iki ton ağırlığında ve bütün erkekler ondan
kaçınıyor." Lewis'in iyi huylu hali geri gelmişti ve artık her şeyle
alay etmeye hazırdı. "Ama yemek odasında da dans var, değil mi?" dedi Jeanie.

"Her yerde dans edeceğiz 'ta ki çizmelerimizin topuklarından barut çıkana kadar,'" diye cevapladı Lewis.

"Şimdi mantıklı ol, Lewis. Duyduğuma göre, ilçe halkından birçok kişi olacak," dedi Bayan Hamilton, Jeanie'nin uygun biriyle
tanışabileceğini düşünerek.

"Sanırım öyle. Lord ve Leydi Southbourne geliyor, biliyorum ve en büyük oğulları, George Lathom ve daha bir sürü şey. Ah, tabii ki Carew'lar; Geçen gün Leydi Carew'in Toney'nin reşit olma törenine gelmesini
hiçbir şeyin engellememesi gerektiğini söylediğini duydum."

"Herkesin bu tür bir partiye
akın etmesini gerçekten garip buluyorum, çünkü diğer zamanlarda eve mümkün olduğunca az geliyorlar," dedi
Bayan Honoria.

"Dürüst olmak gerekirse, Teyze Honoria, sen de Toney'nin partisini kaçırmazdın, değil mi, ve biliyorsun ki sen de Leydi Dove'u ziyaret etmek için çok nadiren gidiyorsun."

"İddia ediyorum, Lewis, sen de Toney'nin kendisi kadar doğrudan konuşuyorsun," diye güldü
Bayan Honoria.

"Leydi Dove'un bu gece ne olacağı konusunda ürperdiğini biliyorum. O, 'Toney ile asla bilemezsiniz' diyor ve bu onun sık sık söylediğinden daha doğru bir söz!"

"Bütün bu yaygara ve bu paranın Antonia Whitburn'un kafasını döndüreceğini düşünüyorum," dedi Bayan Hamilton, kıskançtı ama bunu açıkça
göstermek için fazla hanımefendiydi.

"Toney'nin kafasını döndür, Delia Teyze! Onu pek tanımıyorsun, gerçekten inanıyorum ki
paranın kendisine kişisel bir avantaj sağladığını
düşünmüyor, tıpkı
başına bir taç takmanın onu
kraliçe yapacağını düşünmesi gibi."

"Zavallı Harum Scarum'u savunmakta her zaman iyi niyetliydin," diye cevapladı Delia Teyzesi; "ve eminim bunu yapmak için birkaç arkadaşa ihtiyacı vardır. Bayan
Hales bana, Toney'nin karakterinde, onu geliştirmek için gönderdikleri tüm
yerlere rağmen hiçbir değişiklik görmediğini söyledi."

Lewis içten bir şekilde güldü ve sonra gitmek için ayağa kalktı. "Hadi Maud, gel,
ben gidiyorum. Köpek arabasına bizi geri getirmesini emredeceğim, böylece giyinmek için
zamanımız olacak. Hepiniz daha sonra geleceksiniz."

"Fakir insanların hallerini görmek beni hiç ilgilendirmiyor," dedi Jeanie; ama
artık her zaman Lewis'ten ipucu alan Maud, haykırdı,

"Eğer araba gidebilirse erken gitmek isterim, iki kere. Kemanımı getirip Toney isterse onlar için bir şeyler çalacağım."

"Ne güzel bir fikir," dedi Lewis neşeyle. "Araba bizi kesinlikle erken alıp tembel hanımlar için geri dönebilir."

"Lütfen kendini öldürme, canım oğlum," dedi Bayan Waycott gülümseyerek. Lewis'i mutlu ve ilgili görmenin verdiği hazla, kız kardeşi Delia'nın onu çok aptalca bulmasından duyduğu korku arasında kalmıştı.
Tazılarla avlanmak ve tavşanla koşmak asla kolay değildir.

Kuzenler Parkı geçerken (Sir Evas'tan istedikleri zaman o tarafa gelmek için özel ama özel izin almışlardı) Lewis kendi kendine gülümsüyordu.

"Zavallı Toney," dedi hemen, "Sanırım Aldersfield'a ilk geldiği zamanki korkunç günlerinden bile pişman olacak. Bu canavarca para
tüm zamanını yutacak ve Sir Evas onun için Avustralyalı bir
sekreter buldu. Umarım çok da küstah olmaz."

"Bir roman gibi olacak ve ona aşık olacak ve onunla evlenecek," dedi Maud. "Bir Avustralyalı isterdi ve o da onun garip davranışlarını anlardı."

"Belki; ama Avustralyalıların diğer insanlardan daha az bencil olduğunu duymadım. Bence Toney bir _rara avis_."

"Bu nadir kuşa
düşmek Lady Dove için biraz zor görünüyor!" dedi Maud, hafifçe gülerek. O kadar güzel ve kadınsıydı ki
Lewis onu zevkle fark etti. Maud'u Jeanie'den çok daha fazla sevdi, Jeanie her zaman hoşnutsuz görünüyordu ama ikisiyle de evlenme fikri hiç aklına gelmemişti.

"Toney'nin insanlarına çalmayı düşünmen çok hoş, Maud. Eminim çok sevinecektir, ama acıma duygunuzu
Lady Dove'a harcamayın!"

"Yeni arkadaşın bir zorba olduğunu duydum; onu görmek istiyorum. Annem
Toney'nin Bayan Faber için bu kadar yaygara koparmasının oldukça aptalca olduğunu düşünüyor. Bu onu
çok
küstahlaştıracak. Annem, o tür insanların asla
çok fazla dikkat çekemeyeceğini söylüyor."

Lewis yüksek sesle güldü.

"Lütfen Maud, kendi fikirlerini oluştur ve başkalarının fikirlerini
alıntılama. Bugün gözlerini kullan ve Faber'ların nasıl olduğunu gör. Bayan
Faber o kadar harika bir şekilde gelişti ki onu aynı kişi olarak tanıyamazsın, yine de Lady Dove'dan biraz korkuyor, bu da
şaşırtıcı değil. O kadın gerçekten iğrenç."

Çok geçmeden Aldersfield'a ulaştılar ve Lewis kuzenini çok çalıştığı
ahıra götürdü. Hazırlıklar
sona eriyordu ve o anda Toney elinde bir çekiçle
dışarı fırladı.

"Neden, Toney, sanki Sisera'nın bu işi yapacakmış gibi görünüyorsun!
Alabileceğim
bir şey var mı?"

"Ah, seyirciler için harika olacaksın, Bayan Horner'ı almaya gidecektim ama o çok meşgul. Amca Dove'un konuşmasını prova etmesini dinlemek için. Onun için platformu kurduk ve şimdi
konuşma yapamayacağını söylüyor--ama yapmak zorunda. Hadi, Maud, sen
hanımefendilik kısmını temsil edeceksin. Zavallı amca çok utangaç ve sadece
'Hımm, hımm!' diyor."

Ambar'a girdiler, Sir Evas gerçekten de son derece
mutsuz görünüyordu.

"Ah, Waycott, geldiğin için mutluyum. Toney bir konuşma yapmam gerektiğini söylüyor
ve bu benim için çok
zor!"

"Ah, evet yapabilirsin, sevgili ördek amca. Sadece gerçekten
yüreğinden gelen bir şey söyle."

"Aşırı yemekten hasta olmayacaklar!"

"Ah, bu korkunç, bunu kendi masanda söyleyemezsin--ama bak,
Bay Waycott, bütün hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah!" diye haykırdı Maud, "onlar için neden fazla güzel ve her şey
gümüş ve, oh, ne güzel gümüş tabaklar!"

Lewis, Maud'a hafifçe dürttü; bu konuşmanın Toney için
barut gibi olacağını biliyordu.

"Çok güzel! Elbette hayır! Hiçbir şey nasıl bu kadar güzel olabilir?
Bu çiçekler harika değil mi, Bay Waycott? Hepsi senin eserin."

"Ama bu görkemli bir akşam yemeği partisi gibi," diye ısrar etti Maud.

"Ve öyle, çok görkemli bir akşam yemeği partisi. Küçük gülleri görüyor musun,
ve zambaklar gibi katlanmış peçeteleri? Hizmetçiler her şeye
çok nazik davrandılar ve erkekler için düğme ilikleri ve bayanlar için küçük bir buket hazır. Çocuklar için birazcık korkuyorum, ama Chum ona güvenmem gerektiğini söylüyor."

"Onlara kemanla bir şeyler çalabilir miyim?" diye sordu Maud hevesle.

"Ah, ne kadar güzel, evet; ama--lütfen senin uzun füglerinden birini değil. Hepsinin hoşuna gidecek bir şey, sadece hızlı bir dans ya da gayda taklidi."

Maud kendini iyi bir çalgıcı olarak görüyordu, ama asilce
tiksintisini gizliyordu.

"Anlıyorum, güzel ve coşkulu bir dans."

"Evet, sadece ilk başta, dillerini çözecek ve
dans başlayana kadar konuşabilecekleri bir şey. Şimdi, Evas Amca,
sıra sende. Konuşmanı prova etmelisin. Bay Waycott, sadece orada otur
erkekleri temsil et, Maud kendini beğenmişliği yapacak, ben de kadınları. Hepimize uygun olmalı, amca. Sadece onları
gördüğünüz için ne kadar çok mutlu olduğunuzu ve Toney Whitburn'ün de öyle olduğunu ve--hayır,
ben kendi yemeğimi yapacağım, yanlış yapmış olursunuz." diyebilirsiniz.

Sir Evas için ne mutlu ki o anda bir uşak içeri girdi ve
Leydi Dove'un Sir Evas'ın hemen gidip onu iş için görmesini istediğini söyledi.

*BÖLÜM VII.*

*ZİYARETÇİLER GELİYOR.*

"Program nedir?" diye sordu Maud, Toney'nin coşkusunu yakalayarak.

"Amca Evas ve isteyen herkes burada akşam yemeğine oturacak, sonra,
onlar iyi başladıklarında, biz de eve gidip
biraz acele edip burada dans etmeye başlayacağız. Zavallılar yemek için bolca vakit olmasını severler, bu yüzden her şeyi başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Sir Evas konuşmasını ne zaman yapacak?"

"Et ve pudingin tam ortasında. Bu onların hazmetmesine yardımcı olacak ve
konuşma dinlemeyi seviyorlar, bu yüzden ben bir tane yapacağım ve
etkilenen herkes. Siz de öyle değil mi Bay Waycott?"

"Ama onlar benim kiracım değil, Toney."

"Ama onlar senin komşun ve biz komşumuzu kendimiz gibi sevmeliyiz."

"Halkımın çok kıskanacağını sanıyorum!" diye cevapladı Lewis gülerek.

"O zaman kendi partini yapabilirsin. Ben de gelip sana yardım
edeceğim."

"Bu bir söz ama Teyze Honoria ne derdi bilmiyorum!"

"Ah! Ziyaretçilerim---- Hayır, sana söylemeyeceğim çünkü sen Teyze Dove'a
söyleyebilirsin. Amca Evas izin verdi ama----"

Bu sırada Sir Evas içeri girdi, peşinden Leydi Carew geldi.

"Ah! ne peri sarayı!" diye haykırdı hanımefendi. "Bayan
Whitburn nerede? Tüm eğlenceyi görmeme izin vermeniz için yalvarmaya geldim ama bunu beklemiyordum! Kocam daha sonra gelecek ama ben isyan ettim."

Leydi Carew'in yüzü hep gülümsüyordu. Toney'in Aldersfield'daki ilk çay partisini, Toney'in serveti ve reşit olma hikayesinin herkes tarafından kilometrelerce öteden bilinmesinin yanı sıra asla unutmamıştı. Toney hızlı
araştırmacı bakışlarından birini attı ve Leydi Carew'in söylediği her şeyi kastettiğine karar verdi.

"Çok naziksin! Gelmedin çünkü çok
bir sürü param var! Aman Tanrım! Evas Amca, uzaktan birinin geldiğini görüyorum sanırım."

Sir Evas da baktı.

"Aman Tanrım, Toney! Bu _avant garde_. Çok erken!"

"Ama onların mümkün olduğunca eğlenmelerine seviniyorsun, değil mi, ve onlara evini görmelerini istediğini söyledin ve biliyorsun---- Bay Diggings'e söyledin mi!"

"Ona ne söyleyeceğim, Toney?" diye fısıldadı Lewis, bir sürprize
hazırlıklıydı.

"Ev bugün herkese açık! Hayal et, Leydi Carew, amcamın kiracılarının çoğu hiç eve girmedi! Bu yüzden şimdi
Amca Evas çok nazik davrandı ve Aldersfield'ın açılması gerektiğini söyledi, sadece----"

Sir Evas aceleyle gitmişti.

"Sadece ne?" diye güldü Lewis, hemen sonuca varmıştı.

"Teyze Dove'a söylemezdi, bu yüzden arkadaşlarımın kapısında nöbet tutmasını istiyorum! ve hepimiz partiler yapmalıyız. Kimse bu peri sarayını saat altıya kadar
görmeyecek!"

"Leydi Güvercin bilmiyor mu?" diye sordu Leydi Carew gülümseyerek, "lütfen
benim şahsen yönetmeme izin verin çünkü ben de evin tamamını hiç görmedim.
İyi resimler olduğunu biliyorum."

"Hayır, Teyze Güvercin bilmiyor. Etrafta bu kadar çok resim görünce biraz
kıvranırdı. Sadece tüm kapıları
açmak için koştum ama Teyze Güvercin'in kapısının yanına bir uyarı astım. Ah, umarım
uzun süre güvende olur. Dinleneceğini ve Bayan
Grossman'ın ona kitap okuduğunu söyledi."

Maud ve Leydi Carew gülmeden edemedi.

"Komik şeyler yapmazlar mı?" diye sordu Maud "Biliyorsun, Lewis, teyzelerin
kiracılarının evde dolaşmasına izin vermez!"

"Korkarım Toney ısrar edecek ama lütfen yaz mevsimi olsun."

"Onlar için daha iyi olurdu ama doğum günümü kutlayamadım, değil mi?
Sadece yola bak, insanlarla kararıyor. Önce
buradan dolaşacağım. Bay Waycott, çocuk odasının tamamlanıp tamamlanmadığına bakar mısınız? Sonra hepimiz çalışmalı, konuşmalı ve her şeyi açıklamalıyız ve lütfen Leydi Carew hepsini tanıdığınızı varsayalım çünkü tanıştırmak için zaman yok." Bir anda bir arbede ve koşuşturma oldu, Trick havlamasından yola çıkarak bunun özellikle onu eğlendirmek için yapıldığını düşünüyordu ve sonra açık ön kapıda ve taş basamakların tepesinde, Toney, Trick ve özel arkadaşları çok gülümseyen yüzlerle, ilk ziyaretçi grubunu karşılamak için ayakta duruyorlardı, ancak yola baktığınızda akıntı sürekli ve yoğun görünüyordu. Kabul edilmelidir ki, misafirler çok sessiz ve çok utangaçtı ve alay, en yeni partinin başlangıcından çok bir cenaze törenine benziyordu. Ziyaretçilerin yarısı büyük eve hiç bu kadar yaklaşmamıştı, ama davet edilmemişlerdi de. Hepsi davetiye kartlarını tılsımmış gibi sıkıca tutuyorlardı. Toney kartları almak için genç uşağı merdivenlerin dibine yerleştirmişti, ancak ilk aksaklık orada yaşandı.

En iyi kıyafetlerini giymiş çok mahcup bir işçi, uşak kartı almak için elini uzattığında başını salladı.

"Sadece sana göstermek için, genç adam," dedi yüksek sesle fısıldayarak.

"Lütfen bana verir misin," diye cevap verdi. "Onları toplamam gerekiyor."

"Hayır, o senin olsun, ben saklayacağım; oğluma çerçeveleteceğime söz verdim."

Zorluğu gören ikinci misafir kartını göstermeyi bile reddetti.

"Biz de çerçeveleteceğiz. Sadece ismini aklına getirmek için bile okuyamıyorsan, sana daha fazla yardım edemem."

"Bayan Whitburn bunların toplanması gerektiğini söyledi."

Bu iki isyancı akışı durdurmuştu ve Lewis bir şeyler olduğunu görüp onları kurtarmak için aşağı koştu.

"Öğleden sonra efendim; genç adam Bayan Toney'den davetiye kartımı istiyor. Ona vermektense gelmemeyi tercih ederim."

Lewis sarsılmıştı ama kısa sürede durumu düzeltti.

"Lütfen onları saklayın ama yukarı çıktığınızda gösterin. Bayan Whitburn
sizi orada bekliyor."

"Ona vermemiz pek olası değil," dedi bir başka ziyaretçi, değerli kartlarını çalmaya çalışan uşağa
aşağılayıcı bakışlar atarak.

Çocuklar ağızları açık bir şekilde anne babalarına sarıldılar ama Thomas kızları
önce sıraya konmuştu çünkü Bayan Toney'i çok iyi tanıyorlardı.

Yukarı geldiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, her bedende, çeşitli kostümler giymiş ve hepsi Toney'e dik dik bakıyorlardı, sade sabah
elbisesiyle zevkten ışıldıyordu ve gözleri neşeyle dans ediyor gibiydi.

"Nasılsınız? Nasılsınız? Ah, Bay Grant, sakat ayağınızla gelmeniz çok iyi. Bayan Chapman, çocuklar hemen büyük
odalarına gidecekler, onlar için bolca eğlence var ve onlara iyi bakılacak. Leydi Carew ve Bayan Maud Hamilton sizi eğlendirmeye geldiler.
Ah lütfen Bayan Curtis, el sıkışın (Bayan Curtis reverans yapıyordu).
Ne güzel bir buket! Ne kadar da naziksiniz. Şimdi, Bayan Hamilton, evin etrafındaki ilk partiyi siz alır mısınız. Burada yaklaşık otuz kişi var," ve
Maud gitti.

"Nasılsınız? Gelmeniz çok hoş. Evin etrafında dolaşacaksınız, ancak Lady Dove'un odası hariç, başı ağrıyor ya da başka bir şey."

"Halıları çizmelerimizle delmeyelim mi, hanımefendi?" dedi sabırlı görünen bir kadın, "ve işte doğum gününüz için son güllerimizden birkaçı, hanımefendi. Eminim hepimiz size çok, çok uzun bir ömür diliyoruz."

"Çok teşekkür ederim," ve Toney çoktan bir kol dolusu sıkı buket tutuyordu. "Şimdi, Bay Waycott, ikinci partiyi siz alır mısınız.
Onlara evin tepesindeki küçük odamı gösterin, oradan evlerinin ve bacalarının tepelerini görebilirler. Sir Evas yakında geliyor. Her şeye biraz bakması gerekiyordu. Akşam yemeği saat altıda çok dakiktir, bu yüzden lütfen çok uzun süre kalmayın."

Lewis Waycott itaat etti. Bugün itaat etmek için oraya gelmişti ve Toney'nin orada utangaçlık düşünmesi iyi değildi. Bu insanlarla gerçekten mutluydu ve deneseydi onlara küçümseyici davranamazdı. Sıkıcı hayatları nadiren değişen bu zavallı kulübe sakinleri, gerçekten iyi bir gün geçirecek ve eğleneceklerdi, Toney'nin aklını dolduran fikir buydu. Tek endişesi, Leydi Güvercin'in uyanıp ortaya çıkmasıydı. Sonunda akıntı durdu ve sadece birkaç kişi belirdi. Toney son partiyi kendine saklıyordu ve çocuklar artık ahır evinde güvenli bir şekilde barındırılıyorlardı, Bayan Faber'in sorumluluğunda bir karın konuşmacısını büyülü bir şekilde dinliyorlardı. Gerçekten mutluydu, kendisi ve çocuklar arasında büyük bir yakınlık vardı. Çay masaları kurulmuştu ve küçüklerin keyfi, yakında boğazlarına kadar gelecek olan güzel şeylere gizlice bakmalarıyla ikiye katlanıyordu.

"Merhaba!" diye seslendi karın konuşmacısı, başını bir bacaya doğru uzatarak,
"orada mısın, Bill, neden aşağı inmiyorsun? Diyorum ki, bugün ne var?"
"Yaşlanmanın gelişi." "Aptal, yaşlılık değil, yaşlanmanın gelişi. "
"Kim geliyor?" "Eh, benim gelmem değil, çünkü ben
kimse için ge-lmiyorum"--ve çocuklar alkışlayıp bağırana kadar böyle devam etti, çünkü aniden
Bayan Toney aniden bir güneş ışığı gibi belirdi ve on dakika
kalıp eğlendi.

"Ah, Chum, mutlu değiller mi?"

"Sanırım öyleydiler," diye yankıladı Bayan Faber.

Evet, çocuklar mutluydu ve hemen ardından çay geldi ve çaydan sonra bir
sihirbaz ve sonra çocuklar köyün diğer yarısından komşular veya büyük kızlar tarafından
eve götürüldüler. Bundan sonra Bayan
Faber akşam yemeği ve dans için hazırlanmak üzere uzaklaştı.

Bu arada, babalar ve anneler büyük evin etrafında kocaman açık gözlerle ve dikkatli ayaklarla
dolaşıyorlardı.
Hindi halılarında yürümek ve soyluların her gün
baktığı güzel resimlere ve çinilere bakmak yeni bir deneyimdi. Toney'nin partisinin gerçek bir şölen olduğunu, çünkü çok eğlenceli bir
şekilde şovmenlik yaptığını söyledi.

"Böylesine harika bir evde yaşamak güzel olmalı, hanımefendi," dedi evi pek de keyifli olmayan fakir bir kadın.

"Ama onu temiz tutmak bir iş," dedi Toney, "benim açımdan, eğer yapacak işim olsaydı küçük bir kulübem olmasını tercih ederdim. Eskiden kulübemizi güzel tutardım ve bunun için senin yerinde olmayı tercih ederdim, ama sanırım bir kulübeyi güzel tutamıyorsak, böyle büyük bir yeri tertemiz tutmakta da başarısız oluruz."

"Zavallı yerlerimizde vakit geçirmeye değmez gibi görünüyorsunuz, hanımefendi."

"Ah, ama öyle. Yavrular, kapılar ve pencereler her zaman açıksa ve Tanrı'nın güneşi içeri girse ve Tanrı'nın güneşi içeri girdiğinde toz bulmasa, bir kulübenin dünyadaki en sağlıklı yer olduğunu söylerdi. Size ne söyleyeyim, Bayan Smith, amcamın köyündeki en
parlak kulübe için bir topluluk kuracağız. En iyi
bakılana güzel bir ödül vereceğim ve siz kazanmalısınız."

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı Bayan Smith, hüzünlü bir ifadeyle, "çocuklar kirli şeyler
yapar."

"Ama ödülü sizin kazanmanızı isteyecekler. Örnek bir köyümüz olacak,
korkmayın. Su ısıtıcılarını temizlemede birinci sınıfım ve size öğretebilirim."

Bayan Smith hemen zihninde ovmaya başladı. Toney'nin cevaplaması gereken başka bir sorusu daha vardı.

"Lütfen hanımefendi," dedi bir işçi, dans eden perileri temsil eden bir resme doğru başını sallayarak, çok az giysili, "hanımların dans etmek için çok az giysi giydiği sıcak bir ülke olmalı. Sanırım orada moda bu." Toney güldü.

"Ah, onlar gerçek insanlar değil, sanatçı sadece ormanın ruhunu düşünmek istemiş. Güzel, yalnız bir ormanda insanın sahip olduğu tüm mutlu düşünceleri temsil etmek istiyor."

Adam başını yavaşça salladı. Mutlu düşüncelerinizi hafif giysilerle dans ettirme fikrini kavramakta zorluk çekti.

"Ressamlar harika bir şekilde hileli, hanımefendi. Geçtiğimiz yaz köye resim yapmaya gelen ve bizim Ann'in resmini ayakkabısız ve çorapsız
çeken bir beyefendi vardı. Ondan komşulara göstermemesini rica ettim çünkü bizim Ann asla çıplak ayakla dolaşmaz."

"Ama çok sağlıklı, Bay Carter. Gençken ayakkabı ve çorap olmadan etrafta dolaşırdım. Keşke şimdi yapabilseydim ama görüyorsunuz----"

Bu anda, Toney ve ekibi ile Bay Waycott ve ekibinin bir araya geldiği
koridorun sonundan bir çığlık duyuldu.

"Antonia! Antonia!"

Toney, üzerinde "Lütfen bu koridorda
ayak uçlarında yürüyün" yazan bir kağıdın önündeydi. Şimdi birçok kişinin ayak uçlarında yürümesi
sessiz değildir ve toplanan alacakaranlıkta fark edilmemişti.

"Merhametli yıldızlar!" diye haykırdı Tony koridordan aşağı doğru fırlayarak, "Dinlenen
Teyze Dove!"

Gerçekten de kapıda duran ve yüzleri hoşnutsuzlukla dolu bir şekilde uzaklaşan figürlere bakan Leydi Dove ve Bayan Grossman'dı.

"Antonia, bu insanlar kim?"

"Lütfen, Teyze Dove, korkma. Onlar soyguncu değil,
sizin kendi kiracılarınız, biliyorsunuz, sadece etrafı kolaçan ediyorlar. Ama şimdi aşağı iniyorlar ve
sadece akşam yemeği vakti. Girişi görmeye gelmez misin?"

"Elbette hayır. Yeterince üzgünüm. Akşam yemeğimiz yedi buçukta ve umarım hazır olursun. Halılarımda yürüyen tüm o sıradan insanlara gelince----"

"Lütfen seni duymalarına izin verme, Teyze Dove," diye yalvardı Toney, "çok
üzülürler, çünkü, şeref parlak! prenslerden ve prenseslerden daha iyi davrandılar."

"Eğitiminizin veya yetiştirilmenizin sizi prenslerle hiç tanıştırmadığını düşünüyorum, Antonia--Bayan Grossman, lütfen tekrar okuyun,
hizmetçiler benden alındı ​​ve akşam yemeğinden hemen öncesine kadar giyinemeyeceğim."

Bayan Grossman bu isteğe uymaya pek de istekli görünmüyordu.

"Yirmi dakika daha okumaya itiraz etmiyorum, Leydi Dove, ondan sonra serbest zamanım olacak."

Toney, ardından gelen fırtınalı tartışmayı duymak için beklemedi.

"Teyze Dove'un gelmemesi büyük şans," diye düşündü Toney. "Ah, Bay Waycott,
lütfen ayak ucunda beni takip edin, yoksa bir bomba patlayacak, ama onlar
eğlendiler."

Lewis tam anlamıyla itaat etti ve Toney, kahkahasını bastırarak, onunla birlikte
aşağıya doğru koştu.

*BÖLÜM VIII.*

*A NEŞELİ İYİ BİR ADAM.*

Toney, Rose'un beyaz elbisesini giymesine yardım etmek için beklediği yatak odasına koştu.
Çok güzel ve çok sade bir elbiseydi, boynunun dibinde yumuşak danteller başın duruşunu ve Toney'nin güzel saçlarını gösteriyordu.

"Bayan Toney, çok hoş görünüyorsunuz," diye haykırdı Rose, "boynunuza ne
takacaksınız?"

"Elbette doğum günü hediyem - Yavru'nun resmi. Bunu ne kadar
değerli bulduğumu tahmin edemezsiniz."

"Şans için bu mercan bileziği takmaz mısınız, Bayan Toney?"

"Evet, Bayan Faber'in hediyesi, büyük teyzesine aitti, ilk geldiğimde bir keresinde onun elbisesini giymiştim," ve Toney bu anıya
güldü. "Şimdi, amcam beni içeri
alacağı için bir dakikam daha yok. İnsanlar bundan hoşlanacak. Gösteriş yapmayı severler. Koş, Rose,
ve onlara hizmet etmeye hazır ol. Keşke biraz
bekleyebilseydim ama amcam bunu duymazdı ve ayrıca çok fazla
okul ziyafeti gibi görünürdü. Ah, bana bugün sevgili insanların getirdiği çiçeklerden biraz ver. Çok tatlı değil miydi, çünkü çiçekleri her şeyden
daha çok sevdiğimi biliyorlar."

Toney ve Rose her biri farklı yönlere uçtular. Bir an için Toney eski günlerdeki gibi korkuluklardan aşağı kaymak bile istedi ama zamanla
elbisesini hatırladı.

"Keşke kendimi yaşlı hissedebilseydim--sanırım yetmişime geldiğimde hissedeceğim. Aman Tanrım,
Evas Amca nerede, sanırım----"

Giyinme odasının kapısını hafifçe çaldı ve eğilerek
anahtar deliğinden konuştu. "Evas Amca! Merhaba, orada mısın?"

Onun ayak ucunda odanın karşısına geçtiğini duydu, sonra kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı.

"Evet, Toney, hazırım. Teyzeni rahatsız etme, giyiniyor. İlk yemeğin için hazır olacağını sanmıyorum."

"Ama hazırsın, gel ve diyorum ki, amca, gerçekten yiyeceksin, değil mi, çünkü yemezsen seni çok
gururlu bulacaklar."

"Daha önce hiç saat altıda yemek yemedim, Toney. Sindirim için büyük bir
sınama ama deneyeceğim. Şimdi bana programı söyle."

"Hepsini koridorda ve koridorlarda ahıra gitmek için bekletiyorum. Hadi, amca! Misafirlerini bekletmemelisin."

Sir Evas, bu kadar çok misafirin arasında olmaktan başka bir yerde olmak istemiyordu. Karısının
hiç de kıskanılacak bir ruh halinde görünmeyebileceğini biliyordu; ama Toney onu çok iyi kontrol ediyordu. Kaçmak imkansızdı. Hoş geldiniz ifadesini olabildiğince takınarak, itaatkar bir şekilde onu takip etti. Merdivenin tepesinde görünmeleri
sihirli bir etki yarattı. Tüm başlar, gece elbisesi içindeki Bayan Toney'nin görüntüsüne doğru çevrilmişti, bu sadelik
onlar için melek fikrini daha da mükemmel kılıyordu, çünkü çoğunluk, resimli dergiler dışında gece elbisesi giymiş genç bir bayan görmemişti. Ama bu görüntü kesinlikle bir novelet kahramanına benzemiyordu,
sakin, güzel ve görkemliydi, Toney ise onun hayranlığa
değer olduğunu hiç tahmin etmemişti, tek düşüncesi saatin henüz altı olmasıydı.

"İşte geldik! Sir Evas hepinizi ağırlamaktan çok memnun ve tüm evini
gördüğünüz için çok mutlu. Eğer sakıncası yoksa
akşam yemeğine kadar size öncülük edelim. İnsanlar genelde ikişer ikişer giderler, ama lütfen bunu dert etmeyin, bana hep gemideki hayvanlar gibi gelir." Ve Toney'nin neşeli kahkahası, amcasının kolunu tutarak koridoru geçerken herkesi evinde hissettirdi.

Bu sırada Lewis, Leydi Carew, Maud ve Fabers ile Hales
küçük oturma odasından çıktılar. Gösterişçi olarak görevlerini asilce yerine getirmiş olduklarından, eğlencenin bu kısmını kaçırmayacaklardı.

"Ah, ne kadar hoş--Bay Hales, herkesi tanıyorsunuz, siz sadece ortada dolaşın ve Bay Waycott arkadan gelsin ve Bay Tarrant, kolunuzu Leydi Carew'e verin ve iyi bir örnek olun."

Leydi Carew her şeyi düzgün bir şekilde yapmayı planlıyordu, çünkü Toney'nin reşit olma partisinde kalabalığın sadece bir parçası olacağını biliyordu; buna rağmen, efendisinin ve efendisinin onu icra memuruna tanıtmak için orada olmamasına sevindi, icra memuru morararak ona kolunu uzattı ve sanki kaçmaması için özel olarak uyarılmış gibi kolunu çok sıkı tuttu. Maud, Silvia ve Bayan Faber ilk gelenleri aldılar, ancak alaydaki erkek
kısımları hanımlara hangi kolu verecekleri konusunda oldukça kararsızdı, ancak yine de liderlerini dikkatle takip etmeye kararlıydılar, ahıra kadar olan kısa mesafede birkaç _chasse croise_ yaşandı, buna "Affedersiniz hanımefendi, ama sanırım yanılıyoruz. Bayan Toney onu takip etmemizi ve diğer tarafta değil, onun tarafında olmamı söyledi." şeklinde sinirli bir özür eşlik etti. Diğer hanımlar ve beyler, her neyse, gelmelerine izin verilmiş olsa da, tekil olmayacaklardı ve fısıldanan şakalar duyulabilirdi, örneğin, "Hadi, onu al," "Biz henüz doğru yaşta değiliz, Bay Jones," "Asilzadelerin tüm bu şaşırtıcı alışkanlıkları nasıl hatırladıkları harika, değil mi? Bayan Toney sanki cennetten yeni inmiş gibi görünüyor. Nadir bir kişidir, İngiltere'de onun gibi bir tane daha olması pek olası değil, değil mi? Uzak ülkeler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ama yemin ederim ki İngiltere'de onun gibisi yok." "Ne İskoçya, ne İrlanda, ne de Galler," dedi "güçlü bir bilgin" olan genç bir adam. "Elbette ailenin diğer üyelerini unutuyordum,
ama İskoçlar çok cimri, Orish çok huysuz ve
Galliler saçma sapan konuşuyor, ülkelerinde onun gibisi olması pek mümkün değil."

Ama alaydaki orta ve arka taraf, öndeki misafirlerden gelen ani bir haykırışla susturuldu. Kapılar ardına kadar açıldı ve
birdenbire göz kamaştırıcı ışıklar, hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği güzellik ve ihtişam dolu bir sahneyi ortaya çıkardı. İlk haykıran Leydi Carew oldu.

"Ne kadar güzel! Çiçeklere bakın. Ne kadar harika!"

Bay Farrant ağzını açtı, ama ağzından çıkan tek şey, "Ruhumu ve bedenimi korusun!" oldu.

Ve sonra arkadan ve arkadan çeşitli "Lors! Bana yıldızlar! Bana kutsa! Hiç!" sesleri geldi. Elbette yardımcılar daha hazırlıklıydı, ama onlar bile
tam olarak yandığını görmemişlerdi. Gelip geçtiler, misafirler, vızıltı bir patlamaya, patlama bir kelime kasırgasına dönüştü, ama bu sırada Toney amcasını platforma sürükledi ve onun yanında duruyordu, avantajlı yerinden herkesin oturduğunu görüyordu. Bu göründüğü kadar kolay değildi. Ortaklar girişte birbirine karıştı ve birbirlerini tekrar bulmayı bir onur meselesi olarak gördüler ve endişeleri ve yeterince ifade edemedikleri şaşkınlıkla Toney'nin misafirleri hiç oturmama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bay Hales kurtarmaya geldi, platforma çıktı ve seslendi, "Hanımlar ve beyler, dua ederken ayakta durun ve sonra kendinizi bulduğunuz yere oturun. "

"Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun," diye başladı katip, Bay Hales'i beklemeden ve kirişlerin arasından büyük bir şükran sesi yükseldi.
En azından bu misafirler akşam yemeğinin görüntüsü için bile minnettardı!

"Teşekkür ederim, Bay Hales, bence sen olmasan asla
oturmamalıydık! Hadi amca, gel ve masanın başına geç
ve ​​her şeyden biraz ye, biliyorsun!"

"Ama gerçekten bilmiyorum, Toney. Menü ne? Ah! Anladım, Tanrım! Öküz kuyruğu çorbası, sülün, dana eti. Başka ne?"

Ama şimdi başka bir aksaklık oldu, Toney umutsuzluk içinde bir kaşık alıp ciddi bir şekilde başlayana kadar kimse başlamayacaktı. Konuklar ona ve birbirlerine baktılar, sonra belirgin bir çaba ve memnuniyet iç çekişiyle
yeme işine başladılar. Gerisi doğal olarak geldi, en azından
artık çaba yoktu ve muhabirin daha sonra kaydettiği gibi "zengin yiyecekler" hızla ortadan kayboldu.

Ancak Toney zamanı hesaplamamıştı ve etler bitmeden önce yedi saat geçmişti ve sonra tatlıları getirmek için duraklama geldi.

"Amca, şimdi zamanı, biliyorsun; her şeyi doğru yaptın mı?"

"Hayır, yapmadım ve Tanrı aşkına, konuşmayalım, zaman yok, diğer konuklar yakında gelecek ve--teyzen----"

"Çok zaman var amca, cesaretini topla, biliyorsun ve onlar
çok memnun olacaklar. "Çok memnun olmaktan bahsetmeyi unutmayın."

Garsonlar, usulüne uygun olarak uyarılmış oldukları için dikkat kesildiler ve şirkete aniden bir sessizlik çöktü. Zavallı Sir Evas, bu sefer Toney olmadan platformda kendini bulduğunda sanki idama götürülüyormuş gibi hissetti. Konuşması, Toney'nin iki kelimesi dışında tamamen kafasından uçup gitmişti, "çok memnun" ve bu pek de onurlu gelmiyordu.
"Hımm, hımm, sizi bu gece burada gördüğüme çok memnun oldum--hımm--ama umarım arkadaşlarım, hepiniz bunun yeğenimin reşit olma çağındaki
yaptığı şey olduğunu anlarsınız. Biz erkekler, kadın akrabalarımız bir şey yapmaya karar verdiğinde biraz zor anlarız ve insanlar nadiren reşit oldukları için,
hımm (bu aptalca), yani hayatlarında sadece bir kez, Bayan Whitburn
istediğini yaptı. Umarım hepiniz bunu çok iyi bir şekilde düşünürsünüz." (Alkışlar
ve yumruklar.)

"Konuşmak için hiç kimse Sir Evas değildi. 'Yağlı dilleri olan' ve 'olmayan' insanlar var. Bu, sempatik yaşlı bir kadından.

"Zaman geçiyor (bu da aptalca), bu yüzden bundan fazlasını söylememeliyim
umarım bu yemeği her zaman hatırlarsınız ve hepinizin yeğenim Toney Whitburn'un
sağlığına içmenizi dilerim."

Bunun ardından büyük bir tezahürat ve sağlık içkisi, mükemmel bir
şangırtıyla
ardından geldi. Toney çok hayal kırıklığına uğramıştı, amcası için çok
güzel bir konuşma hazırlamıştı ve amcası bunu söyleyeceğini veya
"buna benzer sözler" söyleyeceğini söylemişti, ama söylememişti! Onun kendisinden bahsetmesini
istemiyordu, sadece misafirlerden bahsetmesini istiyordu.

Bir anda Toney platforma atladı ve sonra hiç olmadığı kadar büyük bir gürültü oldu ve aynı anda hepsi ayağa kalkıp şarkı söylediler,
"Çünkü o çok iyi bir adam", İngilizce'de büyük onay.

Sözcükler hiçbir şeydi, bildiğimiz gibi, ama Toney'i üzen
büyük sevgi duygusuydu. Kendi güzel konuşmasının tamamı kafasından uçup gitti ve
görüntü bulanıklaştı. Sanki Avustralya topraklarında çok uzaktaymış gibi hissetti ve babası hemen yanı başında,
"Cesaret, Toney, gözyaşlarından nefret ettiğimi biliyorsun." dedi. Sonra elinin tersiyle
düşmek üzere olan bir şeyi silkeledi ve cesaretlendi.

"Doğum günümde bana böyle neşeli bir koro verdiğiniz için çok teşekkür ederim, nazik dostlarım.
En azından, hayır, tam olarak değil, ama bugün hatırlamanızı istiyorum çünkü eğer unutursam
görevimi bana hatırlatacak çok sayıda kişi
olur. Sir Evas olmasaydı bu eğlenceyi yaşayamazdınız,
çünkü parasız yeğeninin buraya gelmesinde ısrar eden oydu,
ve sevgili yaşlı General bana parasını harcamam için bıraktığında, çünkü öldü ve kendisi yapamadı, o zaman Sir Evas
bütün zahmete girdi--ve para korkunç bir dert--ve haftalardır her şeyi ayarlamama yardım etti ve gerçekten de "çok iyi bir adam"---- Ayakların yere vurulması ve bağırılması, sanki Toney çok iyi bir şaka yapmış gibi, ve sonra yine çılgınca bir "Çünkü o çok iyi bir adam" başlangıcı, ta ki Bay Hales sessizliği rica edene ve Toney kahkahalarla
kasılarak Lewis Waycott ve Bay Hales'e yanına gelmeleri için işaret edene kadar, ikisi de geldi.

"Toney, devam et," dedi Lewis, "daha fazlasını istiyorlar."

"Cesaret edemem. Amca kıpır kıpır. Zaman neredeyse doldu. Soylular can sıkıcı değil mi? Bay Hales, şimdi sıra sizde."

"Onlara sadece mutlu akşamlar dileyin," dedi Bay Hales gülümseyerek.

Sonra Toney bir adım öne çıktı ve gürültü sihir gibi kesildi.

"Size neşeli bir akşam ve akşam yemeği toplandıktan sonra bol bol dans dilemekten başka söyleyecek bir şeyim yok ve bir şey daha, Dr. Latham için bir koro yapmanızı istiyorum, bildiğiniz gibi, ilçenin en iyi doktoru. Bunu biliyorum çünkü babam bir doktordu ve dünyanın en iyisiydi. Kendini hiç düşünmedi ve insanların Pups'ı bilmesini istiyorum, o bir kahramandı ve eğer isterseniz, benimle birlikte gelen ve o zamandan beri benim canım arkadaşım olan Trick için bir koro yapmanızı istiyorum ve onun hatırına, tüm hayvanlara karşı nazik olmanızı umuyorum, çünkü onlar her şeyi önemsiyor ve anlıyorlar - en azından Trick anlıyor. Hepsi bu ve zaman doldu."

Böyle bir koro izledi, ancak bu sefer Sir Evas kararlıydı ve platformu Bay Hales ve Lewis Waycott'a bıraktı ve Toney'i zorla odanın ortasına götürdü, ancak yolda birçok el sıkışmak ve diğer akşam yemeği bittiğinde geri dönüp dans edeceğine dair sağ ve sol söz vermek zorunda kaldı.

Ahırın dışına çıktıklarında, Sir Evas ve Toney'nin eve koştukları ve bir araba ve bir çift araba yanaştığında merdivenleri koşarak çıktıkları söylenmelidir. Neyse ki, görünmeden içeri girdiler, ancak Sir Evas karısına oturma odasında katıldığında, o ve Toney duyulabilir şekilde soluk soluğa kaldılar.

"Evas, bu kadar geç kalmak için gerçekten çok kötüsün; Lord Southbourne'un arabası kapıda."

"Evet, biliyorum, Melina; ama zamanında geldik, peki zararı ne?"

"Eğer gelmeseydiniz onları tek başıma kabul etmek zorunda kalacaktım----"

"Lord ve Leydi Southbourne ve Sayın Edward Lang," diye duyurdu
uşak ve Leydi Dove nazikleşti.

"Nasılsınız? Gelmeniz ne kadar da nazik bir davranış. İşte bugün reşit olan genç hanım. Mahalle çok nazik davrandı.
Bu kanepeye gelin, Leydi Southbourne."

Lord Southbourne daha önce Toney'i hiç görmemişti. Aile mahalleye ancak yakın zamanda
gelmişti, ancak onun şunları söylediğini duydu,

"Keşke bu kadar erken gelmeseydiniz; kiracılarla çok güzel vakit geçiriyorduk, ancak siz hemen gelip dans edeceksiniz, değil mi?"

"Hepimiz sizin emrinize amadeyiz," dedi Lord Southbourne, Toney'e nazikçe eğilerek; ancak oğlu güldü.

"Eğlencenizle ilgili harika hikayeler duyduk, Bayan Whitburn," dedi. "Babam gelecekte kiracılarımızın akşam yemeklerini utandıracağını düşünüyor."

"Neyse, insanlar mutlu," dedi Toney; kendini şiddetle yelpazeleyerek.
"Bize şimdiden dört tane 'çok iyi adam' verdiler ve bu çok zor bir iş,
sana söyleyebilirim."

*BÖLÜM IX.*

*BİR AHIR DANSI.*

Lady Dove'un düzenlediği akşam yemeği partisi birkaç istisna dışında çok seçkindi. "Fakir insanlar için gereksiz yaygarayı" telafi etmek için Toney'nin reşit olmasından bazı sosyal faydalar elde etmeyi planlıyordu. Bu akşam kendi yemek masasındaki herkese karşı oldukça nazik ve hoştu. Ayrıca, Toney'nin o an için oldukça yorgun ve uykulu olduğu ve Bay Hales ile Lewis Waycott arasında hareketsiz ve neredeyse sessiz oturmaktan memnun olduğu da kabul edilmelidir, bu yüzden aristokrat
grubu sadece kar beyazı giymiş parlak saçlı genç bir hanımı çok terbiyeli bir şekilde
gördüklerinde oldukça şaşırdılar. Elbette, Toney'nin kişiliği etrafında garip hikayeler
birikmişti, bunlardan biri de onun korkunç bir Sosyalist olduğuydu, ülkenin bu kesiminde, sahibini neredeyse toplumdan dışlayan bir karakterdi. Ancak, fakirlere karşı nazik olmak
sadece bir görevdi ve kiracılara eğlence sağlamak, kimsenin makul bir şekilde itiraz edemeyeceği köklü bir kurumdu. Elbette, bu aristokrat insanlar Toney'nin yemek masasını görmemişlerdi,
çünkü alt sınıfların önüne konmuş nadir çiçekleri ve parlak gümüşleri gördüklerinde gerçekten şok olurlardı; ayrıca, sülünlerin o vesileyle
görünmelerinin sonsuza dek utanç verici olduğunu hissederlerdi. Böylece her şey yolunda gitti. Leydi Carew, Lord Southbourne'a veya kendi tertemiz kocasına hiçbir hikaye anlatmamaya özen gösterdi. Akşam yemeği alışılmış seyrinde ilerlerken Leydi Southbourne ile ilçe siyaseti hakkında konuşuyordu. Toney'nin Bay Kazı'ya yaptığı, balo akşam yemeği biter bitmez başlayacağı için çok uzun olmaması yönündeki bir yan yorumla teşvik ediliyordu.

"Eminim Toney, çok yorulmuşsundur," dedi Bay Hales, "ama daha fazla kişi olmasa bile onlara hatırlayacakları bir şey verdin."

"Onlar için gerçekten iyi bir zaman, değil mi? Ama çok minnettarlar!
Parayı vermek çok kolay."

"Ama zahmet ve düşünce değil."

"İyi davranmaya çalışıyorum ama gerçekten fazla yemek yiyemiyorum ve kendimi
biraz uykulu hissediyorum! Ah, Bay Waycott, sadece karşıya bakın ve Bay Faber'in ne kadar güzel göründüğüne bakın. Ne kadar iyi bir din adamı olduğunu düşünemezsiniz; o ikisi
tıpkı ilk Hıristiyanlar gibi yaşıyor."

"Nasıl yaşadılar? Şimdiki zaman basit yaşama karşı."

"Ama görüyorsunuz ki bunu başarabiliyorlar, parklar,
para ve toplumla çevrili değiller. Little Gidding'deki hayat gibi, onlarla birlikte kaldığınızda, ancak yemek sırasında org çalmıyorlar."

"İlk Hıristiyanların özel işareti nedir?" diye sordu Lewis gülümseyerek.

"Fakir olmaktan hiç şikayet etmiyorlar ve her zaman sahip oldukları her şeyi paylaşıyorlar, bana öyle geliyor; ve özellikle de çok mutlular.
Bay Faber'in şöminesinin üzerinde 'Her zaman sevinin' yazan bir metni var ve bunu gerçekten yapıyorlar. Şimdi, Teyze Dove asla mutlu değil. Beni ve Enişte Evas'ı ahırdan buraya koşarken görmeliydiniz. Gerçekten yarışıyordu, bu
hayal ürünü değildi--ve azarlanmak için oturma odasına girdiğimizde çok gülüyordum."

"Bayan Grossman'ı üstlendin mi, Toney?" diye sordu Bay Hales.

"Ah! Hayır! Ama ona hayranım; Teyze Dove'dan hiç korkmuyor ve
onunla konuşmaktan neredeyse hoşlanıyor."

"İlk dansı bana bahşeder misin, Toney?" dedi Lewis.

"Hayır, ilk değil; gidip onlara sormazsam başlamaktan çok utanacak çok sayıda adam var ve hayır demeye cesaret edemeyecekler!
Ama herkes hazır olduktan sonra seninle dans edeceğim. Teyze Dove
birkaç dakika bakmaya gelecek, diyor. Aman Tanrım, biri
sağlığımı içiyor; keşke içmeselerdi. Ben olduğumdan daha sağlıklı
olamam, değil mi?"

Lord Southbourne, mirasçının sağlığına kavuşması için ayağa kalkmıştı ve Sir
Evas da birkaç teşekkür sözcüğüyle bunu destekledi.

"Senin adına teşekkür edeyim mi, Toney?" diye sordu Lewis.

"Ah, hayır, teşekkür ederim; aptal olduğumu düşünecekler," ve sonra beyaz giysili kız gibi figür
dik ve kıvrak bir şekilde ayağa kalktı.

"Herkese çok teşekkür ederim; ama biliyorum ki General'in parası olmasaydı kimse benim hakkımda bu kadar yaygara koparmazdı, bu yüzden
teşekkür edilmesi gereken paradır ve ben de ediyorum. Bunu düzgün bir şekilde vermenin çok zor olacağını biliyorum, ama denemek istiyorum; ve bir ricam olabilir mi? Hepiniz ahırdaki baloya hemen gelin ve şarap içmek için durmayın, çünkü insanlar dans etmek için can atıyor ve biz olmadan
başlamayacaklar. "

"Sevgili Antonia!" diye haykırdı Leydi Dove, şirket gülerken küçümseyici bir şekilde gülümseyerek, "misafirlerimiz ne düşünecek? Elbette, sizi ve sizi takip etmek isteyen herkesi mazur göreceğiz---- Doğum gününde affedilmesi gerekiyor."

Genel bir hareketlenme oldu ve şirketin çoğu Toney'nin beyaz figürünü takip etti. Zavallı Sir Evas ayağa kalkmıştı ama karısı olmadan takip etmeye cesaret edemiyordu. Neyse ki Lord ve Leydi Southbourne bu zorluğu çözdüler.

"Leydi Dove aldırmazsa, balo başlangıcını görmekten keyif alırız" ve tabii ki Leydi Dove "çok memnundu" ve şimdi herkes Toney'nin yolunu takip etti.

Kapı açıldığında hayal kırıklığına yer yoktu.
Bütün yer temizlenmişti, tahtalar cilalanmış, bir platform orkestra için, bir platform da ziyaretçiler için dikilmişti. Çiçeklerin ve çelenklerin bolluğu, burayı Dove arazisindeki bir ahırdan çok büyülü bir saraya benzetiyordu. Ama bunu yapan tek şey para değildi, bir yirmi bir yaşında, her şeyi planlamış bir kız.

Orkestra çalmaya başladı ve Sayın Edward Lang Toney'e yaklaştı.

"Bu zevki bana verebilir misiniz?"

"Elbette verebilirsiniz; icra memurunun karısı var, kendini hiç beğenmiyor ve onunla dans ederseniz, hayatının geri kalanında bunu duyarız. Bayan Farrant, Bay Lang sizinle dans etmek istiyor ve ah, Bay Waycott, Lord Carew için uygun birini bulun - tabii çok katı değilse.
Leydi Carew'in ne kadar hoş olduğunu göremezsiniz, Peter Smith'i kendisi yakaladı.
Gerçekten çok neşeli!"

"Ve sen, Toney, seni bekliyorlar mı?"

"Ah, herkes benim için iş görür. Uzun Tom var, onu zorla sürüklemezsem asla
etrafta dolaşamaz. Lütfen Evas Amca'nın eşini unutmadığından emin olun. Ah, bu harika değil mi!"

Garnizondan gerçekten iyi bir grup başladı ve sanki sihirle
bir hareket şiiri söylememiz gerekirdi, ama izleyenler için
hareket oradaydı, şiir biraz eksik olsa da,
mutluluk mührü tüm yüzlerdeydi.

Lady Dove platformunda birkaç konuğu yanında tutuyordu, ama çok geçmeden
bunlar bile girdaba çekildi ve onu, kısa bir süre gelip izlemeyi seçen
Bayan Grossman'la birlikte yalnız bıraktılar, ancak sert bir şekilde hiç dans etmediğini söyledi.

"Misafirlerimizin bu karma toplulukla
dans etmeyi istemeleri çok sıra dışı, Bayan Grossman."

"İnsanların ne yapacağını asla bilemezsiniz," dedi Bayan Grossman büyük bir kararlılıkla, "Ben asla kapılmam."

Bayan Grossman'ı alıp götürecek olan gerçekten güçlü, cesur bir adam olurdu--onun aleyhine dilek.

"Sağduyunuzu gösterin, çünkü bu kadrilden bir
kaba erkeği geçirmek
güç ister. Gençken ünlü bir dansçıydım,
herkes figürümü ve davranışlarımı övüyordu. Elbette _genç hanımlar_
gençliğimde alt tabakadan insanlarla
herhangi bir tanıdık ilişkiye girmekten dikkatlice korunuyordu. Aman Tanrım, Antonia
kovboyla dans ediyor! Elbisesini iğnelerken görüyorum. Hak ediyor;
ama tabii ki zavallı kız Avustralya'da çok garip bir şekilde
yetiştirildi, bu yüzden tüm bunlar _ona_ doğal geliyor."

"Elbette," dedi Bayan Grossman, "bunun büyük bir kısmı açık.
Ailem
düzgün koşullarda olmasına rağmen, _ben_ bir
nazik kadın olarak
yetiştirildim." Bu, Leydi Dove'un bir arkadaştan daha fazlasına tahammül edebileceği bir şeydi.

"Günümüzde birçok insanın kendilerine nazik insan demesi garip.
Gençliğimde ya sosyetedeydiniz ya da değildiniz. Radikaller
insanların kafasını
çevirdi. Hepimiz artık beyefendi ve hanımefendiyiz."

"Sanmıyorum; şu anda bile çok belirgin sınır çizgileri var.
Elbette, Leydi Dove, _genelde_ yanınızda Bayan Faber sınıfından insanlar oldu ve neyin hak olduğunu yargılayamazsınız----"

"Ne kadar saçma, Bayan Grossman! Farklı amaçlarla konuşuyoruz. Ben
İlçe halkından bahsediyordum. Çok yorgun görünen sevgili Leydi Carew var,
lütfen gidip onu buraya davet edin. "

Bayan Grossman isteksizce itaat etti ve hemen ardından
Lady Carew ve Toney'nin kendisi geldi, çünkü ikisi de iğnelenmeye geliyordu.

"Ne kadar üzücü! Güzel elbisen, Leydi Carew! Her zaman kimsenin
dans etmek için güzel kıyafetlerle gelmemesi gerektiğini söylerdim----"

"Teyze Dove, elbiselerimize ne kadar hayran olduklarını bilemezsin!
Güzel sözler duydum. Leydi Carew, senin gemideki güvercine benzediğini
düşündüler!"

"Ne kadar lezzetli! Elbisemi hiç sorun etmiyorum, teşekkür ederim; Görünüşe göre
bir sürü iğne
sağlamışsınız, Bayan Whitburn, her şeyi
düşünmüşsünüz!"

"Herkes en azından bir kere dans etmiştir, ben de yaptım, ancak bir adam
'insanların
dönme dansını çok sevmesi harika bir şey!' dedi!"

"Aklını başına topladı," dedi Bayan Grossman.

"Birkaç adamla daha dans edecek kadar nefes almalıyım, ama
lütfen biraz dinlenin, Leydi Carew; gerçek bir yardımcı oldunuz!"

"O zaman sizden iyi bir karakter kazandım, çok sevindim!"

Toney ortadan kaybolurken Leydi Dove hüzünle gülümsedi, sonra şöyle dedi,

"Gerçekten çok iyi niyetlisiniz. Hatta Leydi Southbourne bile adamlardan biriyle konuşuyor, çok nazik. Gençken her şey çok
değişti----"

"Yeğeniniz gibi bir başkasıyla hiç karşılaşmadığınızdan eminim!" dedi Leydi Carew.

"Asla! Bayan Grossman, lütfen gidip Leydi Southbourne'dan gelip dinlenmesini isteyin. Burada rahat koltuklar olması konusunda ısrar ettim. Antonia rahatımızı
düşünmezdi. Bush hayatı, Topluma girmek için iyi bir başlangıç ​​değildir. Sevgili Generalimizin ona parasını bırakması büyük bir hataydı."

"Sanırım Leydi Southbourne dinlenmek istemiyor," dedi Bayan Grossman sertçe, "ama dışarı çıkarken ona mesajınızı ileteceğim.
Saatlerimi
değiştirmekten hoşlanmıyorum."

Leydi Dove, Leydi Carew yakınlarda olmasaydı itiraz ederdi ve
Bayan Grossman ona dinlenmesini yasaklamak için zaman vermedi. Ancak
girişin yakınında Toney ve Leydi Southbourne ile birlikte karşılaştı.

"Henüz gitmiyorsunuz, değil mi Bayan Crossman? Buz zamanı. Hepimiz bu konuda örnek olmalıyız çünkü arkadaşlarımızın bazıları onlara şüpheyle bakıyor."

"Affedersiniz Bayan Whitburn, sindirimimi mahvetmektense yatağımı tercih ederim.
Geceleri buz yemekten daha hazmı zor bir şey yoktur. İyi geceler. Leydi
Dove sizden gidip dinlenmenizi rica ediyor, Leydi Southbourne," ve Bayan Grossman
bu çılgınlık dünyasından kayboldu.

Toney, Lewis Waycott'a sarılmıştı.

"Sınırsız buz yutabilir misin? Gerçekten de en iyileridir; Pups
her zaman sindirimimin bildiği en güçlülerden biri olduğunu söylerdi, ama----"

"Toney, hiç dans etmedik."

"O zaman şimdi bir tane yapalım. Dans etmeyi çok seviyorum, bu benimle arkadaş olan
tek başarım. Şiir bu, değil mi?"

Lewis, Toney ve kendisi büyük ahırın etrafında vals yaparken öyle düşündü.

"Umarım doğum günün kutlu olsun," dedi Lewis bir duraklamada.

"Tam olarak mükemmel. Siz ve Fabers,
Dr. Latham, amca ve Trick burada olduğunuz ve hepiniz
çok iyi ve nazik olduğunuz ve sonra Pups'ın resmi! Akşam boyunca
elimi kaldırıp okşadım. Bu sizin tarafınızdan bir ilhamdı ve asla yeterince minnettar olamayacağım."

"Ben--ben minnettarlık istemiyorum--ben--istiyorum----"

"Ah, ne? Bırak da sana vereyim," dedi Toney hevesle.

"Parayla satın alınabilecek bir şey değil," dedi Lewis, hevesli yüze gülümseyerek.
"Bir gün, belki----"

"Bir gün, ve neden şimdi olmasın, bu gece, ama bunun parayla bir ilgisi olmamasına sevindim. Teyze Dove'un Bayan Hamilton'a, 'Elbette zavallı kız için büyük bir talihsizlik, parayı nasıl harcayacağını
hiç bilmiyor,' dediğini duydum."

"Bunun hakkında ne düşündün?"

"Ah, kendi kendime, 'Elbette!' dedim ama tabii ki bunun kaba olduğunu biliyorum! Teyze Dove kaba bir şekilde doğduğumu söylüyor--ama sen ne istiyorsun?"

"Şimdi hiçbir şey, Toney. Lady Dove--yani, dönüştürülmek istiyor."

Bayan Hamilton onları böldü.

"Ah, Lewis, Maudie dans etmek için can atıyor." Toney kendini sildi ve
o anda Bay Hales ile yüz yüze geldi. "Sana hediyemi vermek için hiç zamanım olmadı, Toney." Cebinden küçük bir paket çıkardı. "Bu 'Küçük St. Francis Çiçekleri'ni senin için beyaz ciltle almıştım. Daha uygun bir şey düşünemedim. Sanırım hiç okumadın ama eminim ki
beğeneceksin."

"Elbette okuyacağım! Sahip olduğum tek kitap seninki. Bu daha güzel,
çünkü Pups'ın eski Kral Arthur kitabının yerine geçecek. O kitap
tamamen gerçekleşti ve bu yeni hayatımda bana yardım etmek için ondan bir mesaj gibi olacak."

"Hepimiz için bir mesaj var, Toney. Sevgi ve özveri mesajı, ama sanırım sen bunu zaten anlıyorsun."

Toney başını iki yana salladı.

"Hayır, Pups okudu ama ben istiyorum."

*BÖLÜM X.*

*MÜKEMMELLİK YOLU.*

Toney'nin reşit olması hayal edilebilecek en büyük başarıydı, hem zengin hem de fakir, kusursuz bir doğrulukla, daha önce hiç bu kadar eğlenmediklerini ilan etmişlerdi; ancak birkaçı da sonucun Toney ve Sir Evas'ın haftalarca süren düşünce ve sıkı çalışmasıyla elde edildiğini fark etmişti. Amaçlarına ulaşmak için katlandıkları tek şey kendi sırlarıydı ve kıskançlıkla korunuyorlardı; ancak bu onları mümkünse daha da yakınlaştırdı ve Aldersfield'ın efendisi ödülünü aldı.

Kız, zengin arkadaşlarına son bir veda etmeden önce sabahın erken saatleriydi, çünkü fakir olanlar saat on bir civarında yavaş yavaş erimişti, ertesi günün zahmeti düşünülmeliydi. Leydi Dove, uzun zaman önce, mutlu bir şekilde, böylesine zor bir günün ardından büyük bir yorgunluk olduğunu söyleyerek özür dilemişti ve sonuç olarak atmosfer düzelmişti. Toney amcasını yakaladı ve merhamet dileyene kadar dans ettirdi ve
Bayan Faber bile serbest bırakılmadı, ona eşler sağlandı. Bay Faber asla dans etmedi, ancak herkese hizmet etti veya Bay Hales ile din adamlarıyla ilgili
soruları tartıştı.

Şimdi sonunda hepsi gitmişti ve Toney sade odasında yalnızdı.
Trick bile dualarını etmek için diz çöktüğünde derin bir uykudaydı ve tüm zevkini
Veren'e
şükranlarını sundu. Heyecan uykusunu almıştı, bu yüzden ışığını söndürmeden önce Bay Hales'in ona verdiği
küçük kitabı açtı ve başlangıçta Aziz Francis'in Quintavelle'li Kardeş Bernard'ı nasıl dönüştürdüğünün hikayesini okudu, oysa bu sonuncusu hala laikti. Bernard genç ve bir zamanlar dünyalı olan Francis'in gerçekten bir aziz olup olmadığını öğrenmek istedi, bu yüzden ondan akşam yemeği yemesini ve yanında kalmasını istedi ve genç adam için kendi odasında bir yatak hazırladı. İkisi de uyuyormuş gibi yaptı. Bernard yüksek sesle horluyordu ve Aziz Francis bunu duyunca yatağından kalktı ve sabaha kadar çok içten dua etmeye başladı, sadece "Tanrım, Tanrım" dedi. Fakat Bernard onu sürekli izliyordu ve o kadar etkilendi ki hayatını değiştirmeye karar verdi. Sabahleyin Aziz Francis'e dünyayı terk edip onu takip edeceğini söyledi, fakat Aziz Francis önce Mükemmellik Yolunu nasıl bulacakları konusunda ona danışmaları gerektiğini söyledi. Böylece Piskoposun evine gittiler ve ondan İncil'i üç kez açıp ne bulduğuna bakmasını rica ettiler.
İlk cümle, "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve fakirlere ver ve Beni takip et" idi; "ikincisi, "Yolculuğun için hiçbir şey alma, ne asa, ne torba, ne ekmek, ne de para;" idi; "Sonuncusu ise, "Eğer biri Benim ardımdan gelmek istiyorsa, kendini inkar etsin,
haçını alıp Beni takip etsin" idi.

Bernard çok zengin olduğu için dışarı çıktı ve sahip olduğu her şeyi sattı ve büyük bir sevinçle tüm mal varlığını fakirlere verdi.

Bu noktada Toney'nin gözleri kırpışmaya başladı, bu yüzden kitabı kapattı ve
dudaklarında bir gülümsemeyle yastığının altına koydu ve mırıldandı, "'Mükemmelliğin Yolu.' Bu güzel değil mi? Neden şimdi biz de öyle olamıyoruz?
Pup'ların bu küçük kitabı ve 'Mükemmelliğin Yolu'nu çok seveceğini biliyorum."

Sonra Toney uykuya daldı ve St. Francis ona
_tüm_ parasını sormaya geldi ve o da ona, "İngilizler için ne alacağını gerçekten bilemezsin, çünkü sen sadece
neredeyse hiçbir şeyle geçinebilen
iyi, pis İtalyan orgcularla
ilişki kurdun." diyerek reddetti.

Ev partisi yeniden toplandığında oldukça geç olmuştu ve Toney yorgunluk belirtisi göstermeyen tek kişiydi.

Masada büyük bir mektup yığını buldu. Bundan sonra basit, kolay hayatı geçmişte kalacaktı; ancak şu anda, gençliğin
sınırsız özgüveniyle, bu sorunla cesurca yüzleşti.

"Size tavsiye edebileceğim başka bir şey var mı, Bayan Whitburn?" dedi Bay Staines, "çünkü çok yakında Londra'ya döneceğim."

"Evet, lütfen, sizinle son birkaç söz söylemek istiyorum, sanırım aramızda bir
telefon konuşması yapsak daha iyi olur. Çok fazla mektuptan tasarruf sağlar. Teyze Dove,
bizi affettin, değil mi?" Toney sordu. "Ama insanların minnettarlığıyla ödüllendiriliyorsun. Onlar sadece evini güzel bir müze olarak görüyorlardı."

"Fakir insanların kafasına fikir sokmak çok yazık," diye cevapladı Leydi
Dove. "Umarım bu parti ömür boyu sürer."

"Sanırım Bayan Grossman çok yoruldu; bu onu çok yoruyor, bugün yatakta kalması gerektiğini
söyledi. Eğer gripse tabii ki onu
yakınımda istemiyorum."

"Fakir kıskançlığının lüks olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Faber düşünceli bir şekilde,
"bazen yemeklerimizin kesinliğini kıskanıyorlar."

"Eğitim ihtiyaçlar yaratır," dedi Bay Staines, "ama bir zamanlar cebinde beş şilin olsa bile
çok mutlu olan bir adam tanımıştım, ama bir sonrakinin nereden geleceğini
hiç bilmiyordu."

"Pups böyleydi," diye haykırdı Toney, "bu da paranın mutluluk olmadığını gösteriyor. Teyze Dove, Bay Faber için 'Kardeş Angel'ın iyi bir isim olacağını düşünmüyor musun? O, Aziz Francis'in takipçilerinden biriydi. Parayla ilgili hiçbir şey düşünmüyordu. Saçımı tararken yeni kitabımda onunla ilgili güzel bir hikaye okudum."

"Ne kadar da saçmalıyorsun, Antonia--sanırım bu sabah gitmelisin, Bay Faber, Bay Hales'e sık sık söylediğim gibi, bir din adamı halkının arasında değilse hiçbir şey değildir."

Bay Faber, Toney'nin son konuşması sırasında hala gülümsüyordu ve hanımefendinin sözlerinin _sous entendu_'sunu bile fark etmemişti.

"Korkarım geri dönmeliyim, ama eminim ki Anne bir iki gün kalıp Bayan Grossman'ın yerini alacaktır, eğer sizin için en ufak bir kolaylıksa, Leydi Dove."

Bu tam da Lady Dove'un istediği şeydi, ama minnettarlığını göstermek istemiyordu.

"Ah, sanırım onsuz yemek yiyemezdin."

Bayan Faber derin hayal kırıklığının görülmesine izin vermedi. Henry her zaman kendini feda ediyordu, onun örneğini izlemeliydi. Sadece Toney gözlerindeki üzgün bakışı fark etti.

"Gerçekten de bizim yaşlı Martha, kocam için benden çok daha gerekli.
Çok güzel yemek yapıyor."

"Rahip evinde epeyce harap olmuş olmalı. Ancak, tabii ki, Anne
Faber, eğer fazladan bir tatil istiyorsan lütfen kal. Toney bu hafta işe yaramayacak ve eğer Bayan Grossman iyileşmezse eve gitmek zorunda."

"Elbette kalacağım," ve Toney'e gülümsedi, o da memnuniyetle başını salladı.

"Hepiniz ihtişamla kaplandınız diyebilirim. Zorba! değil mi?"

"Antonia!" diye haykırdı Teyze Dove.

"Öyleydi, ama dünyadan vazgeçip St. Francis'in kardeşlerinden biri olmak istediğinde, amca, eminim seni kabul edecektir. Kendilerini 'kardeşlere hizmet etmek' için teklif eden zengin genç adamlardan birine söyledi ve biliyorum ki dün bunu yaptın, yani mükemmellik yolundaydın. Bu çok hoş bir isim değil mi?"

"Böyle bir hayatın bana uygun olacağını sanmıyorum," dedi Sir Evas gülümseyerek.
"Pekala, bu sabah sekreterinle görüşeceğim, Toney, sen de Bay Staines'le konuşurken."

Toney, evin tepesindeki küçük oturma odası kadar
sahiden samimi gelmeyen yeni oturma odasına doğru yol aldı, ama amcasının bunu görmesine izin vermedi. Bay Staines oturdu ve Toney, bir yığın mektubu
attıktan sonra bir sandalyeye çöktü ve dirseklerini yazı masasına koydu. "Of! Şunlara bakın, Bay Staines; her sabah geleceklerini düşünün."

"Yeni sekreter bunları sizin için eleyecek, Bayan Whitburn."

"Zavallı adam! Şey, söylemek istediğim şu. Teyze Dove'un parası konusunda doğru bir şey söylediniz mi? Yılda iki bin dolar onun için bir fark yaratır mı?"

"Evet, çok güzel bir hediye."

"Ona yiyecek olarak bu kadar maliyet çıkaramam, değil mi? Ama iştahım yerinde."

"Gerçekten ihtiyacı yok."

"Ama sermayeyi ayarlamanızı ve ona tamamen vermenizi istiyorum."

"Bu akıllıca mı? Leydi Dove ölebilir ve----"

Toney kararlı bir tavır takınmıştı.

"Bunu istediğimden oldukça eminim: Amca Evas ölürse bunu isterdi ve
aklımdan çıkarmış olurum. Generalim isterdi sanırım. Of! Bu
bir kısmı elden çıkarılmış olur, değil mi?"

Bay Staines gülümsedi. Bu, zengin müşterilerinin alışılmış tonu değildi.

"Şimdilik hepsi bu kadar, Bay Staines ve şirketinize tüm sıkıntılarınız için iyi bir ücret ödenmesini istiyorum, böylece sizi rahatsız etmekten çekinmem."

"Vasiyetinizle ilgili olarak, Bayan Whitburn, bana mümkün olan en kısa sürede talimatlar göndermelisiniz, tüm kontrol sizde ve hiçbir şeyi belirsiz
bırakmak doğru değil."

"Elbette---- Kriz geçirebileceğimi veya kafamı kırabileceğimi mi kastediyorsunuz? Vasiyetim
yakında düzenlenecek, hepsini Amca Evas'a bırakacağım ve böyle bir şey olursa ne yapacağını ona söyleyeceğim, ama sadece ihtimale karşı, çünkü başka
fikirlerim var."

"Elbette, ve bunu düşünmek için zamana ihtiyacın olmalı. Gitmeden önce bu basit
vasiyeti hazırlayıp imzalatacağım."

"Evas Amca senin çok onurlu bir avukat olduğunu söylüyor. Çok sevindim
çünkü Pups her zaman hukuk adamlarından uzak durmanın en iyisi olduğunu söylerdi. Ancak,
Pups'ın parası o kadar uçarıydı ki, onu bağlamak için asla bir adama ihtiyacı olmadı."

"Kızının bu kadar bol parayla geçineceğini tahmin edemezdi," dedi Bay Staines, paranın işlenmesinin ona her zaman verdiği gerçek bir keyifle, paranın kendisinin değil de müvekkillerinin parası olmasına rağmen.

"Hayır, kesinlikle. Kral Arthur hakkında her zaman yalan söylerdi ve şimdi 'Aziz Francis'in Küçük Çiçekleri' ve 'Mükemmelliğin Yolu'nu
incelemek istiyorum. St. Francis para konusunda çok basitti, biliyorsun. Şimdi
yaptık, değil mi? İşte vasiyetim. 'Sahip olduğum her şeyi
Aldersfield House'dan Sir Evas Dove'a veriyorum. Antonia Whitburn.' Bu, katiplerinizin zamanını
harcamaz. General'in vasiyetini bana gönderdiğinizde beni oldukça korkuttunuz Katipler garip ve işe yaramaz
kelimeler bulmak için beyinlerini patlatmış olmalılar. Binlerce kez teşekkür ederim.
Fabers'ı arayıp imzalatacağım ama bu sadece kazalar için. Daha çok
fikrim var ve Evas Amca para istemiyor. Bu konuda gerçekten oldukça nazik, sadece hesap vermek zorunda."

"Hesap vermek mi?"

"Evet, Dove Teyze'ye. Amca, kese iplerini o tutuyor, diyor ve
aşırıya kaçarsa biraz esinti oluyor."

Bay Staines, konuşmanın bu kısmına bir perde çekmesinin daha iyi olacağını düşündü ve çok geçmeden Toney'nin geçici vasiyeti imzalandı ve Bay Staines'in cebine konuldu. Bay Staines, geri dönerken "Hayatım boyunca hiç bu kadar sıra dışı bir kızla tanışmamıştım." diye düşündü.

Ama birkaç dakikalığına paranın tüm insanlığın amacı olmadığını düşünmek bir avukata bile zarar vermez!

Bayan Faber'in uzun esaret alışkanlıklarına ne kadar çabuk geri döndüğü harikaydı -şimdi bunun sadece bir ara oyun olduğunu biliyordu- çünkü Toney, notlar yazmaya, çiçeklerle uğraşmaya ve Lady Dove tarafından zorbalığa uğramaya başladı, sanki evlilik mutluluğunun güzel gerçekliği yokmuş gibi. Bay Faber, midilli arabasıyla evine doğru koşarak gitmişti. Toney, Bayan Grossman kamu hayatına geri dönebildiği anda en sevdiği Anne'i geri getireceğine söz verdi. Toney, Aldersfield Evi'nin basamaklarında tek başına dururken parkta gözden kaybolmasını izledi ve şimdi her ton altın, turuncu ve kırmızıya dönen güzel ağaçlara bakarken, Geçmiş ve Gelecek ona iki rüya figürü gibi göründü; Geçmiş küçük, fakir giyimli bir dilenciydi ve Gelecek büyük, zengin bir devdi, ancak dilencinin yüzünde bir gülümseme vardı ve çok mutlu görünüyordu, zengin dev ise kaşlarını çattı ve üzgün bir şekilde yere baktı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı kız, "dev kör ve sadece tüm o altın brokarlı giysileri vermesi gerektiğini ve sonra mutlu olacağını görmüyor! Üzülmeyecek, buna izin vermeyeceğim!"

O anda küçük, soğuk bir burun, Toney'nin yanında asılı duran eline saplandı ve neşeli bir havlama onu gerçeğe döndürdü. O, sevgili melez köpeğini kollarına aldı, bunun üzerine o da onun yüzünü yaladı ve
onun ruh halini anladığını gösterdi.

"Ah, Trick! Trick! Ceketlerimizde altın örgüler takmayacağız ve bunun bizi üzmesine
izin vermeyeceğiz. Aziz Francis, üzgün olmanın
çok yanlış olduğunu söyledi ve bu yüzden sen gerçek bir azizsin, Trick. Yeni topuklarını
kemirdiğin ve cezalandırılmak zorunda kaldığın zamanlar dışında asla üzgün değilsin. Birlikte
yaşlanıyoruz, Trick; yirmi bir yaşındayım ve kendimi
çok, çok daha yaşlı hissediyorum, ya da Aziz Francis gelip bana bu kadar güzel konuşmalar
yapmasaydı öyle olmam gerekirdi. O sadece hayvanlara çok düşkündü, Trick, bu yüzden çok, çok iyi bir adam olmalıydı, ama en çok diğer yaratıkları severdi, bu yüzden şimdi sen ve ben 'Mükemmellik Yolunu' arayıp bulmak zorundayız."

*BÖLÜM XI.*

*YENİ SEKRETER.*

Toney sekreter için iki yeni odasını ayırmıştı ve o
gelmeden önce her şeyin rahat olduğundan emin olmak için etrafına baktı. Büyük bir
diz çukuru yazı masası parka bakacak şekilde yerleştirilmişti,
ve rahatı için rahat bir sandalye ve hatta bir kutu puro vardı.

"İlk başta çok garip hissedecek," diye düşündü, "ve sanırım
ben özel sekreter olmak zorunda kalsaydım
benim kadar nefret edecekti bu işle bütün gün. Aman Tanrım! Ne kadar da çok yazı parası
getiriyor. Onun için şimdiden bir yığın mektup var.
Motorlu arabayı
sürmeyi öğrenmeliyim ve sonra yorgun işçileri dışarı çıkaracağım, bu
güzel olacak! Keşke hepsine vakit ayırabilsem. Hayat güzel,
değil mi, Trick?" Trick kuyruğunu salladı ve onayladı, sonra
arabanın tekerleklerini duyunca ikisi de yeni sekreteri karşılamak için
salona uçtular. Jim arabayı sürüyordu ve Sir Evas ile genç adam içerideydi ve Toney'nin hızlı gözleri yeni uzun soluk sekreterini yakaladı. Sir Evas onu tanıştırırken yarı gülümsüyordu.

"İşte Bay Plantagenet Russell, Toney---- Ehem---- Bayan Whitburn. Umarım sizden beklenen işlerle bunalmazsınız."

"Zaten yığınlar var," diye haykırdı Toney elini uzatarak, "ama sen onları istediğin zaman yapacaksın. Kağıt sepeti yarısı için en iyi yer olacak. Amca Evas sana tüm günahlarımı anlattı sanırım.
Bay Diggings, Bay Russell'ı odasına götürür müsün. Leydi Dove öğle yemeğine kadar
görünmüyor."

"Teşekkürler," dedi Bay Plantagenet Russell yavaşça; sağ gözünde gözlük takıyordu ve sol kaşını hafifçe kaldırdı. Yani bu, çalışmak için geldiği büyük mirasçıydı, çok
farklı birini bekliyordu. Genel olarak hayattan hiç memnun değildi. Lüks içinde büyümüştü, aniden, üniversite kariyerinin tam
yarısındayken, avukat olan babası öldü. Sonra, müvekkillerini dolandırdığı ve karısının
ve tek oğlunun parasız olduğu keşfedildi. Annesinin kardeşi her ikisine de barınak sağlamıştı ve birkaç katiplik denedikten sonra, Bay Plantagenet Russell
tesadüfen bu görevi duymuş ve büyük bir şaşkınlıkla
onu elde etmişti. Plantagenet, bunun sıradan katipliklerden çok daha kolay bir hayat olacağını düşünmüştü. Varis elbette güzel olacaktı ve erken yetiştirilme tarzına uygun olduğunu düşündüğü rahat bir şekilde hayatını sürdürebilecekti. Babasının zimmetine para geçirmesinden kaynaklanan utanç Plantagenet Russell'ı çok etkiledi, ancak bu gerçeğin pek bilinmediğini umuyordu ve kendisi para söz konusu olduğunda tamamen güvenilirdi. Burada da hayat ona karşı çok haksızlık etmişti ve şimdi mirasçı beklentilerinin çok dışında olduğu için kandırıldığını hissediyordu, hareketleri bile en rahatsız edici olabilecek ve zenginlikle hiç de uyuşmayan gençlik enerjisini yansıtıyordu. Plantagenet'in zihninde bir zamanlar zenginken fakir olmak çok hak edilmemiş bir utançtı. Öğle yemeği vakti Aldersfield üyelerini bir araya getirdi ve Sir Evas onu Leydi Dove ile tanıştırdığında Plantagenet'in morali yükseldi. Burada kendi konumunu bilen yüksek rütbeli bir hanım vardı. Alçak sesle ve büyük bir saygıyla eğildi ve Leydi Dove hemen ondan hoşlandı. Bu genç adamın kendisinin Aldersfield Evi'nden Leydi Dove olduğunu anladığını gördü ve bir zamanlar zengin olduğunu duymuştu.

"Yeğenim Bay Russell'a, zenginliğin ona yüklediği birçok görevde yardımcı olmak için geldiğiniz için mutluyum. Umarım, çok az deneyimi olduğu için bu görevleri yerine getirmesine yardımcı olursunuz. Elbette, zenginliğe doğanlar, bu görevlerin vicdanlı zihinleri ne kadar zorladığını bilirler." Ona sempatiyle baktı ve Plantagenet
Russell rahatladı.

"Her şeyde isteklerinizi yerine getirmeye çalışacağım, Leydi Dove," dedi sekreter bir kez daha eğilerek. Leydi Dove ona gülümsedi.
İsteklerine boyun eğen genç bir adam, "o kendini beğenmiş, kibirli Lewis Waycott'tan çok farklı," diye düşündü.

"Burada bulunmanızın yeğenim için gerçek bir memnuniyet olacağından eminim"
(zira servetinin zirvesine çıkan Toney'den genellikle "yeğenim" olarak bahsedilirdi), "ve sizin burada olmanızdan büyük fayda görecektir. O sülünden biraz
alın, biraz avlanmayı seveceğinizi tahmin ediyorum. Sir Evas
tüfeğini alıp dışarı çıktığında bir arkadaştan çok memnun oluyor. Koruma alanlarımız
bu yıl gerçekten çok tatmin edici."

Hem hanımefendi hem de genç adam çok memnundu, biri aristokrat kuşların
kesilmesini teklif edebildiği, diğeri de kabul edebildiği için. Sir Evas eğlenerek gülümseyerek dinledi ve Toney haykırdı,

"Keşke kuşları ve balıkları öldürmenin doğru olup olmadığına karar verebilseydik. St. Francis eminim bir sülün vurmazdı, gerçi yeni kitabımda sülünlerle ilgili hiçbir şey yok; ama St. Anthony aslında Rimini'deki balıklara vaaz verdi çünkü sapkınlar onu dinlemiyordu."

"Somon mu?" diye sordu Sir Evas.

"Her boy ve her türden, başlarını suyun üstünde tuttular ve
hepsi boylarına göre hazırolda durdular ve sonra o çok neşeli bir vaaz verdi ve onlara yüzgeçlere sahip olmanın ve istedikleri yere gidebilmenin ne kadar güzel olduğunu hatırlattı."

"Bu sadece bir efsane, canım," dedi Bayan Faber gülümseyerek.

"Peki bunu nasıl karşıladılar?" diye sordu Sir Evas, yeni sekreterin dinlemediğini umarak.

"Ağızlarını açtılar ve başlarını eğdiler ve St. Anthony
çok memnun oldu ve balıkların sapkınlardan daha iyi olduğunu söyledi."

"Açıkça daha az gürültü yaptılar. Sapkınların etkilendiğini umuyorum."

"Evet, etkilenmişlerdi ve bundan etkilendiler."

Plantagenet Russell o anda balıklar gibi davrandı, çünkü
Toney'e itiraz etmek ister gibi
ağzını açtı ama daha iyisini
düşündü. Yüreği içine battı. Bu varisin beyni açıkça
deliliydi ve onunla nasıl başa çıkmalıydı? Tanrıya şükür ki
geri dönebileceği Leydi Güvercin vardı. O gerçekti. Sir Evas
hemen konuşmayı değiştirdi.

"Bu öğleden sonra yeni bir otomobilin geleceğini duydum ve sen ve Jim
ikiniz de sürüş dersleri almak için can atıyorsunuz."

"Evet, bence yapmalıyız. Zaman kazandıracak ama
sevgili Kolon'umu kaldıramam. Yarım nokta değil, Bay Russell, Kolonist'in kısaltmasıdır--hem köpek arabası hem de binicilik için uygundur; ama sen de
motoru kullanmayı öğrenmelisin, amca. Zamanın gerisinde kalmamalısın! Heyecan seni genç tutacak."

"Ben motorlu araçları paranın bayağı bir gösterişi olarak görüyorum. Eskiden
ilçe aileleri yoksulluklarını veya zenginliklerini dile getirmezlerdi," dedi Leydi
Dove.

"Zaten bu bir tür rol yapma değil miydi?" dedi Toney düşünceli bir şekilde.

"'Noblesse oblige' yalnızca bir sınıfın gerçekten anlayabileceği bir düsturdur," diye karşılık verdi Leydi Dove, Plantagenet Russell'a sempatiyle bakarak.
Onun _kendi_ sınıfından olduğu ve anlayacağı sonucuna vardı.

"Sana uyan hiçbir sınıf yaratılmadı, Toney," dedi Sir Evas gülerek.

"Bu arada, eğer korkunç bir makineyle gideceksen, Antonia, keşke
Kulelere gitsen. Leydi Southbourne bize bugün çay içmeye gelmemizi isteyen bir not
gönderdi ve ben çok yorgunum. Oğlu da orada."

"Tamam, Teyze Dove, gideceğim! Bay Russell, motoru denemeden önce
kendime güvenli bir şekilde eve gelip gelemeyeceğimi bekleyip görse iyi olur. Dostum, canım, sanırım Kardeş Angel da senin gitmeni istemezdi ama yakında geri döneceğiz."

"Bugün Anne Faber'ı ayıramam," dedi Leydi Dove kararlı bir şekilde. "Yalnız olduğumu unutuyorsun."

Bay Russell, Toney'nin "ofisi" dediği odasına yerleşip ilk mektup ve puro yığınına
bırakıldığında, herkes yeni otomobili incelemek için koridor kapısına gitti. Bu, Toney'nin kendisi için yaptığı ilk büyük alışverişti. Bir süre önce sipariş edilmişti ve çok iyi planlanmıştı. Hem rahat bir omnibüs hem de açık bir araba olabilirdi. Profesyonel bir şoför, hanıma ve damatına talimat vermek için gelmişti ve yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki büyük ilçe evi olan Towers'a doğru hızla yola koyuldular. Ama köyden geçerken Toney, otomobilinin bir Juggernaut'a dönüştüğünü gördü, tüm insanlar evlerden dışarı fırlayıp hoş geldin diye bağırdılar, Toney otomobili durdurdu ve hepsinin Canavarı ilk defa bu kadar yakından gördükleri için incelediler; sonra çocuklardan bazıları şoför buna zaman kaybı olarak itiraz edene kadar kısa bir sürüşe çıkarılmak zorunda kaldı ve Toney yola devam etmek zorunda kaldı.

"Kendim araba kullanabildiğimde güzel yolculuklar yapacaksın," dedi, "ayrıca
coğrafya öğretmenin çok iyi bir yolu," ve sevinç çığlıkları arasında mirasçı kadın içten bir sıcaklık hissederek uzaklaştı.

"Şampanya gibi, değil mi, Jim?"

Jim sırıttı ve şapkasına dokundu ve "Evet, hanımefendi," dedi, şampanyanın neye benzediğini en ufak bir şekilde bilmeden, ama tabii ki Bayan Toney öyle söylediyse şampanya gibiydi.

Kulelere vardıklarında, Jim'e ve şoföre parkta egzersiz yapmalarını söyledi ve ilk ziyaretini tek başına yapmaya hazırlandı.
Utanmıyordu, bu onun doğasında yoktu, ama sert uşağı
takip ederken başını salladı.

"Hepsi Gwyddnen Garanhir'in sepeti," diye düşündü; "ama bence
işe yaradığında çok iyi işliyor: yine de, sadece fakir bir akraba olduğumda daha az sıkıntı çekiyordum. Aman Tanrım, bir uşak daha var;
birinden diğerine balya gibi fırlatılmanın ne faydası var.
Kanakalarla güzel bir
gün kazı yapmak bu adamlara iyi gelirdi."

Ama şimdi Toney kendini güzel şeylerle dolu büyük bir oturma odasında buldu,
sağlam konforun hüküm sürdüğü Aldersfield'dan çok farklıydı. Leydi
Southbourne para vermekten kurtulmak için bir pazar için dantel yapıyordu.
Baloda çok çekici olan, çok zeki genç bir adam olan oğlu,
şimdi bir koltuğun derinliklerine gömülmüş annesiyle sohbet ediyordu. Garip bir şekilde,
konuşmaları Toney hakkındaydı ve içeri girdiğinde ikisi de oldukça suçlu görünüyordu.

"Bayan Whitburn, gelip bizimle erken bir fincan
çay içmeniz ne kadar da nazik bir davranış. Çok uzun bir yol. Siz mi sürdünüz?"

"Yeni motorlu arabayla geldim ve şoförün söylediğine göre sadece biraz
gittim,
ama yakında öğreneceğim. Aceleyle bir şeyler yapmak isteyen insanlar için çok
faydalı olacak ve atları
kurtaracak."

"Elbette. Lord Southbourne bir tane almaktan bahsediyor ama ne zaman
bilmiyorum. Partiniz için sizi çok tebrik etmeliyiz."

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyisiydi," dedi Sayın Edward Lang; "Bunu bizimle konuşmaya
geldiğiniz için mutluyum. Ama budalaları mahvedeceksiniz."

"Ah, hayır, görüyorsunuz ki hepsi bizim kişisel arkadaşlarımızdı. Hatta hafızası kötü olan amca bile neredeyse tüm çocukları yetiştirdi."

"Aman Tanrım!" dedi Edward, "bizden bunu beklediğinizi mi söylemek istiyorsunuz----"

"Ama kendi halkınızın züppelerinin isimlerini biliyorsanız kendinizi çok daha az aptal hissediyorsunuz. Sanırım soyağacı konusunda
bir yeteneğim var. Kanakaları birbirlerinden ayırt etmek, yüzlerinin renginden dolayı çok daha zordu, ama mümkün de."

"Bu zıtlık iç karartıcı olmalı," dedi Edward ve annesi de katıldı:

"Lord Southbourne Sosyalizme yardım ettiğinizi ilan ediyor; ama sonra biz
ilçe halkı fakirleşiyor ve sizinki gibi
gelecek vaat eden şeyler her gün olmuyor," ve Leydi Southbourne güldü.

"Aman Tanrım, olmuyor!" diye yankıladı Edward.

Sonra partinin çeşitli bölümleri hakkında neşeyle sohbet ettiler ve
Toney'nin kendini yabancı hissetmeye vakti olmadı, bu yüzden bekleyen şoförleri
hatırladığında gerçekten eğlenmişti.

"Ah, işte Jim ve Londra'dan gelen büyük beyefendi bekliyor. Damadımı şoför yapacağım, çünkü kendisine söylenen her şeyi yapacak. O
küstah, kıvrık adamlar tam birer zorba."

"Hepimiz hizmetçilerimiz tarafından zorbalığa uğruyoruz," dedi Leydi Southbourne gülümseyerek.

"Bana uymaz," dedi Toney kesin bir şekilde. "Teyze Dove'un baş bahçıvanı
bir zorba ve aralarında anlaşmazlıklar var. Savaşmak için dışarı çıkıyorlar ama o _her zaman_ kazanıyor!"

"Annemin baş beyefendisi de öyle," dedi Edward gülerek; "ama insan
üstün yaratıktır."

"Bence işbirliği en iyisidir. Aziz Francis bunu asla kardeşlerinden daha fazla övmedi."

"Aziz Francis!" dedi Leydi Southbourne sorgulayıcı bir şekilde, azizler konusunda hiç bilgili olmadığı halde.

"Evet; Assisi'li Aziz Francis. Doğum günü hediyelerimden biriydi ve
çok fazla okudum ama henüz onu nasıl taklit edeceğimi tam olarak göremiyorum!"

"Lütfen denemeyin, Bayan Whitburn; siz olduğunuz gibi çok daha iyisiniz," dedi Sayın Edward, Toney uzaklaşırken.

"O büyüleyici ve orijinal, anne!" dedi oturma odasına döndüğünde.

"Yılda elli bin kazanıyor; Güvenilir bir kaynaktan öğrendim," dedi annesi. "Bence Edward, daha iyisini yapamazsın!"

"Mesele şu ki, yapabilir mi? Para benim elimde eriyor."

"Evet; bu yüzden yerleşip geri çekilmen en önemlisi."

"Yılda elli bin mi? Denemekten çekinmem, Leydi Anne."

"İyi bir çocuk var ve o gerçekten orijinal ve orijinallik şu anda çok moda."

*BÖLÜM XII.*

*ONURSUZ BİR DURUM.*

Lewis Waycott, diğer ucunda bir koruluk olan ıssız on dönümlük bir tarlanın üzerinden uçuyordu, aniden korkunç bir ses duydu ve sonra
büyük siyah bir burnun çalılığın üzerinde yükselip üzerinden baktığını gördü. Burnunun
üstünde Toney ve bir adam vardı. Burun kaybolurken aniden en
yasadışı dilde yüksek sesli açıklamalar duyuldu.
Lewis silahını yere attı ve çalılığın üzerinden atladı, yeni motorun öfkeyle titrediğini ve Toney'nin aşırı güldüğünü gördü.

"Ah, Bay Waycott, direksiyonu yanlış yöne çevirdim! ve çalılığın üzerinden bir göz attık. Bay Hughes benden çok hoşnutsuz. Yaratık
yaralanmadı, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi; ama bir çit yerine duvar olsaydı
mahvolurdu ve hayatınız tehlikede olurdu."

Jim düşmüştü ama daha da kötü değildi ve şöyle derken genişçe sırıtıyordu:

"Bu lanet yaratıklar çok ters, Bayan Toney; atlara devam etsen iyi olur."

"Aman Tanrım, Toney, yaralandın mı?" diye haykırdı Lewis.

"Hiçbir şey! Çok esnekim, biliyorsun. Hiçbir zararı yok, Bay Hughes.
Lütfen bizimle içeri gelin, Bay Waycott, ne kadar güzel olduğunu göreceksiniz."

Lewis silahını aldı, boşalttı ve kabul etti. O ve Toney içeri girdiler ve iki adamı ön koltukta bıraktılar. "Kulelere gittik ve çok naziktiler. Sayın Edward Lang olabildiğince çekiciydi."

Lewis incinmiş hissetti.

"Neden gelip bizi görmedin?"

"Teyze Dove çay davetini kabul etmek istedi ve yine de
ben keyif alırken zahmete girmek istemedi. İnsanların görmek istemedikleri ve gelmek istemeyen diğer insanlara sorması tuhaf değil mi?" Lewis güldü.

"Toplumun yolları, Toney. Bunların hepsini öğrenmelisin!"

"Asla öğrenmeyeceğim. Ah, Bay Waycott, yeni sekreterim geldi, Bay Plantagenet Russell ve Teyze Dove ona hayran! Bu bir şans değil mi?"

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Henüz hiç düşünmedim. Sadece Trick gibi etrafı kokluyorum, o da
topuklarına dik dik bakıyordu, ama ben kararlıydım. İlk gün işe yaramazdı, değil mi?"

"Trick onu uzaklaştırsa sorun olmazdı."

"Ah, ama sen zalimsin! Her şeyi kendim yapamazdım!"

"İçeri bakar ve senin için yapardım!"

"Sen! Bayan Waycott ne derdi? Her yerinden
'Ah--sen--korkunç--Toney' görünürdü!"

Lewis güldü.

"Sanırım benim hiçbir şey bilmediğim bir şeyi yapmaya çalıştığımı düşünürdü,
fakir olmak ve harcayacak fazladan param olmaması. Neyse, ihtiyacın olduğunda her zaman benden yardım ister misin? Sana yardım etmek
çok hoşuma giderdi, Toney."

Toney, Lewis'in yüzüne baktı ve hayatında ilk kez
tereddüt etti. Sonra başını iki yana salladı.

"Sizi bu kadar rahatsız etmek veya sabrınızı zorlamak istemezdim. Ama yardım isteyebilirim ve bunu anlayacak tek kişi sizsiniz. Aman Tanrım!
Bu hayvan homurdanıyor ve sendeliyor! Bir sorun mu var, Bay Hughes?"

"Sanırım o çalılığa tırmanmanızdan dolayı bir somun yanlış gitti,
hanımefendi. Korkarım düzelmesi biraz zaman alacak."

"Bu yeni lokomotiflerden kaynaklanıyor," dedi Lewis, oldukça memnun bir şekilde. "Neyse
bacaklarımız bize kaldı. Sizi eve kadar eşlik edeceğim."

Toney büyük bir çeviklikle dışarı atladı.

"Birinin bacakları en iyisi, değil mi? Gel ve yarış."

"Eğer sakıncası yoksa, Toney, ben rahat yürüyüşleri tercih ederim. Neyse ki sadece
iki mil var."

"Neyse ki, çünkü Bay Plantagenet Russell mektuplarıma zincirlendi. Ah,
ismi güzel, değil mi? Sadece görkemli tarzı ve Teyze Dove bunu duyduğunda
sıcak ve rahat hissediyor."

"Onu Avustralya'da doğduğu için seçtin, değil mi?"

"Evet, bizim basit adamlarımızdan biri olacağını düşünmüştüm, ama--değil---- Biraz efendi, yine de Teyze Dove'un onu sevmesine sevindim."

"Kim o?"

"Parasını kaybetti ve biraz da morali bozuk gibi görünüyor, bu yüzden ilk başta ona karşı şefkatli davranmalıyız, ama oh!--Bay Waycott, itiraf etmek istiyorum."

"Bana!"

"Evet, çünkü çok fazla onaylamayacaksın. Bugünkü gazetelerdeki
reklamlara baktın mı?"

"Hayır, genelde okumam ve hangi gazetelerde?"

Toney parmaklarıyla saydı.

"Times, Standard, Morning Post ve birkaç tane daha. Londra'daki bir ajana bunu yapmasını söyledim."

"Ne yapmak için, Toney? Şaşırtıcı bir şey olacağını tahmin ediyorum!" ve Lewis güldü.

"Aslında değil, ama Bay Russell'a epeyce mektup geleceğini düşünüyorum."

"Ne hakkında mektuplar? Ama mektuplara cevap vermek onun görevi, bunun için
geldi. Büyük ihtimalle ona bunun için yüklü bir ücret ödüyorsunuz."

"Ah, evet. Amca Evas'a bunun geçinmek ve biriktirmek için yeterli olması gerektiğini söyledim. Yavruların geçinmek için harika bir ücret fikirleri vardı. Bu yüzden burada olduğu sürece yılda 500 sterlin olması
üzere anlaştık. Bunu biriktirebilir ve bu ona
birçok gün yardımcı olur."

"O zaman ona biraz iş vermene gerek olduğunu sanmıyorum."

Toney neşeyle güldü.

"Ama başına ne geleceğini tahmin edemedi!"

"Bana söylemedin."

Toney elini cebine soktu ve buruşuk bir kağıt çıkardı.

"Henüz kimseye söylemedim. Amcamın ne diyeceğini biliyordum ve Bay Staines. Dinle--'Yukarıdakilerden herhangi bir çökmüş doktor, memur veya din adamı veya
yetkilisi, kendi çıkarları için bir şey duymak istiyorsa,
Plantagenet Russell, Esq., Aldersfield House, Winchley'e başvurabilir. '"

"Aman Tanrım, Toney! Sen değilsin----"

"Evet, doktorlara Yavrular yüzünden, subaylara
sevgili yaşlı General yüzünden, din adamlarına
çoğu zaman çok zor durumda oldukları için ve yukarıdakilerin yetimlerine de, çünkü ben bir yetim olduğum için yardım etmek istiyorum."

Lewis bir an durdu ve aşırı bir şekilde güldü.

"Aman Toney, etrafında bir eşek arısı yuvası olacak!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Sonuçtan biraz korktum, bu yüzden sana bundan bahsedeceğimi düşündüm ve belki de bunu Majesteleri ile konuşabilirsin."

"Kral mı?"

"Bay Plantagenet Russell! Birisinin soyundan geliyormuş gibi görünüyor, bu yüzden
kendi kafamda ona 'Kraliyet Majesteleri' diyorum."

"Peki bu serseri için ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Serseri olmayacaklar."

"Hiç şüphe yok, seni temin ederim! Böyle bir reklama sadece
aptallar cevap verir! Terbiyeli olanlar bunu bir
aldatmaca olarak düşünür."

"Neden düşünsünler?"

"Eh, oldukça toptan bir şey, biliyorsun, Toney."

"Ve buraya bak, Bay Waycott, bir plan çizdim. Görmeni istiyorum."

"Ne için bir plan?"

"Doktorlarımı, memurlarımı ve yetimlerimi neden barındırayım?"

"İnşa etmeyi düşünmüyor musun?"

"Elbette istiyorum, sadece üzerine inşa edilecek arazi zor. Teyze Dove
asla arazide bir Ev olmasına izin vermeyecek."

"Sanırım vermeyecek."

"O zaman ben bir ağaca çıkacağım, çünkü onu yakınımda istiyorum. Ona
bakmak isteyeceğim ve sen bana yardım edeceğine söz verdin ve Amca Evas
çok ilgilenecek."

Lewis, Toney'e yan bir bakış attı. Toney oldukça ciddiydi.

"Bir şekilde halletmemiz gerektiğini görüyorum. Bunu düşünmem için bana bir gece
verirsin, değil mi?"

"Elbette! Generalimin bana parasını bıraktığını öğrendiğimden beri bunu düşünüyorum. Her türlü şey hakkında güzel planlar yaptım."

"İspanya'da kaleler mi inşa ettin?"

"Hayır, sadece Aldersfield'da taş bir ev. Zor bir iş olacağını biliyorum,
ama Bay Hales'in 'zorlu hayat' dediği şeyi seviyorum."

"Sen her zaman aktif bir zihinliydin, ama bence sarayından pişmanlık duyacaksın."

"Ama buna gülmeyeceksin ve yardım edeceksin, değil mi?" Toney çok
ciddiydi. Lewis durakladı ve aniden elini tuttu.

"Elbette güveneceğim. Bana güvenmen çok, çok iyi. Bu bir
kompakt."

Toney aniden ona baktı. Yer olan yerde hafif bir kızarıklık yayıldı, sonra gerginlik geçti.

"Sana çok güveniyorum. Teşekkür ederim. Bir
kompakt karşılığında ne değiş tokuş edebiliriz. Yarım düğme olmalı! Ama Majesteleri hakkında,
sizce uyarılması daha mı iyi olur sizce?"

"Gerçekten kabus görmeden bir gece daha geçirmesine izin verirdim."

Bu anda çok ciddi olan Toney bile gülmeden duramadı.

"Gelip onu görmelisiniz. Gerçekten çok hoş görünüyor ama Avustralya'dan bahsetmek istememesi beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. İyi günde kötü günde ülkenize bağlı kalmalısınız."

"Özellikle de yalvaran mektupların yoğun olduğu zamanlarda. Siz cesur bir kadınsınız!"

"İçeri girip onu ziyaret edin. Teyze Dove'un, Bayan Grossman'ın yerini birkaç günlüğüne alan sevgili dostuma aklından geçenleri söyleyebildiği için çok mutlu olduğunu biliyor musunuz?

Birkaç gündür. Onun sabırla bir roman okuduğunu duymak beni ilk gelişime geri götürüyor. Teyze Dove cinayetleri sever çünkü 'Ne kadar
şok edici!' diyebilir ama Chum arada sırada atlayacak cesarete sahiptir. Sonunda özgür!"

Artık parkın içinden kısa bir yol izleyerek Aldersfield'a ulaşmışlardı ve içgüdüsel olarak sekreterin odasına en yakın bahçe kapısına yöneldiler. Toney kapıyı çaldı ve "giriş" sesi duyuldu, ardından Toney içeri girip Kraliyet Hazretlerini çalışma masasında oturmuş halde buldu.
Çok sekretervari görünüyordu. Güçlü bir duman kokusu vardı ve büyük koltuk ateşe yakındı.

"Bay Lewis Waycott sizi ziyarete geldi," dedi Toney. "O bizim yan komşumuz; mektupları ayırmaktan yorulmuş olmalısınız."

Tanıtım çok doğruydu. Plantagenet Russell küçümsemekten çok korkuyordu, bu yüzden üstün ve kayıtsız bir tavır takındı. "Lütfen oturun," dedi ziyaretçisine. Toney çoktan alçak bir pencere pervazına çökmüştü. Lewis gizlice yeni sekreteri inceledi ve bu görkemli tavır karşısında içten içe gülümsedi. Yakında aşağı inmesi gerektiğini anlayacaktı.

"Ah! Burada güzel bir ülke var ama bildiğim dünyanın hiçbir yerinde değil.
Leydi Dove çok nazikçe biraz atış yapmayı önerdi, sanırım bolca var."

"Ve harika bir golf sahası var," dedi Lewis neşeyle.

"Ah! Mahallenin bunun için fazla dağınık olduğunu düşünmeliydim."

"Bence büyüyen bir mahalle bulacaksın," dedi Lewis,
Toney'nin reklamını hatırlayıp ona baktı ama kadın dehşet içinde başını çevirdi.

"Ah! Buna şaşırdım. Bunu beklememeliydim."

"Burada sık sık beklenmedik şeylerle karşılaşılır."

"Gerçekten! Topluma gelince, ben her zaman ikinci sınıf insanlardan ziyade yalnızlığı tercih ederim."

"Eskiden çok seçiciydik, ama--o zamandan beri----"

Toney ona sitemle baktı.

"İngiltere bu açıdan çok değişiyor; Sosyalistler ve
Radikallerle birlikte, köpeklere gidiyoruz."

Trick bu sözün geçiştirilemeyecek kadar aşağılayıcı olduğunu düşünmüş olabilir mi, yoksa
yaramazlık yapmaya mı kararlıydı, kesin olan şu ki, şu anda
bahçe kapısından içeri koştu ve metresini garip bir adamla birlikte görünce, topuklarının üstünde uçtu.

"Ayaklarınızı uzatın, Bay Russell, nereye isterseniz. Uzatmazsanız Trick topuklarınızı kemirir. Lütfen onu affedin, ama onu bu alışkanlığından asla vazgeçiremem.
Trick! Trick!"

Majesteleri itaat etmemişti, bu yüzden topukları iki fareymiş gibi saldırıya uğramış buldu kendini, aniden birine ve sonra diğerine oklar atıldı. Gerçekten de birinin içine sokulması için affedilemez bir durumdu. Lewis, Toney etkisiz hamleler yaparken eğlenmesini engelleyemedi. Majesteleri suçluyu tekmelemeye çalıştı, ki bu da elbette kötülüğü daha da artırdı.

"Lütfen onu tekmelemeyin; sizi asla affetmeyecek." Lewis daha önce yaptığı gibi kurtarmaya geldi ve Trick'i tüylü ceketinden yakaladı,
Toney ise kapıyı daha geniş açmak için koştu.

"Nasıl yapabiliyorsun, Trick, senden çok utanıyorum! Sana temin ederim, Bay Russell,
yıllardır bunu yapmıyor. Tekmelerini hatırlamamasını umuyorum.
Çok hassas."

Bay Russell fazlasıyla sinirlenmiş görünüyordu. Bu görkemli tavır onu terk etmişti ve Toney sakinliğini yeniden kazanmasına yardımcı olmak için bir iş konuşmasına daldı.

"Umarım mektupları sıkıcı bulmamışsındır."

"Bunlar çeşitli esnaflardan geliyor, ama hepsini
kendi sistemim olan çift girişe koymak istiyorum."

"Sanırım tek girişi yeterli bulacaksın," diye güldü Lewis ve sonra
Toney'nin sevincine, sekreterin kendisiyle yürüyüşe çıkmasını önerdi,
ve her iki adam da kayboldu, ama bahçe kapısından değil.

*BÖLÜM XIII.*

*BÜYÜK BİR YİĞIN.*

Lady Dove ertesi sabah kahvaltıya ruhen çok rahatsız
bir şekilde geldi, çünkü Bayan Grossman hala çok ateşli olduğunu ve yatakta kalması gerektiğini
söylemişti. Lady Dove etrafındakilerden bir şey kapmaktan korkuyordu,
ama yine de arkadaşının mesajından
rahatsız oldu. Merdivenlerden inerken koridorda olan kocasından sempati duymaya çalıştı.

"Bunu çok uygunsuz bir mesaj olarak görüyorum, Evas ve eğer duygularıma karşı bu kadar duyarsız olmasaydın sen de aynı şeyi düşünürdün."

"Ama sevgili Melina, Bayan Grossman ateşli olmaktan kendini alamıyor ve senin yolundan
uzak durması çok düşünceli bir davranış. Enfeksiyondan
korktuğun belli."

"Bunun farkında değildim, Evas, ama tabii ki diğer canlılara karşı hastalıklardan uzak durmak çok daha iyidir. Ben her zaman bu ilkeye göre hareket ettim. Erkekler kadınların sessizce nelere katlandığını asla anlamazlar. Bugün mektup var mı?"

Sir Evas, mektupların her zaman sahiplerine göre sıralar ve yığınlar halinde dizildiği hol masasının önünde durakladı. Bugün gözleri iki büyük yığına
kayboldu.

"Aman Tanrım, bu ne? Plan---- Ah! Plantagenet Russell, Esq. Peki!" Leydi Dove dehşet içinde durdu

"Bu ne anlama geliyor? O genç adamın bu kadar çok
tanıdığı nasıl olabilir? Hepsi onun için!"

"Hayır, hepsi değil. Sana bir mektup canım, biraz bana ve Toney için
bir yığın. Postacı isyan edecek eğer----"

Toney Trick ile koşarak aşağı geldi. Durumu bir bakışta
anladı.

"Günaydın, Teyze Dove. Nasıl uyudun, Evas Amca?" ve Toney
herkese öpücükler kondurdu. "Dostum, canım,
piccaninnilerini mi hayal ettin? Beni pembe pudrala! Bay Russell için ne kadar da küçük bir araba dolusu mektup! Sanırım kahvaltıda bunlara ihtiyacı yok, yemeğini boğarlar."

"Anlayamıyorum----" dedi Leydi Dove, Sir Evas gibi hemen sonuca varmamıştı.

"Açıkçası bugün iyi tanınan bir beyefendi," diye devam etti Toney. Sonra kendi yığınına baktı. "Benimki de olabilir, birkaçı hariç! Mektupları hiç sevmem, insanlar mektuplarda gerçekten söylemek istediklerini söylemezler, değil mi?"

"Ne demek istediğini hayal edemiyorum, Antonia," diye cevapladı Leydi Dove, alayı yemek odasına doğru yönlendirip hışırdayan eteklerini kararlılıkla süpürerek. "İnsanlar söylediklerini söylemek istemiyorsa, yazmazlar. Söylemeliyim ki
tanıdığım herkesten daha mantıksız yorumlar yapıyorsun."

Dualar geldi - Majesteleri hiç görünmedi ve Leydi Dove her zamankinden daha yüksek sesle ve daha etkileyici bir şekilde cevap verdi, bu da ev halkına
tedirgin olduğunu bildirme şekliydi.

"Diyorum ki, Toney, bunu mu bekleyeceğiz?" diye sordu Sir Evas alçak bir sesle yeğenine, "gelir sana bir referans verecek!"

"Adımı bunun dışında tutmak istiyorum," diye cevapladı Toney aynı tonda,
"ve bu bir sekreterin iyiliği değil mi?"

"İlçeye bedava yemek mi teklif ettin?"

"Aman Tanrım! Amca, bu kötü bir siyasi ekonomi. Sus!"

"Lütfen Evas, ne diyorsun? Bence alçak sesle yapılan konuşmalar
kahvaltıda en yakışıksız olanlardır. Ah! Bay Plantagenet Russell, umarım
iyi uyumuşsundur. Sir Evas her zaman yapacak çok işi olduğunu düşündüğü için oldukça erken geldik, bu da genellikle tembelliği gizleyen bir sözdür."

"Benim için her görevin belirlenmiş bir zamanı vardır!" dedi sekreter.

"Mektuplarınız koridorda. Sanırım geniş bir tanıdık çevreniz var, Bay Russell?"

Toney, sekreter hostese eğilirken kahkahasını bastırmaya çalışıyordu.

"Çok geniş değil," dedi Bay Russell, sanki mütevazı olmaya çalışıyormuş gibi.
"Onlara cevap vermek biraz sıkıcı."

"Biraz zamanınızı alacağından korkuyorum, ama tabii ki, tanıdıklardan gelen mektuplarda bile
bir kağıt sepetini çokça kullanırsınız," dedi Leydi
Dove nazikçe. Yeni sekreterin saygısından etkilenmişti.

"Umarım onları tablolaştırırsınız," diye söze girdi Toney düşünceli bir şekilde. "O zaman, diğerlerinden daha kötü veya daha iyi durumda olup olmadıklarını bir bakışta görebilirsiniz."

"Her şeyin bir listesini yaparım," dedi Leydi Dove. "Hatırlıyorsun, değil mi,
Anne Faber, arayanların defterini ne kadar iyi tuttuğumu? İnsanların görevlerini
yapmadıklarını bir bakışta görebiliyorduk. İnsanlara
onlar hakkında ne düşündüğümü kibarca göstermeyi her zaman başarabilirim."

Bay Russell onayını mırıldandı.

"Mektupları doldurmak çok az zaman alır ve mektuplarının postada kaybolduğunu söyleyenlere asla inanmam."

"Bugün mektuplarınızın çok az zaman alacağını sanmıyorum ama
elbette size yardım edeceğim," dedi Toney, koridordaki korkunç yığınları düşünerek.

Bay Russell, mirasçıya hafif bir küçümsemeyle baktı.

"Teşekkür ederim, bunu tek başıma yapmayı tercih ederim ve o zaman hiçbir hata olmaz.
Motor kullanma derslerinizi durdurmak istemem, Bayan Whitburn."

"Neredeyse başardım; Tuvalet masamın üzerine, '_Laborare est orare_', yani 'motorlu araç' yazdım."

"Pekala, Toney, umarım yakında bu güzel Latince mezar taşına yazılmaz,"
diye gülümsedi amcası.

Neyse ki Leydi Dove, Bay Russell'la sosyal görevler konusunda çok ilginç bir sohbete başladı, böylece Toney
kaçabildi ve amcası ile Bayan Faber'i gelip kendisine yardım etmeleri için çağırdı. Sir Evas, harf piramidini düşünürken içtenlikle gülmekten kendini alamadı.

"Bu seni bile yener, Toney! Ne yaptığını itiraf et. Teyzen, zavallı genç adamın çok geniş bir arkadaş çevresi olduğunu düşünüyor."

"Ah, Toney, yeni plan ne?" dedi Bayan Faber gülümseyerek.

Toney ilanını cebinden çıkardı.

"Bunu göreceğinden çok korkmuştum ama aslında insanların bu kadar çabuk cevap vereceğini tahmin etmemiştim."

"Aman Tanrım! Russell günlerce hesap yapacak!"

"Bir sonraki postaya kadar daha fazlasının geleceğini tahmin ediyorum. Çabuk, onları ofise
taşıyalım. Sekreterin boş durmasından şikayet etmeyeceğini düşünüyorum.
Görüyorsun ya amca, onları görmeye gidip etrafa bakmakla meşgul olacağım."

"Meşgul! Bu Sisifos'un işi ya da adı neydi."

"Onları eteğimde taşıyacağım. Onları içeri vur, amca. Dostum, geri kalanını
taşı ve kapıları bizim için aç. Hiçbirini düşürme, amca, bu en
hak eden dava olabilir."

"Bence bir eşek arısı yuvasına bastın. Ayrıca, o
reklama inanmamışlardır!"

"Sanırım inanmışlardır," dedi Toney, eteğini sekreterin masasına boşaltarak. "Aziz Francis'in günlük bir görevi yoktu ve asla reklam vermedi," diye devam etti oldukça üzgün bir şekilde, "ama bir şekilde hallederdi."

Bayan Faber harfleri bir şekilde sıraya koymakla meşguldü ve gülümsemekten kendini alamadı.

"Bay Russell'a nasıl bir rehberlik vereceksin?"

"Her şeyi düşündüm ve çok ilginç bir iş olacak, sadece
ben Kardeş Giles gibi
kendim de olabildiğince yapmak istiyorum. O,
işin dua etmek kadar iyi olduğuna ve bir melekle konuşuyor olsanız bile
üstünüz sizi çağırsa bile, meleği terk etmeniz gerektiğine inanıyordu."

"Onlar pek de sıradan ziyaretçiler değil, Toney. Peki, hoşça kalın,
Sempati Majesteleri'yle ilgilenmeniz için sizi bırakıyorum."

"Ve Leydi Dove'un ziyaret defterini yazmalıyım," dedi Bayan Faber, böylece
ikisi de Bay Russell'ın koridordaki adımlarını duyduklarında kaçtılar.

"Mektupları koridorda bulamadım," dedi Toney'i görünce. Sonra
bakışları yazı masasına kaydı. "Ne--bunlar--mektuplar mı?
İmkansız!"

Toney itiraf etmek zorunda kaldı.

"En büyük beklentilerimi aştılar, sizi temin ederim."

"Yüzlerce!" diye mırıldandı sekreter.

"Evet, saymadım. Bu ilana cevaben,"
ve Toney okudu. "Bir sürü param olduğunu ve onları dağıtmam gerektiğini biliyorsun; ama çok zaman, ilgi ve zahmet gerektirecek.
Neyse, kendimi buna hazırladım ve senin yardımını ne kadar istediğimi görüyorsun."

"Evet, anlıyorum." Umutsuzca masaya baktı. "Sıradan bir sekreter istediğini sanıyordum."

"Ah, hayır, sıradan bir şey istemiyorum. Bu muhteşem bir iş ve öyle bulacaksın. Önce bunları tablolaştırmalıyız, bazıları oldukça umutsuz olacak, ama birçoğu onları barındırabilene kadar acil yardım isteyecek."

"Nereye yerleştireceğiz?" dedi Bay Russell, uyuşukluğundan pozitif bir korkuya uyanarak.

"Ah, evet, tabii ki, onları barındırın. Planları kabaca hazırladım ve araziyi aldığımda devam edebiliriz. Çok
güzel olacak!"

"Güzel - hangi açıdan?"

"Şanssız insanların hayatlarına girmek. Birkaç kez hepsini büyük bir yığın halinde verip bitireceğimi
düşündüğümü itiraf edeceğim, ama bu düpedüz korkaklıktı. Bir halk sarayı
birinci sınıf gibi geliyor, ama içine baktığınızda çok az işe yarıyor. Emek olmadan paranın hiçbir şey olmadığını biliyorsunuz."

"Emek para olmadan hiçbir şey, demeliyim," dedi Bay Russell alaycı bir gülümsemeyle; "ama eviniz inşa edilmediğine göre, bu insanlarla
ne yapabilirsiniz?" Zarfları rastgele açtı. "Evet, bunun
her zamanki şey olduğunu görüyorum. Çökmüş bir din adamı--büyük bir ailesi var,
yıllarca kötü şansa karşı mücadele etti--bir asalak olduğunu söyleyebilirim. İşte bir tane daha,
görevlerini yerine getirirken sağlığını kaybeden bir doktor ve----"

"Elbette, hakkında soruşturma yapılmalı. Babam bir doktordu ve--şimdi anlıyorum ki, başkaları için fazla çalışmaktan öldü. " Toney ellerini
birleştirdi ve gözleri dökülmemiş gözyaşlarının ince bir perdesi arasından yumuşak görünüyordu. "Bana
yardım etmediğin sürece bir doktorun iddiasına asla karşı koymayacağım! Çalışmayı
beğeneceğini biliyorum. Siz benim bir nevi hemşerimsiniz ve birlikte çalışabilmemiz bizim için bir onur, değil mi?"

Bay Plantagenet Russell, küçümsediği mirasçısına bir an baktı ve ciddi olup olmadığını görmek istedi. Evet, kesinlikle ölümcül derecede ciddiydi! Rahat bir zaman geçirmek istemişti ve eşikte muazzam bir çalışmayla karşılaştı ve ardından bunun "büyük bir onur" olduğu söylendi. Bu, aklına gelen "görevini yap ve bitir"in ötesinde bir şeyin ilk kıvılcımıydı.

"İzin verirseniz biraz düşüneyim," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. "Her halükarda hemen başlasam iyi olur yoksa gece çökmeden
rezervasyonumu bitiremem. Bugün cevaplamam imkansız.

"Elbette ofis saatlerine uymalısın, seni fazla çalıştırmak istemiyorum,
lütfen. Dikkat et, ben yapmam, çünkü çok güçlüyüm ve çalışmayı seviyorum.
Bu sabah sürüş derslerimi bitireceğim, çünkü yakında gidip bu insanları avlamak isteyeceğiz ve kimseyi veya köpekleri öldürmek istemiyorum. Ah, işte Trick içeri sızıyor, sana karşı taraflı değil," ve uçup gitti ve dünkü sahnenin tekrarlanmasını önlemek için tam zamanında kapıyı kapattı. Kendi haline bırakılan Plantagenet Russell, iyi vakit geçirmek istediği hoş odada yavaşça yürüdü!
Diğer iş teklifleri, kendisinden beklenen şey için çocuk oyuncağı olurdu ve sonra işin "asil" olduğu söylenirdi.
Plantagenet parasız insanlardan hoşlanmazdı, çünkü parasız olmanın ne olduğunu kendisi de biliyordu ve tüm yoksulluğun yoksul insanların suçu olduğunu düşünmek istiyordu; bu, Bayan Whitburn'un yardım etmek istediği sınıftaydı. Ancak Plantagenet Russell bile aniden başka bir pencereden dışarı bakmak için uyandırıldığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Gerçekten maddi rahatlık ve rahat bir yaşamın ötesinde bir şey var mıydı? Yoksullukta asil bir şey, paranız varken ondan kurtulmakta asil bir şey var mıydı -başkaları uğruna? Hemen kabul edilemeyecek kadar yeni bir fikirdi, gerçekten de bu sabah dikenlere karşı tekme attı, ancak aniden parmakladığı puroyu attı ve mektup yığınını ele almak için oturdu.

Toney'e gelince, isteksiz sekreterini etkilemeye çalışmanın zor görevini
tamamladıktan sonra, bunun işi için ilk gereklilik olduğunu hissederek
otomobil dersine gitti.

"Halkın Majestelerinin onları himayesine almasını istemiyorum,
ama işin ne kadar ilginç olduğunu gördüğünde,
sadece nazik olacağını umuyorum. Yapılacak çok şey var ve sonra bina çok fazla
düşünülmesini isteyecek. Kardeş Giles el emeğiyle yaşadı,
ama bence paradan düzgün bir şekilde kurtulmanın,
sahip olmadığınız parayı dilenmekten çok daha zor olduğunu düşünüyorum. Of!"

*BÖLÜM XIV.*

*İLK MEYVELER.*

Toney, motoruyla aniden kendisine çok benzeyen bir hızla geldi,
ve birkaç gün sonra Waycott Hall'daki oturma odasına girdi.
Kapıda dururken o kadar parlak ve mutlu görünüyordu ki, tek başına oturan Bayan
Waycott, büyüleyici
resme gülümsemeden edemedi.

"Nasılsınız, Bayan Waycott? Lütfen beni affedin, ama Bay Waycott'u görmek ve ona söylemek istedim----"

"Bunun yerine ben mi yapayım? Lewis bir yerlerde. Oturun
eğer zamanınız varsa."

"Zaman! Ah! Şimdi zamanımı sadece zaman kazanmak için harcıyorum! Ama bir şeyi
duyduğunuzda mutlu olacaksınız."

"Ne oldu? Yüzünüzden belli ki iyi bir haber."

"Motoru artık gayet iyi kullanabiliyorum ve Jim de öyle! Bay Waycott bizi bir çalılıktan
yukarı çıkarken gördü, bu yüzden buna inanmayacak; ama sertifikam var,
ve Londra'lı Bay Hughes, suya giren bir ördek gibi buna alıştığımı söyledi.
Çok güzel, muhteşem! Sizde de öyle bir "devam et ve neşelen" hissi var ki. Bana bir yere kadar arabayla gitmeme izin vereceksin, Bayan Waycott, değil mi?"

Bayan Waycott'un keskin yüzü hep gülümsüyordu.

"Tamamen ustalaşana kadar bekleyebilir miyim? Hassas sinirlerim var!"

"Yazık! Hiç yok. Jim ve ben artık her yere gidebiliriz. Elbette
at sürmek kadar hoş değil, ama heyecan verici ve aceleniz varsa ve hayvanlara acımıyorsanız daha hızlı."

Lewis arabayı koklamış ve aceleyle içeri girmişti. Toney'i görmek bile ona iyi gelmişti.

"Sertifikamı aldım," diye haykırdı, el sıkışırken, "Senin
sevineceğini biliyordum ve ayrıca"--sesini alçalttı--"Sana planları göstermek istedim."

Bayan Waycott ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Maud'un seni görmek isteyeceğini biliyorum, gidip onu alacağım. O
bir yerlerde kemanını çalıyor."

Toney elindeki ruloyu açtı.

"İşte buradalar, bak, güzel sanatsal binalar! Güney cephesi, ayrı ön kapılar ve önünde ve arkasında güzel büyük bir bahçe. Şimdi bana
arazi konusunda yardım etmelisin, demiştin."

"Bunun hakkında derinlemesine düşündüm. Deep Hollow Çiftliği'ni biliyor musun?
Ellerime
atıldı ve güzel güney cepheli güzel bir yayla çayırı var. Çiftlikte iyi bir su kaynağı var ve----"

"Ne kadar da hoş! Gerçekten satın alabilir miyim? Bakayım, ana yol
çiftliğin yanından geçiyor."

"Evet--ama--sana vermek istiyorum, Toney."

"Ver onu! Elbette hayır. Bana hiçbir maliyeti olmayan bir şeyi nasıl verebilirim. Piyasa
fiyatı ve--ama bilirsin, her neyse, bu bir hediye, çünkü o yüksek ve kudretli toprak sahiplerinin yığınlası hiçbir şey almama izin vermezdi. Evas Amca
isterdi ama cesaret edemedi! İlişkilerin gergin olacağını biliyorsun, bu yüzden
ona sormayacağım bile."

"O zaman değerini bileceğiz ve çok yakın olduğum için binaya
göz atabilirim. Mektupların ne olacak, Toney? Bayan Faber bana ilk postanın bir
tanımını verdi--güldüm!"

"Çok gülünecek bir konu değildi. Majestelerinin
toplayıp gideceğini düşünmüştüm ama daha iyisini düşündü, en azından
hala düşünüyor. En kötüsü, sonrasında bir sürü daha olmasıydı ve
onunla baş edemiyormuş, öyle söylüyor."

"Zavallı Plantagenet! Zalimlik yüzünden yargılanacaksın."

"Bence iş insanları öldüremez, çok yorucu olan şey de oyalanmak. Her öğleden sonra kaçıyorum, çünkü ziyaretçiler çok ve
Teyze Dove onlara yeğeninin çılgınca işlerini anlatırken çok eğleniyor. Bayan Grossman grip oldu ve zavallı Chum'un eve gitmesine
izin verilmedi. Teyze Dove, sadece kalarak
ortak minnettarlığını gösterdiğini söylüyor. Gerçekten, gerçekten Deep Hollow Çiftliği'ne ve ona ait araziye sahip olabileceğimi mi kastediyorsun?"

"Arazi iyi değil, avantaj benim tarafımda olacak."

O anda Bayan Waycott geri döndü, ardından Maud ve Bayan Hamilton geldi. İkisi de Toney'e karşı samimiydi, ancak son hanımın samimiyeti pek de doğru değildi. Kıskançlık sinsi bir zehirdir ve kızın muhteşem sağlığına ve muhteşem servetine
kıskanmamak için çok fazla Hristiyanlık gerekirdi. Bayan Hamilton bazı insanların neden bu kadar şanslı olduğunu
ve neden hiçbir mirasın ona düşmediğini hayal edemiyordu - artık tüm para hiç kimsenin elindeydi. Gurur, süslenmeden servis edildiğinde tamamen tatmin edici bir yemek değildir.

"Sir Evas'ın kiracılarına gösterdiğiniz cömertlikle tüm taşra konuşmalarını yaptınız, Bayan Whitburn."

"Konuşacak ne olduğunu göremiyorum, herkes isterse aynısını yapabilir."

"Ne yazık ki! herkes senin gibi paraya sahip değil,"

Toney konuşmayı değiştirdi, çok çalışmanın ve paranın başarıyı getirdiğini söylemek istemiyordu.

"Biliyor musunuz, Bayan Waycott, Trick ile çok ciddi bir şekilde konuşmak zorunda kaldım,
çünkü Bay Russell'dan nefret ediyor, Bay Russell da ondan çok korkuyor."

Lewis kahkahalarla güldü.

"Zavallı adam, bacaklarını masaya koyma davetini asla unutmayacağım!"

"Bunu yapsaydı çok daha basit olurdu ve bunu özel olarak yaptığını söyleyebilirim; ama Trick'in Aziz Francis'in 'Kardeş Kurt'a verdiği vaazı okuyamaması ne yazık."

"Bu efsaneler oldukça aptalca," dedi Bayan Hamilton. "Gençken
ve Jeanie'nin efsaneleri okumasına asla izin vermedim, çünkü onlara inanmanızdan korkuyordum."

"Hepsine inanıyorum," diye haykırdı Toney. "Neden olmasın? Kurt başını salladı ve bir daha asla kimseyi yemeyeceğine söz verdiğini göstermek için pençesini uzattı.
Keşke Kardeş Trick de bu kadar kolay ikna olsaydı."

"Sevgili Toney!" dedi Bayan Waycott, "bu hikayeleri nereden buluyorsun?"

"Hepsi iyi; Bay Hales onları bana verdi ve tabii ki
okumamı, işaretlememi ve içsel olarak sindirmemi istedi -sadece çok, çok
zor!"

"Her neyse, o orijinal bir azizdi ve bu yüzden sana çok yakışıyor," dedi Lewis gülümseyerek.

"Bu kadar kalıp konuşmamalıyım. Korkarım ki altı ay boyunca sessiz kalmaya karar veren Kardeş Juniper'ı asla taklit edemeyeceğim!
Bir düşünün!"

"Lütfen Kardeş Juniper'ı taklit etmeyin," diye güldü Bayan Waycott.

"Bayan Hamilton, yeni motora güvenmeyecek misiniz?
Sertifikam cebimde."

"Evet, gelin, Delia Teyze; ben de gelip Deep
Hollow'a gitmek istiyorum. Bayan Whitburn onu satın almak isteyeceğini düşünüyor ve ondan
olabildiğince çok şey almalıyım," dedi Lewis ciddi bir şekilde.

"Sevgili Lewis, sen her zaman kendini kandırıyorsun," diye iç çekti Bayan Hamilton, umutsuzca gerçekçiydi.

"Zenginliğin senin için hiçbir çekiciliği olmadığını biliyorum! Evet, gelirim. Maud için yer var mı?"

"Elbette, çok geniş bir araba aldım; görüyorsun ya, çok
kullanışlı olmalı, ama arkadaşlarımdan bazıları ezilmekten rahatsız olmaz."

Bayan Hamilton, Lewis'in mirasçıyla tek başına dolaşmasına izin vermeyecekti.

Birkaç dakika içinde ağaçların altına dönüştüğü parkın içinden oldukça hızlı bir şekilde geçtiler, sonra ıssız ana yola çıktılar, ta ki Deep Hollow'a ulaşana kadar.

"Birkaç dakika bekler misin, Teyze Delia, mallarımı övmem gerek," ve
Lewis, Toney'i kendi çiftliğine doğru götürdü.

"Çiftliği bir bakıcı veya başkomiserin için de çok yararlı hale getirebilirsin!" dedi Lewis.

"Ben de gidip orada yaşamalıyım!"

"Ne fikir! Bak, şu yüksek arazide huzur sarayını inşa edebilirsin ve güzel manzaralar ve güzel hava olur."

"Gerçekten, gerçekten bunu mu kastediyorsun? Mükemmel, her şeyin çok
basit, ama rahat ve samimi olmasını istiyorum. Bayan Hamilton beklemekten hoşlanmayacak,
ama tekrar gelmeliyiz. Bay Staines'e yazıp, meselemizi çözmesi için
birini göndermesini söyleyeceğim. Cömertliğiniz için hiçbir para ödemez, bu yüzden pazarlık yok."

Toney geri uçtu ve Lewis daha ağır ağır onu takip etti, ona yardım etmek için can atıyordu,
ama altın bariyeri tekmeleyebilmeyi diliyordu.

"Maud kaybolup kaybolmadığınızı merak ediyordu!" dedi Bayan Hamilton.

"Gerçekten biraz arazi satın alabilmem çok harika görünüyor," dedi Toney arabaya atlayarak. "Bay Waycott bana Deep Hollow
Çiftliğini satacak."

"Fiyat konusunda pazarlık ediyorduk," dedi Lewis araya girerek. "Güneş
parlarken saman yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun, Teyze Delia?"

"Genç bayanlar için işler çok tatsızdır," dedi Teyze Delia, "gençliğin çiçeklerini soldurur."

Toney tekerleğini döndürdü ve gitti. Teyze Delia'yı pek takdir etmiyordu ve ondan hoşlanmadığını hissediyordu, ancak duygularını göstermek istemiyordu, birincisi, Lewis Waycott'un teyzesi olduğu için ve ikincisi, eğer Aziz Francis gibi, hatta çocuklarla tahterevalli oynayan ve böylece insanların onu hor görüp kendisinin de alçakgönüllü olmasını sağlayan Kardeş Juniper gibi olmak istiyorsa, alçakgönüllülüğün geliştirilmesi gerektiğini biliyordu.

Köyden yaklaşık bir mil uzakta Toney ağır bir sepet taşıyan yaşlı bir kadın gördü ve haykırdı,

"Yaşlı Nancy Poulter. Çamaşırları eve taşıyordu." Yaşlı kadın Bayan Tonia'ya reverans yapıp gülümserken, motoru harika bir hassasiyetle çalıştırdı.

"Nasılsınız Bayan Poulter; sizi eve bırakmama izin vermez misiniz?
Daha gidecek bir mil yolunuz var ve o sepet çok ağır."

Yaşlı kadın Bayan Hamilton'a ve sonra Toney'e baktı.

"Hayır, hayır canım, bir gün nitelik olmadan yalnız kaldığınızda. Biraz
ağır ama, Bayan Toney, başarırım."

"Hayır, başaramazsın. Nitelik aldırmaz. İşte, arkaya geç ve biz
öndeki sepeti alalım." Lewis nezaket dersini uzun zaman önce almıştı ve şimdi dışarı çıktı ve büyük sepeti kendisi ile Toney arasına koydu, yaşlı kadın neredeyse kaldırılırken, halı
başına sarılmıştı.

"Sıcak olduktan sonra üşümemelisiniz, Bayan Poulter. Sizi hemen
eve götüreceğim. Bayan ve Bayan Hamilton'ı tanıyorsunuz, değil mi?"

Toney yıldırım gibi geri çekildi ve Bayan Hamilton kandırıldığını
hissetti. O bir hanımefendiydi ve yoksullara her zaman nazik bir şekilde
aşağılamayla konuşurdu, ancak arabasını köyden nefes nefese ve terleyen yaşlı bir kadınla
paylaşmayı asla hayal etmezdi. Ancak Maud,
annesinden daha az titizdi ve şöyle dedi,

"Böyle hızlı bir arabaya binmek güzel, Bayan Poulter! Kısa sürede
Deep Hollow'un etrafından geçtik."

"Bu yeni model arabalar görülmeye değer, hanımefendi, ama
Bayan Toney, araba sürmekte ve binmekte o kadar becerikli ki, ona
güvenmekten
rahat ediyorum. Oğlum daha önce hiç böyle bir at görmediğini söylüyor--ama, burada hiç at yok. Whitfield'a
uzun bir yol var ve ben de sıkılmaya başlamıştım, ve
sık sık arabaya binen olmuyor. Kesinlikle, kesinlikle."

Sonra Toney kısa sürede kulübenin kapısına yanaştı ve yaşlı kadına yardım etti, Lewis sepetini kapıya kadar taşırken, [Yazıcının notu: burada eksik kelime(ler)] için bolca özür diledi

"Şimdi, efendim, sepetimi taşımayın. Sizin gibiler için uygun değil. Ama Bayan Toney'e karşı gelmenin bir faydası yok, o kimseyi biraz dertten kurtarmak için
hiçbir şeyi dinlemez. Tanrı onu korusun."

"Birçok insan böyle diyor, Bayan Poulter. İyi günler," ve
Lewis şapkasını çıkarıp Toney'nin yanındaki yerine döndü.

"Ne kadar kullanışlı bir makinem olduğunu görüyor musunuz! Zavallı yaşlı Nancy, o bencil oğlu için
çok çalışıyor. Ne şans! Kapılar açık. Şimdi sizi
sadece şık bir şekilde döndüreceğim, Bayan Hamilton. Burada Polis yok."

Araba uçtu ve Bayan Hamilton ile Maud bir elleriyle sıkıca tutundular
ve diğer elleriyle şapkalarını kavradılar, Lewis ise gülüyordu.

"Bu tam senin tarzın, Toney. Sen de bir tempoda gidiyorsun, umarım
hepimiz için krallık gelmez."

"Korkma; gidip çiftlik hakkında Majesteleri'ne konuşacaksın,
değil mi, ve sadece onun ilgisini çekeceksin."

Ön kapıya sağ salim geldiler, ama sürprizler henüz bitmemişti.

"Eğer izin verirseniz, Bayan Whitburn," dedi Diggings sertçe, "buraya Bay Russell'ı soran beş kişi geldi ve hanımefendi onları oturma odasında tutuyor, çünkü Bay Russell dışarıda ve içeri girdiğinizde hemen gelmenizi söylüyor."

Toney tekrar Lewis'e döndü.

"Ah, gel ve bana yardım et; hayır, lütfen git ve Bay Russell'ı bul, yakınlarda bir yerde dolaşıyor, sanırım; çünkü biliyor musun, sabırsızlananların _avant
garde_ olduğuna inanıyorum. Bay Russell'dan mektupları cevaplamasını rica ettim, ama o sayım yapmak istiyordu. Teyze Dove ne diyecek! Bayan
Hamilton, sen ve Maud Jim ile geri döner misiniz yoksa
oturma odasına mı gelirsiniz? Sadece birkaç ziyaretçi var. Kim var orada, Diggings?"

"Leydi Southbourne ve Sayın Bay Lang orada, hanımefendi ve beş kişinin dışında birkaç ziyaretçi daha var."

Bayan Hamilton, Lady Dove'a karşı önyargılı değildi ve eve arabayla gitmeyi çok daha fazla tercih etti, bu yüzden orada bulunan Jim, hemen uzaklaştı.

Toney, oturma odasına doğru koştu. Diggings'in küçümseyerek bahsettiği beş kişi, ya bir doktor, memur, din adamı ya da bunların akrabası olmalı ve Lady Dove ile kötü bir çeyrek saat geçiriyor olmalılar.

Yanılmıyordu; içeri girdiğinde, beş tane bakımsız, kibar birey gördü, artık bir pencerenin bölmesinde üzgün bir şekilde oturmaktan başka bir şey
yapamayacak kadar endişeliydiler.

"Antonia!" dedi Lady Dove en sert sesiyle, "Sanırım burada sizi görmek isteyen birkaç kişi var. Lütfen onları kendi odanıza götürün."

*BÖLÜM XV.*

*NAzik VE BASİT. *

Toney tüm kalbiyle _avante garde_'ının Lady Dove'un huzuruna çıkarılmamasını diledi, ama şimdi burada olduklarına göre
dünya onları dışarı
çıkarmak için acele etmeyecekti. Duygularını incitebilirdi ve onlar da "kendi çıkarlarına bir şey"in sadece bir küçümseme anlamına geldiğini düşünmeliydiler.
Ümitsizliğini fazladan enerjiyle gizledi. Sosyal ayrımlardan ne kadar da nefret ediyordu!
Onurlu Edward onu büyük bir samimiyetle selamlamak için öne çıktı.
Annesi de daha yavaş bir şekilde aynısını yaptı. Toney _avante garde_'ı tanıtmakta zorluk çekti, çünkü isimlerinden birini bilmiyordu.
Ancak Smith'e doğru bir hamle yaptı, içlerinden birinin çağrıya cevap vereceğini umuyordu.

"Ah, Bay Lang, Bay Smith'i sizinle tanıştırabilir miyim?" Büyük gözlükler takan ve çok depresif görünen en uysal ve en üzgün kişiyi yakaladı.

"Adım Dr. Harris," dedi ve tüm boyuyla ayağa kalktı.
"Sanırım Rahip Smith'ten bahsediyorsunuz," dedi ve elinde ilanı tutan eski bir
palto giymiş yaşlı bir din adamını işaret etti.

"Ah, evet, tabii, nasılsınız, Bay Smith? Bay
Russell'ı görmeye geldiniz, değil mi, ama ben de aynısını yapabilirim. Bay Lang, bu Bay Smith, Bayan Smith ve Bayan Harris."

"Bayan Smith, lütfen," diye düzeltti, belli belirsiz güzelliğinin kalıntıları olan ciddi bir hanım.

Ancak Bayan Harris çok şaşkın görünüyordu; Leydi Dove'un öfkesi özellikle ona düşmüştü, bu yüzden şimdi sadece mırıldandı ve bir
gazete parçası uzattı.

"Sadece bu ilanı görmeye geldik, çünkü hiçbir
cevap alamadık ve çok endişeliydik----"

"Elbette, evet, sorun değil." Sonra Toney son kişiye döndü, diğerlerinden biraz daha üstün görünen ve hiç ara vermeden gülümseyen bir adam.

"Bay----" Toney durakladı, Smith diye tekrar söyleyemedi ama hiçbir cevap alamadı, sadece bir baş sallama ve bir gülümseme daha.

"Tam sağır," dedi Bayan Smith, tavırlarıyla Toney'e bir papazın kız kardeşinin her zaman bir hanımefendi olduğunu göstermeye çalışıyordu, Toney'nin böyle şeylerden hiç hoşlanmadığını pek tahmin etmiyordu.

"Bize katıldı," dedi Dr. Harris, "ama rahatsızlığı onunla konuşmayı zorlaştırıyor, sanırım adı Grant--Kaptan Grant!"

Kaptan Grant gülümsedi ve başını salladı ve Toney'nin kendi ilanını okuması konusunda ısrar etti, işaret parmağıyla satır satır işaret ederek.

"Evet, elbette--Bay Lang, Kaptan Grant," ikisini tanıştırdı ve
sonra aceleyle Bayan Faber'in eski çaycı pozisyonunda olduğu çay masasına gitti.

"Dostum, canım, bir bataklığa dalıyorum; onlara hemen biraz çay ver;
bu her halükarda onların lehine olacak. Bay Lang belki bana yardım eder.
Teyze Dove zavallı canlara karşı çok huysuz görünüyor."

Toney birkaç dakika boyunca beş arkadaşına minik fincan çay ve minik ekmek ve tereyağı gofretleri hazırlamada yardım etti, ancak Sayın
Edward Lang asil bir şekilde öne çıktı, yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle. İki yaşlı kadın içtenlikle konuştular ve Radikaller ile Sosyalistlerin adaletsizliğini tartıştılar, çünkü bu konularda hemfikirdiler.

Ancak Dr. Harris sadece minik fincan çaylarla
sabırsızlanmayacaktı.

"Bayan, Bay Plantagenet Russell'ı ne zaman görebileceğimizi söylerseniz çok minnettar olurum. En azından en erken
trenle geri dönmeliyiz."

"İşte orada!" diye haykırdı Toney, Lewis ve Bay Russell'ın aceleyle eve geldiğini görerek. "Gerçekten gidip onu özel odasında görmeniz gerektiğini düşünüyorum. Size yolu göstereyim ve orada
sağlam bir çay sipariş edeyim. Çok aç olmalısınız."

Toney alayı oturma odasından çıkardı, Edward Lang, ona kapıyı açmak için acele etti ve Toney ona başını sallayarak "Yakında geri döneceğim." dediğinde, elinden geldiğince eğlenceli gülümsemesini sakladı.

Lady Dove rahat bir nefes aldı. O kadar sinirlenmişti ki
nazik teyze rolünü
unuttu.

"Antonia düzelmez. Etrafına nasıl garip insanlar topladığını görüyorsunuz. Ona bir İngiliz hanımının nasıl olması gerektiğini göstermeye çalıştım ama
boşa giden bir uğraştı. "

"Yakında tüm bunlardan kurtulacak," dedi Leydi Southbourne nazikçe; "bu
günlerde gençler çok orijinal, ama bu uzun sürmüyor!"

Bay Lang içtenlikle güldü.

"Bayan Whitburn'un her zaman orijinal olacağından eminim. Kesinlikle nazik olmaktan
kaçamaz."

"Sir Evas'ı her türlü tuhaf şeye sürüklüyor. Gerçekten bu kadar çok çalışmanın zorluğunu
hissetmiş. General Stone onu kızın koruyucusu yapmakla pek de nazik davranmamış."

"Sanki reşit olma döneminin tadını çıkarmış gibi görünüyor," dedi Edward Lang; kendi kendine, "Onu yılda elli bin sterlinlik yükten kurtarmaktan hiç rahatsız olmuyorum! Aman Tanrım! Kızın önce
başını almasına izin verilmeli, sonra sakinleşecektir."

"Sevgili Leydi Dove," dedi Leydi Southbourne, şefkat göstergesi olarak soluk lavanta renkli çocuk eldivenli elini nazikçe ev sahibesinin üzerine koyarak, "gençler
genç insanlar olacak, sanırım sen gençken----"

"Hayır, kesinlikle, çok özel bir anne tarafından yetiştirildim, genç bir
hanımın nasıl olması gerektiğini bilen."

"Ah! Evet, gerçekten de eskiden güzel günlerdi!"

Bu anda Toney nefes nefese bir hızla tekrar içeri daldı ve
Bay Lang'e yöneldi.

"İşte! Her şey yolunda ve zavallı canlarım, buzları çözülmüş. Garip, değil mi, bu görkemli İngiliz evlerinin insanlar üzerinde
soğuk hava deposu gibi davranması."

"Soğuk hava deposu bize yurtdışından mükemmel şeyler getiriyor."

"Ben sıcak gelmeyi tercih ederim! Lütufkar yıldızlar! Onları çözmekte zorlandım, ama şimdi düzgün bir yemeğe oturuyorlar."

"Arkadaşların Kurtuluşçu mu, Antonia, yoksa dilencilik
amaçlarıyla mı geldiler?" dedi Leydi Dove.

"Kendilerine fayda sağlayacak bir şey duymayı umarak geldiler. Görüyorsun ya,
Leydi Southbourne, daha düşük şartlarda olan insanlar için ilan verdim ve
cevaplar o kadar çoktu ki Bay Russell bile önde gidemedi."

"Kendilerine fayda sağlayacak bir şey ve dua et, bu ne, Antonia? Beş
duyunu kaybetmiş olmalısın!" diye haykırdı Leydi Dove, öfkeyle
pembeleşerek.

Burada Bayan Faber kendini gediklere attı.

"Bu Toney'nin nazik planlarından biri, Leydi Dove. Gidip ziyaretçilere bakacağım, Toney, eğer sen benim yerime geçersen."

Bu, zavallı Toney'den gelen sıcak lav akıntısını neşeyle söndürdü ve Leydi Dove,

"Çok yorucu, arkadaşım grip oldu. Genellikle,
siz de öyle düşünmüyor musunuz, Leydi Southbourne, orta sınıf insanların
küçük bir parmak bile ağrıdığında her zaman pes ettiğini düşünüyorum. Elbette, zavallılar, bizim 'asilzadelik mecburiyettir' sloganımızı anlamıyor."

Onurlu Edward, iki hanımı orta sınıfın korkaklığı üzerine düetleriyle baş başa bıraktı ve ciddi bir şekilde
çay içen Toney'nin yanına oturmaya gitti.

"Şaşkınlığa uğradığınızda oldukça sıcak bir iş oluyor.
Burada olsaydım her şey yolunda olurdu," dedi, bir kez daha gülümseyerek.

"Sanırım sizin olduğunuz yerde her zaman 'iyi'dir," dedi genç adam
cesaretle. Toney aniden başını kaldırıp ona baktı.

"Aman Tanrım! Bunu söylemeniz ne kadar da hoş, ama doğru değil!
Bu odaya girdiğimde her zaman tozu dumana katıyorum! Teyze Dove
farklı bir hamurdan yapılmıştı, bu yüzden bir şekilde birbirimize karışmıyoruz. Görüyorsun ya, ben
zaten yeni yetiştirildim, buraya gelene kadar beyefendiler ve hanımlar olduğunu bilmiyordum!
Evde hepimiz erkek ve kadındık ve oldukça
serttik--of!"

"Hepimiz Sosyalist olacağız, istesek de istemesek de," dedi yumuşak bir sesle.

"Teyze Dove'u hariç tutacaksın, değil mi?" ve Toney'nin neşeli kahkahası
odanın içinde yankılandı.

"Çok az özdenetim," diye mırıldandığı duyuldu Leydi Dove.

"Benim!" dedi Toney başını sallayarak, "ama sen az önce Teyze Dove'un dediği gibi 'yetiştirilmemi' görmezden gelecek kadar nazik davrandığın için, sana
arkadaşlarımdan bahsedeceğim. Deep Hollow Çiftliği'ni satın alıp akıntıya karşı yüzemeyen başıboş insanlar için bir tür Ev inşa edeceğim."

"Bunlar ilk mahkumlarınız mı olacak?"

"Belki de Bay Russell hepsini sayar ve en kötü
durumları alırız. Bir ayrıcalık yok, ama elbette onlara yardım etmeliyim çünkü bugün gelmek için çok fazla
zahmet çektiler ve sanırım
ben gelmeden önce kendilerini oldukça kötü hissediyorlardı!"

"Bence bu asil bir fikir, Bayan Whitburn--umarım elimden geldiğince
size yardım etmeme izin verirsiniz. Yararlı olabileceğim bazı
durumlar olabilir."

"Elbette olacak. Bakalım, gelip
tablolamaya yardım eder misiniz? Bay Russell iş için homurdanıyor."

Bay Lang'in çok çalışmak gibi bir niyeti yoktu, ama bu niyetini gizledi.

"Emrinize amadeyim, Bayan Whitburn." Toney'e ne şekilde ve ne kadar sürede bir teklifte bulunabileceğini merak ediyordu! Kolayca kazanılabilir miydi?
Bir unvanın çok cazip olmayacağından korkmaya başladı. Yılda 50.000 £ kazanma şansını artırmak için Sosyalizm, Bireyselcilik veya başka bir 'izm'e yönelmesi gerekecekti. Oldukça yorucu olurdu, ama
borçları çoktu ve para buna değerdi. Bayan Whitburn'ün para bağlama konusunda seçici olması pek olası değildi ve koruyucusu Sir Evas çok rahattı ve onu iyi bir şekilde
evlendirmekten mutluluk duyardı. Edward Lang, onun hoş karşılanacak bir talip olacağından hiç şüphe duymadan böyle iddia etti. Ne yazık ki, evlenebilecek kızları olan birçok anne ona karşı çok nazikti ve onu şımartmışlardı. Aslında o kötü bir
adam, ama korkunç derecede savurgan.

"O zaman sana gitmeni emredeyim," dedi Toney gülerek, "çünkü
Teyze Dove seni bırakmamı istemez ve o zavallı insanlar
kendilerini tavadan ateşe atılmış halde bulacaklar. Bay Russell bunları çok ayrıntılı bir şekilde
tablolamak isteyecektir."

Sayın Edward oldukça istekli bir şekilde ayağa kalktı. Toney'nin "arkadaşlarının" daha fazlasının geldiğini görmekten korkuyordu ve her halükarda bu resmi oturma odasında mirasçıyla pek de rahat bir şekilde sevişemezdi.

"Şimdi sana itaat edersem, bana ne zaman tekrar gelebileceğimi söyle?"

"Ah, ne zaman istersen, önümüzdeki bir süre
tablo kuyruğunda bir şeyler olacağından eminim." Toney'nin kahkahası bulaşıcıydı.

"Ama seninle bir konuşmayla ödüllendirilebilirim, nazik dilencilerden ayrı olarak," dedi neşeyle.

"Dilencilere gülmek çok güzel, ama insanın hiçbir şeyi yoksa
tuhaf şeyler yapar. İlk buraya geldiğimde bir dilenci olduğumu ve
hiç de nazik olmadığımı, Teyze Dove'un size söyleyeceğini biliyor musunuz? Ve beş şiline
bir düdük çaldığım için mutluydum!"

"Başarılı bir düdük müydü?"

"Bence öyleydi! General Stone'un bana parasını
bırakmasının sebebinin bu olduğuna inanıyorum. Şimdi lütfen veda edin."

"_Güle güle_ o zaman, Bayan Whitburn, şunu söylemeyi tercih ediyorum---- Anne,
gerçekten düşünüyorum----" Leydi Southbourne her zaman oğluna itaat eder ve hemen
ayağa kalkardı.

"Seni bu güzel partiden sonra hiç yorgun görünmediğimi gördüğüm için çok mutluyum," dedi Toney'e, elini şefkatle lavanta çocuğunun
içinde tutarak, "Keşke daha uzun kalabilseydik---- Şimdi neden gelip Kuleler'de birkaç gün geçirmiyoruz? Bu harika olmaz mıydı,
Edward?"

"Gerçekten de öyle!"

Toney başını iki yana salladı.

"Korkarım yapamam, teşekkürler; ayrıca ne yapacağımı bilemem ve
Aldersfield'da yerleşmeyi bekleyen bir sürü şey var."

"Elbette bencil olmamalıyız," dedi Leydi Southbourne, Toney'nin Kulelere gitmemesinin nedenini hiç dikkate almadan!

Sonunda yola koyuldular, ardından Leydi Dove'un en nazik sözleri geldi, Toney kendi odasına uçarken.

Orada sadece Dr. ve Bayan Harris, Bay ve Bayan Smith ve
Kaptan Grant'i değil, aynı zamanda Lewis ve Bayan Faber'i de ziyaretçilere
dolu bir yemek yapmaları için yardım ederken buldu; Bay Russell onları sayarken, arada sırada özel cevaplar almak için bireylerden birine ok atıyordu.

"Bu güzel! Ne kadar da naziksiniz, Bay Waycott. Leydi Southbourne ve
Onurlu Edward'ın gitmesi o kadar uzun sürdü ki ona bir ipucu vermek zorunda kaldım."

"Ah, Toney! Ne dedin?" dedi Bayan Faber.

"Neden gitmesini istedim ve gitti. Dürüst olmak daha iyi, değil mi?--Dr. Harris, biraz daha dana böreği ye. Aşçımız dana böreklerinde mükemmeldir."

Dr. Harris, daha fazlasına sahip olsa bile aldırmadığını söyledi, ancak o anda Bay Russell, Bayan Smith'e bir ok attı.

"Doğum tarihiniz nedir, Bayan Smith?"

Şimdi Bayan Smith'in yaşı gizli bir hazineydi ve bunu bu şekilde kamuya açık bir şekilde
çıkarması istendiğinde dayanabileceğinden fazlaydı.
Yüzünde canlı bir morluk oluştu.

"Hiçbir önemi yok, Bay Russell," dedi. "Gerçekten
doğum günümü unuttum." Bay Russell geri döndü ve
"doğum günü unutuldu" yazdı.

"Ama yıl?" diye tekrar sordu, tüm _varoluş nedeninin_
o tarihe bağlı olduğunu hissederek.

"Bakalım--Hangi yılda doğdun, kardeşim?"

Bay Smith cevap verirken sık sık gözlerini kırpıştırdı, kız kardeşini korumak istiyordu.

"Sanırım bu ayrıntıları sana göndersem iyi olur--eğer varsa--bunlardan
bir fayda
sağlanacak."

"Ah, boş ver," dedi Toney, zorluğu görerek. "Bay Russell,
lütfen 'Belirsiz' yazın. Hatırlamak kolay değil, eğer aniden birinin kaç yaşında olduğu sorulursa, öyle değil mi, Bay Waycott?" Lewis bir gülümsemeyi bastırıyordu.

"Yirmi altı yaşındayım, biliyorum, çünkü Teyze Honoria doğum günlerimi saklıyor
ve her yıl yaşımı duyuruyor."

"Akrabanız bir erkeğin aldırmadığını biliyor," dedi Dr. Harris, "ama
hanımların yaşlarını söylemeye karşı köklü itirazları var." Bayan Smith'e eğildi ve Bayan Smith hafifçe kıkırdadı.

Toney motorun geldiğini gördü ve fırsatı değerlendirerek hızla uzaklaştı. Kısa süre sonra geri döndü.

"Şimdi hepiniz hazır olduğunuzda istasyona götürüleceksiniz ve umarım yolculuğunuzdan pişman olmazsınız. Sizi görmek çok, çok güzeldi. Tam da çiftliği aldığım gün."

Büyük motora sıkıştıklarında yüzleri gülümsemeyle
dolmuştu, özellikle de Toney her birinin eline bir zarf
sıkıştırıp "Sadece yolculuğu ödemek için" diye bir şeyler mırıldandığında. Sağır beyefendi zarfı herkesin gözü önünde açtı ve beş sterlinlik banknotu neredeyse
düşürecekti, sonra neredeyse hepsi "Teşekkür ederim" demek için tekrar dışarı fırladı,
ama Toney'nin bir işareti üzerine Jim, sanki öfkeliler tarafından kovalanıyormuş gibi uçup gitti.

*BÖLÜM XVI.*

*BEKLENMEDİK HABERLER.*

"Ah, Toney, onlara ne verdin?" diye sordu Bayan Faber, hepsi Toney'nin oturma odasına döndüklerinde. "Yazık değil miydi----"

"Şimdi Chum bana karşı. Sadece beş pounddu, çünkü yolculukları ödemek zorundaydılar--Bay Waycott, bunu anlayan tek kişi sizsiniz."

"Bunu söylediğiniz için çok mutluyum, ama--üstün bilgeliğimi nasıl gösterebilirim?" dedi Lewis gülümseyerek.

"Paranın dikkatlice kullanılması gereken küçük bir Çin tanrısı olduğunu düşünmüyorsunuz."

"Sanırım hepimizin parayla ilgili çarpık fikirleri var," dedi, bu gezgin dilencileri pek umursamadığının bilincinde olarak; kesinlikle Toney kadar umursamadığını.

"Bu kadar sabırsız olmamalılardı," dedi Plantagenet Russell, büyük kitabını çevirerek. "Sadece H harfine ulaşmıştım, ama geri kalanlara hemen bir kart göndereceğim, yoksa günlük alaylar olacak."

"Eh, geldiklerine çok sevindim, çünkü şimdi kendi gözlerinizle görüyorsunuz, Bay Russell, zavallı din adamlarım, doktorlarım, denizcilerim ve yukarıdakilerin akrabaları var!" Hepsi güldü.

"Elbette varlar, Bayan Whitburn, ama eğer düzgünce dikkatli ve çalışkan olsalardı şimdi dirseklerinden çıkmazlardı. Ve Bayan Smith yaşı konusunda çok saçmaydı!"

"Bu konuda biraz ukala davrandı, değil mi? Ama sanırım bir yerlerde bir sevgilisi vardı ve bunu belli etmekten hoşlanmıyor."

"Ah, Toney, çok romantiksin - her zaman öyleydin," dedi Bayan Faber.

"Neyse, sağır Kaptan Grant'ten şikayet edemezsin. Çok neşeli görünüyordu ve yaşını gizlemek istemiyordu."

Plantagenet kitabındaki G harfine döndü.

"İşte burada; Grant, Charles, Kaptan. İşitme ve iş kaybı. Çok
az gelir, altmış yaşında, sadece zayıf akrabalar, referanslar."

"Elbette tablolanmış kişiler olarak ilgi çekici gelmiyorlar. Eminim St. Francis asla insanları saymazdı! Cüzamlı bir hastaya bakan kardeşlerden birinin, on beş mil uzağa gitmesi söylendiğinde, hastasını bırakmak istemediği için onu şafaktan gün doğumuna kadar sırtında taşıdığı ve bunu zamanında
yapabileceğine kimsenin inanamadığı, bu yüzden herkes çok şaşırdığı
güzel bir hikaye vardır."

"İngiltere'de artık cüzzamlı olmadığı için minnettarım, Bayan Whitburn," dedi Bay Russell, geveze sesiyle; "Bana bir mesaj gönderirseniz, onlardan birini on beş mil taşımamı istemenizden oldukça korkuyorum.
Bunu yapamam, sizi temin ederim!"

Bu fikir hepsini güldürdü.

"Şimdi geri dönmeliyim," dedi Lewis, "ve cüzzamlılar dışında, size
yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Yarın sabah gelirseniz, mektuplara cevap yazmamıza gerçekten hepimizin yardım etmesi gerektiğini düşünüyorum; Bay Russell tüm ayrıntıları soran kısa bir not yazdı."

"Yaş ve soy! Pekala, Russell, yarın gelip yardım edeceğim,"
Lewis sekretere doğru başını sallayarak söyledi.

"Zil çaldı," diye haykırdı Bayan Faber. "Sanırım Leydi Dove romanını isteyecektir. Henry yarın eve gelmem gerektiğini söylüyor. Umarım Bayan Grossman aşağı inebilecek kadar iyi olur."

"Zaman bulurum, eğer iyi değilse, Chum, canım. Sen tam bir meleksin! Tıpkı Santa Clara gibisin; değil mi, Bay Russell?"

"Santa Clara'yı tanımıyorum," diye cevapladı, "ama
çalışmalarım azaldığında Leydi Dove, Bayan Faber için
yapabileceğim her şeyi yapmaya oldukça istekli olacağım."

Toney, Lewis ile birlikte gitti, endişelerinden sonra biraz dinlenmesi gerektiğini hissetti.

"O topraklar için o kadar mutluyum ki," diye haykırdı, ikisi alacakaranlıkta parkı geçerken, "üzgün bile hissedemiyorum! Bu gece
mimarıma yazacağım. Her şeyi düzeltiyor gibi görünüyorsunuz."

"Öyle mi?" dedi Lewis alçak sesle. Toney'nin her şeyi düzeltmeye çalışmasının nedenini hiç anlayacak mıydı? Şu anda, ona saf bir insan sevgisi
sevgisi verdiğinden korkuyordu. Keşke konuşmaya cesaret edebilseydi; ama,
hayır, o para engel oluyordu. Yılda elli bin dolardan nasıl da nefret ediyordu!

"Evet, öyle; ve bu yüzden, bir planım olduğunda, her zaman önce seni düşünürüm. Sevgili Chum yanlış yapmaktan çok korkuyor ve Amca Evas o kadar
sadece--doğrudan-gidiyor ki, bir sırrın onun için gerçekten hiç faydası yok! En uygunsuz anda ağzından kaçırıyor! Yine de o
sevgili
yaşlı bir ördek! Teyze Dove onun bunu yapmasını görmeye dayanamadığı için bütün gece oturuyor veya yazıyordu, benim
iş mektuplarımı yazmak için.
Pekala, ama sana sormak istediğim bu değildi."

"Başka başıboş koyun var mı, Toney? Zaten yerde oldukça sıklar!"

"Umarım bu gece hepsi sürüdedir, ama
Jeanie ve Maud Hamilton hakkında konuşmak istiyorum. Onların güzel bir şeye sahip olmasını istediğini biliyorum ve bu yüzden bana en iyi şekilde yardım edebilirsin."

"Sevgili Toney, onlar sayımlanmaktan hoşlanmazlar," dedi Lewis gülerek.

"Hayır, elbette hayır. Keşke Bay Russell'ın bu çılgınlığı olmasaydı; ancak,
Pups eskiden, 'her adam kendisine en uygun koltuk değneğinin hangisi olduğunu bilir' derdi.
Ne demek istediğini hiç tam olarak anlayamadım ama şimdi anlıyorum: Bay Russell o büyük kitabı koltuk değneği olarak buluyor."

"Peki ya Hamiltonlar? Biliyorsun, Teyze Honoria ve ben onları yanımızda görmekten her zaman
çok mutluyuz. Amcam Hamilton rahat bir savurgandı ve öldüğünde ne olacağını hiç düşünmezdi, bu yüzden bu hayattan
ayrılırken, sermayesinin yarısından fazlasını sessizce yediğini söylediler."

"Başkalarına yardım ettiğini söyleyebilirim, bu yüzden diğer insanların çocuklarına bakması
gerekiyor. Jeanie müziği seviyor ve Viyana'ya gitmek istiyor, bunu söylediğini duydum ve Maud--Maud iyi biri, değil mi?"

"Evet, çok gelişti."

"Evet ve Teyze Dove'un 'gerçek bir hanımefendi' dediği türden biri. Elbette bunu söylerken bana sert sert baktı! Benim öyle olmadığımı kastetti ve ben öyle
doğmadığımı biliyorum---- Peki, Maud'a ve Jeanie'ye Viyana'da bir şekilde iyi vakit geçirmelerini sağlamak istiyorum. Tüm efendilerinin ve
masraflarının ödenmesini istiyorum ve bunu onlara bildirmeden nasıl idare edebilirim?"

"Toney, gerçekten yapmamalısın---- Ayrıca, bunu yapmanın bir yolu yok. "

"Evet, Avustralya'da, Afrika'da veya Klondike'ta onlara üç yüz pound gönderecek bir amca olmalı."

"Böyle birini tanımıyorum. Evet, bu arada, Arjantin'de miras bekledikleri yaşlı bir kuzen var. Sanırım o parasız bir serseri ama onu yaldızla boyuyorlar ve ona 'sevgili Kuzen Seaton' diyorlar." İki iyi yoldaş gibi birlikte güldüler.

"O iş görür! Çok anlayışlı olan Bay Staines, Arjantin'den birini gönderecek ve bu doğru olacak. 'Almanya'da müzik eğitimi için Arjantin'deki bir arkadaştan üç yüz pound'
ve hemen sonuca varacaklar!"

"Ve yalana ortak olmamı mı istiyorsun?"

"Elbette. Aziz Francis'in kardeşlerinin çağrılmasını istediği gibi, 'zavallı küçük havariler'e ait olmak zorunda kalacaksın ve onlar her türlü
tuhaf görevi yapmak zorundaydılar."

"'Zavallı küçük havariler' apaçık aldatmacaları yutmak zorunda mıydı?"

"Sanırım öyle, çünkü yapmak zorunda oldukları her şeyi sevmiş olamazlardı ve yine de
sevdiklerini söylediler! Bu bir saçmalık, değil mi? Ah, elveda,
Evas Amca geliyor ve ben de onunla geri yürüyeceğim. Bugün biraz
morali bozuk. Sanırım bir esintiye karşı başını çevirmek zorunda kaldı. 'Zavallı küçük havari' için
oldukça hazır."

Lewis gülmeden edemedi. Toney'deki bir şey her şeyi önüne serdi, çünkü asla planlarına kendini sokmasına izin vermezdi. Sir Evas yeğeniyle
tanıştığında neşelendi.

"Merhaba! İkiniz nereye gidiyorsunuz? Çiftliklerde bir gün geçirdim.
Yapılması gereken çok fazla onarım var ve hepsini
kendim görmem gerektiğini düşünüyorlar."

"Öyleyse yapmalısın, amca! Sana ne diyeyim, hepsini süsleyeceğiz
ve yıllarca daha fazla sorun yaşamazsın."

"Sevgili Toney! Yavaş yavaş yapılması çok daha iyi, mülkü
çok fazla tüketmiyor."

"Şimdi yapacağız, amca, ve hepsini birden. Sen her zaman, 'güneş parlarken
saman yap' diyorsun ve ben de bunu yapıyorum."

"Toney bugün intikamla saman yapıyor, Sir Evas," ve Lewis
_avant garde_'ın tarihini anlattı.

"Sevgili kızım, ev kuşatılacak! Görüyorsun ya Lewis, General ne büyük bir hata yaptı," dedi Sir Evas gülerek, "teyzen----
Ehem--buna dayanabildi mi?"

Toney başını iki yana salladı.

"Bir daha olmayacak, amca. Yarın sıkı bir şekilde hesaplayacağız. Her şey
hesaplamadan geliyor! Şimdi hiçbir şey bilmediğini varsayalım.
Cehaletin mutluluk olduğu yerde. Hoşça kal, Bay Waycott ve çok teşekkür ederim.
Şimdi, Amca Evas, eve doğru hızla koşmalıyız, Chum'un son akşamı.
Ona karşı çok nazik ve minnettar olmayı unutma. Çok fazla
zor iş yaptı biliyorsun."

"Hepimiz de öyle, Toney! Ancak, eve giderken bir konuşma yazacağım. İyi geceler Waycott, umarım konuşmalar istemiyorsundur."

Lewis gizlice onların gidişini izledi. Ormanda kaybolan son
akşam güneşi ışını gibi görünüyordu. Neden parayla ilgilensin ki? Neden? Sonra başını iki yana salladı. Herkes Toney'nin elli bin dolarıyla evlendiğini söylerdi. Gururu isyan etti ve
tamamen temiz bir vicdan bile bunu yenemedi.

"Çok güzel bir ay var, bu yüzden geceyi orada geçirmeyeceğiz," dedi Toney amcasının
koluna girerek.

"Diyorum ki, Toney, akşam yemeğine geç kalmamalıyız," dedi daha hızlı yürüyerek.
_Avant garde_ hikayesini duymaya kendini hazırlamaya çalışıyordu ve bu sefer buna kahkahaların eşlik etmeyeceğini biliyordu.

"Akşam yemeği sıkıntı değil mi? Yemekler de genel olarak. Kardeş Juniper, o altı ay boyunca konuşmayan ve çocuklarla tahterevalli oynayan kişiydi--yani, bir keresinde yalnız bırakılmıştı ve diğerleri döndüğünde biraz yemek
pişirmesi gerektiği söylenmişti ve o da kabul etti, ama onlar gittikten sonra çok fazla yemek pişirmenin çok zahmetli olduğunu düşündü, bu yüzden
yemek dilenmeye gitti ve büyük bir ateş yaktı ve büyük tencereler ödünç alıp
elde ettiği tüm yiyecekleri içine koydu. Tüylü kümes hayvanları ve kabuklu yumurtalar ve ateş o kadar büyüktü ki tencerelere yaklaşabilmek için
vücuduna bir tahta bağlamak zorunda kaldı. Sonra sonunda zili çaldı ve tüm kardeşler büyük şeyler bekleyerek geldiler ve dedi ki, 'İyi yiyin, çünkü
on beş gün yetecek kadar yemek pişirdim ve sonra hepimiz duaya gidebiliriz ve
yemek hakkında daha fazla düşünmeyiz.'"

"Umarım beğenmişlerdir!" dedi Sir Evas dalgın bir şekilde. Karısını düşünüyordu.

"Çok tuhaf bir şekilde, 'Roma topraklarında onu yiyecek kadar aç bir domuz yoktur!' diyor! Ama General'den
bir tokat yedi!"

Bu Sir Evas'ın düşünceleriyle uyuşuyordu.

"Sanırım bunu hak etti! Tüyleri olan kümes hayvanları pek sindirilemez."

"Neyse, yemeklerimiz için harcadığımız zaman konusunda haklıydı! Biliyor musun amca, sen Kardeş Amazialbene'ye benziyorsun."

"Aman Tanrım, ne isim! Kardeşin hiç kısaltmadı mı?"

"Hayır, görüyorsun ya, o zamanlar vakitleri vardı. Her neyse, sabır ve itaat gibi erdemlere sahipti, çünkü bütün gün dövülse bile,
asla mırıldanmaz veya tek bir kelimeyle şikayet etmezdi!"

"Dayak yemeyi bu kadar kolay kabul etmemem gerektiğini düşünüyorum! Ama şunu söylemek istiyorum,
Toney, paranı sağa sola fazlaca cömertçe dağıtıyorsun. Her şeyde bir ölçülülük vardır, sevgili çocuğum."

"Sevgili yaşlı ördek. Seni duymak mükemmel! Sadece hepsinden kurtulamamaktan korkuyorum ama denemek istiyorum."

"Unutmamalısın ki--Ehem--eğer evlenirsen, kocan elbette
bir sürü şeyden kurtulmana yardım eder!"

Toney sohbeti değiştirdi ve birbirlerini çok iyi anlayan ikili, tam da Lady Dove'un Bayan Faber'e giyinme vakti geldiği için gitmesini söylediği sırada Aldersfield oturma odasında belirdi.

"Ah, işte buradasın! Sanırım Evas,
çaya dönmüş olabilirsin. Antonia sana yaşadığımız korkunç olaydan bahsetti mi? Eğer----"

"Evet, evet, bir hataydı--ama hiçbir zarar vermediler, değil mi?"

"Lewis Waycott ve Edward Lang burada mutlu bir şekilde duruyorlardı ve çok iyi huyluydular. Bu arada, Bayan Kenward'ı buraya davet ettim ve onun hakkında
birkaç haber duydum, ki tabii ki bekliyordum."

"Gerçekten de, bu ne?" dedi Sir Evas, fırtınanın dinmiş olmasından hoş bir şekilde rahatlarken, Toney kapıya yaslanıp dinledi.

"Lewis, kuzeni Maud ile evlenecek. Henüz özel, ama
çok iyi anlaşıldı."

"Aman Tanrım! Duymamış olmamız garip!"

"Ah, sizin gözleriniz yok. Partide sürekli birbirlerine gülümsediklerini gördüm ve Bayan Hamilton, gençlerin eğilimlerini kimsenin görmediğini
düşündükleri hakkında çok anlamlı bir şeyler söyledi. Tahmin ettim. Eh, o birkaç yıldır bu şekilde çalışıyor, yuvasını iyi
tüylendirmek istiyor, ama tabii ki yazık!"

Ne yaptığını bilmeden Sir Evas, Toney'e doğru döndü ve
şaşkınlıkla onun gittiğini gördü.

"Eh," dedi, "Toney'den her zaman hoşlandığını düşünmüştüm! Ama böyle şeylere karışmanın bir faydası yok."

Üst katta Toney, Trick'i kollarında tutarak pencere pervazında oturuyordu.
Kapısını kilitlemişti ve hayatında ilk kez Lewis Waycott'u düşününce dudaklarında bir gülümseme yoktu.

"Ah, sevindim, onun mutlu olacağına sevindim," dedi kendi kendine, "ama keşke kendisi söyleseydi, o iyi bir kız olsa da
ve onun her istediğini yapsa." Sonra başını Trick'in yüzüne yasladı ve fısıldadı, "Trick, Trick, metresini
bırakmayacaksın, değil mi canım? Sen benim kendime ait olan tek şeyimsin."

*BÖLÜM XVII.*

*BİR BATAKLIKTA SIKINTI.*

Büyük olaylardan sonra her zaman belli bir durgunluk hissi olur ve bu, Toney'nin biraz sessiz kalmasına ve zaman zaman
hızlı bir enerjiyle tablolama işine dalmasına neden olmuş olmalı. Lewis Waycott her sabah gelirdi ve herkesin şaşkınlığına, Sayın Edward da sık sık gelirdi. Toney'nin belirttiği gibi, Plantagenet Russell'ın tembelce "gösteriyi yönettiği" sırada, kendi kendini yetiştirmiş sekreterlerin her birini bir kitap ve bir mektup yığınının önünde görmek gerçekten eğlenceliydi. Edward Lang'ın uzun süre çalışmadan önce yaptığı işler sohbete dönüşüyordu ve Toney'i parka veya bahçeye
çekmek için her zaman mükemmel bir bahane buluyordu; gariptir ki Toney itiraz etmiyor gibiydi ve Lewis ile Plantagenet'i fazla özür dilemeden işleriyle baş başa bıraktı. İyi bir esneme ihtiyacı hissetti ve yalnızlığı tercih etse de Edward Lang'ın bilgi açlığı onun işine yarıyordu. Ancak Lewis gittiğinde, tablolama işine daha fazla enerjiyle geri döndü ve Sayın Edward'ın istekleri onu oradan uzaklaştıramadı. Kendi kendine arkadaşını özlediğini ve dünyanın onun tatlı sempatisi olmadan biraz ters gittiğini söyledi, ancak bu duygularla erkekçe mücadele etti ve kendini fazladan depresif hissettiğinde güç için "Küçük Çiçeklerine"
uçtu. Alverina'lı, Tarikat'a çocukken katılan Kardeş John hakkında okumayı severdi, "Ancak
Tanrı'nın çocuklarına şefkatle baktığını, onlara çeşitli zamanlarda, bazen teselli, bazen sıkıntı, bazen refah ve
şimdi sıkıntı verdiğini, ihtiyaç duyduklarını gördüğü şekilde, alçakgönüllülükle devam etmeleri veya içlerinde göksel şeylere karşı daha fazla arzu uyandırmaları için," Kardeş John Tanrı'nın ışığından ve sevgisinden yoksun kaldı ve bu onu o kadar etkiledi ki, ormanda oradan oraya koşmaya başladı, ta ki sonunda Mesih'in bir vizyonunu görene ve birçok yalvarıştan sonra, ilahi lütfun armağanı ona geri dönene kadar.

"Hep çalışmak ve hiç eğlenmemek, Toney, seni sıkıcı yapar, bir günlük avlanma sana çok iyi gelir," dedi Sir Evas bir gün. "Seninle geleceğim,
ve Colon egzersiz istiyor. Buluşma Kuleler'de."

Toney hızla başını kaldırdı.

"Avlanmak isteyen sensin amca, ama tabii ki ben de gelirim. Bay Waycott bugün Bay Russell'a yardım edecek ve belki de iyi bir darbe
örümcek ağlarımı temizler. Kimin en muhtaç ve hak eden olduğunu o kadar şaşırıyoruz ki, onları piyangoya koymayı ciddi ciddi düşünüyoruz."

"Umarım Waycott dilencilerin için avını bırakmaz, Toney.
Neyse, yarın erkenden başlayacağız."

Toney'i avlanırken görmek gerçek bir zevkti; sanki atın bir parçasıymış gibi atının üzerinde oturuyordu ve aralarında kesinlikle mükemmel bir sempati vardı. Ara sıra av sahasındaki Diana'lardan bazıları hakkında sert sözler söyleyen ilçe beyefendileri, Toney'nin koltuğunu gördüklerinde hayranlıktan kayboldular ve Sir Evas yeğenine yapılan övgülerden
çok gurur duydu. Bu genç avcının bir
varis olması hayranlığa katkıda bulundu ve Toney kendini
küçük bir takipçiler topluluğuyla çevrili buldu, bunların başında tabii ki Edward
Lang geliyordu. Bugün şansını denemek istiyordu ve bu yüzden onu toplantıda
gördüğü için çok sevinmişti, ama fırsatını nasıl bulacaktı?

Toney, Sir Evas ile toplantıya katılırken yüzünden anlaşıldığı kadarıyla örümcek ağları süpürülmüş gibiydi, aslında Edward
Lang ile konuşmaya
başlamak için sabırsızlıkla beklerken mükemmel bir resim gibi görünüyordu.

"Colon neredeyse mükemmel. Evas Amca onu benim koruyucum olduğunda satın aldı ve bence İngiltere'de atlar konusunda ondan daha iyi bir yargıç yoktur."

"Bu nadir bir yetenek. Elbette burada öğle yemeği yiyeceksiniz, Bayan Whitburn?"

"Sanırım güçlendirmeye ihtiyacımız olacak. Ah, şimdi gittiler! Her şeyin
üzerinden uçmamız gerekiyormuş gibi hissediyorum."

Ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü Toney ve Colon kısa süre sonra ülkenin dört bir yanından uçuyorlardı. Sir Evas kısa süre sonra ona yetişmeye çalışmaktan vazgeçti, beş parmaklıklı kapılar artık ona göre değildi, gençliğinde güçlü bir avcı olmasına rağmen.

"Bayan Whitburn'un şu çiti nasıl aldığını görün! Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adamlardan biri.

"O geniş hendeği nasıl aldığını gördünüz mü? Muhteşemdi ve
hiç gösteriş yoktu; sadece o ve safkan atı her şeyi unuttuğu için
bu kadar muhteşemdi. "

Edward Lang bile Toney'e yetişememişti, ama
bir kapının üzerinden uçarak teklifte bulunamazsın, bu yüzden kendini
düşünerek rahatlatıyordu,

"Avustralya onu yetiştirdiği için gurur duymalı; her neyse, böyle
ata binen bir kızın çok fazla modaya kapılmayacağına güvenilebilir."

O ilçede bir av sabahını tarif etmeye gerek yok, hepsi daha önce yapıldı ve en iyisi muhteşem bir koşunun tüm heyecanını
tanınmış olanlar tarafından yapılır. Toney'e yeni bir hayat ve
mutluluk veriyormuş gibi geldi, ama bunun sadece bir ara oyun olduğunu unutmak için asla fazla heyecanlanmadı. O ve babası birçok zorlu gün geçirmişlerdi,
ve babası ona o kadar küçük yaşta öğretmişti ki korku kelimesi veya hissi bile onun kompozisyonuna girmemişti; ve bunun dışında, Colon
gurur duyulacak bir safkandı. Koşuyu ondan daha iyi veya daha iyi anlıyordu ve yoluna çıkan her şeyi
temizlemenin mucizevi güçlerine sahipmiş gibi görünüyordu, sevgi dolu bir elden gelen yumuşak bir okşama ise
yeterli bir ödüldü. Erkek cinsiyetinin alkışlamasına rağmen, avcı kadınlardan bazılarının biraz kıskanç olduğu kabul edilmelidir.

"Onun Elbette," dedi güzel bir kız Edward Lang'a, "eğer böyle
safkan bir at bulursan her şeyi yapabilirsin, ata bağlı."
Kendisininki belli ki orta düzeyde güçlere sahip bir attı.

Başını salladı.

"Korkarım ki her şey attan kaynaklanmıyor, Bayan Symons; Bayan Whitburn'un mükemmel bir
koltuğu var."

"Aslen bir sirk binicisi olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı Bayan Symons;
"bu onun muhteşem koltuğunu açıklıyor, değil mi?"

Sayın. Edward biraz irkildi. Bugün evlenme teklifinde bulunmayı düşünüyordu ve bu
söz onu rahatsız etti. Karısı bu tuhaf
söylentileri duymak zorunda mı kalacaktı?

"Bu haberi hiç duymadım," dedi gülümseyerek, "ama sirkin sahibi olsaydım Bayan Whitburn'un beni terk etmesine izin vermezdim.
Babası Avustralya'da bir doktordu."

"Ah, Avustralya! Oradaki insanlar tuhaf! Hükümlülerin torunları, değil mi?"

Tam o anda köpekler tam bir çığlıkla görüldü, tilki yerinden oynatılmıştı ve avın bir kısmı hemen yanlarındaki tarladan uçarak geri geldi. Toney hemen arkalarındaydı ve o anda Bayan Symons ve Edward Lang, onun ve Colon'un tüm hanımların ve erkeklerin çoğunun kaçınabileceği bir kapıdan atladığını gördüler.

"Aman Tanrım! Bu gördüğüm en güzel şeydi," diye haykırdı Edward Lang, Toney'e doğru bakarak ve üzgün Bayan Symons'ı kendi sorusunu cevaplaması için bırakarak. Onun eğlenmesine
rağmen Toney dizginleri çekti ve onunla ve amcasıyla buluşmaya geldi.

"Evas Amca, öğle yemeğini istiyormuşsun gibi görünüyor. Muhteşem değil miydi? Colon uçuyor!"

"Pegasus'unu benim için durdurma, Toney."

"Ama istiyorum. Kulelere ne kadar var, Bay Lang? Sonra da eve
gitmemiz gerekiyor."

"Kesinlikle katılıyorum; ayrıca tilki Red Hollow'a girdi ve kaçacak.
Red Hollow'da her zaman kaçarlar." Toney gülümsedi.

"Bunu hak ediyor. Ama insanı mutlu ediyor, değil mi?"

Üçlü Kulelere geri döndü, Edward Lang oldukça sessizdi,
nasıl evlenme teklifi edeceğini merak ediyordu. Toney'nin, her zaman hüzünlü tatlı gözlerini ona doğru kaldıran Miss Symons kadar
kolayca yaklaşılabilmesini içtenlikle diledi.

Kahvaltı açlar için bir zevkti ve Lady Southbourne, Toney ve Sir Evas için
çok sevimliydi. Keyfini bozacak hiçbir şey yoktu,
ve hatta evde Melina'yı düşünmemeyi bile başardı.

Öğle yemeği boyunca Edward, avı tartışmaktan daha orijinal bir şey düşünemedi, ancak erkek misafirlerin çoğu Toney ile sohbet etti ve herkes onun biniciliği konusunda hevesliydi, ancak atlar kapıdayken onu
korumaya götürmeyi başardı. Teklifinizde gecikme olmaması gerektiğini düşünüyorsanız, bu durumu daha da kötüleştirir.

"Av sahasındaki tüm kızları geride bıraktınız, Bayan Whitburn," diye başladı, rastgele birkaç güzel çiçek toplarken. "Umarım
yakında tekrar gelirsiniz. Seni neden daha sık görmedik--I--I----"

Avcılık ve aşk kolayca uyuşmaz ve Toney, ne olacağının farkında olmadan
birkaç çiçeği kokluyordu.

"Çok vaktim olmayacak ama Colon bayılıyor; egzersizi de seviyorum ama tilki konusunda emin değilim!"

"Sen, titiz gruba katılmak için fazla sporcusun."

"Ben sporcu değilim ama binmeyi seviyorum. Yavrular ve ben, Bush'ta
harika günler geçirdik! Keşke İngiltere bu kadar küçük hissettirmeseydi, ama insan
kapalı kalmaya alışıyor ve bu çok iyi bir disiplin."

"Disiplin hakkında konuşmak için çok genç ve çok güzelsin," diye mırıldandı. Toney yüzünü tatlı orman güllerinden bir çalılıktan çıkardı ve ona
şaşkınlıkla baktı, bu yüzden çok hızlı bir şekilde devam etti,

"Elbette _benim_ öyle düşündüğümü bilmelisin ve ben--ben--sana
sevdiğimi söylememe izin verip vermeyeceğini bilmek istiyorum? Yemin ederim ki, bana bir şans
vermeni umuyorum. Annem de senden çok hoşlanıyor ve aslında
sen benim karım olur musun?"

Edward, bu duruma layık bir konuşma
yazmayı hiç bu kadar zor bulmamıştı. Hiç bu kadar mükemmel derecede sade, parlak gözlü, iltifatlara duyarsız bir kızla sevişmemişti.

Toney, aniden kendisine bir teklif yapıldığını fark etti:

"Aman Tanrım! Yıldızlar! Benimle evlenmek istediğini mi kastediyorsun? Eminim ki istemiyorsundur, çünkü Teyze Dove, "Param dışında hiç kimse benimle evlenmek isteyemez" diyor ve Toney neşeyle gülüyor, "ve sen bunun için fazlasıyla naziksin."

Keşke utangaç olsaydı! Keşke paradan bu kadar açık bir şekilde bahsetmeseydi!

"Elbette paran için değil--ama---" yalan boğazına biraz takıldı, kocaman açılmış gülen gözlerine bakarak, "ama seni
mutlu edebileceğimi ve kendi yolunun olması gerektiğini düşünüyorum." Toney başını salladı.

"Ah, evet, elbette öyle olmalı! Bu yüzden bunu düşünmenin bir faydası yok.
Benim yolum ve senin yolun asla ikizler gibi bir olmaz. Amca Dove, bana başımı vermenin en iyisi olduğunu söylüyor, ama başka hiçbir erkeğin buna
katlanmayacağını söylüyor! Of! Bitti, değil mi? Hiç aldırmazsın, eminim! Hoşça kal. Amcamın seslendiğini duydum. Zaman doldu ve Colon beklemekten nefret ediyor. Hoşça kal," ve Toney aniden esen bir rüzgar gibi uçup gitti, Edward Lang'ı hayal kırıklığını tek başına çiğnemeye bıraktı.

Leydi Southbourne, Sir Evas ve Toney'nin peşinden Jim'in
hizmetçilerin salonunda metresi ve Colon hakkında hikayeler
örerek çok eğlendiğini, at sırtında gitmelerini izledi.

"Eh, Toney, yüksek atlamalarına rağmen çok formda görünüyorsun," dedi Sir Evas, yeğenine zevkle bakarak, "Çok güzel bir koşuydu."

"Ve sen çok şık görünüyorsun, sevgili yaşlı ördek, ama sık sık gelemem
eğer----"

"Eğer--ne oldu?"

"Eğer sonunda bir teklif almak zorunda kalırsam! Bay Lang da bunu pek kolay yapmadı, bir bataklığa saplandı ve orada sıkışıp kaldı."

"Aman Tanrım, Toney, ülkenin en iyi eşleşmesini mi reddettin?"

"Beni istediğine inanmıyorum, ama parayı. Teyze Dove bazı şeyleri çok doğru görüyor, sana söyleyebilirim amca, bu yüzden onun bu konuda söylediklerini ona tekrarladım."

"Aman Tanrım! O neydi?"

"Biliyorsun, erkeklerin isteyeceği tek şey benim param."

"Ona yüzüne söylemedin mi, Toney?"

"Neden olmasın? Dürüst olmak çok daha iyi, ayrıca bunu
temkinli bir şekilde söyledim. Ona _o_ olamayacağını söyledim. Ama
benim için bağırdığında seni kutsadım, ikimizden hiçbiri, hiçbir şey için
söyleyecek başka bir şey bulamadı! bu yüzden sadece kaçtım!" Sir Evas gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü.

"Edward Lang seni hemen affetmeyecek, ayrıca, senden hoşlandığını söyleyebilirim ve o yarı yarıya kötü bir adam değil, sadece biraz savurgan ve
---- Ehem----"

"Öyle, faturalarını ödemek istiyor, bu onun dürüst olduğunu gösteriyor, değil mi? ama ona Jim'e duyduğum kadar sevgi duymuyorum.
Bu aşk olamaz, değil mi amca?"

"Sanırım hayır."

"Ama sen biliyor olabilirsin, çünkü bir zamanlar sevişmiştin, değil mi?"

"Evet--ama farklıydı. O günlerde romantik değildik. "

Bir süre sessizce devam ettiler, sonra Toney şöyle dedi,

"Biliyor musun, Evas Amca, bana yakınımızda güzel bir aşktan bahsetmiş olabilirsin."

"Kimin, Toney?"

"Bay Waycott. Sanırım Maud Hamilton'a fena halde aşık.
Sence bu çok, çok mutlu bir aşk olmayacak mı? O çok
gerçekten iyi biri, değil mi? Ve görüyorsun, o çok fakir, bu yüzden sadece para için değil, sadece onu sevdiği ve hayran olduğu için. Onlara
nefis bir düğün hediyesi verelim, değil mi, amca?"

"Bu bir sır olduğu için hiçbir şey söylememek daha iyi; ama dediğin gibi, o para için
evlenemez!"

"Sanırım bir gün bana söyleyecek. Bizimle her zaman çok samimiydi,
değil mi?"

"Evet, Lewis Waycott birinci sınıf bir adam. Hadi şimdi
hızla eve gidelim."

*BÖLÜM XVIII.*

*CÖMERT BİR KUZEN.*

Lewis bir sabah teyzelerinin ve kuzenlerinin kahvaltıya gelmesini beklerken yemek odasında gazeteye bakıyordu. Maud içeri girdiğinde postacı mektupları yeni bırakmıştı. Çok
zeki ve güzel görünüyordu ve Lewis, ona karşı Toney'e karşı hissettiği duyguları hissedememesinin ne kadar üzücü olduğunu düşündü. Maud bir mirasçı olmadığı için her şey
kolay olacaktı. Teyze Delia'nın istekleri o kadar dikkatlice
gizlenmişti ki Lewis onları fark etmemişti, yine de teyzelerinin kolayca
onay vereceğini biliyordu. Maud elinde bir mektup tutuyordu.

"Ah, Lewis, olanları hayal et! Annem her zaman böyle olacağını söylerdi!"

"Teyze Delia'nın kehanet ruhuna sahip olduğunu bilmiyordum."

"Var! Kuzen Seaton Hamilton'ın Arjantin'de yaşadığını biliyor musun?"

"Yaşamayı oldukça zor bulduğunu düşünmüştüm."

"Annem her zaman bir servet kazanacağını ve bizi düşüneceğini söylerdi ve öyle de oldu!
Çok hoş, kendisi olduğunu söylemiyor. Her birimize Almanya'ya gidip müzik eğitimi almamız için iki yüz sterlinlik bir hediye hayal edin!"

Lewis içtenlikle güldü.

"Aman Lewis, inanamazsın! Kendin bak!" Kesinlikle iki yüz sterlinlik bir taslak içeren
mektubu uzattı. Jeanie elinde benzer bir mektupla içeri girdi.

"Harika değil mi? Böyle bir şeyin başımıza geldiğini hayal edin!"

"Seaton Hamilton bir altın madeni bulmuş olmalı! Sana en son ne zaman
yazdı?"

"Tam da o zamandı--Jeanie oynuyordu----" Maud lafını kesti, terk edilmiş sevgilisinden bahsetmemeliydi ama Jeanie mırıldanırken kızardı,

"Anne her zaman haklıdır! Zengin olduğunda bizi hatırlayacağını söylemişti ve hatırladı."

Bayan Hamilton ve Bayan Honoria birlikte içeri girdiler ve kızlardan bir koro yükseldi, Lewis ise
ateşin başında gülümseyerek duruyordu.

"Gerçekten, Delia, kehanetinin gerçekleştiğini ilk kez görüyorum. Ve bunu güzel bir şekilde ifade ediyor," dedi Bayan Honoria.

"Acaba adını yazmıyor mu," dedi Lewis.

"Çok iyi duygularla dolu. O her zaman siz iki kıza çok hayrandı," dedi anneleri.

"Zavallı Seaton, parası her zaman elinde su gibiydi."

"Saçmalama, Lewis, hiç parası olmadı, bu yüzden benzetmen tamamen yanlış, ama ben her zaman bir gün para kazanacağını ve kızları hatırlayacağını söyledim."

"O zaman kahvaltımızı onun şerefine yapalım," dedi Lewis, otururken.
"Kabul edecek misin, Jeanie?"

"Elbette. Anne, ne zaman başlayabiliriz?"

"Önce ona teşekkür etmeliyiz; ama Arjantinli avukatın adresi dışında
bir adres olmaması sıkıcı değil mi?" dedi Maud.

"O zaman ona teşekkür etmelisin," dedi Lewis, "o parayı iletecek."

"Sanırım Lewis yarı yarıya bile inanmıyor," dedi Jeanie.

"Çek yeterince iyi göründüğü için paraya inanıyorum; bana
mucizevi Seaton'da gibi görünüyor. Hiçbir zaman para kazanamadı ve
çok cömert değildi."

"Nasıl hiçbir şeyle yaşayabilirdi? Zavallı Seaton! Ona her zaman inandım,"
diye tekrarladı Bayan Hamilton, "ama Maud'un şu anda Almanya'ya gidebileceğini sanmıyorum."

Bir ara bunu tartıştılar ve Lewis aniden haykırdı,

"Toney neden parkın karşısına dörtnala geçiyor! Ona iyi şansından bahsetmelisin." Lewis onu uyarmak için ön kapıya gitti. Jim'i atları tutması için bırakarak merdivenlerden yukarı koştu ve Lewis onu daha önce hiç bu kadar mutlu görmediğini düşündü.

"Bu kadar erken geldiğim için beni affeder misin?"

"Seni affeder miyim? Neden, seni görmek büyük bir zevk, Toney."

"Öyle mi? Bu çok hoş bir hareket. İnsanların umurunda olup olmadığını asla bilemem----"

Ne fırsat! Lewis neredeyse, "Dünyadaki herkesten daha çok umursuyorum seni," diyecekti ama yılda elli bin dolar, müzikhol platformundaki bir sayı gibi, zihninin önünde belirdi.

"Herkes umursar," diye değiştirdi, "ama sana Maud ile Jeanie'nin, zavallı Seaton Hamilton'ın ikişer poundluk hediyesi karşısında yedinci cennette olduklarını söylemeye geldim. Çok cömertsin, Toney."

"Mutlusun, değil mi? Beni azarlamayacaksın? Maud'un
avantajlı olmasını sevdiğini biliyorum. Sırrını sakla, olmaz mı?"

"Elbette, ama seni ne getirdi? Leydi Dove sana
bırakman için haber verdi mi?"

Toney güldü.

"Ah hayır, henüz değil; ama dün çok öfkeli çünkü başka bir _avant garde_
geldi--babası Balaclava'da olan ve sonra ölmeden önce tüm parasını bitiren ve annesini
yıllardır küçük bir okulda çalışarak geçindiren ve şimdi kör olmaya başlayan çok şirin bir yaşlı hizmetçi."

"Bir yaşlı hizmetçi onu öfkelendirdi mi?"

"Bir şekilde öfkelendirdi, Bayan Phipps ile el sıkışmak gerçekten bir onurdu; ama çiftliği hemen alıp görüşmeler için ayarlayabilir miyim diye merak ediyorum. Bayan Phipps ve annesini oraya koyabilirim ve o da
bir nevi görüşme sekreteri olabilir."

"Ama göremediğini mi söylüyorsun?"

"Annesi onun için görebilir ve bunu kendi aralarında yapabilirlerdi. Bay Staines kira konusunda çok yavaş ve o ve avukatınız her şey hakkında
_chasse croise_ yapıyorlar ve--eğer bana ödünç vermeyi sakıncası yoksa
ödenene kadar bir işçi ordusu gönderip
baştan aşağı halledebiliriz."

Lewis onun parlak, istekli yüzüne baktı ve onunla el sıkışmanın da bir onur olduğunu hissetti, ancak tek söyleyebildiği,

"Elbette alacaksın, ancak bu Lady Dove'un bencilliğine boyun eğmek."

"Pups, başkalarının gözünden görememenin bizi bencil yaptığını söyledi. Dün gece Kardeş Leo'nun rüyasını okudum ve keşke
Teyze Dove duyabilseydi ama o bunu saçmalık olarak düşünürdü. Sırtlarında yüklerle bir nehri geçmeye çalışan birçok kardeş gördü, bazıları yarı yola kadar geldi, bazıları kıyıya yaklaştı ama sonunda hepsi boğuldu;
sonra yükleri olmayan başkalarını gördü ve onlar da kolayca geçtiler ve St. Francis yüklerin terk edemeyecekleri zenginlikler olduğunu açıkladı."

"Leydi Dove'un oldukça ağır bir yükü var sanırım!" dedi Lewis oldukça vahşi bir şekilde.

"Eminim Pups'ın hiç yükü yoktu. Bu yüzden diğer tarafa bu kadar kolay ulaşabildi. O zaman bugün çiftliği gezebilirim, olur mu?"

"Evet, bugün, kahvaltıdan hemen sonra seninle geleceğim; ama
içeri gelip Arjantinli kuzen hakkında bir şeyler dinle."

"Sırrı saklayacağınıza yemin edersiniz, değil mi Bay Waycott?"

"Elbette, isterseniz yedi tanrı adına."

İkisi yemek odasına girerken, Bayan Honoria daha önce hiç bu kadar mutlu görünen iki yüz görmediğini düşündü.

Jeanie Hamilton hiç bu kadar heyecanlı görünmemişti, çünkü iki kız kardeş de şanslarını anlatıyorlardı, Toney dudaklarında bir gülümsemeyle dinliyordu.

"Bütün bir Herr Ludowic dersinin parasını öder. Böyle bir şansı hayal edin!"

"Jeanie derslere gerçekten değer, ama ben değilim," dedi Maud alçakgönüllülükle. "Bence her şeye sahip olmalı ve sonra profesyonel olabilir."

"Kuzen Seaton bundan hoşlanmazdı," dedi Bayan Hamilton; "onu saklayabilirsin
ve gerçekten ne istediğini görebilirsin. Her zaman para kazanacağını ve
cömert bir
yüreğe sahip olduğunu söylerdim," ve Toney ekledi,

"Çok para kazandıysa, onu başkalarına vermekten büyük bir zevk alacağını tahmin ediyorum. Şimdi çiftliğe gidip notlar alacağım."

Çiftlik, dışarıda eski siyah ahşap işçiliği ve kafes pencereli panelli odalarıyla
çok güzel bir yerdi, ancak hepsinin yeniden boyanması ve
kağıtlanması gerekiyordu. Toney kendi elementindeydi, elinde kalemle
çok güzel bir şey planladı. Lewis gelmeden önce yapmamıştı ve onun yardımıyla eski çiftliği çok güzel ve çekici bir şeye dönüştürmek için başvurması gereken esnafların isimlerini yazdı ve Toney'nin sarayındaki gelecekteki sakinlerin bazılarının orada konaklaması gerekiyordu.

"Sarayın adını Generalimin adıyla 'Taş Ev' koyacağım," dedi, "ve çiftliğe sen de isim vermelisin, çünkü bu gerçekten senin hediyen."

"Satarken hediyem! Bence rahat bir
şapel olacak."

Toney güldü.

"Gerçekten de öyle olmayacak. Bununla ilgili herkes çok çalışacak. Yavrular
çok çalışmanın kurutulmuş ringa balığına tuz gibi olduğunu söyledi! Ama keşke sarayla
ilerleyebilseydik. Elbette taştan inşa edilecek,
dikme pencereleri ve havadar odaları olacak ve çok hijyenik olacak ve--ah, eve gitmeliyim, çünkü Bay Russell beni isteyecek. Teyze Dove'un tarafını tutuyor ve ona karşı gerçekten çok nazik."

O anda Maud belirdi. Annesi onu Toney'i öğle yemeğine davet etmesi için göndermişti, ama aklının bir köşesinde Lewis'in mirasçıyla nasıl davrandığını
anlatmak vardı. Maud onları sadece birçok esnafın
isimleriyle meşgul buldu.

"Geldiğinize sevindim," diye haykırdı Toney, ama gülmüyordu. "Bay Waycott'a çiftlik için bir isim seçmesinde yardım etmenizi istiyorum. İkinizin de yardım etmesi
güzel olur."

Maud, Toney'e çok hayran olmaya başlamıştı; doğum günü
partisinden beri annesi ve Jeanie ona kötü davrandığında her zaman onun tarafını tutuyordu,
ve şimdi Toney çok hoş bir şey söylüyordu. Ancak o anda,
Squire'ın temsilcisi onu iş için çağırmaya geldi.

"Ah, Toney, sarayının Lewis'e bu kadar yakın olması harika olacak,
çünkü o buna çok ilgi duyuyor."

"O ve sen çok iyisiniz. İkiniz de umursarsanız, devam ederiz."

Maud, Toney'nin neden böyle söylediğini merak etti; mutlu bir şekilde, Bayan Hamilton, Maud'un planlarından haberdar olmasına izin vermemişti ve kendisi, Lewis'in tarafında kuzeninin dışında hiçbir ilgi görmediği için, onunla evlenme fikri aklına gelmemişti. Bayan Hamilton bu konuda yeteneğini
göstermişti. Lewis'in karısının kendisi için seçilmesi fikrinden hoşlanmayacağını biliyordu, ancak bir gün bu fikre katılacaktı ve her şey yoluna girecekti, ancak evlilik yolunu başkalarına anlatarak hazırlamakta bir sakınca yoktu.

"Toney, canım, sana bir itirafta bulunmak istiyorum," dedi Maud, Toney kapının tepesinde otururken kapıya yaslanarak.

"Bana itiraf! Ben en kötü insanım, çünkü bir Roma Katolik rahibi olsaydım asla itirafları dinlemezdim, ama hepsini affederdim. İnsanların kötü düşüncelerini duymak beni biraz kötü hissettirirdi, sen de öyle değil mi?"

"Eh, dinlemelisin. Sanırım hepimiz sana karşı çok kötüydük, nedenini bilmiyorum, en azından ilk geldiğinde seni biraz kıskanıyordum."

"İlk geldiğimde beni kıskanıyordu! Neden, ben sadece fakir bir akrabaydım."

"Evet, ama binebilir ve tenis oynayabilirdin ve her zaman her şeyi açıkça söylerdin, ki ben asla, asla söyleyemem!"

"Sadece Pups'ın öğretisiydi."

"Ama fikrimi değiştirdiğimi söylemek istiyorum, Toney ve artık senden çok hoşlanıyorum ve işinde sana yardım etmeme izin verir misin? Jeanie ve ben
çok
işe yaramaz hayatlar yaşıyoruz gibi görünüyor. Elbette şimdi Kuzen Seaton'ın varlığıyla daha iyi olacak. Jeanie gidip gerçekten iyi dersler alacak
ve başarılı olacak ve ben de ona payımı vereceğim, çünkü bu onun için çok daha iyi olacak ve sonra belki de senin zavallı insanlarına yardım etmeme izin verirsin diye düşündüm."

"Eh, bu çok hoş, Maud; Crumpet hariç yardım etmek isteyen ilk kadınsın ve onun da Henry'si var. Eğer gerçekten ciddiysen, gelip Bayan Phipps'e yardım edebilirsin. Bay Waycott gülüyor çünkü neredeyse kör ve ilk başta hesaplar ve diğer şeylerle ilgili yapılacak çok şey olacak."

"Adına 'The Haven' diyelim."

"Evet ve her gün Haven'ı ziyaret edeceksin. Bu harika olacak,
ve ücretli bir memur olmayı umursamayacaksın, değil mi, çünkü ücretli işin
daha tatmin edici olduğunu düşünüyorum. Sana yılda yüz pound vereceğim ve bu
gerçekten, gerçek bir yardım olacak."

"Ah, Toney! ama---- Evet, gurur duymayacağım çünkü para benim için çok
faydalı olacak. Fakir olduğumuzu söylemekten korkmamız aptalca. Seni
tanıdığımdan beri, Toney, ne kadar aptal olduğumuzu görüyorum."

Toney elini alıp sıktı

"Bu, anlaşmamızın bir göstergesi. Kanakalar, kötü bir alışkanlıktan vazgeçmelerine söz vermelerini sağlamaya çalıştığımda bunu yaptılar; ama sanırım el sıkışmayı seviyorlardı, çünkü sık sık unutuyorlardı ve tekrar başlamak zorunda kalıyorlardı!"
İkisi de güldü ve Maud'un gözleri yeni bir umut ve zevkle parlamaya başladı.
Yararlı olacaktı.

"Ve sana sormak istediğim başka bir şey daha var. Jeanie'nin
her zaman çok sefil göründüğünü biliyorsun; bunun sebebi sürekli
Frank Weston'ı düşünmesi. Onu reddetti çünkü o doğuştan bir beyefendi değildi, ben
önceden onun haklı olduğunu düşünürdüm, ama şimdi--aptal ve budala olanın biz olduğunu hissetmeye başlıyorum. Bir adamın doğuştan ne olduğu ve
_gerçekten iyi_ olması nasıl önemli olabilir? Ne kadar harika bir müzisyen olduğunu ve
çok, çok iyi bir adam olduğunu bilmiyorsun. Bence Jeanie onun kalbini kırdı, ya da neredeyse kırdı ve
benimkini kırıyor, çünkü ondan bahsettiğimde çok sinirleniyor. Oh,
Toney, ona yardım edebilir misin? Bayan Crump'ı evlendirdin. Lewis bunun
tamamen senin işin olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım! Ama gerçek, gerçek bir romantizmi seviyorum. Elbette
eğer gerçekten iyi biri olsaydı bir domuz sopasıyla evlenirdim, ama ben bir Hamilton değilim--sadece
Toney Whitburn'üm. Ama Maud, bir çözüm düşünelim ve bana karşı bu kadar nazik olduğun için sana çok ama çok teşekkür ederim! Seni asla kıskanmayacağım!"

"Beni kıskanıyor musun!--nasıl kıskanabilirsin, Toney?"

*BÖLÜM XIX.*

*BİR SIĞINAK.*

Çiftliğin dönüşümü sihirle gerçekleşmiş gibi görünüyordu, çünkü Toney
ne zahmetten ne de paradan kaçındı. Ziyaretçilerinin nezaket ve nezaketle karşılanabileceği bir yer istiyordu, Aldersfield'da çok belirsiz olan iki şey, yani Lady
Dove civardaysa. Tüm bu zamanın yanı sıra, Toney sürekli olarak mimara "Taş Ev" planları ve Bay Staines'e arazinin satın alınması hakkında yazıyordu. Kızın gerçek yeteneği tüm bu yollarla kısa sürede ortaya çıktı; anlamadığı şeylerle, kendi deyimiyle, gün doğana kadar boğuştu. Bay Russell bile işvereninin sadece kaprisleri ve hayalleri olan bir kız olmadığını hissetmeye başladı, çünkü bu onun hakkında ilk fikriydi. O
genç bir hanımın eğitiminde yer almayan konulardaki kavrayışına sık sık şaşırıyordu ve işinde ara sıra hafif bir coşku kıvılcımı belirmeye başlamıştı. Kesinlikle yapılacak çok fazla sekreterlik işi vardı, ancak Toney'nin cevaplanacak mektuplara yazdığı ustaca karalamalar, biraz tuhaf bir şekilde ifade edilmiş olsa da, nadiren hatalıydı. Vakaları, tablolaştırılmadan, olağanüstü bir şekilde hatırlıyor gibiydi, çünkü erken eğitim ve mükemmel sağlıklı bir yaşamla yetişmiş, kraliyet hafızasına sahipti.

On gün sonra Toney, son rötuşları yapmak için tek başına çiftliğe gitti,
çünkü Bayan Phipps ve annesi o öğleden sonra gelecekti. Kapıyı, aşçı olan Bayan Thomas açtı ve artık uzun boylu bir kız olan Mary hanımlara hizmet edecekti, Bay Thomas ise bahçeyle ilgilenecek ve genel olarak faydalı olacaktı. Tüm aile
Toney'e hayran olduğu için, tekerleklerin kolayca dönmeyeceğinden korkulmadı. Onlara kendilerinin büyük
yardımlar sağlayacağını düşündürmüştü.

"Sanırım, Bayan Tonia, her şey hazır!" dedi Bayan Thomas.

"Ve oturma odasına çiçekler koydum," diye ekledi Mary. "Onların çiçek
istediğini biliyordum."

"Ve güzel bir mandıramız olacak, bayan," diye ekledi Thomas, "inşa edildiğinde tüm
büyük evinizin ihtiyaçlarını karşılayacak. "

Hepsi Bayan Tonia'nın büyük evini gayet doğal bir şekilde kabul ettiler ve hepsi
bunun başarısında bir pay sahibi olmak istediler.

Toney son bir inceleme yaptı, hızlı gözleri her şeyi gördü. Sonra
tek başına salona geri döndü ve Bayan Phipps ile buluşmaya giden Maud'u bekledi. Toney ve Trick, güzel krizantemlerin görülebildiği
bahçeye bakan geniş pencere koltuğunda oturdular ve
Trick'i kollarında tutarak burada kıvrılıp iyi bir düşünceye kapıldı.

Maud'un ona yardım etmek istemesi çok tatlıydı, onu bu yüzden seviyordu ve
Lewis onu sevdiği için onu seviyordu ve ikisi
tüm sanat hazineleriyle birlikte güzel Waycott Hall'un efendisi ve metresi olarak mükemmelleşeceklerdi. Leydi Dove'un daha önce söylediği gibi Lewis'in hiç para düşünmemiş olması çok hoştu, bu onun
Toney'nin her zaman düşündüğü gibi Kral Arthur'un şövalyelerinden biri olduğunu gösteriyordu. Keşke kendisi söyleselerdi çünkü Onlara ne kadar mükemmel olduğunu
söyleyebilirdi ve Maud'a onun hatırı için çok nazik olmaya çalışacaktı. Elbette onu çok daha nazik yapan ve şimdi Toney'nin işine katılmaya bu kadar istekli kılan onun etkisiydi.

Kendisine gelince, işi oldukça açık bir şekilde belirlenmişti ve başka hiçbir şey
düşünmemeliydi; dört ayak üzerinde yürümesi yıllar alacaktı ve o zamana kadar her şeye dikkat etmeli ve
kişisel zevki düşünmemeliydi. O zaman babasının
izlerini takip edecek ve General Stone'un kendisinden beklediği gibi komşusuna karşı görevini yerine getirecekti.

Trick'in tüylü saçlarına yaslandığında parlak yüzü oldukça ciddiydi. Bu sabah yük biraz ağır geldi ve gelecek, tıpkı uzun, uzun bir yol boyunca yukarı ve yukarı çıkan bir tepe gibi ve şu anda
görünür bir
zirve yoktu. Sonra aniden kendini ve Trick'i bu gri düşüncelerden
kurtulmak için silkeledi.

"Keşke Yavrular da Poverello Kardeşlerinin birbirlerine sık sık yaptıkları gibi bana görünebilselerdi. Hiç korkmamalıyım, çünkü tabii ki bir yerlerde çok çalışıyor ve tabii ki beni görüyor ve işimi önemsiyor. Ama Poverello Kardeşleri çok, çok iyiydi ve her zaman dua ediyorlardı, böylece azizleri görmeye uygundular ve ben değilim."

Bu anda, Toney'nin ruhu için mutlu bir şekilde, bir sinek geldi ve o ilk ziyaretçilerini karşılamak için uçtu. Maud oradaydı ve hoşnutsuz bir kızdan, bir amacı olan bir kadına dönüşmüş gibi görünüyordu.

"İşte buradayız, Toney ve Bayan ve Bayan Phipps yolculuklarından sonra çok üşüdüler ve yoruldular."

Sonra Toney'nin tüm hüznü kötü bir alamet kuşu gibi uçup gitti ve o bir kez daha etrafına neşe saçan neşeli yaratık oldu. Mary
Thomas hanımlara prenseslermiş gibi yardım ediyordu ve Thomas
kutularıyla ilgileniyordu ve Bayan Thomas yemek odasında çayın hazır olduğunu söylüyordu. Bayan Phipps, neredeyse kör olan kızına kendini adamış, hareketli, nazik yaşlı bir kadındı ve ona her şeyin ne kadar güzel olduğunu anlatıyordu ve Bayan Phipps olabildiğince neşeliydi, her şeyi konuşuyor ve övüyordu.

"İş oldukça kolay olacak," dedi Toney, "ve Bayan Hamilton size yardım etmek için her gün gelecek ve gelip gerçekten iyi vakit geçirmek isteyen herkes için dört yedek oda var ve biliyorum ki onları çok mutlu edeceksiniz ve Mary tam bir hazine."

Böylece parti çay içmeye oturdu ve Bayan Phipps'in masanın başına geçmesini sağladılar çünkü burası artık onun eviydi ve gelen herkesi ağırlayacaktı ve bunu başarabilecek gibi görünüyordu ve şimdiden konumundan fazlasıyla gurur duyuyordu. Ve yine de bir ay önce yoksul evi
onların yüzüne bakıyordu, çünkü tüm küçük birikimleri
gitmişti. Ama burada kendilerini yoksul gibi hissetmiyorlardı, daha az şanslı insanları
kendileri kadar mutlu etmek için çok çalışacaklardı.

Sonunda Toney ayağa kalktı ve veda etti ve Bayan Phipps çok
minnettar sözler mırıldandı, ama Bayan Phipps sadece Toney'nin elini tutup öptü,
ve Toney elinde bir gözyaşı hissetti, bu yüzden kaçtı, hemen ardından Maud geldi. Waycott Hall'a giden patikadan aşağı iniyorlardı ve birkaç dakika sessiz kaldılar, sonra Toney haykırdı,

"Aman Tanrım! Maud, benim Poverelli'lerim sadece hazır azizler değil mi ve bana teşekkür etmeleri çok korkunç ve onlara bunun benimle hiçbir ilgisi olmadığını, General Stone ile ve ayrıca bana tüm bu araziyi ve bu güzel çiftliği veren Bay Waycott ile ve bana yardım ettiğin için seninle de ilgisi olduğunu tam olarak açıklayamıyorum. İkinizin bir işte bir arada olmanızın ne kadar harika olduğunu biliyor musun?"

"İkimiz mi?"

"Evet, biliyorsun, sen ve kuzenin."

"Ah, Lewis, demek istiyorsun. Bence o çok çok--sanırım bunu söylememeliyim çünkü o benim kuzenim--ama çok değişti ve artık halkı hakkında çok fazla şey düşünüyor, anlayamıyorum."

"Ben her zaman onun Arthur'un şövalyelerinden biri olduğunu düşünürüm, ve tabii ki Waycott Hall'da yaşarken biraz olsun gururlu veya kendini beğenmiş biri olmasa da, ki bu çok güzel. Geleceği düşünmeyi seviyorum."

Toney durakladı, Maud ona doğrudan söylemediği için devam etmeye cesaret edemedi.

"Ben şimdiki zamanı düşünüyorum, Toney! Çalışma fikrinin bana ne kadar iyi geldiğini
anlayamazsın. Anneme Lewis'in sana çiftliği sattığını ve sana yardım etmemden oldukça memnun olduğunu söyledim. Bana bunun için maaş verdiğini ona söylemedim, çünkü eski kafalı fikirleri var,
ama sen fakir olduğumuzu biliyorsun ve ben bunu istiyorum."

"Elbette biliyorum." Toney kendi kendine, "Çeyizi için para biriktirmek istiyor ve bunun için çalışması gayet doğru." dedi.

"Bu sefer ciddi olmak istiyorum," diye devam etti Maud, "geriye dönüp baktığımda, senin kadar ciddi bir şey yapmadığımı görüyorum,
müziğim bile--Jeanie en zekisiydi ve eğer çalışırsa onun kadar
birinci sınıf olamayacağımı biliyordum."

"Ama şimdi elbette canlanmak için gerçek bir nedenin olacak.
Biraz Pups gibi olmak istemek bana çok yardımcı oluyor."

"Babam seninki gibi değildi, bir şekilde tüm paramızı harcadı."

"Ama sen kuzenin gibi olmak isteyeceksin," dedi Toney, bu fikri Maud'a iyice
kabul etmeye çalışarak. Elbette Waycott Hall'un metresi olmaya layık olmalı!

"Evet, Lewis'i bu kadar ciddi görmek gerçek bir yardım. Bu arada,
Toney, buraya yürürken Bay Lang ile tanıştım ve ona neden
son zamanlarda tablolamaya gelmediğini sordum!"

"Öyle mi? Artık bıktı," dedi Toney, Trick'in kaybolduğunu ve yüksek bir düdüğe ihtiyacı olduğunu varsayarak.

"Oldukça düşük görünüyordu ve artık onu istemediğini söyledi ve--o
gerçekten iyi bir adam, Toney. Birinin anneme seninle
evlenmek istediğini söylediğini biliyor musun! Acaba öyle mi?"

"Ben değil!" dedi Toney gülerek. "Teyze Dove oldukça haklı, kimse benimle
evlenmek istemez, sadece General Stone'un parası. Senin ve Silvia Hales gibi tatlı ve güzel değilim ve bir hanımefendi değilim ve
annen bana burun kıvırıyor, biliyorum!" Toney çok mutlu bir şekilde güldü.

"Hanımefendi gibi davranmanın tüm günahlarımızı örttüğünü düşünerek yetiştirildik. Şimdi farklı görüyorum ve artık bu fikrin kölesi olmak istemiyorum."

Toney aniden cebinden bir gazete kupürü çıkardı.

"Bak Maud, bunu okumanı istiyorum. Bir fikrim var." Maud'a Londra'da büyük müzisyen Frank Weston'a verilen muhteşem resepsiyonun bir özetini verdi.

"Ne kadar ilginç! O gerçek bir dahi. Umarım Jeanie bunu görmez. Sanırım onu ​​her zaman seviyor ve bu onu mutsuz ediyor, ama bilirsin, ailesinin bir zamanlar bir dükkanı vardı."

"Lord Courthouse da evde öyleydi. Zor zamanlar geçirdiğinde ona biraz yardım ederdim."

"Ama sonra Lord Courthouse oldu!"

"Bu çok saçma, değil mi? İki kişi aynı şeyleri yapıyor ve yine de biri lord olarak doğduğu için bunu yapabiliyor ve insanlar onu övüyor, babası dürüst bir esnaf olan diğer adam ise küçümseniyor."

"Evet, aptalca. Keşke onu görebilseydin, Toney.
Güzel bir yüzü ve mükemmel tavırları var, çünkü çok ciddi ve
doğrudan konuya giriyor. Ama Jeanie onu reddetti. Eminim ki bir daha asla,
asla ona teklif etmezdi ve onunla evlenmek isteyen kızların sonu gelmezdi.
Acaba bu zamana kadar evlenmemiş midir?"

Toney gülmek için durdu.

"Kabul etmeliyim, Maud, onu Aldersfield'da çalmaya davet ettim.
Müzik konusunda büyük bir tutkun olduğumu düşünüyor, çünkü ona fiyat konusunda _carte
blanche_ teklif ettim! Ve biliyorsun, Maud, bir notayı diğerinden ayırt edemiyorum! Konsere nasıl katılamayacağımı bilmiyorum, sadece
romantiklerimden biri olacak."

"Ne demek istiyorsun, Toney?" Maud sıkıntılı görünüyordu. "Kabul etti mi?"

"Evet, bugün. Bay Russell, Teyze Dove'un olması gereken
Aldersfield Evi'nde bir konser için her yere davetiyeler gönderiyor ve
sen de bir tane alacaksın. Şimdi, aklınızda bulunsun, reddetme yok ve gerisini ben hallederim."

"Ne kadar ödemek zorunda kaldın? Neredeyse her zaman özel kişileri reddeder,
kendisine patronluk taslanmasından nefret eder. Ama onu görmelisin.
Kemanı çenesinin altındayken sadece ilham alır ve sen de neredeyse
cennete
yükseldiğini hissedersin. Ah, Jeanie neden onu reddetti? Ben asla reddedemezdim!"

Maud güldü ve Toney ona katıldı.

"Daha iyi bir şeye mahkûmdun ama ben bunu
nasıl yapacağımı planlıyorum."

"Toney! Gerçekten hepsi Jeanie için miydi? Eğer onun konserde olacağını
bilirse gelmezdi."

"Eh, lafı ağzına tık. Aldersfield'da
rahatça görüşecekler. Daha fazlasını icat etmedim!---- Mükemmel değil mi,
çiftlikteki o küçük parti ve hayatı boyunca
çalışan o tatlı kör kadın benim _avant garde_ halkıma karşı çok nazik olacak."

"Keşke senin de kendi romantizmin olsaydı, Toney. Eğer Bay Lang----"

"Aman Tanrım! Umarım olmaz. Beni gelecekteki Leydi
Southbourne olarak hayal et, ayrıca ilçeye karşı medeni davranmak zorunda kalacak, ayrıca--paramı isteyecektir."

"Ama sen onun almasını isterdin."

"Hayır, almamalıyım! Görüyorsun ya, Maud, adanmış."

"Ama birlikte iyi işler yapabilirsiniz."

"Ama _ben_ bunun dışında kalabilirim, ayrıca onu sevemem. Ben sadece
yaşlı bir kız olacağım ve Teyze Dove ile Enişte Evas'ın
gerileyen yıllarına bakacağım! Bu arada, Teyze Dove'un Bayan Grossman ile ciddi bir anlaşmazlığı oldu. Umarım gitmez. O onun disiplinidir."

"Sanırım kimse buna uzun süre dayanamaz," dedi Maud gülümseyerek.

"Benim Arkadaşım on beş yıl dayandı; of! Hoşça kal, Maud ve sırrımı sakla. Bunun hakkında iyi düşüneceğim," dedi ve Toney
kayboldu ve Maud kız kardeşinin ölen aşkı için yas tutmaya bırakıldı.

*BÖLÜM XX.*

*BİR ROMANTİZMİN ŞEKİLLENDİRİLMESİ.*

Jeanie ve Maud Hamilton, Waycott Hall'da bir yatak odasını paylaşıyorlardı ve buradan
müziklerini pratik ettikleri ve mektuplarını
yazdıkları güzel bir oturma odası açtılar.

Ertesi sabah Jeanie, Toney tarafından özel olarak kendisine yazılmış bir
davetiyeyi okuyordu. Maud bunu ona getirmişti. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ JEANIE,

"Teyze Dove önümüzdeki hafta burada bir konser verecek. Çok müzikal olduğun için
gelir misin? Bir kemancı geliyor ve belki sen de çalmak istersin? Teyze Dove çok müzikal olduğunu söylüyor, bu yüzden gerçekten iyi müzik dinlemek için
mahalleyi toplama fikrini seviyor. İyi mi kötü mü olduğunu bilmiyorum. Sen ve kız kardeşin gelip yardım eder misiniz ben,
ve geceyi burada sonlandırın, çünkü müzik insanlarına ne diyeceğimi bilmiyorum,
ve yakında Almanya'ya gideceğiniz için
ustalarınızla ilgili konuşmak isteyebilirsiniz. Lütfen gelin. Teyze Dove Dvorak'ı sevdiğini söylüyor, ancak
Amca Evas ondan hiç bir şey duymadığını söylüyor. Neyse,
kemanınızı getirin ve ziyaretçiler gittiğinde çalabilirsiniz.

"SEVGİLİ TONEY'İNİZ."

"Bu konser hakkında ne kadar uzun bir mektup," dedi Jeanie. "Toney neden
diğerleri gibi düzgün davetiye kartları gönderemiyor?"

"Sizin harika bir çalgıcı olduğunuzu düşünüyor ve size özel bir not gönderiyor.
Gidip geceyi orada geçirmek güzel olacak, değil mi?"

Maud pencereden dışarı baktı, kız kardeşine değil. Toney'nin yeni fikri onu çok
gergin hissettirdi!

"Hayır, sanmıyorum. Çok yorucu olacak. Bay Russell
müzikseldir, ama bilirsin Maud, diğerlerinin içinde müzik yoktur. Sadece bir ses duyan insanlara çalmak korkunç bir şey, değil mi? Ayrıca, sanırım
ikinci sınıf bir kemancı bulmuşlardır. Ben
evde kalmayı tercih ederim. Sen gitsen iyi olur."

"Bence ikimiz de gitmeliyiz. Toney gitmeden önce sana zevk
vermek için çok istekli."

"Toney'nin gösterişli lüksünden nefret ediyorum. Annem mahalleyi mahvedeceğini söylüyor." Maud kızardı.

"Ah, Jeanie, Toney konusunda çok korkunç değil miyiz? Keşke---- Neyse,
neyse, ben gideceğim. Büyük ihtimalle büyük bir adam olacak ve
sonra pişman olacaksın."

Jeanie'nin tahminine göre sadece bir büyük adam vardı ve o da
özel bir eve gelmezdi.

"Gidene kadar sıkı çalışmak istiyorum, bu yüzden düşük kaliteli konserler zaman kaybıdır."

"Annen para kazanmandan nefret ediyorsa bütün bu çalışmalarının ne faydası var.
Bu konserde çalsaydın sana iyi gelirdi. Diğer fakir insanlar gibi neden çalışmayalım ki."

"Annem evlenmemizi bekliyor," dedi Jeanie, "ama _ben_ asla evlenmeyeceğim."

"Ah, Jeanie, sana gerçekten inanıyorum--hala Frank Weston'ı seviyorum!" Maud
korkunç bir şey olmasını bekliyordu ama sadece sessizlik oldu.

"Birbiriniz için yaratılmışsınız ve o size tapıyordu."

"Şimdi beni unuttu," dedi Jeanie acı bir şekilde.

"Elbette ki--aldığı aşağılanmayı unutamaz."

"Çalışmak istiyorum," dedi Jeanie ve kemanını alıp
çılgınca melodide daha fazla söz söyledi. Yaralı kalbi ancak
müzikte rahatlayabilirdi. Evet, artık hayatını gereksiz pişmanlıklarla harcadığını gayet iyi biliyordu.

Maud dudaklarında bir gülümsemeyle uzaklaştı. Toney başarılı olacak mıydı? Frank
Weston, Hamilton'ların Aldersfield House yakınlarında kaldığını bilmiyordu, eski sevgilisiyle yüz yüze geleceğini asla tahmin edemezdi, çünkü
kendisini bu kadar kötü kullanmıştı. Eğer bilseydi, Maud nişanı hemen bozacağından emindi, çünkü kendini memnun edebilecek kadar parası vardı.

Maud şapkasını aldı ve her sabah yaptığı gibi
Sığınak'a gitti. Günün en güzel saati gibi görünüyordu, çünkü orası gerçekten bir huzur sığınağıydı. Phipps'ler her zaman neşeliydi, yollarına çıkan
her küçük çiçek için her zaman çok mutluydu.

Çoğu sabah Toney de onunla orada buluşurdu. Üç yeni mahkum, sağır Yüzbaşı Grant ve Bay ve Bayan Harris için ayarlamalar yapıyordu ve Phipps'ler
onların rahatı için planlarla doluydu. Toney gerçekten de iyi bir seçim yapmıştı.
Bugün, işleri bittiğinde, Toney Maud'a sarıldı.

"Gel ve bizimle öğle yemeği ye, sana romantizmimiz için tüm düzenlemeleri
göstermek istiyorum. Umarım başarılı olur, sadece sen bana yardım etmelisin,
Maud."

Sonra Maud o sabah olanları anlattı.

"Hepsi doğru yolda. Teyze Dove çok mutlu çünkü tüm 'bölge dostlarımız' geliyor. Lordlar ve hanımların onu neden bu kadar memnun ettiğini anlayamıyorum. Derece tablosunu asla öğrenemiyorum." "Lewis var," diye haykırdı Maud. "Ah, Toney, ona söyle."

Toney şaşırmamıştı. Elbette Lewis Waycott, Maud'un her gün Haven'a gittiğini biliyordu ve elbette sık sık yolunu kesiyordu. El sıkışırken şöyle dedi,

"Peki, Toney, yarınki konserin için hepimiz rezervasyon yaptırdık. Bizim için hazırladığın
yıldız kim? Kimse bilmiyor!"

"Teyze Dove'un konseri, lütfen; bugün çok gülümsüyor ve o ve
Bay Russell Tubal Cain'den başlayarak tüm müzisyenleri tartışıyorlar. Maud, uyursam diye ara sıra beni çimdikleyeceğine söz verdi.
Sadece 'Yüksek sesli tef çal' tarzı şeyler beni uyanık tutuyor, ama sanırım
yarın uyanık kalacağım çünkü----"

"Neden, yalvarıyorum?"

"Güvende olduğunuzu biliyorum, Bay Waycott ve ikinizin de bunu bilmenizi istiyorum."

"İkiniz de mi?" diye sordu Lewis.

"Evet, sen ve Maud tabii ki, ikiniz de çok memnun olacaksınız--eğer başarılı olursa."

"Bu sürpriz ne, Toney? Biraz gerginim," dedi ve Lewis güldü.

"Bu bir aşk romanı--Jeanie hakkında. Biliyor musun, Bay Waycott, bir zamanlar birini sevmiş ama babasının bir yerde bir dükkânı olduğu için onu
bir kenara atmış. "

"Ah! Jeanie'nin romantizmi! Toney demek istemiyorsun----"

"Evet, biliyorum. Onu yakaladım ve bunu sizden başka kimse bilmiyor."

"Ne biliyor?

"Lütfen gülme. O geliyor ve tüm müzik insanları
yedinci cennette olacak ve sonra Jeanie içeri girecek, güzel ve
üzgün görünecek--ve Jeanie onu görecek ve Jeanie onu görecek--ve----"

"Aman Tanrım! Toney! O zaman ne olacağını düşünüyorsun?"

"Kemanı aracılığıyla konuşacak. Kitaplar her zaman bunu söyler, ancak bu dil
benim için hiçbir işe yaramaz!"

"Bir müzisyenin sana bir teklifte bulunabileceğini sanmıyorum, Toney," dedi Maud gülerek, "en hassas duygularını incitmiş olursun."

"Ne olursa olsun, anne babasının bir dükkânı olduğu için onu çöpe atmam."

"Peki sonra ne olacak, Toney?" dedi Lewis, "lütfen bize söyle."

"Benim kendi kafamda tam olarak oturtamadığım şey bu. İkisi de yarın evde kalacak ve sanırım bir tür
fırsatlar olmalı----"

"Çok lezzetli ama sanırım ikisi de bir araba çağırıp
gidecekler."

"Birlikte mi?" dedi Toney gülerek. "Ah, umarım bunu yaparlar."

"Hayır, zıt taraflarda!" diye cevapladı Lewis.

"Çok çalışacağım ve göreceğim. Chum, Henry'siyle birlikte geliyor çünkü ikisi de müzikle ilgileniyor ve onu birkaç iyi insanla tanıştırmak istiyorum. Din adamları
ovulmaya ihtiyaç duyuyor."

"Zavallı Bayan Faber, senin hatırın için çok şey yaşıyor, Toney!"

"Ama ikiniz de bana yardım edeceksiniz, değil mi, ve insanları konuşturup
herkesi herkesle tanıştıracaksınız. Teyze Dove'a göre kimin kiminle konuşabileceğini hatırlamak çok fazla zaman alıyor, bu yüzden her şeyi unutmak daha iyi."

"Zavallı ilçe! En değerli fikirlerine aykırı hareket ediyorsunuz," dedi Lewis, Toney'nin cesaretine gizlice övünerek.

"Kendimi tutamıyorum. Bay Russell bu sabah Peerage'ı inceliyor ve
benim hatalarımı örtbas edecek. Neyse, ikinize güvenebilirim? Şimdi gidiyorum çünkü büyük aşk için düşünülmesi gereken birkaç şey var!
Önce _onu_ istasyonda karşılayıp tek başıma eve götüreceğim.
Elveda. Eve güzel bir yürüyüş yapacaksın."

Toney her zamanki gibi hızla ortadan kayboldu ve Lewis, Toney'nin onları neden bu kadar anlamlı bir şekilde sınıflandırdığını düşünerek kuzeninin yanından birkaç dakika sessizce yürüdü. Maud bunu fark etmemişti, aklı başka bir fikirle doluydu.

"Ah, Lewis, Bay Lang'in Toney'e aşık olduğuna inanıyorum! İlçenin baş hanımı
olsa harika olmaz mıydı!"

"Edward Lang! Ne saçmalık! Bunu kim söyledi?" Lewis sopasını
vahşice yere sapladı.

"İki kere ikiyi topladım."

"Sence Toney onunla evlenir mi?"

"Eğer onu parasıyla değil, kendisiyle ilgilendiğine ikna edilebilirse."

"Ama öyle mi?"

"Sanırım ona karşı önyargılısın. Oldukça iyi bir adam."

"Keşke siz kızlar her şey için iyi kelimesini kullanmasanız," dedi Lewis
biraz sinirli bir şekilde; ancak Maud'un cevabı, Waycott Hall'un terasına doğru yürürken annesinin belirmesiyle yarıda kesildi.

"Jeanie'yi Antonia'nın davetini kabul etmeye ikna ettim. İlçenin geleceğini ve iyi bir şey beklediklerini duydum ama kimse bilmiyor. Sen mi, Maud?"

"Toney bunun bir sır olmasını istiyor," dedi Maud.

"Ah, anlıyorum, siz ikiniz her zaman Toney'nin tarafını tutuyorsunuz. Maud, ne kadar da güzelsin. Sabah yürüyüşleri sana iyi geliyor, öyle düşünmüyor musun, Lewis?"

Lewis başını kaldırıp Maud'un ne kadar güzel göründüğünü fark etti.

"Maud güzelleşiyor, teyze!"

"Aptal çocuk! Kızlarımın güzel olmasını istemiyorum."

"O zaman bunu durdurmanın bir yolunu bulmalısın! Jeanie'nin düşünceli tavrı çok yakışıyor ve Maud----"

"Ah! Zavallı Jeanie, sanırım Almanya onun moralini düzeltecek."

Lewis o öğleden sonra iş için şehre gitmesi gerektiğini ama konsere
geri dönebileceğini söyledi. Sinirliliğinden kurtulmak istiyordu. Maud'un talihsiz yorumu buna sebep olmuştu. Başka biri
kazanmaktan çok gurur duyduğu ödülü ele geçirecek miydi ve o başkası
Edward Lang olacak mıydı? Elbette ki güzel duygular onu
zenginliğe ulaşmaya çalışmaktan alıkoyamazdı. Maud o öğleden sonra korkunç derecede huzursuzdu ve Jeanie'nin gardırobunu çıkarıp ona uygun bir elbise giymesi konusunda ısrar etti.

"Soluk mavi elbisen çok güzel," diye belirtti Maud. "Ah, ikimiz de o soluk mavi elbiseleri insanlar onları tanıyana kadar giydik."

"Korkarım yeni bir elbise almaya vakit yok."

"Annem parasının yetmediğini söylüyor ve elbiseye paramın tek kuruşunu bile harcamayacağım."

"O zaman beyaz muslin, canım Jeanie."

"Beyaz muslin istemiyorum. Siyah elbisemi giyeceğim. Kimse bizi fark etmeyecek, Maud."

Kız kardeşler Elizabeth döneminden kalma pencerelerden güzel parka bakarak oldukça üzgün bir şekilde durdular. Zengin arkadaşlarla çevrili olmaktan ve hak ettiğiniz pozisyonu alamayacak kadar fakir olmaktan daha iç karartıcı bir şey yoktur. Birdenbire uşak içeri girdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, Bayan Hamilton."

Teyzeleri Honoria ve anneleri ziyarete gitmişlerdi; yalnızdılar.

Jeanie kızardı. "Onu görmek isteyen bir beyefendi" kalbinin çarpmasına neden oldu, ancak içeri giren beyefendi oldukça yabancıydı. Çok nazik bir şekilde eğildi ve kız kardeşlere eleştirel bir şekilde baktı.

"Affedersiniz hanımlar, ancak beş dakika yeterli olacaktır."

Beş dakika! Kız kardeşler dehşet içinde birbirlerine baktılar. Miles bir deliyi içeri mi
almıştı?

Yabancı elinde tuttuğu bir mektuba baktı.

"Kesinlikle yanılmıyorum. Waycott Hall'da iki Bayan Hamilton. Hemen
uygulanması gereken emir. Şehre geri dönmek için bir sonraki trene bineceğim ve her elbiseye aynı anda yirmi kişi giydirilecek; yarın saat onda iki tane
yaratım olacak. Eğer
izin verirseniz." Beyefendinin cebinden hızla bir metre ölçüsü çıktı
ve şaşkın kızlar konuşamadan ölçüleri alındı
ve beyefendi eğilip çekildi.

"Oh!" diye haykırdı Jeanie, "Teyze Honoria! Giyecek hiçbir şeyim olmadığını söylediğimi duydu! Ama bize hangi rengi istediğimizi sorabilirdi."

"İstemediği için, bu konuda hiçbir şey söylemesek iyi olur. Belki de ölçüleri o gönderdi ve beyefendi emin olmak istedi," dedi Maud. Aklına belli belirsiz bir fikir gelmişti ama Jeanie'ye bunu
söylemezdi.

"Evet, haklısın--söylemeliyim ki çok nazik. O eski mavi veya beyaz muslinle oynamaktan
utanmalıydım!--Çok da önemli değil."

Teyze Honoria içeri girdiğinde Maud'un onu beklediğini gördü.

"Sen--bize gönderilmesi için bir elbise mi sipariş ettin, Teyze Honoria?"

"Bir elbise mi? Hayır canım. Annen, çok kalabalık olacağı için
güzel olacağını söyledi."

"Bazı elbiseler hiçbir şey söylemeden gelirse sorun olur mu? Başka bir gün nedenini söyleyeceğim. Jeanie için sürpriz olur."

"Ah! Kesinlikle! Ama ben krediyi kabul edemem - bağışçı kim?"

"Lütfen, lütfen, eğer--sadece bir gün için-----"

Maud kendi kendine düşünerek yalnızlığa çekildi.

"Eminim Toney'dir, bu onun planının bir parçası! Jeanie için
güzel bir şey sipariş etti ve beni dışarıda bırakamazdı! Jeanie hediyesini
reddederse kalbi kırılırdı. Sevgili Toney'nin romantizmi bozulmamalı."

*BÖLÜM XXI.*

*ATEŞLE OYNAMA.*

"Evas Amca, özellikle seni istiyorum," dedi Toney ertesi sabah öğle yemeğinden sonra.

"Teyzen de öyle. O ve Bay Russell misafirleri sayıyorlar. Bu gece
bir büyük adamın burada uyuduğunu duydum."

"Ben de onunla buluşmaya gidiyorum, ama sen ona çok iyi davranacaksın, amca, bu gece
akşam yemeğinde, değil mi, ve Jeanie
Hamilton'ı da yanına alıyor. Sürekli müzikten bahsedecekler ve bize bir sürü
sıkıntıdan
kurtulacaklar."

"Tamam, ama teyzen onu Leydi Southbourne ile eşleştirecek. O
çok
harika görünüyor. Bana gelince, bu dahilere
söyleyecek bir kelime bulamıyorum."

"Sevgili, ördek amca, hiçbiri senin kadar iyi değil, gerçek şu ki, ama keşke birazcık meraklı olsaydın." Sir
Evas'ın kalbi ısındı. Şimdi Toney'nin sevgisinin hayatında ne kadar büyük bir fark yarattığını fark etti. Ona göre, o gelene kadar
bir mezardaymış ve sonra yavaşça oradan çıkmış gibi görünüyordu.

"Merak ediyorsun, ha? Eh, ben de merak ediyorum."

"Neden özellikle seni istediğimi hiç sormadın."

"Bunu yaptığında biraz gergin oluyorum!" diye gülerek cevapladı.

"Sen her zaman biraz korkaktın, değil mi? Sana söyleyeyim.
Maud Hamilton'ın Bay Waycott ile içeri girmesine izin vermelisin, bence sorun yok."

"Aman Tanrım! Ne sorun var?"

"Neden, sorun yok! Acaba bunu duyurmuyorlar mı ama sanırım Bayan Honoria bundan hoşlanmıyor."

"Ne gibi?"

"Biliyor musun! Sanırım nişanlılar artık. Neredeyse her zaman onunla buluşmak için
Sığınak'a geliyor."

"Toney, romantik doğanı dizginlemen gerek. Buna
inanmıyorum."

Toney kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Bu tıpkı bir adam gibi - korkunç derecede anlaşılmaz. Hadi, ben gidiyorum,
motoru istasyona süreceğim ve köpek arabasıyla geri döneceğim."

"Jim'i mi götüreceksin?"

"Hayır, tek başıma gidiyorum. Harika müzisyenle arkadaş olmak istiyorum."

"Diyorum ki, Toney, bence bu pek _comme-il-faut_ değil. Şimdi sen
bir mülk sahibi bir hanımefendisin, pek de----- olmamalısın"

"Ah, Evas Amca, beni hayal kırıklığına uğratıyorsun! Senin doğal mizacını
bozan Bay Russell. Sen düpedüz züppesin! Bize zevk vermek için buraya gelen zavallı bir yabancıya
ne zarar verebilirim ki? O vahşi bir
hayvan değil. Hoşça kal ve bana şans dile."

"Teyzen seni görmez, değil mi, Toney?"

"Hayır, kesinlikle!" ve Toney kahkahalarla uçup gitti.

"Teyze Dove korkusunu bünyesine sindiremiyor, zavallıcık,
bir nevi kronik hastalık," dedi kendi kendine.

Neyse ki gün donuk bir çiselemeye döndü ve ilçe ileri gelenleri
içeride kaldılar, yoksa varisin yönlendirdiği uçan bir makineyi istasyona doğru koşarken görebilirlerdi. Toney her zaman zamanını tam olarak ayarlıyordu, hiç zaman kaybetmeden. Yüzü ışıldıyordu. Sefer planını
belirlemişti ve en basit tanımıyla serge bir ceket ve etekle
ileri geri giderek "gerginleşti", hiç kimse ilçenin tüm yoksul aristokratlarının kıskançlığını
tahmin edemezdi. Ancak hissettiğinden daha neşeli görünüyordu.
"Bardakla dudak arasında çok fazla kayma olur," ve o yorucu
atasözü Toney'nin beyninin yüzeyinde dolaşıp dururdu.

Tren büyük bir sonuç gösterisiyle telaşla geldi, yavaş hamallar "Rahat ol, lütfen" der gibi baktılar, Toney büyük adamı aramak için aşağı yukarı koştururken, babası bir zamanlar dükkan işleten. Bir an için onun gelmediğini düşündü, sonra peronun diğer ucundan çok dikkat çekici bir yüze sahip uzun boylu bir adam yavaşça ona doğru geldi. Bir keman kutusu taşıyordu ve bir uşak onu diğer eşyalarla yüklü olarak takip etti.

Toney bunun kendi adamı olduğunu hemen anladı ve hamalın peşine düştü.

"Bay Smith, lütfen bir sinek alıp şu beyefendiyi ve tüm eşyaları içine koyun. Diğer beyefendiyi köpek arabasıyla ben götürüyorum."

Hamal sırıtarak şapkasına dokundu, kendisine Bay Smith denmesine veya bir uşak için beyefendi denmesine alışkın değildi.

Sonra Toney seferine başladı.

"Nasılsınız? Bay Frank Weston olduğunuzu biliyorum, çünkü--başka kimse yok, değil mi--sizi eve götürmeye geldim. Ben Toney Whitburn'üm, bu yüzden
şimdi tanıştık. Leydi Dove partiyi veriyor, ama tüm
sorun bana ait. Adamınız için bir sinek var ve eğer kemanı yanınızda istiyorsanız
ben onu arkamızda bırakacağım."

Frank Weston, özel bir evde çalmak için yapılan cömert özel teklifi kabul ettiği için kendinden çok memnun değildi. Para onu
baştan çıkarmıştı, çünkü son zamanlarda önünde sadece yoksullar evinden başka hiçbir şeyi olmayan
çaresiz bir kemancıdan duymuştu ve başarısızlığa ve yoksulluğa karşı sonsuz bir acıma duyuyordu. Kendisi için--şimdi ailesi iyi geçiniyordu--hiçbir şeyi umursamıyordu. Hayatının tek aşkı başarısız olmuştu.
Bir kez ve sadece bir kez sevmişti. Jeanie Hamilton güzelliği ve yeteneğiyle kalbine dokunmuştu ve gariptir ki gururuyla, ama annesi kızının sevgisini reddettiğini ve sosyal konumlarının çok uzakta olduğunu ima ettiğinde, deha başını herhangi bir aristokrattan daha gururla kaldırmıştı.

"Ona kalbimi ve müziğimi teklif ettim," demişti, "sahip olabileceği her şeyden daha değerliler."

"Evet, evet--sen--ve dehanın ama--senin halkın bizim halkımız değil,"
Bayan Hamilton mırıldanan bir amın yumuşaklığıyla mırıldanmıştı.

Frank Weston'ın yüzü her zamankinden daha solgunlaşmıştı ve cevap vermeden
gitti. Demir ruhuna işlemişti. Ama
buna rağmen ilk aşkını hala seviyordu, adı bir daha asla dudaklarından geçmese de ve onun yüzünden diğer kadınlardan nefret ediyordu.
Başka hiç kimse onu reddetmemeliydi ve birçok kişi onunla evlenmek istese de
o hiç kimseye evlenme teklif etmemişti. Müziği kazanan oldu, çünkü bundan sonra insanlar
Frank Weston'ın zavallı hareketlerinden ilham aldığını ve şimdi Toney'nin
ateşle oynayacağını söylediler.

Frank Weston'ın yüzü kolayca unutulmayacak türdendi. Yüz hatları
alabasterden kesilmiş gibiydi, saçları yumuşak bir şekilde kıvrılarak ceket yakasına kadar uzanıyordu, ancak onda hiçbir yapmacıklık yoktu. Küçük reklamlara inmek için fazlasıyla
gerçek bir dahiydi. Müzik, hayatındaki tek ilgi alanıydı, ancak hayalperest bir dahi bile Toney karşısında hiçbir şansa sahip değildi.
Onu istasyondan dışarı çıkardı ve ikisi de köpek arabasının yanında durdular. Frank Weston umutsuzca etrafına baktı.
Araba kullanamıyordu ve hafif kız gibi figüre baktığında,
Jim'in safkanı tuttuğunu gördüğünde, onun bunu yapabileceğinden şüphe etti. Toney bakışlarına karşılık verdi.

"Ah, evet, seni ben götüreceğim. Kemanın için kuru bir yer var. Bana
güvenebilirsin. Bu benim atım ve birbirimizi anlıyoruz. Bize gelmen çok büyük bir incelik. Normalde gelmezsin, değil mi, ama seni
çok özellikle istiyordum." Frank Weston durumu yavaş yavaş kavradı.

"Ajanım bir Bayan Whitburn--istendiğini söyledi----"

Toney atladı ve onu takip etmek zorunda kaldı.

"Evet, sorun değil, o benim. Ajanınız 'Onu cezbedecek tek şey büyük bir fiyat olacak' dediğinde, 'Hadi!' dedim." Toney o kadar basit konuştu ki Bay Weston gülümsedi.

"Hemen satın alabilirim," dedi. "Beni cezbeden
paraydı. Kariyeri korkunç bir şekilde yarıda kesilen zavallı bir arkadaşım var. Aşırı çalışmaktan dolayı sinsice felç geçiriyor. Yardım kuruluşlarının yardımına gelmesi için çok genç, bu yüzden----"

"Yani yapacaksın! Ah, ne hoş! Bana söylediğin için mutluyum, eğer bu onu hazırlayacaksa ücreti iki katına çıkarırım."

Frank bu alışılmadık derecede cömert kıza baktı.

"Ah, ama sen zaten çok kısa bir süre için çok ağır bir ücret ödüyorsun.
Sanırım profesyonellerin tüm güzel duygularına sahip amatörlerdensin--daha güzel, çünkü kamusal
tanıtımla bağlantısızsın." Başını kaldırdı ve gülümsedi, sonra Bayan Whitburn'un kırsal yollarda çılgın bir hızla uçtuğunu fark etti.

"Ah, yüce yıldızlar! Benim hakkımda bir an bile böyle düşünmeyin! Bir notadan diğerine bilmiyorum ama tüm bunları hisseden bir arkadaşım var, en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Onunla biraz dostça olmanızı istiyorum,
çünkü onun için her şeyi göze aldım."

"Hepsi arkadaşın için mi? Ne kadar sıra dışı!" dedi dahi, "ama,
sorduğum için beni affedin, atınız mı kaçıyor? Ben atlarla
iyi değilim." Sesinde bir parça endişe vardı. Yakınlarında dalgalanan bir kahkaha duydu.

"Beğenmedin mi? Onu içeri çekeceğim ama benim sevdiğim hız bu!
Diyelim ki, Bay Weston, siz nişanlınızla birlikte araba kullanıyordunuz,
onun için korkar mıydınız?"

Bay Weston, Toney'e doğru şaşkın bir ifadeyle döndü.

"Benim--yok--bir tanem var--gerçekten söyleyemem."

"Çok sevindim, nişanlanmış olabileceğinden yarı yarıya korkmuştum, biliyorsun----
İnsanlar senin çok fazla peşinden koşulduğunu söylüyor. Eğer nişanlanmış olsaydın, elbette
ben de _ona_ sorardım. Bunu söylememe aldırmazsın, değil mi?
Ben sadece Avustralyalı bir kızım ve oradakiler buradakiler kadar lafı dolandırmayız ve bir keresinde şunu duydum--bir kızla evleneceğini ve onun----" Toney boğazını temizledi.
Mermer kesilmiş yüzü göğe doğru kaldırılmış ve sert, garip bir ifadeye sahip olan dehaya baktı. O olaydan sonra hiç kimse onunla konuşmaya cesaret edememişti ve burada konuyu
konuya sokan garip bir kız vardı! Bu cüretkarlık onu hazırlıksız yakaladı.

"Doğru duydunuz, Bayan Whitburn; sevdiğim tek kadın beni terk etti, çünkü onun kadar asil doğmamıştım ve şimdi----"

"Sanırım bu kadar aptal olduğu için kendine kızmış! Yüzde bir annesiydi, biraz yaşlı bir kediydi, merak etmemeliyim. Neden
ona tekrar sormadın? Erkek olsaydım yapardım! Hayır, Joe için değil!" Toney o kadar heyecanlanmıştı ki, Colon'u kırbacıyla şaklattı ve Colon şaşkınlığını göstermek için aniden dikleşti ve sonra öne doğru
fırladı. Dahi, korkunç sürücüsüne sessizce yalvararak döndü.

"Her şey yolunda, gerçekten de öyle, Colon bir çocuk kadar nazik, ama ben senin genç hanımını o kadar çok düşünüyordum ki, ona kırbaçla dokundum. Çok gururlu ve bu onun itiraz etme şekliydi. İşte
kapı---- Colon'u bir dakika tutar mısın, yoksa----"

"Kapıyı açayım," dedi dahi, hareketi sözlere uydurarak; dünyada olsa o atı tutmazdı, değerli
Stradivarius'u arkasındaydı. Toney gülümsedi, ama Colon gerçekten de oldukça
sessizce dururken, o şöyle dedi,

"Sana onun bir kuzu gibi olduğunu söylemiştim---ama arkadaşın konusunda bana yardım etmeme izin verecek misin? Bana çok büyük bir zevk verecek ve eğer yaparsan bu
konserin boşa gittiğini hissetmeyeceğim."

"İki kat fazla ödemene izin verirsem?" dedi dahi, artık bu sıra dışı mirasçının
büyüsüne kapılmış bir şekilde, cömertliği sürüşü kadar
şaşırtıcıydı.

"Eğer sen ve arkadaşım bu konserden zevk almazsanız--"

"Büyük nezaketinizden sonra arkadaşınız için elimden gelenin en iyisini yapacağım. O--bir
erkek mi?" Toney'nin nişanlısı olduğuna inanıyordu, çünkü aklı bu konuda
dolaştı ve nedenini söyleyemese de yumuşak bir ruh halinde hissetti.

"Bir erkek! Sanmam! Bay Russell--mektuplarımda bana yardım ediyor--müzikle ilgileniyor ama beni pek sevmiyor!"

"Zevki kötü olmalı," dedi Frank, aslında iltifat ederek. "Onu
istasyondan geri götürürsen sana daha fazla güvenirdi." Frank Weston onu affetmişti ve Toney bunu sevinçle fark etti.

"Of! İşte Aldersfield Evi, yolculuğun bittiğine sevindim. Arkadaşımdan hoşlanmasan bile onu yemeğe çıkarıp müzikten
bahsetmeye söz verir misin? Buna bayılacak. Diğer insanlar bunu
anlamazdı--ve sen de bunu bana veya Evas Amca'ya denemezsin, değil mi?
Kibar olmak isterdi ama ne cevap vereceğini bilemezdi."

"Sanırım bana güvenebilirsin, Bayan Whitburn, müzikten anlamayanları sıkmayacağım. Leydi arkadaşınızı memnun etmek için elimden geleni yapacağım, çünkü
şansını duyduğunda Arthur Mullins'in yüzünü göreceğim."

"Önemli değil! Çok rahatladım. Hemen
odanıza gidip dinlenmek istersiniz, değil mi? Size biraz çay göndereyim,
ve sonra aptalca sorulara cevap vermek zorunda kalmazsınız."

"Bu çok nazik olurdu," dedi minnettarlıkla. Bu genç mirasçı ne kadar da olağanüstü
düşünceli görünüyordu.

Toney kendi kendine, "O zaman akşam yemeğine kadar buluşmayacaklar ve
o kadar güzel görünecek ki----" diyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı aşağı atlarken ve Jim koşarak yukarı gelirken,
"Ziyaretçiler geldi. Jim, Bay Weston'ı bahçe kapısından içeri al,
ve onu odasına götürmelerini ve ona çay vermelerini söyle."

Bu şekilde Toney dehayı gizlice içeri soktu ve kendisi de koridora
girdi ve orada iki Hamilton'ın örtülerini çıkardığını gördü.

"Çaya erken geldiğin için mutluyum. Eminim Dove Teyze, Peerage hakkında biraz yardım isteyecektir. Hiç işe yaramıyorum. Bir adamın tüm bacakları ve kolları varsa ve güzel bir yüzü ve bir sürü dehası varsa, dünyaya nasıl geldiği umurumda değil."

Maud güldü ve Jeanie oturma odasına doğru yürürken Toney onu yakaladı.

"Maud, geldi, odasında, akşam yemeğine kadar görüşmeyecekler."

"Ah, Toney!" diye soluk soluğa konuştu Maud, "ama bu sabah bize gelen güzel elbiseler hakkında bir şey biliyor musun?"

Toney güldü.

"Bana ihanet etme! Yavrular, bir generalin zaferi kazanmak için hiçbir şeyi göz ardı etmediğini söylerdi."

*BÖLÜM XXII.*

*BAŞARISIZLIK.*

Konserden önce Aldersfield'da birkaç seçkin misafirin erken bir akşam yemeği partisine katılması bekleniyordu. Leydi Dove ışıl ışıldı. Tüm şerefin ve hiçbir masrafın ona ait olmayacağı görkemli bir parti veriyordu. Hatta Bayan Grossman bile, hanımefendinin saçları yapılırken bir roman okurken gülümsemek için gelmişti ve bu seferlik dakiklik ödüllendirildi çünkü Leydi Southbourne çok erken geldi ve sevgili Leydi Dove'un özürlerini kabul etmesini umuyordu. Kocası ve oğlu iş için şehre gitmişlerdi ve biraz geç kalabilirlerdi, bu yüzden önce o gelmişti ve onlar daha sonra köpek arabasıyla geleceklerdi. Leydi Dove büyülenmişti.

"Bu sisli akşamda gelmeniz çok nazik bir davranış, Leydi Southbourne. Bir misafir gelirse diye her zaman erkenden hazırım. Kocam ve Antonia genelde geç kalırlar ama tabii ki bugün
düzenlenecek çok şey oldu. Ahırı bir konser salonuna çevirdik ve gerçekten çok güzel oldu. Kuzey Downshire'daki tüm arkadaşlarımızın gelmesini istedim. Son zamanlarda ülke biraz sıkıcı."

"Bayan Whitburn partinizin çok başarılı olacağını söyledi. Duyduğuma göre yıldızın adı bir sır."

"Evet, Antonia'nın küçük sırlarından biri! Elbette artık yaşına geldiğinde
planlarına asla karışmam ama ilk aldığımızda vahşi tay olan tayın eğitimine geri dönüp baktığımda kendimi ödüllendirilmiş hissediyorum,
sonucu pek hayal etmiyorum."

"Bu sizin için çok büyük bir zevk olmalı--ama parası olan bir kız çocuğu bir sorumluluk, değil mi?"

"Ah! Bu konu hakkında ne kadar çok endişeli düşüncem olduğunu kimse bilmiyor."

"Ve ben de size gerçekten bunu sormak istiyordum, sevgili Leydi Dove. Senin yardımını ve sempatini istiyorum."

Büyük Leydi Southbourne'un ondan yardım ve sempati istemesi Leydi Dove'u mutlu etti.

"Her zaman yardımıma güvenebilirsin, gerçekten güvenebilirsin! Karşılıklı yardım bizim en büyük görevimizdir."

"Eğer bir yeğenin varsa, benim de endişeli düşüncelere sahip olduğum bir oğlum olduğunu söylememe gerek yok ve sana küçük bir sır vermek istiyorum."

"Gerçekten!"

"Evet, ama Bayan Whitburn'un sana çoktan itiraf ettiğinden şüphem yok.
Edward ona evlenme teklif etti, ama----"

"Ah, Antonia için ne büyük bir onur, ama gerçekten de Leydi Southbourne, sizinki
herhangi bir kızın gururla girebileceği bir aile! Elbette rütbe olarak ondan çok daha üstün."

"Edward'ın doğum konusunda aptalca fikirleri yok, bu konuda neredeyse bir Cumhuriyetçi, ama--Bayan Whitburn'un onu reddettiğini bilmediğinizi ve
Edward'ın kalbi kırıldığını görüyorum."

"Antonia reddetti----" diye soludu Leydi Dove.

"Genç, şaşırmıştı, ama sizin yardımınız ve tavsiyenizle bunu tekrar gözden geçirebilir. Edward her zamankinden daha kararlı."

Leydi Southbourne gerçeğin sarayında oturuyor olsaydı, sevgili oğlunun az önce çimlerde büyük bir miktar kaybettiğini söylerdi.

"Bana güvenin, Leydi Southbourne, benim etkim sizde olacak ve Antonia bize çok şey borçlu. Bu kadar mutluluğu reddedeceğini pek sanmıyorum."

"Binlerce kez teşekkür ederim."

Bu sırada diğer misafirler gelmeye başladı, ama Antonia ve
büyük adam neredeydi ve Hamiltonlar neredeydi? Neyse ki Sir Evas
çok çalışıyordu ve soylular sınıfındaki yerlerine bakılmaksızın herkesi hoş karşılıyordu.

Edward Lang ve babası zamanında geldiler, Leydi Southbourne'un korkularını yalanladılar ve Leydi Carew ve onun doğru kocası onları takip etti. Bir veya iki
Şerefli ve bir Albay ve karısı, birbirleriyle tanışmaya
değer insanlardan oluşan grubu oluşturdular. Toney sadece Hamiltonlar için yalvarmıştı, Bay Hales ve Lewis Waycott, ancak bu sonuncu Leydi Dove, "o sıkıcı Bayan Waycott'un dahil edilmesi gerekeceği" için reddetmişti. Konser için
herkes geliyordu ve bu görkemli partiyi akşam yemeği bitirecekti.

Ancak Toney, ilçe ileri gelenlerini düşünemeyecek kadar meşguldü. Beyaz elbisesini giymesine yardım etmek için gelen Rose'un uzun süre kalmasına izin verilmedi.

"İyiyim, Rose; aşağı inmeden önce Bayan Hamilton'ların odasına gidip, buraya gelmeleri için yalvarmanı istiyorum. Onlara birkaç tane güzel
çiçek getirdim."

"Senin için de gelenler var, Bayan Toney," dedi Rose, elinde güzel bir beyaz zambak buketi tutarak. "Arka kapıya bırakılmıştı ve sana özel olarak verilmek üzereydi."

"Oh!" diye haykırdı Toney. "Ne kadar güzel; acaba kim gönderdi. Görüyorsun ya, genç bir adamım yok, Rose."

"Cook, Bayan Toney, özellikle de şu anda bu kadar zengin olduğunuz için, bir tane edinmeniz gerektiğini söyledi."

Toney çiçekleri sevgiyle tutarken durakladı; çiçeklere her zaman saygı duyardı. Aman Tanrım! Hizmetçiler bile parayı aşkla ilişkilendirirdi. Bu
korkunçtu! Sonra kararlı bir şekilde kendi düşüncelerini bir kenara itti ve
iki gül buketine baktı. Sonra, zambaklarını iğneleyerek, biraz
endişeyle bekledi. Zaman uçup gidiyordu. Uşakla son anda Bay Weston'ı çağırmayı ayarlamıştı ve o gelmeden önce Hamilton'ları aşağı indirmeliydi. Kapı çalındı ​​ve
Jeanie Hamilton kapıda duruyordu, soluk mavi ipek ve şifondan yumuşak bir bulutun içinde bir güzellik görüntüsü
görüyordu, Maud ise neredeyse
gül rengine bürünmüş gibi görünüyordu.

"Ah!" diye haykırdı Toney, "Ne kadar da korkunç derecede güzel görünüyorsun, Jeanie!
Söyleyebilir miyim? Ve işte amcamın senin için çalmasını istediğim birkaç çiçek!
İzin ver de onları takayım."

Jeanie kendine hayran olmaktan kendini alamadı ve morali yükseldi.
Hiç böyle bir elbisesi olmamıştı.

"Teyze Honoria ne kadar cömert değil mi? Gördüğüm
en güzel elbise; ve Maud'a bak, onunki de güzel değil mi? Küçük bir
servete mal olmuş olmalılar."

"İkiniz de mükemmel görünüyorsunuz."

"Ölçümüzü alan beyefendiden bahsetmeliyiz," diye haykırdı Maud, konuşarak gerginliğini gizlemeye çalışarak. "Ama, ah, Toney, şu saate bak; aşağı inmemiz gerek."

"Evet. Hep birlikte gideceğiz ve eğer önce sen girersen, teyze Dove'un
büyük perukları seninle birlikte öyle bir yığın halinde olacak ki beni unutacaklar.
Şimdi bana çok fazla medeni görünüyorlar, çünkü çok fazla tenekem var. Ah! Bunun ne kadar zor olduğunu bilmiyorlar; ama her neyse,
giysilerime banknot yapıştırmam, bu yüzden eskisinden
daha ilginç olmamın nedenini anlayamıyorum. Hadi, koşalım! Hayır, o kıyafetlerle koşamazsın."

Ama yine de, üç kız, koridora girerken uşağın yüzündeki endişeli ifadeyi görerek koştular.

Kapı onlar için ardına kadar açıldı ve Toney'nin tahmin ettiği gibi, iki Hamilton, özellikle de yüzü çok acınası ve özellikle güzel görünen Jeanie, sansasyon yarattı. Toney arkalarından içeri girdi,
ama teyzesi tarafından görüldü.

"Toney, ne kadar da geç kaldın! Müzisyen--adı neydi--henüz aşağı inmedi. Thomas'a hemen onu getirmesini söyle." Toney başını salladı.

"Sorun değil, Teyze Dove; yaptım. Müzik insanlarının
diğerleri gibi olmadığını bilirsin."

Sir Evas emirlere uyması gerektiğini biliyordu ve Jeanie'yi yakaladı.
Diğer çiftlerin listesini elinde tutuyordu, ancak birkaç beyefendi bu güzellik vizyonuyla
konuşmak için geldi. Maud Toney'nin yanındaydı; konuşamıyordu, neredeyse göremiyordu. Jeanie ne yapardı? Ve o ne yapardı? Toney bunu neden yapmıştı? Ne kadar korkunç; diyelim ki bir sahne vardı;
diyelim ki----

Kapı açıldı ve Bay Frank Weston anons edildi, ancak Jeanie odanın
diğer ucundaydı ve ismi duymadı.

Toney dehaya doğru uçtu ve onu sağda solda tanıttı, ta ki akşam yemeği anons edilene kadar; sonra durakladı.

"Hatırlıyor musun--arkadaşım, Bay Weston?" Dâhi oldukça resmi bir şekilde sağa
ve sola eğilmişti. O kadar sık ​​tanıştırılıyordu ki
tanıtılan kişilerin isimlerini zar zor dinliyordu. Bayan Whitburn'ü düşünüyordu. Büyük peruklar çiftler halinde gidiyorlardı ve yeni eğitilmiş askerlerden oluşan bir alay gibi ciddiyetle yürüyorlardı, Sir Evas aniden
onu adını duymadığı bir hanımla tanıştırdığında. Kolunu mekanik bir şekilde uzattı; hanımlar onun için hiçbir şey değildi ve sadece
güzel bir elbise gördü. Beyninde bir senfoni uçuşuyordu, sadece
bir rüyayı canlandırıyordu, ta ki aniden tuttuğu kolunun titrediğini hissedene kadar.
Yere
geri çağrıldı. Koridoru geçiyorlardı ve seslerin gürültüsü
harikaydı. Avlanma ve hava durumu hakkında çeşitli konuşma parçaları
ona ulaştı ve kendi adı--büyük Frank Weston; ne sürpriz,
hiç kimse onu beklemiyordu! Aşağı baktı ve haykırdı--ne olduğunu bilmiyordu.

"Bırak gideyim," diye mırıldandı, "sen----"

"İmkansız! Bayan Hamilton, lütfen ikimizin de misafir olduğumuzu unutmayın--kimse bilmiyor. Eğer varlığım sizin için bu kadar--iğrençse----"

"Bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum--ama bu tesadüfi karşılaşma herhangi bir yerde gerçekleşmiş olabilir."

"Evet----" Jeanie doğruldu ve ikisi de sessizce
yürüdüler. Yerleri gösterildi ve Frank Weston diğer tarafındaki isme baktı; Bayan Arbuthnot. Jeanie'nin diğer tarafında Albay Arbuthnot vardı. Birbirleriyle konuşmalarına gerek yoktu. Ne korkunç!
Jeanie Maud'u aradı ama o aynı taraftaydı ve görülemiyordu. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki neredeyse konuşamıyordu. Toney'i aradı, hitap edebileceği birini. Frank'in yanında mıydı? Evet, Frank buradaydı,
yanında oturuyordu; ama tabii ki ondan nefret ediyordu. Elbette, kendini kilometrelerce uzakta görmek istiyordu; elbette, onu asla affetmeyecekti,
asla, asla bir daha sevmeyecekti. Asla--asla, diye tekrarladı kendi kendine.

Toney'nin çok şey gören gözleri onlara bakıyordu; sessiz olduklarını görebiliyordu ve her birinin diğer komşularına döndüğünü fark etti. Ah! Planı başarısız oluyordu, başarısız olmuştu ve bu akşam yemeğinde her şeyi riske
atmıştı. Maud ölümcül derecede solgun görünüyordu, ama tüm bunlara
rağmen konuşmalar yüksek sesliydi, neredeyse her şeyi bastırıyordu. Yanındaki Bay Hales büyüyü bozdu.

"Bu akşam çok meşgulsün ve yine de herkesin duymak istediği tek adamı elde ettin," dedi. "Memnun değil misin?" Sesinde yeni bir ton vardı ve bu Toney'nin merakla bakmasına neden oldu.

"Ah, evet, meşgulüm; sen de öyle olurdun, eğer muazzam bir komplo kurmuş olsaydın ve komplon işe yaramasaydı."

"Gerçekten!"

"Bay Hales, yardım edin! Bay Frank Weston, Jeanie Hamilton'la tek bir kelime bile konuşmuyor."

"Keman çalmaya geldi ve iyi bir
sohbetçi olmadığını söyleyebilirim."

"Öyle değil, onun hikayesini bilmiyorsunuz; bir zamanlar Jeanie'ye aşıktı ve Jeanie onu gerçekten seviyordu, ama onu babasının bir dükkanı olduğu ve bir şeyler sattığı için
gönderdi ve şimdi bunu yaptığı için çok üzgün ve--ama onu affediyormuş gibi görünmüyor. Siz ne yapardınız?"

Bay Hales gülümsedi.

"Toplantıyı asla göze almamalıydım--asla."

"Yanılmış mıydım? Ah, ama tabii ki o _üzgün_ ve--ama keşke birbirlerini
fark etselerdi. Onun yerinde olsaydım, hayır dediğimde doğuştan aptal olduğumu bildiğimi söylerdim." Bay Hales güldü.

"Bence _sen_ bu sebepten dolayı asla hayır demezdin!"

"Ben söyleyemezdim, çünkü babam bir tür dükkan işletiyordu; biz her zaman
uyuşturucu satıyorduk. Ah, bakın Bay Hales, göz ucuyla,
Jeanie'nin onun yüzüne baktığını görüyorum ve istiridye köftesini reddetti."

"Ama bütün bunları onları bir araya getirmek için yaptığını mı anlıyorum?"

"Evet. Onların mutlu olmasını istiyordum, ayrıca Maud ve Bay Waycott'u mutlu edecekti."

Bay Hales sessizdi. Toney'nin birine evet demeyi kabul edip etmeyeceğini düşünüyordu. Zihinsel vizyonunun önünde daha geniş bir çalışma alanı hayali, parasını
işlerine adayacak genç bir eş hayali vardı, çünkü her görev alanında paraya ve işçilere ihtiyaç duyuluyordu. Ama aşk, şu anda Toney'nin fikirlerinden çok uzak görünüyordu ve bu yüzden sessizdi. Sonra Haven'daki
işin ardından sordu.

"Bayan Phipps harikalar yaratıyor ve ilk arkadaşlarımdan bazıları yarın geliyor. İki _avant garde_ ve sağır adam. Ona bakacak kimsesi yok."

"Gerçekten de kör ve sağır olacak," dedi Bay Hales gülümseyerek.

"Evet, ama keşke St. Clare ve Rahibe Ortolana'nın günlerinde yaşasaydık. Çünkü St. Francis onları hasta insanlara gönderdiğinde Haç işareti yaptılar ve hemen hepsini sağlığına kavuşturdular."

"Ve dualarıyla, Toney, sanırım."

"Evet," diye cevapladı Toney, "Sanırım başarısız olduğumuz yer burası; ama ah, Bay Hales, Jeanie ve deha için çok dua ettim! Sizce de uydururlar mı? Peynire geldik ve hiçbir şey söylemediler!" Bay Hales gülümsemesini gizledi.

"Belki müzik mucize yaratır. Umutsuzluğa kapılmayın."

"Belki yaratır, ama bu benim için bir sır. Bay Hales, Sayın Edward'ın bana yan yan baktığını gördüğümde
yakınımda kalacaksınız, değil mi?
Benimle özel olarak konuşmak isteyeceğinden çok korkuyorum."

"Ama belki de----"

"Aman Tanrım! Bunu düşünemezdim! Ayrıca, Teyze Dove'un söylediğinin doğru olduğundan korkuyorum. O parayı istiyor ve bunun
elde edilemeyeceğini duymak korkunç bir hayal kırıklığı olurdu. Paranın iki kişiyi mutlu edebileceğini düşündüm ve işte buzlar ve henüz
erimediler!"

Herkes ahıra gitmek için ayağa kalktı ve o sırada Toney
uçup dehayı buldu.

*BÖLÜM XXIII.*

*ON DAKİKA.*

Arabalar hızla ahır kapısına yanaştı ve Leydi
Dove, artık konser salonu olarak adlandırılan peri çardağının girişinde misafirlerini karşılarken gerçekten gururlu hissediyordu. Daha önce hiç böyle bir eğlence
vermemişti ve şimdi konuklara, Frank Weston'ın duymak için geldikleri yıldız olduğuna dair bir telsiz mesajı
dolaştı. Böyle bir ziyafet hayal bile edilemezdi, çünkü taçlı başların ona
yalvarması gerekiyordu, emir vermesi değil. Aldersfield House'da özel bir konser vermeye nasıl ikna edilmişti? Her taraftan minnet dolu sözler duyuluyordu.

"Ne kadar naziksiniz, Leydi Dove! Bu beklenmedik bir muamele; Lord Dashwood
onu almaya
boşuna uğraştı! Çok gururlu ve çok orijinal. Duydum ki
Almanya İmparatoru geçen yıl onu oynatmayı başaramamış. Almanlar
bizim hiç böyle bir dahimiz olmadığını söylüyorlar. Oldukça zavallı bir adam mıydı? Deha
tuhaf ucubeleri canlandırıyor. İstediği kadar para kazanabileceğini
söylüyorlar -Leydi Gwen Steward onunla evlenmek için can atıyormuş--ama
ona bakmıyormuş. Bir zamanlar terk edildiğini ve bunun onu
bir kadın düşmanına dönüştürdüğünü söylüyorlar."

Leydi Dove uygun bir şekilde cevap vermeye çalıştı ve hep gülümsüyordu.
Bay Russell'ı yanında tuttu, çok zeki ve çok faydalıydı ve Sir Evas da
ikisinden de değildi!

"Bu yağmurlu akşamda gelmeniz ne kadar da nazik. Evet, Bay Frank Weston
gerçekten burada, bizimle yemek yedi - çok çekici bir adam - dehası her yerinden okunuyor" - ve kalabalık hışırdayarak yerlerine otururken. Toney neredeydi?

Yemek biter bitmez Toney, her zaman emrini yerine getirmeye hazır olan Jim'i bulmak için uçtu. Onunla hizmetçinin odasında görüştü.

"Jim, Bay Frank Weston'a bakmanı istiyorum. Onu
kurduğumuz bekleme odasına götür ve kapıda bekle,
ben söylemediğim sürece kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin verme. Yüzüğüm yok, bu doğru olurdu, ama şu eldivene bak, Jim, görüyorsun ki bir tane yeşil parmağı var, aceleyle bir buket alıyordum--eğer biri bu eldiveni
getirirse, içeri al! İnsanlar daha çeyrek saat oturmayacaklar ve Jim--genç karın sana hala sadık mı?"

"Evet, hanımefendi," dedi Jim oldukça ciddi bir şekilde, şapkasına dokunarak.

"Ama eğer sadık olmasaydı ne derdin?"

"Onu yere ser, hanımefendi."

"Ama eğer o olmasaydı, sadece senin yeterince iyi olmadığını düşünseydi?"

"Başka bir tane al, hanımefendi."

"Ah, Jim, bu hiç de iyi hissetmemek. Ona karşı dürüst olmalısın ve o daha iyi düşünene kadar beklemelisin, o zaman gurur duymazsın, değil mi?"

"Söyleyemem, hanımefendi."

"Sadece affedip unutursun, değil mi? Bunu söylemeni istiyorum--eğer gerçekten düşünüyorsan."

"Evet, hanımefendi. Bana söylersen affeder ve unuturum."

Toney güldü ve sonra Jim'i aceleyle uzaklaştırdı.

"Yeşil parmaklı eldivenimi hatırla!"

"Evet, hanımefendi," ve Jim itaat etmek için uçup gitti. Eğer Toney ona yirmi mil koşmasını söyleseydi
gitmiş olurdu. Sonra, Toney Hamilton'ları bulmaya gitti; hemen ahıra gideceklerini düşünmüyordu ve haklıydı. Işıkların kısıldığı küçük ikinci oturma odasında, yumuşak mırıldanma seslerinin farkındaydı ve içeri
hızla girerken Maud'un sesini duydu.

"Ah, Jeanie canım, yapma, böyle ağlama! Ne yapacağız?"

Mavi içindeki güzel görüntü yüzünü kanepe minderlerinin arasına saklıyordu
ve hıçkırıyordu.

"Sadece ben," diye bağırdı Toney öksürerek. "Bir sorun mu var?"
Jeanie ayağa fırladı.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim, kendimi pek iyi hissetmiyordum. Sanırım
odama çıkmayı tercih ederim."

"Ah! Ve Bay Weston'ın çalmasını özledim! Lütfen gelip onu dinleyin,
sonra da gidebilirsiniz--ve--ve---" Zavallı Toney şaşkına dönmüştü.

"Affet beni," dedi Jeanie, gururu kırılarak, "Üzgündüm; bir zamanlar Bay Weston'ı tanıyordum ve--çok iyi arkadaştık, ama tartıştık,
ve--beni--affetmiyor."

"Hepsi bu mu? Üzgün ​​olduğunu mu söyledin, Jeanie? En iyisi
açıkça söylemek, değil mi? Lafı dolandırmanın bir anlamı yok, ve bir bakayım---- Oh! Şu anda küçük bekleme odasında, gidip ona
soracağım--çiçeklerinden birini veya bir şey vermez misin?"

"Ah hayır, hayır, yapamam--o--onları--atıp--ve ben bunu hak etmeliyim."

"Çok hoş görünüyor, Jeanie, çok iyi ve güçlü bir yüzü var; hiç de saçma değil. Sanırım biraz gergin hissediyordu, ama--bak, sana
çiçeklerini geri gönderirse, affedemeyeceğini anlayacaksın, ama sana
verdiğim beyaz kamelyayı gönderirse, o zaman her şeyin yolunda olduğunu anlayacaksın ve hemen
odaya git. Jim'i göndereceğim, o çok güvende. Burada
bekler misin? Kalabalıklar geliyor ve Teyze Dove ile Bay Russell insanların hoşuna giden bir sürü boş laf söylüyorlar, bu yüzden daha zaman var."

Jeanie ayağa kalkıp ellerini kavuştururken Maud titreyen parmaklarıyla kız kardeşinin çiçeklerini çözdü.

"Toney, naziksin ama anlamıyorsun. Ona çok
korkunç davrandım. Annemin ona
hakaret etmesine izin verdim ve benden nefret etmiş olmalı. Hepsini hak ediyorum ve şimdi--şimdi--bunu söylemek korkunç ama beni affedebilseydi bu kadar mutsuz olmazdım ama asla affedemeyecek; o da gururlu--benim halkımla gurur duyduğum kadar
kendi halkıyla gurur duyuyor ve ben de ona bunu fırlattım. Bunu hiç affeder misin, Toney? Bana hiç konuşmadı, sadece bir kez--sadece benden bir şey istemek için. Neredeyse ölüyordum."

Toney çiçekleri kaptı, çok az zaman vardı.

"Bak Jeanie, gidip keşif yapacağım. İşte yeşil parmaklı eldivenim, kamelyayı alırsan eldivenimi al ve Jim seni içeri
alacak. Tüm o yaşlı aptallar ona ulaşmak isteyecekti ve onun şartlarından biri de konserden önce çeyrek saat yalnız kalmaktı."

Toney kız kardeşleri yalnız bırakarak uçup gitti. Jeanie yine yüzünü sakladı,
ama artık hıçkırmıyordu ve Maud onun elini tutarak diz çöktü.

"Ah, Jim, orada mı? Sadece on dakikam var," dedi Toney. Jim başını salladı.

"Kimsenin içeri girmeyeceğini söyledi, Bayan Tonia."

"Ama ben _gitmeliyim_, tıpkı Kraliçe Esther gibiyim. Umarım asasını uzatır."

Jim kapıyı açtı ve Toney, dar bekleme odasının
sıkışık sınırlarında volta atan dehanın karşısında durdu.

"Ah, lütfen beni affet! Sana, benim çok iyi bir arkadaşım olan Jim'in, eğer ona bunu yapmasını söylersem affedebileceğini ve unutabileceğini
--sana bunu söylemem gerektiğini düşündüm--affet ve unut."

Bu konuşmada hiç kimse gülümsemeye karşı koyamazdı, hatta eski yaranın açılmasından
acı çeken Frank Weston bile gülümsedi, sonra sertçe
"Ben--kimseyi görmek istemedim." dedi.

"Ben kimse değilim, gerçekten de değilim. Sir Evas'ın sadece zavallı bir akrabasıydım, ta ki en sevgili yaşlı General'den bana kalan bir sürü parayı alana kadar. O
iyiydi, bahse girerim, ve _o_ herkesi affederdi, özellikle de--eğer bu çiçekleri
gönderirlerse."

Bu ikisi arasında bir açıklamaya gerek yok gibiydi. Frank
Weston artık Toney'nin komplolarını anlamıştı.

Toney, Jeanie için kendisinin bağladığı güzel gül buketini uzattı.

"Bak, lütfen al--değiştir--eğer onu affedersen. O sadece
yüreğini hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve kendine sayısız isim takıyor, sanırım
kalbi kırılmış ve sadece senin affını istiyor."

Dâhi arkasını döndü ve sessizlik oldu.

"Çok az zaman var, Bay Weston, karar veremiyor musunuz?"

"Anlamıyorsunuz, Bayan Whitburn," dedi aniden
Toney'e dönerek, elinde çiçekleri tutuyordu. "Bayan Hamilton'ı
tüm kalbimle sevdim. Beni sevdiğine inandırdı ve sonra beni terk etti çünkü babam dürüstçe ticaretle geçimini sağlıyordu,
zor kazanılmış parasının her kuruşunu bana müzik eğitimi vermek için asilce sıyırıp almıştı. Zengin insanlara babama ne borçlu olduğumu asla anlatamam ve Bayan Hamilton----"

"Ah evet, üzerinde durma, sana o yaşlı kedi olduğunu söylemiştim, annesi--Teyze Dove da aynı olurdu--ama Jeanie'nin şimdi öyle olduğunu düşünmemelisin--Pups--(o benim babam)--benim için her şeyi yaptı ve ben
anlıyorum, ama sonra bana bunu telafi etmemi söyleyen ilk kişi o olurdu. Baban da öyle yapmaz mıydı?"

"Bana sık sık tekrar denememi söyledi, ama anlamadı."

"O zaman bu kolay---- Ah, lütfen, çok az zaman var--ve sadece
beni memnun etmek için, konserin sonunda birlikte çaldığınız parçalardan birini çalar mısın? Kemanını burada tutuyorum ve o çok
çok mutlu olurdu, ve çok güzel bir elbisesi var ve----"

Toney'nin sözleri sanki Assouan Barajı çökmüş ve Nil'in sularını
geçirmiş gibiydi ve sonra birdenbire
ayaklarının ucunda yükseldi, çünkü değerli dakikalar uçup gidiyordu ve becerikli parmaklarıyla
kamelliasını çözdü.

"Hiçbir şey söylemene gerek yok, kamelya konuşacak; işte! Uçmalıyım,
sekiz dakikan var ve sonra gelmen gerekecek. Önde Jeanie için bir sandalye var, seni biraz ilhamlandıracak, değil mi? Ah,
binlerce kez teşekkür ederim."

Kapıyı açtı ve Jim'in yanından uçarak geçti ve "ve, Jim,
zaman dolduğunda içeri girme, sadece kapıyı yüksek sesle çal" diye hatırlattı ve loş karanlıkta
eve doğru koştu - ama o anda biriyle karşılaştı.

"Ah!--neden sen! Ne kadar da çok, çok naziksin."

"Seni aramaya geliyordum, Toney. Leydi Dove oldukça---- oluyor."

"Evet, tabii ki. Lütfen gidip bu kamelyayı Jeanie'ye verir misin?
Maud orada ve Jeanie'ye Bay Weston'a gitmesini söyler misin?
Onu biraz müzik hakkında
görmek istiyor--sonra Maud'u
konser odasına götürür müsün. Ah, hepsi bu, ama lütfen koş."

"Tamam, Toney," dedi Lewis gülerek.

Bir anda, Toney konser salonuna girdi, çok kıpkırmızı ve ateşli görünüyordu, ama nezaketle gülümsüyor ve yoluna çıkan herkesle el sıkışıyordu, Lady Dove'un yüksek sesle fısıldamasına rağmen,

"Antonia, bu kadar geç gelmen ne kadar kaba. İnsanlar senin hakkında
ne düşünecek!"

"Çok üzgünüm--Bay Weston'ın düetini görmem gerekiyordu. En iyi şey olacak! Nasılsınız? Çok güzel değil mi? O büyük bir
dahi ve ben hiç uykum yok!"

Zamana beş dakika kala, Jeanie mavi bir bulut gibi, bekleme odasının kapısında belirdi, elinde güzel bir kamelya ve rengi solmuş beyaz bir
eldiven vardı. Bunu Jim'e uzattı ama konuşamadı.

"Tamam, hanımefendi, ama sadece beş dakika var."

Jim kapıyı açtı ve hemen kapattı. Jeanie yarı
aydınlanmış odada güzel bir hayalet gibi görünüyordu. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
bir an konuşamadı. Bir eliyle bir sandalyenin arkasını kavradı, diğer eliyle de kamelyayı uzattı. "Frank--affet beni--Ben--kendimi affedemiyorum, Bayan Whitburn beni
boşa _götürdü--Ben---- Ah, Frank, çok mutsuzum, artık gurur duymuyorum." Başını eğdi ve Frank Weston sadece yumuşak altın kahverengi saçlardan oluşan güzel bir baş gördü; sonra karakterinin büyüklüğü gururuna galip geldi, çünkü aniden güçlü kollarını ona doladı.

"Jeanie," dedi; "Jeanie----" Sadece bir hıçkırık duydu ve cevabı
altın saçlarına kazınmış tutkulu bir öpücüktü, çünkü yüzü saklıydı;
sonra bir dakika süren muhteşem bir sessizlik ve sonra onları
uçurup
ayrıltan yüksek bir vuruş.

"Lütfen efendim, zaman doldu."

"Jeanie, _o_, Bayan Whitburn, bize sordu--birlikte çaldığımız son düeti çalar mısınız, hatırlıyor musunuz?"

"Unutma! Ah, Frank, yapamam, kemanım yok."

"Evet. İşte, buraya getirdi."

"Hepsi Toney."

"Bayan Whitburn çok harika bir insan. Gel, senin için bir sandalye
hazır olduğunu söyledi. Ah, aşkım, aşkım!"

Jeanie yan kapıya doğru kaçtı, sonra yakındaki bir sandalyeye
çöktü. Bir sonraki anda Frank Weston bir karşılama fırtınasının ortasında platformda belirdi. Gülümsemedi veya eğilmedi, hemen kemanını aldı,
daha sonraki bir trenle gelen eşlikçiye başını salladı ve çalmaya
başladı. Müzik ruhu olan herkes başka bir alana yükselmiş gibiydi ve ruhu olmayanlar bile nefes nefese bir hayretle büyük müzisyenin
yüzünü izliyordu. Sadece önünde oturan Jeanie
Hamilton'ı görüyordu ve Jeanie gözlerini ondan hiç ayırmıyordu, çünkü odada onun için başka kimse yoktu.

Ahırın diğer ucunda Lewis Waycott, Maud'un yanına oturdu. Maud hala heyecandan titriyordu.

"Ah, Lewis, çok, çok harika. Getirdiğin kamelya onundu.
Hepsi Toney'nin işi. Bence o tanıdığım
en harika insan---- _Sen_ onu her zaman takdir ettin,
üzgün olman gereken hiçbir şey yok."

"Evet, her zaman takdir ettim. Bunu nasıl başardı?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Çok gururluydu--sanırım Jeanie yakında
ölecekti--kalbi kırıktı."

"Böyle şeyler yok, Maud."

"Şşş!" dedi. "Dinle!"

O konser uzun uzun günler boyunca konuşuldu. Bilenler
Frank Weston'ın kendini aştığını, ancak başka harika bir şey olduğunu söyledi.
Son parçasını bitirdiğinde ayrılan sürenin on dakikası daha vardı. Kemanını bıraktı, merdivenlerden aşağı indi ve
kolunu Jeanie Hamilton'a uzattı.

Başka bir alkış fırtınası koptu. Birçok kişinin
dahil biriyle çalmaya layık olduğunu bildiği Bayan Hamilton--ve ne kadar
güzel görünüyordu! Nasıl oldu da kimse onun güzelliğini ve yeteneğini
daha önce fark etmemişti ve ne kadar da hoş bir elbise! Jeanie hâlâ bir
rüyadaydı. Bu çok uzun zaman önce, o ve Frank birlikte çaldığında oluyordu,
elbette son kezdi--ama elinden gelenin en iyisini yapmalıydı, onu halk içinde utandırmamalıydı, ama bu şimdiye kadar yaptığı en
zor şeydi.

"Şimdi," dedi yumuşak bir sesle, ona bakarak ve sonra başladılar. Ne kadar nazikçe
hızını onunkine göre ayarladı, ne kadar da heyecan vericiydi yumuşak notalar. Biraz cennet gibiydi ve sonra bitti!

Ne büyük bir alkış fırtınası koptu, ama Jeanie kaçtı ve Frank Weston
izleyicilerine sadece "Teşekkür ederim" dedikten sonra onu takip etti.

Jim içeri girerken kapıyı tutuyordu ve Toney geldiğinde Jim durumu
ele geçirmişti.

"Sanırım, Bayan Tonia," dedi şapkasını okşayarak, "Sanırım Bayan Hamilton
onun genç hanımı olmalı."

"Evet, öyle, ama on dakika içinde onlara
Evde akşam yemeğine gelmelerini söyle. Dikkat et, sadece on dakika, Jim, çünkü onları tebrik etmek için can atıyorum."

*BÖLÜM XXIV.*

*LEWIS'İN KARARI.*

Sır nasıl ortaya çıktı? Fısıldandı, sonra mırıldandı, sonra
herkes aynı anda, "Romantik değil mi! Harika Frank
Weston, Bayan Hamilton'la nişanlandı. Çalarken mükemmel bir çift gibi görünmüyorlar mıydı? Ne kadar da sansasyon yaratacak - eski bir aşk.
Oldukça büyüleyici"--ve benzeri. Ve bu vızıltılı sözlerin arasında Toney, her şeyin en iyi olduğu ve herkesin eğlendiği ama Toney'nin kendisinin bile eğlenmediği ayakta
yemek masasında oradan oraya uçuşuyordu. Ödül hayal etmemişti ama bu akşam kesinlikle kazanmıştı. Önce Maud geldi, gözleri nemliydi, henüz korkularını yenememişti.

"Ah, Toney, doğru mu? Onu görmedim. Hepsi senin işin.
Bana her şeyi anlat."

"Ouf!" dedi Toney, "İlk başta her şeyin yumurtadan çıktığını düşündüm, ama--oh,
Maud, bu şimdiye kadarki en mükemmel aşk, bu sadece
burada olan sevgili Chum'dan sonra ikinci sırada ve onunla konuşmak için bir anım olmadı, ama tabii ki ikiniz de bu gece burada uyuyacaksınız ve yarın onu uğurlayacaksınız. Demir gibi bir yüzü yok mu, onu hayatı boyunca destekleyecek. Aklında hiçbir kötü fikir yok. Diyorum ki, Maud, bana karşı dürüst olacaksın ve bunu dışarı vurmayacaksın, değil mi?"

Bu anda Bayan Hamilton ve Bayan Honoria çok telaşlı bir şekilde yanımıza geldiler.

"Antonia, işte buradasın! Sevgili çocuğum, bu--rapor hakkında bir şey biliyor musun? Jeanie nerede? Maud, biliyor musun? Toney, neler oluyor?"

Toney başını iki yana salladı.

"Bekleme odasındalar; doğru görünüyor, değil mi Bayan Hamilton?
Jim nöbet tutuyor, bu yüzden sanırım bunu dışarı vurmuştur. Jim'in genç bir kadını var, bu yüzden bu konuda oldukça sevimli."

"Canım, çok eğlencelisin!" (kaba demek istiyordu) "ama tabii ki Frank
Weston oldukça çılgın ve Jeanie ona çok yardımcı olacak -- sosyal olarak yani."

Toney başını kaldırdı ve kıvırcık saçlarını öfkeli bir şekilde salladı.

"Bay Weston gerçek bir dahi, Bayan Hamilton ve sosyeteye zerre kadar önem vermiyor, bu yüzden sanırım bu kelime onu sadece öfkelendirecektir. Onu tanımak büyük bir onur ve onunla nişanlı olmak muazzam bir onur."

"Elbette. Sevgili Jeanie'yi bulmalıyım, herkesin ağzında. Çok
sürpriz, çok akıllıca, bundan hiçbir şey bilmiyordum." O korkunç Antonia'dan pek de memnun olmamış bir şekilde
geçti, ama Bayan Honoria
farklı düşündü.

"Acaba Toney, bu sürprizin seninle bir ilgisi var mı?" dedi, Toney'nin elini tutarak. "Lewis'i yeni gördüm ve bunu önerdiğimde gülümsedi."

"Bunu tek başıma yapamazdım, ikisi de birbirine çok aşıktı ve
başka biriyle evlenmezdi. Ama oynarken harika görünmüyor muydu,
sanırım birçok erkek ona bunu teklif etmek istemişti. İşte Chum, çok
ilgilenecektir," ve Toney uçup gitti ve Bayan Honoria Maud'a döndü.

"Doğru, Maud, öyle değil mi, Toney'nin işi? Ama bu elbiseler--Londra'dan bir adamın gelip seni ölçtüğünü duydum?"

"Teyze Honoria, hiçbir şey söyleme, yine Toney ama Jeanie'nin bilmesini istemiyor, çok gururlu. Bence bu, atalarımız hakkındaki bu iğrenç gurura karşı bir ders, ikisinin de bu mutluluğu ne kadar kaçırdığını biliyorsun."

"Elbette _şimdi_ herhangi biriyle evlenebilir ama annen doğum hakkında çok fazla şey düşünüyor."

"Bir bakkala aşık olursam annemin iznini beklemem," diye haykırdı Maud; kız kardeşinin neler yaşadığını bilerek bu ders onun doğasına çok derinden kazınmıştı. Sonra aniden kapıda Frank Weston, Jeanie ile birlikte içeri girdiğinde küçük bir kıpırdanma oldu, Jeanie çok utangaç ve korkmuş ama aynı zamanda çok mutlu görünüyordu. Maud ona doğru koştu.

"Jeanie, söyle bana, doğru mu?" Jeanie başını salladı ve Frank onun adına cevap verdi,

"Bekleme zamanı için çok mutluyuz," dedi bastırılmış bir sevinçle,
"birbirimizi onsuz yapabileceğimizden çok daha iyi anlıyoruz."

Büyük mizaçlı tüm insanlar gibi, pes ettiğinde tamamen pes etti.
Boşa harcanan zamana geri dönüp bakmak yoktu, artık sitem yoktu. "Ama
Bayan Whitburn nerede?" Sesini alçalttı, "Her şeyi ona borçluyuz."

"Jeanie, çok güzel görünüyorsun! Bu akşam olmasına sevindim.
Toney burada uyumamızı söylüyor ve annem iyi ve----" Sayın. Edward cümlesini böldü.

"Bayan Whitburn sizi istiyor, Bayan Hamilton; odanın
en üstünde. "

Jeanie Frank ile gitti, ama onu takip etmek için artık cesarete gerek olmadığını üzgün bir şekilde düşündü. Ne derse desin, ona verdiği acıyı asla affetmeyecekti.

Maud, Edward Lang'e parlak bir yüzle baktı.

"Duydun, değil mi? Yanlış giden eski bir aşktı, Toney onun aklını başına getirdi ve başardı. Keşke
_onun_--aşkı da böyle mutlu bir şekilde bitebilseydi!"

İkisi Jeanie zafer alayının tadını çıkarırken konuşmaya devam etti. Ona ulaştıklarında Toney iki elini de uzattı ve fısıldadı,

"Bay Weston, o güzel değil mi? Sanki beni affetmişsiniz gibi görünüyorsunuz!"

"Sizi affettim! Ama sizin için----"

Cümleyi bitirmeye vakit yoktu çünkü Bayan Hamilton onlara doğru
kaymıştı.

"Jeanie, canım! Ah--Bay Weston--bu gerçekten hoş, ama
burası daha fazlasını söylemek için fazla kamusal bir yer."

Jeanie annesini sessizce öptü, sonra bir rüya içinde hareket etmek, soruları cevaplamak ve gülümsemek ve Frank'in biraz
akşam yemeği yediğini görmek zorunda kaldı, kendi kendine "Ama Toney için sanırım ölmeliydim." diye tekrarladı. Toney'e attığı küçük okları hatırlayınca daha da
alçakgönüllü oldu ve alçakgönüllülük böyle ruhlar için iyidir.

Toney, Lewis'e biraz akşam yemeği veriyordu ve Maud'un onu neden yalnız bıraktığını merak ediyordu.

"Memnunsun, değil mi?"

"Memnun--evet--sanırım merak ediyorum."

"Neden! Meraklı olamazsın! Maud yüzünden bundan bu kadar mutlu olabileceğini biliyordum."

"Evet, gerçekten, kız kardeşine karşı çok fedakar davrandı ve sen ikisine de iyi davrandın."

"Kendime iyi davrandım. Bundan zevk alıyorum ve sevgili General olmasaydı Bay Weston'a gelmesi için rüşvet veremezdim."

"Duyduğuma göre çok büyük meblağlar alıyormuş."

"Ama bu konser parası, müziği
dilsiz olan zavallı bir müzisyene gidiyor---- Bu çok asil değil mi? Jeanie ondan nasıl şüphe edebilirdi?"

"Ama yol artık açık--ve ben--ben yurtdışına gitmeyi düşünüyorum, Toney."

"Yurt dışına gitmek, oh, neden? Ne diyecek--teyzen ve Maud?"

"Onları sahiplerine bırakacağım--sanmıyorum----" Duraksadı.

"Bu tuhaf, üzgünüm, senin----" Toney sık sık
bocalamazdı ama kendini bir bataklıkta buldu. Maud'u nasıl bırakıp yurtdışına gidebilirdi?

"Uzun süre değil mi?"

"Ah, bilmiyorum--her şey netleşene kadar."

"Bir pürüz mü var, Bay Waycott? Düzeltemez miyim, o yaşlı kedi---- Ah, özür dilerim, o sizin teyzeniz!" Lewis güldü.

"Yani teyzem bu düğün yüzünden dışarı çıkmak
istemeyecek." Toney bunu kastetmemişti ama başını salladı.

"Gerçekten bir düğüne dayanamıyorum--ama evimi kullanmalarına izin veriyorum."

"Peki ya Taş Ev? Seni çok isteyecek." Toney
ellerini kavuşturdu ve gerçekten sıkıntılı görünüyordu.

"Sanırım başkasını bulacaksın--birçok başka yardımcı."

Toney çağrıldı, ama göğsünde küçük bir yumru hissetti; sonra
büyük bir çabayla kendi kendine şöyle dedi, "Yaşlı orospu Bay Waycott'un Maud için
yeterince zengin olmadığını veya zavallı Frank
Weston gibi test edilmesi gerektiğini düşünüyor! Eğer sadece paraysa, belki de bunu halledebilirim--ama oh, bence Aldersfield onsuz hiçbir şey olmazdı!"

Şimdi, bu akşam aşıkların geri kalan eylemlerini kolayca hayal edebilirsiniz ve son misafirler gittikten sonra, küçük oturma odasına nasıl çekildiklerini ve Toney'nin Bayan Faber ile birlikte kapıdan geçerken,
buradan gelen harikulade yumuşak bir müzik duyduğunu.

"Dinle, Chum, onunla konuşuyor, keşke müzisyen olsaydım; kelimeler
insanlara onları çok sevdiğinizi söylemek için yetersiz şeylerdir."

"Keşke _senin_ romantizmin olsaydı, sevgili Toney!"

"Bu boş bir dilek, ben gerçek bir çöpçatanlık yapan yaşlı bir kız olacağım. Biliyor musun, Chum, Bay Waycott Maud'a aşık ve bir şeyler ters gitti, yüzünden anlayabiliyorum, bu konuda endişeli, keşke
her şeyi yoluna koyabilseydim, çünkü o ve Amca Evas benim iki dayanağım ve her zaman öyle oldular, onlarsız kendimi durgun ve kör hissederdim. Ama o seyahat edeceğini söylüyor. Maud eğer bunu yaparsa Jeanie gibi bir şeye
gidemez; Bayan Hamilton'ın hatası--eminim. O bir korkak." Bayan
Faber güldü.

"Bay Waycott'a gelince, garip görünüyor. Emin misin, Toney?"

"Ah, evet, kesinlikle eminim. O sık sık gelip onunla Haven'dan eve dönerken buluşuyor ve---- Ama işler çok ters gitmiş olmalı;
çok asık suratlı görünüyor. Önemi yok, iyice düşüneceğim ve
bir şeyleri düzeltebilir miyim diye bakacağım. Maud var. Bir
Çin çobanına benzemiyor mu ve Waycott Hall'da tatlı bir karısı olmayacak mı?
Annesinden ayrıldığında tam uyum sağlayacak. Onu hiç anlayamadım. Komik değil mi, Chum, Bayan Grossman zorbalığa uğramayacak ve Teyze Dove hiç sempati duymadığını söylüyor."

Bayan Faber şaşırmıştı, bu yüzden Maud'un yatağına giderken yolunu kesti, çünkü Toney
bir dakika daha bekleyemeyecek kadar uykulu olduğunu söylemişti ve sadece Sir
Evas ve Bay Russell dehaya bakmak için kalmıştı. Maud gül
yaratığını topladı ve Bayan Faber'ı bekledi.

"Sizi durdurduğum için beni affedin, ama--kardeşinizin nişanı için ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum, ama Toney'nin ne yaptığını tam olarak anlamıyorum!"

"Başka hiç kimse! Onu istasyonda karşılamaya gitti ve
yolu hazırladı, ama ikisi de şaşırdı ve sonra----
Oh! Toney yaptı!"

"Arthur'un şövalyelerinden birinin gelip Toney'i almasını isterdim!"

"Gerçekten de ben de! Size söylemedi ama Bay Edward Lang onunla
evlenmek istiyor ve o--bunu duymak istemiyor. Bu gece onunla
uzun bir konuşma yaptım ve o gerçekten iyi bir adam, sadece biraz savurgan. Çok
açıktı ve bana bundan bahsetti."

"Bay Lang! Ah! Toney onunla evlenirse çok uzaktaymış gibi görünecek."

"Ama Leydi Dove istiyor, bana bu gece söyledi---- keşke devam ettirebilseydim." Bayan Faber başını iki yana salladı.

"Toney asla görkemli bir hanımefendi olarak mutlu olamazdı--ve parası----"

"Elbette insanların parayı istediğini düşüneceğini biliyor."

"Sanırım bu doğru," dedi Bayan Faber basitçe. "İyi geceler, Bayan
Hamilton. Toney, komplosunun başarısından çok memnun."

Maud kız kardeşinin odasına gitti.

"Her şeyi konuştuk," dedi neşeli Jeanie. "Almanya'ya gitmemi
durdurmayacak ama o da orada olacak ve aslında hemen evlenmemizi istiyor. Yeterince beklediğini söylüyor ve tabii ki
tam istediği gibi olmalı."

"Annem hemen bundan hoşlanmayacak," dedi Maud.

Jeanie meydan okurcasına başını kaldırdı, artık Frank'e aitti.

"Annem benim annem, bu yüzden sana başka bir şey söylemeyeceğim, Maud, ama
o benim tüm büyük mutsuzluğumun sebebiydi ve hiçbir şey beni tekrar Frank'e karşı gelmeye
zorlamayacak. Dünyada beni onun yaptığı gibi affedecek başka bir adam var mı? En azından yapabileceğim şey----"

"Bırakın kendi istediği gibi olsun," diye güldü Maud. "Edward Lang
karısının istediğini yapacağını söylüyor! Keşke Toney de evet dese!"

"Toney!--Edward Lang!" dedi Jeanie şaşkınlıkla. "Ah, bu tuhaf, hatta gülünç olurdu, ayrıca herkes çok savurgan olduğunu söylüyor."

"Herkes bunu söylüyor ve bu ona yardımcı oluyor. Ona şu anki gibi devam ederse
kimseyle evlenemeyeceğini söyledim."

"Bunu ona_sen_ mi söyledin, Maud?"

"Evet; Toney'e yardım etmek istiyorum ve tabii ki o böyle bir adamla
evlenmek için fazlaca sağduyulu, ama bence bir kadını mutlu edebilir!"

"Hayır, Toney değil, ortak hiçbir yanları yok."

"Binmek dışında."

"Ama evliyken her zaman binemezsin! Sadece bize bakın,
müzik her zaman bir bağ olacak, birbirimizden asla sıkılamazdık!
Ah, Maud, bu gece bana hiç kimsenin duymadığı kendi bestelerinden birini çaldı----"

"Yorgunum ve uykum var, Jeanie canım, bu yüzden bir daha
Frank'e gitme!--ama yine de Toney bir mucize yarattı!"

"Evet, bir mucize. Frank bana bir yabancının benimle ilgili konuşmaya
cesaret etmesine ne kadar kızdığını söyledi ve sonra, bir şekilde, onu unuttu ve ona
hayır diyemediğini hissetti!"

"Ya da sana!" ve sonra sonunda mutlu kızlar tamamen yorgunluktan uykuya daldılar.

*BÖLÜM XXV.*

*KISA BİLDİRİM. *

Toney ertesi sabah uyandığında ilk olarak Jeanie ve dahi hakkında çok
mutlu olduğunu hatırladı; ikinci olarak, çok
mutsuz olduğunu--ah, Lewis Waycott'un gitmesi ve onun tüm yardımını
kaybetmesi ve---- Sonra kendini korkunç derecede bencil olarak adlandırdı ve
son olarak hem kız kardeşini hem de sevgilisini
kaybedecek olan zavallı Maud için çok üzüldü. Toney Trick'e sarıldı ve ona bazı şeyleri
anlayamadığını ve bazen hayatın ters gittiğini söyledi! Trick sanki ona katılmak istercesine ellerini
şiddetli bir şekilde yaladı. Ama Toney ayrılan
misafirleri hızlandırmak zorundaydı ve kendini düşünmeye pek vakti yoktu.

Jeanie kahvaltıya yüzünde değişmiş bir ifadeyle indi.
Frank Weston'ın gözleri sadece ondaydı, arada sırada Toney'e yan yan bakıyordu. Neyse ki, Leydi Dove yorgundu, bu yüzden ortalıkta yoktu. O
özellikle sevgililerden nefret ediyordu.

"En kısa sürede evlenmek istiyoruz," dedi dahi kahvaltıdan sonra Toney'e, "bize yardım eder misin? Jeanie mucizeler yaratabileceğini söylüyor, sonra onu Almanya'ya götüreceğim."

"Tam da istediğim bu; görkemli düğünlerden nefret ediyorum. Sana
ne diyeyim, Maud, bana izin verirsen her şeyi hallederim: Bir hafta yeterince kısa olur mu?"

Birbirlerine bakıp güldüler,

"Mümkün mü? Anne----"

"Ah, biliyorum ki karşılayamayacağını söyleyecek! Teyze Dove hiçbir şey istemediğinde her zaman bunu yapar. Çeyizini çok hızlı ve hazır bir firmadan sipariş edeceğim ve sonra Bay Hales seni sabahın erken saatlerinde evlendirecek. Rekor bir düğün yapacağız, ama zavallı arkadaşlarımın orada olması gerek."

Maud güldü ve Bay Weston cevap verdiğinde aşıklar gülümsedi,

"Çok hoş ve orijinal görünüyor, ama gerçekten de size bu kadar zahmet
veremeyiz. Jeanie'nin yurtdışındaki kuzeninden biraz parası var ve----"

"Para müzik için verildi. Bunu başka bir şey için kullanmak adil değil, değil mi? Bırakın istediğim gibi yapayım, Bay Weston, beni affettiğimi göstereyim! Maud bana yardım edecek."

"Frank'in bu hafta erteleyemeyeceği nişanları var. Bu
imkansız," dedi Jeanie sevgilisine bakarak.

"Elbette, bu yüzden her şeyi bana bırakacaksın. Bugün
hafta geri gel, Bay Weston, o zaman her şeyin hazır olduğunu göreceksin. Tam da
Pups'ın yapacağı şey. Bir keresinde bir çifti hemen evlendirmişti,
çünkü adamın fikrini değiştirmesinden korkuyordu--Bunu örnek olarak söylemiyorum."

Herkes güldü ve veda oldukça neşeli görünüyordu, özellikle
Toney ikiliyi motoruyla istasyona gönderdiğinde ve sonra o ve Maud
Sığınak'a gittiğinde. Toney her şeyi planlamaktan ve
Maud'un kıyafetler konusundaki tavsiyelerini almaktan o kadar mutluydu ki,
bir an için kendi küçük üzüntü yükünü unuttu.

"O iyi adam aşağı inip sipariş almalı! Ona _carte
blanche_ vereceğim, Maud, ama renkleri ve stili ben seçmeliyim. Bugün telgraf
çekeceğim. Paranın insanları acele ettirmede neler yapabileceği harika. Bunu
Bayan Hamilton'a nasıl söyleyeceğiz?"

"Bilmiyorum--ama oh, Toney, bence bunların hepsini senden
kabul etmemeliyiz. Ben--şimdi Kuzen George'un işin içinde olduğuna hiç inanmıyorum ve--annem de kabul etmemeli. Ancak, gerçekten
hazır parası yok, bu yüzden bu--nişan için uzun süre oyalanmak istiyor ve Jeanie----"

"Hastalanabilir ya da bir şey olabilir ve bizi asla affetmez, değil mi? Ama bir şey söylemek istiyorum, Maud--çok üzgünüm--Bay.
Waycott'ın----"

"Lewis hakkında, ya o?" diye sordu Maud, Haven'ın kapısına yaslanarak.

"Gitmesi hakkında! Senin için zor olacağını biliyorum, ama Jeanie'nin düğünü için _kalmalı_
eğer çok yakınsa."

"Lewis gidiyor! Ne tuhaf, bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Aman Tanrım! Sana söylememeliydim!" Zavallı Toney kızardı.
"Ama tabii ki senin bileceğini düşünmüştüm."

"Bunu yapması çok doğru," diye ekledi Maud hemen. "Son zamanlarda mülk için çok çalıştı ve gerçekten bir değişiklik istiyor, biraz morali bozuk."

"Çok mutlusun. Bunu dile getirdiğim için beni affet. Evlendiğinde, Jeanie'ye yaptığımın aynısını senin için de yapacağım, Maud, eğer izin verirsen."

Sonra iki kız içeri girdi ve Toney, eve gitme vakti gelene kadar Harris'ler ve
Kaptan Grant ile görüşmek zorundaydı. Bugün onlarla Lewis tanışmadı.
Toney, kediyi çuvaldan çıkardığı için daha da rahatsız oldu, ancak Maud'un bunu ele alış biçimine hayran kaldı. Lewis'in ona ilk söylediğini kıskanmayacak kadar asil, diye düşündü, ancak kendisi de çok
ağır yürekli bir şekilde Bay Russell ile çalışmak için çalışma odasına gitti.

Ancak, bugün işler bile heyecan vericiydi, yeni Ev için planlar gelmişti ve her şeye bakılması gerekiyordu. Her bir mahkum veya çiftin, ortak yemek odası ve oturma odasının yanı sıra bir yatak odası ve oturma odası olacaktı ve her şey basit olacak olsa da, hiçbir şey kötü olmayacaktı. Plantagenet Russell bile ısındı, ancak kendi kendine, "İstiyorum Bay Waycott'un fikri, her zaman iyi
fikirleri vardır, gidip ona sormalıyım--belki de tüm zamanını Maud'a vermek istiyordur. Neden gidiyor? Sanırım çok fazla zamanını aldım." Bay.
Russell onun düşüncelerini böldü.

"Bay Staines'ten bir mektup var, Bayan Whitburn. Son zamanlarda çok fazla harcama yaptığınızı söylüyor. Partileriniz ve Haven ve----"

Toney güldü.

"Bu bir avukat gibi değil mi, tüm gelirinizi harcamanıza asla dayanamazlar; ama şimdi biraz toparlanması daha iyi, ev başladığında daha fazla
provokasyona sahip olacak. Şimdi, Bay Russell, Woods şirketini arayın. Dört günde çeyiz hazırlayabilirler mi?"

Bay Russell soluk soluğa kaldı.

"Dört günde çeyiz mi?"

"Evet, belki de kendim katılsam daha iyi olur. Merhaba, merhaba, 4004'e
git. Bayan Whitburn geldi ve acelesi var."

İletişim sağlandığında, Toney başladı,

"Daha önceki beyefendiyi hemen gönderin. Birinci sınıf çeyiz istiyorum
dört gün içinde."

"Bu imkansız, hanımefendi. Çok yoğun."

"O zaman beni yapabilecek birine bağlayın. Neden işçi sayısını çoğaltmıyorsunuz?" Bir
duraklama ve sonra firma pes etti.

"Tamam, hanımefendi. Yardımcı olacak stokta şeyler var. Bay Woods
bu akşam sizinle olacak."

"Çok teşekkür ederim. Bazen acele etmem gerekiyor; çift ​​sabırsızlanıyor."

Sonra Toney, Jeanie ve Bayan Hamilton'ı hazırlamak için Waycott Hall'a gitmesi gerektiğine karar verdi ve planlar Bay Waycott tarafından görülmeliydi.
Trick'i aradı ve motor veya at beklemeden parkın karşısına doğru koştu.

"Göğsünde bir tür yumru olduğunda insan kendini esnetmeli,"
di kendi kendine. Planlar bile biraz neşesini kaybetmiş gibiydi - Toney mutlu hissetmeyi severdi. Boşluğa
geldiğinde koştu ve o ve Trick birlikte sıçrayarak geçtiler ve dehşete düşerek neredeyse bir köşeyi yeni dönmüş olan Lewis Waycott'a
düşecekti. İkisi de güldü ve Trick onun etrafında dans etti ama sadece onlara baktı.

"Çok üzgünüm! Jeanie'yi görmeye geliyordum ve - sen ve Maud'un son planlara bakıp bakmayacağınızı görmek için? Burada olmanız ne kadar da garip. Sorun değil, bugün hafta: bunun için _kalmalısın_, değil mi?"

"Ne için kal?" diye sordu Lewis.

"Maud sana söylemedi mi? Onu görmedin mi?"

"Hayır, bütün sabah boyunca kilometrelerce uzaktaydım. Stanmore Lane'deki evler yeniden inşa edilmeli."

"Ah--Korkunç bir itirafta bulunmak istiyorum."

"Sen, Toney!---- Sen--hayır--ne oldu?" O kadar ciddi görünüyordu ki
Toney güldü.

"Korkma! Kötü ama daha da kötü olabilir! Kediyi çuvaldan çıkardım ve Maud'a gideceğini söyledim! Elbette önce ona
söylemelisin."

"Çok yakında öğrenecek----"

"Ah--ama ona söylesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Maud'a mı söyledim? Sanırım önce Teyze Honoria'ya söylemeliyim. O
oldukça
çok kırılacak ve--Toney, Jeanie'nin gerçekten
Frank Weston ile hemen evleneceği doğru mu?"

"Evet, diğer şey bu. Ben üstlendim--bir hafta içinde!"

"Sen cenaze levazımatçısı değilsin, Toney."

İkisi de eskisi gibi güldüler.

"Bak, Bayan Hamilton bunu ve şunu ve diğerini söyleyecek. Sanırım
çok memnun değil. Teyze Dove da aynı olacak, bu yüzden
bir hafta içinde, clo' ve her şeyle birlikte bunu başaracağıma söz verdim! Çok mutluyum--gördüğünüz gibi
birinin sıkı çalışmasından sonra başarısız olmak asla olmaz."

"Mutlu olacaklar mı?"

"Mutlu! Jeanie'nin yüzünü görmeliydin, sanki---- Ah, nasıl olduğunu bilmiyorum! Tüm dertler uçup gitti ve gözlerinde sadece
sevgi vardı."

Yol dardı ve Lewis geriye düştü. Sağ elini sıktı.
Neden sadece "Toney, gözlerinde sevgi görmeme izin ver," diyemiyordu, ama ilçenin ilan edeceği tek şey----

"Her şeyi başardın," dedi sadece.

"Bu büyük bir ayrıcalık--değil mi? Ama Maud'u ve seni de düşünüyordum. Clo' düzenli. Eğlenceliydi! Ama sen kalacaksın, değil mi?"

"Bilmiyorum--Sanırım geçişimi aldım."

"Geçit! Nereye?"

"Somaliland'a."

"Maud senin değişiklik istediğini söyledi."

"Öyle mi? O kadar kız kardeşine dalmış ki, başka hiçbir şey görmüyor."

"Eminim öyledir, ama çok asil fikirlidir. Ama neden bir hafta daha beklemiyorsun--ve işte planlarım tamamlandı ve sen de onlara göz atmalısın."

"Ah, gitmeden önce bunu yapabilirim, Toney."

"Sen her zaman iyi ve naziksin. Ne zaman geri döneceksin?"

"Planım yok, duruma bağlı."

"Neye?--Elbette Maud'a."

"Elbette, eğer Delia Teyze ve Maud giderse çok uzun süre uzak kalamam."

"Neden gitsinler?"

"Hiçbir sebep yok, bu yüzden kalacaklarını düşünüyorum."

"Maud çok bencil değil."

"Evet--ama bencil olmayan kadınlarla başa çıkmak her zaman kolay değildir."

Waycott Hall'un önüne giden bir yola döndüler ve Toney şöyle dedi,

"Sanırım bu gördüğüm en güzel ev. Nasıl
bırakabilirsin ki! Halkın seni özleyecek ve--" demek istedi, "ve
Maud yalnız kalacak," ama belli ki Maud'u onunla tartışmayacaktı,
bu yüzden durdu.

"Ah, her şey yoluna girecek---- Bazı şeyler vardır ki, çok uzun süre dayanamazsın."

"Elbette, kapıların onarımı ve kiracıların homurdanmaları ve--biliyorum ki her zaman Amca Evas'ın tüm bunlara karşı sabrına
şaşırırım. Şimdi gidip Bayan Hamilton'ı bulacağım. Biraz çalkalayacak mı?" Lewis gülümsedi.

"Çok memnun olmayacağını sanıyorum çünkü o--iyi bir eşleşme arıyordu."

Toney, eski hazinelerle dolu hoş odada iki hanımın oturup çalıştığı oturma odasına uçtu. Maud ve Jeanie orada değildi.

"Nasılsınız Bayan Hamilton, her şey çok güzel ve size şunu söylemek istiyorum ki----"

"Siz derin bir komplocusunuz," dedi Bayan Honoria.

"Çok güzeldi, değil mi, her şey müzikti---- duyamadım ama
insanlar onun yüreğinden çaldığını söyledi, neyse, her şey yoluna girdi ve çeyiz konusunda onlara yardım edeceğim. Siz aldırmazsınız, değil mi? Bunu
benim için yönetmek çok keyifli. Sanırım atalarımdan biri
mağaza müdürü olmalı."

"Ama gerçekten Antonia, buna izin veremem, kabul edemem--beklemeleri gerek----"

"Tekrar birbirlerini gözden kaybedene kadar! Ah, bu mümkün değil. O
sadece ona tapıyor."

"Jeanie dün gece çok beğenildi," diye iç çekti Bayan Hamilton.

"Eğer izin verirsen hiç zahmet etmene gerek yok. Oldukça sessiz ve basit olacak, kiliseye arabayla gideceksin ve yarım saat yeterli olacaktır."

Bayan Hamilton çelişkili düşüncelerle boğuşuyordu. Toney'nin cömertliği
muhteşemdi, ama Jeanie beklemekle daha iyi iş çıkarabilirdi.

"Lütfen 'evet' de, yoksa Wood'u durdurmak için telgraf çekmem gerekecek."

"İstediğini yapmalısın, aptal çocuk. Her zaman öyle yaparsın! Ah, işte Lewis.
Antonia'nın cömert teklifini duydun mu? Gerçekten şüphe ediyorum ama----"

"Toney haklı. Yeterince beklediler. Bu arada, üzgünüm, Delia Teyze, ama biraz seyahat etmeye karar verdim ve burada
olmayacağım. Düğün kahvaltısını yine de vereceğim ve duamı edeceğim."

"Lewis, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Honoria. "İmkansız!"

"Kalmalısın," dedi Delia Teyze.

"İmkansız!" diye yankıladı Lewis ve arkasını döndü ama ekledi, "Bu planlara
bakacağım, Toney ve onları sana geri vereceğim."

*BÖLÜM XXVI.*

*BAŞKA BİR TEKLİF.*

Toney hiç anlayamadı. Lewis Waycott iki gündür ona yaklaşmamıştı, oysa hala evdeydi. Dünya uyumsuz görünüyordu. Planları bir iki sözle geri vermişti ve Toney her zamanki telaşıyla inşaatın hemen başlaması emrini vermişti. Ama bunları kendisi de getirebilirdi! Maud doğal olarak ilk aklına gelen kişiydi; tüm boş zamanını talep ediyordu, ama garip bir şekilde Maud Haven'a yaptığı günlük ziyaretleri kaçırmıyordu. Toney Maud'un son derece onurlu olduğuna karar verdi. Bu arada düğün için plan yapması gerekiyordu ve Toney planlamayı seviyordu. Bay Wood'a özel emirler vermişti, Bay Wood da Bayan Hamilton'ın renk fikirlerini öğrenmişti, Lc. Bayan Honoria gelinliğin parasını ödeyecekti ve Lewis düğün kahvaltısını sipariş etmişti, ama hepsi gizli tutulmuştu. Bayan Hamilton sessizce incinmişti. Her şey
onsuz yapılmıştı ve artık daha fazla karışamayacağını söyleyerek kendini savundu, bunun sonucunda iki kızı da
son derece mutlu görünüyordu.

Üçüncü gün Toney motorlu arabasıyla Haven'a gitti, çünkü
sonrasında her şeyin "gerçekten düzeldiğinden" emin olmak için
Rahiplik Evi'ne gitmesi gerekiyordu.
Düğün gelecek perşembe günü olacaktı ve bugün pazartesiydi. Maud
onu karşılamaya çıktı. Toney, "Bay Waycott neden beni görmeye gelmedi?" demek istedi ama kelimeler boğazında düğümlendi. Toney neden bir şey söylemekten
korkması gerektiğini merak etti. Bu da başka bir bilmeceydi. Maud gülümsüyordu ve çok neşeliydi; bu da garipti.

"Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için Bay Hales'e gidiyorum! En kısa sürede geri döneceğim, Maud," dedi Toney.

"Haftanın hesaplarını toplamam gerekiyor, bu yüzden acele etme! Sevgili Toney, 'Teşekkür ederim' demeye çalışmanın bir faydası yok, ama Jeanie'nin yüzü sana karşılığını vermeli."

"Göreceksin, Maud, mükemmel olacak! Bu benim en sevdiğim aşk.

"Jeanie senin Frank'e kendisinden çok daha layık olduğunu söylüyor."

"Of! Müzik bir kefaret olurdu! Ama sanırım Bay Waycott senin müziğini takdir ediyor."

"Evet, takdir ediyor - kendi tarzında. Çok meşgul; onu neredeyse hiç görmüyoruz.
Çok fazla icra memuruyla, kulübeleri boşaltıp onarıyor ve sen onun ne kadar çok iyilik yaptığını ve kimsenin bilmesine izin vermediğini bilmiyorsun."

"Sanırım takdir ediyor!"

"Bir şekilde oldukça değişti; şu anda oldukça sessiz. Londra'da kalıp Somaliland'daki vahşi yerlere gitmek için her türlü şeyi alacağını söylüyor."

"Seni memnun etmek için düğünde kalabilir," dedi Toney düşünceli bir şekilde;
"Aslanları sevdiğini hiç bilmiyordum."

"Annem ve teyzem Honoria da biraz kırgın. Jeanie aldırmıyor, çünkü artık hiçbir şeye aldırış etmiyor. Frank her gün yazıyor.
Dün gece mektup gelmedi ve çok mutsuzdu." Maud neşeyle güldü.

"Bay Waycott her gün yazmayacak, değil mi?"

"Lewis! Bence hayır! Mektup yazmaktan nefret ediyor, bu yüzden ona hasta olduğunda yazmaya söz verirse endişelenmememiz gerektiğini söyledim."

"Sorun değil--Jeanie gibi değilsin."

"Hiçbir şey!"

Toney tekerleği döndürdü ve uçup gitti. Çok fazla düşünmemek için hızlı, çok hızlı gitmek istiyordu. Belli ki Lewis ve Maud birbirlerine mükemmel bir şekilde güveniyorlardı! Evet, sorun değildi!

Bay Hales'in cemaatinin diğer ucundaki bazı evleri ziyaret ettiğini gördü, bu yüzden Jim'i Wynchley'e birkaç alışveriş için gönderdi ve tek başına, hızlı, çok hızlı yürüdü. Bugün çok acele ediyordu. Bir köknar ormanının
kenarında Papaz'ın bir evden çıktığını gördü.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı; "Bir dakika durdurabilir miyim seni?"

"Elbette, Toney, istediğin kadar dakika." Sesi nazik ve yumuşaktı ve Toney rahatladı. Neyse, Bay Hales aslan avına gidemezdi.

"Perşembe günü her şey yolunda, değil mi? Özel izin yeterli.
Bay Weston halletti. Acele edenler için çok kullanışlı."

"İşlerin çabuk yapılmasını seversin!" dedi Bay Hales gülümseyerek.

"Onlar telaş ve kilisede kimse istemiyorlar ama zavallı
arkadaşlarım için yalvardım. Düğünleri severler, çifti saat dokuzda getirmek için motorumu göndereceğim. Hemen halledersin ve onlar gerçek bir kahvaltıya geri döner ve saat on ikide giderler. Çiçek ve müzik sipariş ettim."

"Her zamanki gibi her şeyi düşünüyorsun," dedi Rahip düşünceli bir şekilde. "Toney,
hiç kendi geleceğini düşündün mü?"

"Elbette! Taş Ev tüm zamanımı ve zihnimi alacak!"

"Ama hiç düşündün mü--Kilise için daha geniş bir çalışma veya
bir başkasına sevgin ve enerjinle yardım etmeyi?"

Toney gözlerini açtı. Bay Hales çok tuhaf görünüyordu.

"Düşünmenin bir faydası yok, Bay Hales; bugün düşünmemi durdurmak için deli gibi yürüyorum."

"Neden düşünmeyesin ki?--Toney, sana bir soru sormak istiyorum. Bana seninle ilgilenmeme izin verir misin ve birlikte Üstat için
harika bir iş yapmalıyız. Paran, söylememe gerek yok, Üstat'ın
davası için olmalı. Karım olur musun, sevgili Toney?"

Toney büyülenmiş gibi duruyordu. Bu fikir Bay Hales ile bağlantılı olarak hiç aklına gelmemişti. O, onun iyi olan her şeyin somut haliydi,
ama zavallı Harum Scarum Toney onun alanının çok dışındaydı.

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Evet, kastediyorum."

Toney başını salladı.

"Keşke yapabilseydim, keşke 'Evet' diyebilseydim. Çok iyisin ve sadece kutsal bir adamsın, ama--ben yaşlı bir kız olacağım--Bay Weston ona yaklaştığında Jeanie'nin yüzünü gördüm ve--o zaman anladım--sevgi, onur ve itaat diyebilirdim, ama bu bile gerçek şey olmazdı!"

"Teşekkür ederim, Toney--" dedi elini tutarak; "her zamanki gibi dürüstsün; ama yine de arkadaş mı olacağız?"

"Sanırım öyle!"

"Gerisini unut. Misyonerlik çalışması ve işçileri bekleyen büyük hasatla ilgili bir vizyon görmüştüm, ama burada beklemekten memnunum."

"Bir vizyon mu gördün?" diye tekrarladı Toney, "ve ben sadece sıradan bir et ve
kanım ve bir vizyona hiç benzemiyorum - Elveda! 'The
Haven'a gidiyorum - kimseye söylemeyeceksin, değil mi, Silvia'ya veya Bayan Hales'e? Onlar sevgili eski ustamı ne kadar sevdiğimi anlamayacaklar."

Toney bir cevap beklemeden alçak bir merdivenin üzerinden atladı ve Haven'a doğru kısa bir dönüş yaptı.

"Bu sadece bir vizyondu, tıpkı Aziz Francis'in vizyonları gibi; "Bence
gerçek Toney orada değildi!" diye düşündü, neşeyle gülerek. Bir şekilde daha mutlu hissetti. Birisi ona parayla ilgilenmeyen bir teklifte bulunmuştu - sonra durdu - sonuçta para vizyonun bir parçasıydı. Hepsi buydu, _her zaman_ yoluna çıkacaktı! Bu, başkalarına yardım etme araçlarına sahip olmak için ödemesi gereken bedelin bir parçasıydı! Zor olan kısmı, Mükemmellik Yolunun altınla döşenmiş olmasıydı. Bay Hales'i seviyordu ama onu asla, asla böyle sevemezdi.

Toney ormandan yeni çıkıyordu ki sesler duyduğunun bilincindeydi ve dik açılardan bir patikaya baktığında Maud'un Edward Lang'la konuştuğunu gördü - evet, ne garip, ama Toney casusluk yapmanın onurlu olmadığını düşünerek diğer tarafa döndü ve Haven'a daha uzun bir yoldan geri döndü. Maud kısa süre sonra belirdi.

"Bay Hales'i gördün mü? ve sorun yok mu?" Toney başını salladı.

"Evet; tam istedikleri gibi olacak, biraz müzikle."

"Müzik! Bu hiç aklıma gelmemişti!"

"İki müzisyenin müzik olmadan evlenmesi hoş olmazdı, bu yüzden
Bay Weston'ın arkadaşı olan büyük Dr. Mayo'ya telgraf çektim ve
gelirse hemen buraya getirileceğini söyledim, ama
bu tamamen özel bir şeydi ve o da 'evet' dedi. Bay Russell tüm bu konuda çok
yardımcı oldu. Oldukça anlayışlı olmaya başladı ve artık
tartışmıyor!"

"Toney, sana bir soru sormak istiyorum, izin verir misin?"

"Elbette, neden olmasın?"

"Eğer--Bay Lang sana tekrar sorduysa, sen----"

"Ah!" diye düşündü Toney kendi kendine, "bunu o planlıyordu! Benim içindi!"

Sonra güldü.

"Asla, Maud, bu yüzden komplo kurma! Gerçek bir yaşlı kız olacağım. Gelmiş geçmiş en neşeli yaşlı kız. Taş Ev'i hatırla."

"Oldukça, oldukça emin misin?"

"Neredeyse eminim! Aman Tanrım! Hiçbir bedel karşılığında Sayın Bayan Edward Lang
olmazdım."

Eve yürürken Toney çok düşünceli bir ruh halindeydi. Bu üzüntüden dolayı kendini suçluyordu, çünkü romantizmi en büyük umutlarının ötesinde başarılı olmuştu. Nesi vardı onda? Başını kaldırıp yakın mesafede Lewis'in icra memuruyla yürüdüğünü gördü. Kalbi daha hızlı
atıyordu. Acaba onu görebilecek miydi? Onunla çok kötü konuşmak istiyordu ama
adamın sırtı ona dönüktü. Ona seslenebilirdi ama
söylemedi ya da söyleyemedi. Eh, aptaldı, tam bir aptal!

Ama kader araya girdi. İcra memuru Bayan Whitburn'ü gördü ve şapkasına dokundu
ve Lewis döndü. Yarı tereddüt etti ama Toney hareketsiz durduğu için öne çıkmak zorundaydı.

"Eve mi gidiyorsun?" dedi sadece.

"Evet," diye cevapladı Toney. İkisi de ne kadar aptal, diye düşündü.

"Selby ile zor bir sabah geçirdim. Uzun zamandır burada değil, bu yüzden
gitmeden önce anlatacak çok şeyim var."

"Perşembeden sonraya kadar kal!" dedi Toney. "Oldukça sessiz bir düğün,
sadece çiçekler ve müzik var ve Jeanie çok memnun olurdu, ve
özellikle Maud."

"Üzgünüm, Toney, ama gerçekten yapamam! Tüm planlarım hazır.
Çarşamba akşamı gidiyorum ve bir hafta daha Charing Cross Oteli'nde olacağım ve bu tüm hazırlıklarım için çok kısa bir süre."

"Aslanlara hazırlanmak için mi?" diye sordu Toney ciddi bir şekilde.

Lewis güldü.

"Evet, eğer böyle söylersen."

"İngiltere'de aslan olmaması üzücü."

"Yolumda aslanlar var----"

"Sanırım, bir kedi yavrusu demek istiyorsun--en azından kaplanlarla bir tür akrabalık.
Sana yardım edeceğimi biliyorsun--eğer yapabilirsem."

"Yapamazsın, Toney, teşekkür ederim."

"Neyse, Maud'la ben ilgilenirim."

"Onun için harikalar yarattın. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum."

"Hiçbir şey yapmadım, sadece--elbette umursuyordum--çünkü--çünkü ben yaptım."

Neden açıkça söyleyemedi çünkü onunla evleneceksin,
ama söyleyemedi.

"Sır bu, sanırım umursamak her zaman cevap vermiyor--neyse, Toney, geri döndüğümde Taş Ev'in
inşa edilmiş olmasını umuyorum."

"Ah! Bir yıl sürecek, uzun bir yıl," diye iç çekti Toney. Her şey
gri ve donuk görünüyordu.

"Evet, o kadar uzun süre uzakta olacağım ve döndüğümde beklediğim
değişimler olacak. Büyük ihtimalle sen---- olacaksın"

"Ah, gidip hiçbir şeyi öldürmeyeceğim," diye sözünü kesti Toney gülerek ve
doğal olmaya kararlıydı. "Elbette Maud, teyzeniz ve Bayan Hamilton siz olmadan çok sıkıcı olacaklar ve zavallı insanlarınız da var."

"Onur parlak, Toney, onları düşündüm. Selby'nin yapabileceği her şeyi yapmak için _carte blanche_
var. Ama kiraya verilen birkaç çiftlik var ve arazi
gelişmiyor."

"Yeterince aslan vurduğunda geri dönecek misin?"

"Elbette---- Şimdi, elveda, burada konuşarak kalmamalıyım."

"Sadece iki ve üç çeyrek gün daha. Ne garip! Keşke Orta Çağ'da yaşasaydık ve sen Kutsal Topraklara Türkleri vurmaya gidiyor olsaydın," dedi Toney düşünceli bir şekilde.

"Aslanlar daha sorunlu. Her neyse düşünmek için zamanım olacak."

"Bazen yazacak mısın?" dedi Toney yavaşça.

"Korkarım vaktim olmayacak ve olabilir----"

"Ah, anlıyorum, Waycott Hall'da kıskançlıklar var. Elbette. Maud senin mektup yazmaktan hoşlanmadığını söylüyor, ama elbette ona yazacaksın."

"Bana yazacak! Ve tüm haberleri duyacağım. Hoşça kal, Toney."

"Ah, tekrar görüşeceğiz." Toney'nin kalbi güm güm attı!

"Belki, ama o kadar az vaktim var ki belki--olmayacağız."

Oldukça ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve tek bir kelime etmeden ayrıldılar.

*BÖLÜM XXVII.*

*KORKUNÇ BİR SIR.*

Toney için sonraki iki gün sanki saatler ağır geçiyormuş gibi geçti,
çünkü Lewis bir daha görünmedi. Çok huzursuzdu ve çok meşguldü.
Enerjisi korkunçtu ve Bay Russell isyan belirtileri gösteriyordu. Genç metresi ona iş yığdı, çünkü Taş Ev gerçekten başlamıştı ve bölge işçiler tarafından işgal edilmişti. Toney hemen
onlar için yeterli konaklama yeri olmadığını fark etti ve onları arazideki bölümlerde tutan bir firmadan dönüşte
hazır Norveç evleri gönderdi. Müteahhit, mirasçının adamlarla uğraşmasının delilik olduğunu düşündü, ancak bunu çok uygun buldu ve adamlar da öyle!

Sir Evas da meşguldü. Toney onun gözünün önünden ayrılmasına izin vermiyordu ve gerçekten de kendi unsurundaydı. Sadece Leydi Dove şikayet ediyordu.
Enerji onu çok rahatsız ediyordu -kendisi hariç- ancak az önce o ve Bayan Grossman anlaşmışlardı ve bu bayan, gençlerin başkalarına ait olması gereken parayı sahiplenmesinin adaletsizliğiyle ilgili güçlü iddialarına katılıyordu.

"Antonia'yı buraya gelip yaşamaya davet ettiğimde göğsümde bir yılan besledim, Bayan Grossman---- Biz dilenciyiz, o ise parayı
rüzgara savuruyor."

"Bayan Whitburn yağmurlu bir günü asla düşünmez," dedi Bayan Grossman; "Her zaman yaparım, hiçbir şeyi bedavaya vermem. Yardımseverlik evde başlar ve aksi takdirde şüphesiz hak etmeyenlere yardım etmiş olurum."

"Kesinlikle haklısın, Sir Evas'a sık sık bunu söylerim ama o zayıf, çok zayıf ve Antonia'nın gelişinden beri daha da zayıf olduğunu söylemeliyim. O bir kız değil, bir kasırga. Şimdi araba yolunu yıkarken ona bir bak."

Toney'nin Maud'la buluşmak için yıktığı doğruydu. Çarşamba
öğleden sonraydı. Bu akşam Lewis Waycott şehre gidiyordu ve Toney onu
görmemişti!

"Ah, Toney, sana her şeyin hazır olduğunu söylemeye geldim. Jeanie'nin elbisesi
çok güzel ve diğer eşyaları---- Sana teşekkür etmek istiyor."

"Ne zaman?" dedi Toney; yüzü kızarmıştı ve yüzünde hiç gülümseme yoktu.

"Lewis'in bugün ziyaretçisi olmayacak. Öyle söyledi ama bu akşam gidiyor."

Toney boğazında büyük bir yumru hissetti. Kesinlikle _o_ bir ziyaretçi değildi!

"Ama ben yabancı değilim."

"Ben öyle dedim ve Lewis _kimseyi_ istemediğini söyledi. Yani ona hiç benzemiyor!"

"Anlıyorum---- Sizi tamamen kendisine istiyor. Hangi trenle
gidiyor?"

"Saat yedi ekspresi."

Toney başını salladı.

"Saat 7.10'da Bay Weston'la buluşacağım, bu yüzden erken geleceğim."

"Öyle. İstasyona gitmeyeceğiz, Lewis hiçbir yaygara istemiyor. Teyze
Honoria bu ani karardan dolayı çok üzgün, ama ben bunu
anlıyorum."

"Elbette---- Cesursun."

"Ah, hayır. Gerçekten Lewis'i daha sonra özleyeceğim. Güzel eşyalarını
açmak ve tekrar toplamak için çok çalıştık. Toney, Jeanie'yi hiç bu kadar
zorlu görmemiştim! Yüzünde bir gülümsemeyle evde dolaşıyor ve sürekli kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor."

Trick metresini aramak için dışarı çıktı. Toney onu yakaladı.

"Aptal arkadaşlar çok rahatlatıcı, değil mi? Bir nevi anlıyorlar.
Jeanie Winchley İstasyonu'na mı geliyor?"

"Hayır, bence Jeanie Lewis'in böyle gitmesi oldukça zor. Elbette yarın kahvaltıya kalacaksın, Toney ve onlara güzel bir
veda yapacağız."

Toney kendini silkeledi ve Trick'e daha sıkı sarıldı.

"Evet, romantizmi düzgün bir şekilde bitireceğiz. Yapmam gereken bir sürü şey var, bu yüzden Winchley'e gitmeden önce bir dakikam bile olmayacak. Sanırım yarın Londra'ya gidip Bay Staines'i iş için göreceğim."

"Zavallı Toney! Çok çalışıyorsun. Taş Ev'in başladığını duydum. Sana daha fazla yardım etmeme izin vereceksin, değil mi? Çok mutluyum."

Maud, _Il Trovatore_'dan bir şarkı söyleyerek gitti.

"Eh, yüce yıldızlar, o binde birdir," diye mırıldandı Toney, "ve o bu kadar büyük bir şekilde davrandığında onun gidişine göz yummak korkunç bir zavallıyım!"

Sir Evas'a doğru tökezledi.

"Ah, Evas Amca, seni aramızda görmek güzel. Biz iyi yoldaşlarız, değil mi, her zaman öyleydik?"

"Evet, elbette, ama korkarım ki bu zavallı, fazla çalışan adamdan daha fazlasını istediğin anlamına geliyor." Ancak son derece memnun görünüyordu.

"Evet, çok daha fazlası."

"Senin iyi yoldaşın olmak, Toney, bir sinecure değil, biliyorsun!"

"Eğer gerçekten 'Mükemmellik Yolu'nu seçersen, günlük ekmeğini dilenmek zorunda kalırsın, amca! Bunu hiç yapabileceğini göremiyorum!" ve Toney
acı yüreğine rağmen gerçekten güldü.

"Henüz yeterince iyi değilsin, amca, ama dinle, hiç aslan vurdun mu?"

"Sülünden daha büyük bir şey değil - benim avım değil, eminim aslanlar doğru yere nişan almaya vakit bulamadan beni bir öğüne dönüştürürler. "

"Bay Waycott'un Somaliland'da aslan vuracağını biliyorsun. Maud
bunu doğru buluyor ve bu konuda çok bencil değil."

"Maud konusunda emin misin?" dedi Sir Evas çamurlu çizmelerini sıyırarak, Lady Dove pencereden dışarı bakarken unutmaktan korktuğu bir
âdet.

"Elbette! Ona bakacağıma söz verdim ama amca, onun
çok iyi tüfeklere ve vahşi hayvanları vurmak için gereken her şeye sahip olmasını istiyorum.
Alet çok pahalı. Gidip
onun için sipariş edip _senin_ hediyenmiş gibi davranamaz mısın? Biliyorsun ki
benim işlerim için çok şey yaptı ve----"

"Ah, anladım; ben de şehre gidiyordum. Düğünden sonra gideceğim ve
bir gece orada kalacağım."

"Charing Cross Oteli'nde. Sen de orada kalabilirsin----"

"Öyleyse kalabilirim."

"Ve sen de başaracaksın, değil mi ördek, ve onun duygularını incitmeyeceksin. O
oldukça
gururlu. Sanırım kanında var."

"Bütün Waycott'lar her zaman Lucifer kadar gururluydu."

"Ama sen çok anlayışlısın. Of! Aslanları ve kaplanları öldürmek için birinci sınıf bir
takım bulursan ben de kendimi daha az
zorunlu hissedeceğim."

"Bu fikri neden kafasına taktığını anlayamıyorum."

"Sanırım biliyorum. Aslanlar kaplanların komşusudur ve kaplanlar vahşi
kedilerle aynı ailedendir ve vahşi kediler korkaklara dönüşür ve bahse girerim ki, Waycott'taki yaşlı korkak ile
anlaşamamıştır."

"Aman Tanrım, Toney! Ne muhakeme güçleri geliştiriyorsun ama
yaşlı korkak, senin o değerli kadın dediğin gibi, nişandan ancak çok memnun olabilir. Bunu bu kadar gizli tutmak oldukça aptalca! Honoria
Waycott'un kuzenlerin evlenmesine karşı çıktığını tahmin ediyorum. Her zaman aklı başında bir kadındı. Honoria Waycott'a
çok saygı duyuyorum."

"Ona acıyorum, sadece yeğenine tapıyor. Şimdi kaçmalıyım. Sen
hata yapmazsın değil mi amca? Söyle--istediğin
her şeyi
yazmalısın."

"Çok iyi bir yazar değilim, Toney, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım---- Buna düğün
hediyesi mi diyeceksin?"

"Ah, hayır! Henüz bunu dışarı vurmamaya kararlı, bu yüzden işe yaramaz.
Gurur duymak çok yazık, değil mi? 'O günah yüzünden Melekler düştü,'
ama Lewis Waycott bunun dışında çok iyi."

"Son zamanlarda çok değişti. Birinci sınıf bir adam, ama--evet, kesinlikle
şeytanca gururlu. Özür dilerim, Toney, dilim bir mirasçı için
yeterince iyi değil."

"İşte burada! Mirasçı! Amca, seninle şehre geleceğim
ve Bay Staines'i iş için göreceğim ve akşam geri döneceğim. Düğünden sonra
biraz dinlenmek isteyeceğim."

"Ve tek başıma geri döneceğim! Tam olarak öyle bir şey değil!"

"O şey!" diye tekrarladı Toney alaycı bir şekilde ve kaçtı.

O gün herkes yoluna devam etti. Toney'nin yorulmak bilmeyen enerjisi Bay
Russell'ın görevinden istifa etmeyi ciddi ciddi düşünmesine neden oldu ve onun saat altı buçukta
motorla tek başına yola çıktığını görünce mutlu oldu. Damatla
tanışacaktı ve Toney kalbinde Lewis Waycott'a gerçek bir veda
etmeyi umuyordu, ancak kader ona karşıydı, çünkü ekspres köpek arabası
hızla gelmeden önce soluk soluğa geldi ve Lewis sadece
atlamak için vakit bulabildi, bagajını da peşinden bıraktı. Toney onun uçarkenki görüntüsünü yakaladı ve onu bile göremedi---- Tren istasyondan hızla
çıkarken hareketsiz durdu. Sanki güneş gökyüzünden
çekilmiş ve sanki hayat yaşamaya
değer değilmiş gibi bir his geldi, sonra boğazında büyük bir kasılma--her yerinde bir uyuşma hissi onun.

7.10'u beklemek zorundaydı. Kendini toparlamalıydı. Bu ne anlama geliyordu? Lewis neden bu kadar kaba davranmıştı? Belki sadece "Elveda, Toney, seni aslanlar arasında unutmayacağım" demek için gelmişti - ya da buna benzer sözler. Ona nazik, neşeli bakışlarından birini atmış olabilirdi, ki bu da ona her şey için güvenilmesini sağlıyordu, hatta planlarından bazılarına
karşı yaptığı gibi biraz alaycı bir şekilde gülümsemiş bile olabilirdi!---- Bunların hiçbirini yapmamıştı, sadece herhangi bir yabancının gidebileceği gibi gitmişti.

"Lewis, Lewis, Lewis," diye kendi kendine tekrarladı, ama yüzüne karşı her zaman "Bay Waycott" derdi. Sonra garip bir şey oldu. Birinci sınıf bekleme odasına girdi, burası bomboştu ve kendine
baktı. "Toney," dedi, "Toney, ben--inanıyorum ki--sen
tam anlamıyla--korkunç bir kızsın--inanıyorum ki--lütufkar yıldızlar! Ben--inanıyorum ki--sen--hayır." Kendini sudan yeni çıkmış bir Newfoundland köpeği gibi
sarstı. "Ben--bu kadar--korkunç olmayacağım. Pups ne derdi? Başkasının sevgilisine
bu kadar çok değer vermek! Ah, Pups! Şimdiye kadar hiç tahmin etmemiştim." Gözyaşsız bir hıçkırık onu sarstı, ama o anda 7.10 buharlaştı
ve Toney dehayla tanışmak için dışarı fırlamak zorunda kaldı. Hayatında hiç
bir gülümseme yaratmak için böyle bir çaba sarf etmemişti, ama tabii ki Frank Weston
uygun şekilde karşılanmalı!

"Ah, Bay Weston, işte buradasınız! Jim'e bagajları çağırmasını söyledim.
Hemen arabaya binin. Sadece ben olduğum için çok üzgünüm ama Jeanie
burada değil. Sanırım o pisi--Bayan Hamilton--onun gelmesinden hoşlanmadı.
Halk arasında görülmek biraz uygunsuz. Garip, değil mi? Ama o
benim size baktığımı biliyor."

Frank Weston yüzünde kocaman bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Ona gelmemesini söyledim," dedi. "Üşütebilir ve ayrıca
çok meşgul olduğunu ve Maud'un çok çalıştığını söylüyor."

"Söz verdiğim gibi her şey hazır, biliyorsunuz."

Frank mirasçıya baktı ve yüzünün değiştiğini düşündü.

"Yorgun görünüyorsun, bizim için çok fazla şey yaptın--ama sadece bir kez söyleyeceğim, Bayan Whitburn."

"Hayır, Toney de; artık bir nevi kız kardeş olacağım, değil mi?"

Güldü.

"Pekala, Toney, sadece bir kez söyleyeceğim, tüm büyük mutluluğumuzu sana borçluyuz ve bunu asla unutamayız. Jeanie gösterişli biri değil,
ama asla unutmuyor."

"Seni asla unutmadı, değil mi? Ama 'teşekkür ederim' demene gerek yok çünkü
sana minnettarım. Yüzlerinde gördüklerim olmasaydı
büyük bir hata yapmış olabilirdim."

"Var mı----?"

"Hayır--ama itiraf edebilirim. Beni biraz rahatlatıyor. Yanlış adama
'evet' demiş olabilirim."

"Doğru adam gelecek," dedi Frank yumuşak bir sesle. "En iyisini hak ediyorsun."

"Hayır, asla gelmeyecek--o--oh, önemli değil, ama asla, asla evlenmeyeceğim--sadece sevgililer için bunu çok güzel hale getirmeye çalışacağım
çünkü--sanırım biliyorum ve sen bundan hiçbir şey söylemeyeceksin, hatta
Jeanie'ye bile?"

"Bana güvenebilirsin, ama eğer beni istersen--herhangi bir zamanda yardımımı isteyebilirsin--ve ben gelirim."

Toney güçlü yüze baktı ve her kelimesini kastettiğini biliyordu.
Jeanie böyle bir adamdan nasıl şüphe edebilir veya onu incitebilirdi?
Bitkileri yolundan temizlediği için ne kadar mutlu hissediyordu.
Harika olan müzik değildi,
adamın kendisiydi.

O akşam Toney huzursuz olmak yerine çok sessizdi ve
yüzünde daha önce hiç olmadığı kadar yeni bir acı ifadesi vardı. Korkunç bir sır öğrenmişti. Başkasına ait olan bir adamı seviyordu ve ancak şimdi onu _her zaman_ sevdiğini fark etti.

"Ah! Lewis, Lewis!" diye haykırdı odasında tek başına; "Eğer bir şey
yapabilirsem mutlu olacaksın--ve asla, asla sırrımı
öğrenemeyeceksin---- Kendimi suçlamanın bir faydası yok çünkü--şimdiye kadar bunun ne anlama geldiğini
hiç bilmiyordum. Mükemmelliğe giden yol korkunç derecede taşlı ve çukurludur."

*BÖLÜM XXVIII.*

*ZAMBAKLAR VE BİR DÜĞÜN.*

"Bazı insanların varlığında huzur veya uyum yoktur," dedi Leydi
Dove akşam yemeğinden sonra ünlü dâhiye. Gözleri istemsizce
Sir Evas'la alçak sesle konuşan Toney'e döndü. "Şimdi,
Jeanie Hamilton ile uygun onurdan eminsin."

Frank eğildi ve gülümsedi, artık hiçbir şey onu rahatsız edemezdi. Jeanie'ye bir mektup, ikinci bir elmas yüzük ve birkaç başka hediye göndermişti, çünkü
Waycott Hall'a kendisi gitmek istemiyordu. Bayan Hamilton'ın arkadaşları
geçmişteki acılarını çok fazla hatırlıyorlardı. Öte yandan Toney,
sadece onun neşesi ve minnettarlığıyla ilişkilendiriliyordu.

Sanki Lady Dove'un haklı olduğunu kanıtlamak istercesine, yaklaşan bir korna sesi duyuldu ve Toney ayağa kalktı.

"Dr. Mayo," dedi Bay Weston'a bakarak.

"Dr. Mayo!" diye haykırdı, "buraya mı geliyorsun?"

"Evet, düğünün için! Yarın sabah çalıyor. Çok uygun."

Frank Weston'ın gözleri parladı.

"Sen bir sihirbazsın!" dedi, "o bunu kraliyet ailesi için yapmazdı!" ve
arkadaşını selamlamak için aceleyle dışarı çıktı.

"Ah, keşke müzikte duydukları her şeyi duyabilseydim," diye iç çekti Toney.

"Kulakların yeterince keskin, Toney," dedi Sir Evas. "Bu arada, bu akşam neyin var? Solgunsun--çok
alışılmadık!"

"Hiçbir şey--ama bu düğün konusunda biraz endişeliyim. Çok fazla kayma oluyor,
değil mi, amca?"

"Hımm, adam ve kadın sende; kayma ihtimalin pek yok.
Çok hızlı gidiyorsun, Toney, sorun bu."

Toney güldü.

"Aman Tanrım! Hızlı! Daha hızlı gitmek istiyorum. Stone House bizi meşgul edecek, amca, değil mi ve--aslanları ve ne söyleyeceğini düşündün mü? İş demek istiyorsun, değil mi?"

"Hakikat yolundan biraz sapmam gerekecek, Toney, ama
başaracağım. Melina, yarın şehre gitmeliyim ve--orada uyumalıyım, iş için."

"Sanırım Antonia'nın işi için?" dedi Lady Cove sertçe.

"Hayır, oh hayır--aslanların peşinde olan Lewis Waycott'a söylemem gereken birkaç şeyi unuttum. Cuma günü erken döneceğim."

"Umarım dönersin, senin _kendi_
malikanende ihmal edilmiş bir sürü şey var, Evas, ama tabii ki----="

Neyse ki iki büyük müzisyen birlikte geldi ve Leydi Dove, ilçenin müzik bölümünden kıskanılacağını
fark ederek, hoş geldin gülümsemesiyle döndü, Bay Russell ise kendini
hoş göstermek için acele etti, ama gerçekte Leydi Dove, bu akşamki ilgi odağı
Toney olduğu için öfkeliydi.

"Bunu önermeye asla cesaret edemezdim," diye mırıldandı Frank Weston arkadaşına.

"Saçmalık! Neden yapmadın? Bayan Whitburn bunun benim görevim olduğunu ve
elbette benim zevkim olduğunu ve düğününüzün ben olmadan gerçekleşemeyeceğini söyledi----"

Herkes güldü.

"Bir bakıma bunu bana öneren Jeanie'ydi," dedi Toney. "Orgçumuzun işe yarayacağını düşündüm, ama bana öyle sitemkar bir şekilde baktı ki,
"Teşekkür ederim, müzik istemiyorum -Dr. Mayo hariç--Frank
orgçumuzu duyarsa kaçar!" dedi."

"Her zaman istediğini elde eder misin, Bayan Whitburn?" dedi Dr. Mayo.

Zavallı Toney solgunlaştı ama kimse bunu fark etmedi.

"Başkalarının istediklerine sahip olmasını severim ve ben de bunu onlar için elde etmeye çalışıyorum, hepsi bu."

"Weston'dan şarkı söylemesini isteyin, Bayan Whitburn, ben de ona eşlik ederim. Weston'ın sesi alışılmışın dışında bir şey, ama o birkaç yıldır şarkı söylemeyi reddetti."

"Yap," dedi Toney, "Sanırım şarkı söylemeyi en çok seviyorum, özellikle de kelimeleri duyabildiğinizde."

Ardından nadir bir müzik ziyafeti geldi, ta ki Toney çok uykulu olduğunu söyleyip özür dileyip yatağa girene kadar.

Küçük odasında kafesteki bir aslan gibi volta atıyordu; yarın
hemen şehre gidip otele uğraması gerektiğini hissetti, böylece onu bir kez daha görmek için, ama sonra bildiklerini bilmenin yanlış olacağını savundu!
Belki de -böyle şeyler oldu- onunla sokakta karşılaşabilirdi.
Bu yanlış olmazdı, çünkü buna engel olamazdı. Bunu istemek yanlış mıydı? Her neyse, engel olamazdı. Rahatlamak için
çalışmaya, çalışmaya ve duaya yönelmeliydi; ama yine de bu iki kelimeden hiçbiri acıyı
durduramaz gibiydi. Ama durdurmalıydılar; o da bir
aslan.

"Küçük Aziz Francis Çiçekleri"ni açtı ve biraz merhem bulmaya çalıştı ve gözleri şu sözlere takıldı:--

"Ona (Aziz Francis) asil ve şefkatli bir genç geldi ve ona dedi ki, 'Baba, senin kardeşlerinden biri olmak isterim.'
Aziz Francis cevap verdi, 'Oğlum, sen bir gençsin, şefkatli ve asil, zorluklarımıza ve yoksulluğumuza
dayanamayabilirsin.'
Ve dedi ki, 'Baba, siz benim gibi insanlar değil misiniz? Bu nedenle, siz
dayandıkça , İsa Mesih'in lütfuyla ben de dayanabileceğim.'"

Ve Toney bu sözlerle teselli bulmuş gibiydi, "Sizin dayandığınız gibi." İşte bu, asilce dayanmak demekti, bu onun acısıyla yenilmeyeceği anlamına geliyordu.
Ah, o da o genç asil gibi dayanacaktı. Elbette, her şey yolunda gittiğinde dayanıklılık
kolaydı, ama paçavraya değecek tek şey
her şey ters gittiğinde katlanmaktı! Ve Toney bu büyük
üzüntüye baktı ve kararını verdi, ah, eğer mümkün olsaydı --ve mümkündü-- _neşeyle_ katlanmak. Sonra, erken kalkması gerektiğini bilerek
yattı ve uykuya daldı.

Açık pencerelerden gelen evlilik çanlarının sesiyle uyandı;
bir an yüzü neşeyle doldu, sonra aniden acı geri döndü.
Çok hızlı bir şekilde sade beyaz bir serge elbise giydi ve sonra dışarı koşup
motoru bulmaya gitti. Jim hazırdı. Gülümseyerek bakıyordu.

"Kilisenin gerçekten güzel olup olmadığını görmek istiyorum. Evlendiğinde, Jim, ben de senin için aynısını yapacağım. Ne zaman olacak?"

"Acelemiz yok, Bayan Tonia, yeterince zaman var."

Toney güldü, Jim belli ki Frank Weston gibi hissetmiyordu.

Kilisede meşgul yardımcılar ve Londra'dan gelen birkaç adam vardı.
Büyük zambak sepetleri açılıyordu.

Sonra Toney, Waycott Hall'a gitti ve Maud'la görüştü ve sonra erken kahvaltı için
eve gitti. Jim ve motor meşgul tutulacaktı.

Gerçek düğün son derece basitti. Sadece Waycott Hall
partisi, Bayan Waycott, Bayan Hamilton ve Maud; ve Aldersfield'dan Sir Evas, Toney, damat ve Dr. Mayo. Parti içeri girdiğinde o zaten ilahi müzik çalıyordu, ancak kilise fakir insanlarla ve beyaz zambaklarla doluydu. Küçük eski bina hiç bu kadar güzel görünmemişti;
Jeanie girişte durdu.

"Ah! Bu gördüğüm en güzel manzara!" diye fısıldadı
Frank'e.

Bayan Hamilton, Toney'e ve sonra kız kardeşine baktı.

"Honoria, ne kadar da gösterişli ama ne kadar da güzel!"

"Her yer Toney," dedi Bayan Honoria.

Frank Weston'a gelince, "Böyle olması gerekiyordu, telaş yok, sadece
fakir insanlar, çiçekler ve cennetten gelen müzik." diye düşündü.

Telaşlanan ve konuşan neşeli genç adamlar, koşuşturma,
utanç verici itişme, fısıldayarak konuşmalar yoktu. Fakirler için neredeyse bir cenaze töreni kadar iyiydi çünkü Bay Hales'in güçlü erkeksi sesini dinliyorlardı ve yüzünün mistik bir neşeyle dolu olduğunu görüyorlardı.

Jeanie Hamilton daha fazla reform yapmak isteseydi, o zaman istiyordu. Bu güzellik mabedinde nasıl
gurur olabilirdi? Gazetelerde ayrıntılı olarak
tanımlanacak bir balo elbisesi değil, beyaz bir öğleden sonra elbisesi içinde kendisi bir zambak gibiydi, ilçedeki en eski ailelerden birine mensup olan Jeanie, kendi kendini yetiştirmiş bir adamla evleniyordu, ancak erkeksi bir neşeyle dolu güçlü yüzüne baktığında, pazarlığın en iyisine sahip olanın kendisi değil, kendisi olduğunu biliyordu! Şimdi sadece ona ait olmaktan gurur duyuyordu.

Bayan Hamilton güzellikten ve özgünlükten etkilendi. Gururunu incitecek hiçbir bayağılık yoktu ve Maud'un kilisedeki ilk sözlerini affetti,

"Ah sevgili Jeanie, sen şanslı bir kadınsın. Toney, oldukça, oldukça
mükemmeldi."

"Sen de evlendiğinde aynısını yaşayacaksın, Maud," diye cevapladı Toney gülümseyerek.

Maud güldü ve suçlu göründü. Beyaz elbisesiyle ne kadar da güzel görünüyordu, kendisi de bir geline benziyordu.

Zavallılar, ikili birlikte dışarı çıkana kadar oturmaya devam ettiler, ancak
Toney küçük bir yardımcı ordusuyla geride kaldı. Tüm zambaklar demetler halinde bağlanacaktı ve kilisedeki her zavallı kişi bir demet eve götürecekti. Bu nedenle Toney, kilise kapısında düğün partisiyle içtenlikle el sıkışan davetsiz bir misafiri görmeyi kaçırdı.

"Affedin beni Bayan Weston, davet edilmedim ama
ilk düğününüz ve----"

Jeanie gülümsedi.

"Bu Bayan Whitburn'ün fikri. Bundan daha güzel bir şey olabilir mi?"

Artık Maud'un yanındaydı ve oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Her şeyi not aldım, Bayan Hamilton."

"Ah," dedi Maud gülümseyerek, "_sizin_ zevkinize uygun olmazdı. Hanover Meydanı ve gürültülü bir izleyici kitlesi!"

"Gerçekten de haksızsınız. Bu benim keyif aldığım ilk düğün----"

Bayan Hamilton gülümsüyordu ama Edward Lang'in Toney ile barışmak istediğini düşünerek onu kahvaltıya davet etmedi. Sadece Maud bir şeyler söylemek için bir dakika oyalandı ve sonra zavallı insanlar dışarı çıktı ve
Toney tekrar ortaya çıktığında başka bir şey
görmek için onlarla konuşmakla çok meşguldü.

Waycott Hall'daki kahvaltı Toney için büyük bir sınavdı, ama o bu aslana karşı savaştı ve kimse onun bir savaşta olduğunu anlamadı. Dr. Mayo
sağdıçlık yaptı ve konuşması kısa ama özdü.

"Damat uzun zamandır bir dost olduğundan, sağlığına içmeye kalkıyorum. Gelini sadece bugün gördüm ama onu kalbimin derinliklerinden kutluyorum. Frank Weston'ın karısı olmak, bir dâhinin karısı olmak demektir - bu hiçbir şey değil, o bir dâhi olarak doğdu, kendini tutamadı - ama aynı zamanda büyük bir mesleğe sahip olan, bunu her zaman yücelten ve hiçbir zaman düşünce, söz veya eylemle kendisine koyduğu yüksek standardı düşürmeyen bir adamın karısı olmak demektir ve bence Bay ve Bayan Weston hemen Almanya'ya gitmekte akıllıca davrandılar, böylece buradaki müzik dünyasından bunaltıcı olabilecek
gösterilerden kaçınmış oldular."

Damadın konuşması da çok kısaydı.

"Arkadaşımın sözleri için teşekkür ediyorum, çünkü bence o da inanıyor!--ama
Bayan Whitburn'ün sağlığına içmek için ayağa kalkıyorum. Sanırım ünvanlardan hoşlanmıyor, bu yüzden başardığı her şeyi düşündüğümüzde zihnimizde 'Toney' diyoruz---- Bu kelimenin etrafında onu asla unutamayacak iki kişinin minnettarlığı var. Ayrıca Bay Lewis Waycott, aramızda olmadığı için ne kadar pişman olduğunu söylememi istiyor, ancak planları değiştirilemez. Arazisindeki tüm ev sahiplerinin güzel bir akşam yemeği yemesini emretti--bunu düğün hediyesi olarak kabul etmemizi istiyor.
Bana göre bana bundan daha çok takdir ettiğim bir şey teklif edemezdi."

Toney boğazının tekrar düğümlendiğini hissetti. Lewis mümkün olan en güzel şeyi düşünmüştü--keşke kendisi de orada olsaydı! Maud çok
mutlu görünüyordu, ama sonra, elbette, onun mutlu olduğunu ve değişemeyeceğini biliyordu.

Şimdi Bayan Honoria'nın söyleyecek bir şeyi vardı.

"Yeğenimin şahsen burada olmamasından dolayı çok üzgünüm, ancak ayrılmadan önce herkesi düşündü ve benden tüm düğün düzenlemelerinin Bayan Whitburn'e yapılması gerektiğini, bu nedenle tüm kiracılarından akşam yemeğinin tadını çıkarırken onu hatırlamalarını istediğini söylememi rica etti."

Toney gerçekten kızardı ve yanında oturan Sir Evas onu dürttü.

"Hadi, Toney, bir şeyler söyle. Utangaç olduğunu söyleme! Buna kimse inanmaz!"

Toney güldü ve ayağa kalktı.

"Hepsi bir hata. Bir aşk planladığımda kendimi çok mutlu etmekten başka bir şey yapmıyorum, bu yüzden hiç itibar yok ama---- Yüce
yıldızlar! Daha fazla konuşamam."

Bir kahkaha patlaması oldu ve düğün neşeyle sona erdi.
Toney'nin tek tesellisi, "Her neyse, beni düşündü." oldu. Gitmeye hazırlanırken Maud'un yanına gitti, Maud'un.

"Maud, çok tatlı görünüyorsun! Seni öpmek istiyorum. Bana iyi gelecek."

Toney'den o kadar farklıydı ki Maud güldü.

"Sana sarılmak istiyorum, sevgili Toney, bana iyi gelecek! Çok mutluyum."

Jeanie'nin teşekkürü basitti.

"Toney, Frank istediğin zaman geleceğini söylüyor - özel bir konser veya başka bir şey için - ve ben de öyle."

"İkiniz de ne kadar hoşsunuz, ama Maud'unki dışında benim için başka bir romantizm olduğunu sanmıyorum."

"Ah, Maud - beklemeliyim," dedi kız kardeşi.

"Evet, elbette. Şimdi seni görkemli bir şekilde uğurlayacağız."

*BÖLÜM XXIX.*

*ÖFKELİ BİR AVUKAT.*

Sir Evas ve Toney, düğün çifti Toney'nin emrettiği özel bir arabayla ayrıldıktan sonra doğrudan Londra'ya gittiler. Trende
mirasçı çok sessizdi. Sir Evas bunu yorgunluğa bağladı ve bu sabah başardığı her şeyden sonra buna şaşmamak gerek; bu yüzden "İyi Yoldaş" onun sessizliğine saygı gösterdi ve gazetesini okudu. Toney'nin her zaman ifade ettiği gibi çok
anlayışlıydı. Waterloo'da Sir Evas, Toney için bir fayton çağırdı.

"Toney, sadece Bay Staines'e gideceksin. Eh? Neden daha sonra Charing Cross Oteli'ne gelip çay veya başka bir şey içmiyorsun?"

Toney şemsiyesini bulmak için arkasını döndü. Cazibesi çok büyüktü.

"Çok fazla zamanım olmayacak amca, ve mümkün olan ilk trenle geri döneceğim; Teyze Dove kendini sıkıcı hissedecek ve düğünle ilgili her şeyi duymak isteyecek. Düğünü pek onaylamadığı için başı ağrıyor; ama bildiğim ayrıntıları duymak için can atıyor!"

"Görüyorsun ya, müzisyenler--yani, senin takımından biriyle evlenmek onun zamanında moda değildi."

"Keşke iyi bir fahişe tanısaydım!" dedi Toney gülerek, "ama bilmiyorum; ya da belki de ona aşık olabilirim; neyse, bir
duvar çiçeği için rezervasyon yaptırdım, bu yüzden onu şaşırtmayacağım!"

"Hıh!" dedi Sir Evas. "Pekala, hoşça kal, senin için siparişini vereceğim, Toney, aslında şimdi doğrudan Lawn and Alders'a gidiyorum, Lewis'in aslanları için
450 kalibrelik yüksek hızlı bir kordit tüfek sipariş etmek için. İçini rahatlat, yarın geri döneceğim. Waycott'a bir mesajın var mı?"

"Hayır, özel bir şey yok. Ona düğünü kaçırmanın kötü olduğunu söyle,
ve Maud'un gelin kadar güzel göründüğünü söyle.
Hoşça kal, Ducky Amca."

Taksi uzaklaştı ve Sir Evas peronda taksiye bakmakla
başladı.

"Çocuğun aklında bir şey var," dedi kendi kendine. "Lewis Waycott değil, öyle olsaydı beni avlamaya gelebilirdi. O tuzağı güzelce
kurdum."

Kendi derin kurnazlığına kıkırdayan Sir Evas, aslanları ve kaplanları öldürmek için gerekli
takımı aramaya gitti!

Bay Staines'in ofisindeki memurlar varise büyük ilgi gösterdiler. Bu
Toney'i rahatsız etti ve gerçekten de o kadar genç ve basit görünüyordu ki ona büyük bir hanımefendi gibi davranmak zordu, ama hepsi onun yılda
50.000 £ değerinde olduğunu biliyordu! Eğer o kadar değerliyseniz, size sıradan bir şekilde davranılamaz. Toney hemen özel odaya alındı.

"Nasılsınız, Bayan Whitburn? Sizi gördüğüme çok sevindim! Bu telefondan daha
güzel."

"Evet. Kimin selam verdiğinden asla emin olamıyorum," diye güldü Toney. "Çok
uzun
kalmayacağım. Stone House'un bu hafta başladığını biliyor musun?"

Bay Staines başını salladı.

"Büyük bir meblağı yutacak--ama sen karşılayabilirsin."

"Her şey için _carte blanche_ verdim. Şirket dürüsttür
ve işi savsaklamam. Yavrular bunun asla işe yaramadığını söyledi. Ben de binayı
mahvetmek istemiyorum ve iyileştirmeler için bir marj istiyorum."

"İş konusunda çok iyi bir kafanız var, Bayan Whitburn. Peki, size
nasıl yardımcı olabilirim?"

Toney sandalyeden kalktı, ayağa kalktığında daha az kasıldığını hissetti.

"Neden, ne kadar!" Cebinden rakamlarla dolu bir kağıt çıkardı. "Öncelikle, Aldersfield House'dan ayrılırsam
ne kadar yaşayabileceğimi söyle? Henüz değil; ama teyze ve enişte aniden öldüyse, yer Yeni Zelanda'da Yargıç olan uzak bir kuzene geçer ve onun kalabalık bir ailesi vardır?"

"O zaman kendine bir yuva kurardın."

"Evet; ama parkta büyük bir yerim olmazdı. Beni biraz engelliyorlar.
Sadece ihtiyaçlarımı istiyorum, çünkü henüz yalvarma cesaretimi
toplamadım."

"Yalvarmak!" Bay Staines müvekkilinin aklını kaçırdığını düşündü.

"Evet. St. Francis yaptı, biliyorsun--ama o zamanlar sen şimdi olmam gerektiği gibi
dilenmekle suçlanmıyordun."

İkisi de güldü.

"Bence yılda 50.000 sterlin dilenerek bir akıl hastanesine yatırılırdın."

"Mesele bu. Neyse, lafı dolandırmanın bir faydası yok. Taş Ev'in inşası bir yığın paraya mal olacak, ama şimdi bağışlandığından emin olmak istiyorum."

"Bağışlandı! Aman Tanrım!"

"Elbette, güzel odalarda yaşayamazsın, değil mi? Çift kişilik ve tek kişilik
olarak yaklaşık kırk kişi alabilir--o zaman----. Evet, tüm
paramın bağışlanması için gitmesini istiyorum, sadece dilenci olmamı
önleyecek olan şey hariç."

"Öldüğünde demek istiyorsun," dedi avukat hafifçe kızararak. Bu
birinin Thames'e paha biçilmez bir resim atmayı önermesi gibiydi.

"Hayır, şimdi, hemen---- Biliyorsun, Bay Staines, vasiyetim sadece
geçiciydi. Sana söylemiştim. Taş Ev'i inşa edip bağışlarsam, General ve Yavruların anısına gerçek bir anıt olacak. "

"Ne çılgınlık! Çok gençsin, evleneceksin ve kocan
senin servetinin büyük bir kısmını bekleme hakkına sahip."

"İşte yine oldu," diye haykırdı Toney. "Evlenmeyeceğim; ama eğer evlenirsem, neden
paramı beklesin? Eğer sevilmeye değer değilsem, o zaman--oh,
asla, asla evlenmeyeceğim için mutluyum--ve bunu verirsem
birçok insan benden bunu isteme zahmetinden kurtulacak."

"Bu çılgınlık, tam bir aptallık," diye haykırdı avukat, ayağa kalkıp
odada volta atarak; "tam, düpedüz çılgınlık! Ben buna ortak olmayacağım."

Toney solgunlaştı. Kimse ona yardım etmeyecek miydi? Kimse bunu vermenin gerçek bir mutluluk olduğunu, bu yükü asla tek başına taşıyamayacağını ve onu saklayarak paraya ihtiyacı olan her erkek için bir ayartma olduğunu anlamayacak mıydı?

"Sanırım General anlayacaktır, Bay Staines ve Amca Evas da."

"Kendi hanımınız olmanıza rağmen amcanıza danışmalıyım."

Toney başını iki yana salladı.

"Hiçbir faydası yok---- Size tokat atmak istemezdi! Eski aile avukatları çok zorbadır."

Bay Staines öfkeli görünüyordu.

"Gerçekten zorbalar! Ama bizim için para sahiplerinin yarısı sizin yapmak istediğiniz gibi bitmek bilmeyen çılgınlıklar yapardı, Bayan Whitburn!"

"Tüm bu yığını elinizde tutup 'Mükemmellik Yolu'nda kalamazsınız," dedi Toney kararlı bir şekilde, "bu yapılamaz. Keşke 'Küçük Çiçekler'i okusaydın."

"Bu tamamen saçmalık----"

"Bakın, Bay Staines, size karşı gerçek bir saygım var. Kimsenin parasıyla kaçmazsınız, ama--anlamıyorsunuz. Neyse, size söyledim, birazını saklamak istiyorum, çünkü her zaman muhtaç insanlar vardır ve sonra
Sığınağı kendime çekmek için saklayacağımı düşünüyorum, böylece yaşamaya devam edebilirim--orada yardım istiyorum. Bu yığına sahip olmadan önce hep hiçbir şeyle yaşadım."

"Karar verdin mi?"

"Kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle--eğer sen yapamazsan, beni bunu yapacak bir adama bağla."

Toney şimdi sağlam ve güçlü bir şekilde duruyordu. Yanakları kızardı.

Bay Staines parayı idare etmekten vazgeçemezdi, bu yüzden
zorunluluğa boyun eğdi.

"Özel ihtiyaçlarınız ve sıradan hayırseverliğiniz için yeterince para ayırmalıyım," dedi.

"Bu kadar. Görmeye geleceğinizi düşünmüştüm, Bay Staines. Sadece
çok yakında yapılmasını istiyorum, sonra tekrar nefes alacağım! Aslında
bir şeyler çiz, onu oldukça güvenli hale getirmek için. İnsan asla bilemez. Bugün trende bir kaza geçirebilirim. Görüyorsunuz ya, Teyze Dove'dan emin olamadım,
parayı çok seviyor. Bir çeşit delilik sanırım."

"Önce Sir Evas Dove'u göremez miyim?" diye homurdandı Bay Staines.

"Hiçbir fark yaratmaz; yine de, bittiğinde ona söyleyebilirsin. Ben
her şeyin açık olmasını severim, sen de öyle değil misin?"

"Açık olmak" onun pozisyonuna uygun son şeydi. Avukat
cevap vermedi.

"Gidip bir lokma bir şeyler yiyeceğim, Bay Staines, seninle tartışmak
beni çok acıktırdı, sonra geri gelip imzalayacağım."

"Bana yeterli bir miktar saklamam için takdir yetkisi verin----"

"Evet--ve eğer çok fazla olursa tekrar gelebilirim, ama, aman Tanrım!
zavallı bir kızın tüm bu sorulara karar vermesini engellemeye yeter. Yarım
saatlik bir ön dörtnala koşmak ve emin olmak için yeterli olur, değil mi?"

Toney ayrıldı ve Piccadilly'deki Lyons' Restaurant'a bir taksiye bindi.
Bu arada yoldan geçenlere bakıyordu.
Çok ufak bir şansla Lewis Waycott'un etrafta dolaştığını görebilirdi ve son bir veda
edebilirdi.
Onun bu hareketine ne diyecekti? Bilmiyordu ama onun "Kesinlikle doğru, Toney, bu insanlar için bunu güvence altına almak çok daha iyi." diyeceğini düşünüyordu.

Elbette onu suçlamayacak tek adam oydu!
Kalbinin daha hafif olduğunu hissetti.

Lyons ona Lewis'in aslanlarını daha da çok düşündürdü!
Onu düşüncelerinden çıkarmak için biraz çay ve sıcak tost sipariş etti ama
gidip gelen insanlarla dolu bu büyük yerde kendini çok yalnız hissediyordu.
Kendi endişelerini veya kendi rahatlarını düşünen insanlarla dolu minyatür bir dünya gibiydi.
İlk kez yalnız parkın değerini anlamaya başladı Aldersfield'da. Şimdi onu ezen
bu meşgul dünyaydı. Değişiyor muydu? Çok sayıda kişiyle itişip kakışmış ve hiçbir şeyden korkmamış olan o.

Çayını içtikten sonra kendini daha iyi hissetti ve tekrar bir faytona atlayıp Bay Staines'e döndü.

Hediye senedi imzalanıp yapıldığında ne kadar da mutlu olacaktı.

Bir kez daha özel odada durdu. Bay Staines gerçekten
üzgün görünüyordu.

"Vicdanıma aykırı hareket etmeye beni zorladın," dedi, büyük bir
kağıdı açarak.

Toney imzalamak için şevkle otururken gülmeden edemedi.

"Yeterli bir miktar sakladım," dedi; "beni fazla zorlama."

"Gerçekten çok naziksin," diye cevapladı, tam adını gösterişli bir şekilde yazarken, iki memur imzaya tanıklık etmek için gelip çekildiler,
neye yardım ettiklerini pek tahmin etmiyorlardı.

"Stone House'a yılda 30.000 sterlin bağışladım. Bu, tüm bir koloni için yeterli olacaktır. Lady Dove'a verdiğiniz para başkentin bir parçasını aldı ve o zamandan beri güzel bir şekilde yaşadınız! Sonra bina
büyük bir parça daha alacak."

"Teyze Dove öldüğünde, 2.000 sterlini Bayan Maud Hamilton'a yatırmanızı istiyorum," dedi Toney. "O benim çok iyi bir arkadaşım ve fakir. Ah,
Muhteşem zamanlar geçirdim, Bay Staines, ama bunun sadece bir süreliğine olduğunu biliyordum. St. Francis, bir daha verme bahanesiyle hiçbir şeyi saklamazdı."

"Aziz Francis'i asın!"

Toney güldü ve Bay Staines gülümsemeden edemedi.

"Pekala, hoşça kalın, bir trene yetişmem gerek ve lütfen Bay Staines,
küçük bir kişisel hediye kabul eder misiniz? Şirketten değil---- Sadece
beni affettiğinizi göstermek için ve _ben_ bunu nasıl harcayacağınızı söylemeyeceğim! Ah,
bu benden ve General'den."

Sonra Toney, doğaüstü bir güneş ışığının garip bir parıltısı gibi gitti. Bay Staines zarfı açtı ve bin sterlinlik bir çek buldu. Başka bir müşteriden gelen çeki kabul edip etmeyeceği şüpheliydi,
ama yüzünde garip bir gülümseme belirdi.

"Margate'deki Çocuk Hastanesi'nin bir kanadını kapatacaklar," dedi; "bu onu kurtaracak; o kız şok edici bir
örnek oluşturuyor, ama elimden gelenin en iyisini yaptım----"

Henüz mutlu değildi, ama gariptir ki, biraz rahatlamıştı.

Toney, giyinme zili çalmadan yarım saat önce Aldersfield oturma odasına girdi. Lady Dove, Bayan Grossman'ın oldukça yüksek sesini dinliyordu. Roman sıkıcıydı ve onu durdurmaktan memnundu. Genellikle Bayan Grossman, akşam yemeğinden önceki tüm saati, durmadan veya işvereninin konuşmasına izin vermeden okumakta ısrar ederdi.

"Ah, Teyze Dove, güzel bir öğleden sonra geçirdim. Bay Staines'i gördüm ve Lyons' Restoran'da keyifli bir çay içtim. Amcam yarın erken dönecek, ama düğünümüz hakkında bir şeyler duymak için can attığını biliyordum."

"Bayan Hamilton geldi ve bana her şeyi anlattı. Eminim Toney, mevsim dışı çiçeklere çok para harcamışsındır."

"Her açıdan iyiydiler ve Jeanie ile Bay Weston da onlardan çok
memnun görünüyorlardı. Siz de onları görseydiniz öyle olurdunuz."

"Ben asla gereksiz israfı hoş görmem," diye cevap verdi.

"Duygusallık, duygusallık değildir," diye araya girdi Bayan Grossman.

Toney kendi kendine, "Tarladaki zambakların nasıl büyüdüklerine bak" dedi; yüksek sesle ekledi, "Neyse, Bayan Honoria Jeanie ve Maud'un
çok güzel göründüğünü kabul etti!"

"Bayan Hamilton, kızlarının mükemmellikleri konusunda beni gerçekten sıktı. Damadının armasının boş olmasına üzüldüğümü söyledim, ama tabii ki Maud'u kendi setinde tutacak. Lewis Waycott'un Hamiltonlar kadar
birçok
birikimi var."

Toney'nin kalbi yine güm güm attı. Ne kadar da korkunçtu!

"Birikimlerin Weston'lara hiçbir faydası yok. Onlar olmadan da mükemmel olacaklar," dedi Toney.

"Ama tabii ki," diye devam etti Leydi Dove, "kuzenlerin evliliğine göz yummasına şaşırıyorum."

"Waycott'un gelecekteki sahibi bir aptal olacak," dedi Bayan Grossman kararlı bir şekilde. Sonra Toney hızla uzaklaştı; Oturma odasının atmosferi
Evas Amca olmadan onu boğuyordu. "O olmasaydı," diye düşündü, "hemen Haven'a uçardım, ama onu terk edemem, hayır,
edemem, bana karşı çok iyi. "

Neyse ki o akşam herkes yorgundu (Bayan Grossman, Leydi Dove yalnız olduğu için onlarla akşam yemeği yemeye tenezzül etti, çünkü Toney'nin arkadaşlığı sayılmazdı) ve Toney, üçü de yatağa girmekten memnun olana kadar her türlü şey hakkında gevezelik etmek için elinden geleni yaptı, gecenin ne getireceğini pek tahmin edemiyorlardı, ancak Toney dualarını ederken
kalbi aniden tekrar hafiflemiş gibi hissetti.

"Diğer tarafa geçmek daha kolay olacak," diye düşündü, "en azından o yük olmadan!"

*BÖLÜM XXX.*

*ATEŞLİ BİR SIKINTI.*

Toney genellikle mükemmel bir uykucuydu ve sabah olmadan onu uyandırmak epey zaman aldı ve son yirmi dört saatte çok şey yaşamıştı. Ancak beyin, kokudan güçlü bir şekilde etkilenebilir ve bu yüzden saat ikide yanında hafif bir sızlanma duymuş olmalı kulak, sonra kısa, keskin bir havlama ve sonra Toney
tamamen uyanık bir şekilde yataktan kalktı. Sonra bir kokladı ve sonra
güçlü, berrak zihni doğrudan hedefe gitti.

"Pembe pudralayın beni!" diye haykırdı, sonra yataktan fırladı ve hayatında daha önce hiç olmadığı kadar
hızlı giyindi. Giysileri az ve sağlamdı ve bir etek ve flanel bir bluz giydi. Sonra
büyük bir banyo havlusu aldı ve kalça banyosunda ıslattı.

"Uzun vadede daha kısa," diye düşündü, sonra evin tepesindeki küçük odasının kapısını dikkatlice açtı. Geçitte de duman vardı, odasındakinden daha yoğun duman. Trick'i kollarına alırken yarım saniyeliğine durup düşündü. "Buradaki hizmetçiler--diğer kanattaki adamlar--rahatsız olun, telefon benim odamda--daha kötü şans!" Sonra koridor boyunca hizmetçilerin odalarına doğru koştu, geçerken her kapıyı açtı ve "Kalkın! ​​Yangın! Çabuk!" diye bağırdı. Koridorun sonunda aşçı kapıyı açtı, giyinmişti, o da duman kokusuyla uyanmıştı.

"Ah, Bayan Tonia! Yangın var--Tanrı bize merhamet etsin!"

"Tamam, pencereden bir zil çalın, diğer kanattaki adamlar duyacaktır. Yangın! diye bağırın ve bakın, hizmetçilere önce giyinmelerini söyleyin, sonunda daha güvenli olur."

Yaşlı aşçı Bayan Tonia'nın haklı olduğunu hissetti, sözleri güçlü bir canlandırıcı gibi etki etti ve yarı giyinik hizmetçiler koridora doluşurken zihnini geri getirdi.

"Hepinize giydirin kızlar, kalın ceketler, hava soğuk; şu anda güvendeyiz." Toney durakladı.

"Evet, şu anda her şey güvenli, ıslak havluları yanınıza alın. Korkarım ki
birinci katta ve bu merdivenler davetkar görünmüyor!"

Bir duman bulutu yükseldi ve bir an için onları birbirlerinden sakladı. Toney ıslak havlusunu başının ve omuzlarının etrafına sardı ve
bir kez daha seslendi,

"Bir arada kalın - yüksek sesle bağırın - diğer merdivenleri deneyin, bunları değil. Ben gidip
keşfe çıkacağım ama siz yapmasanız daha iyi olur. İpuçlarını deneyin, orada daha güvende olursunuz.
Elveda!"

"Bayan Tonia! Tanrı aşkına o merdivenlerden aşağı inmeyin, bu çılgınlık,
burada kalın," diye bağırdı aşçı.

"Yapamam, Teyze Dove ve Bayan Grossman, ama bakın, Rose, Trick'i alın
ve sıkıca tutun, beni takip etmek isteyecek ve iki
elimi de yanımda bulundurmam gerekecek," sonra aniden Toney başka bir duman bulutunun içinde kayboldu. Hizmetçiler çığlık
attılar ve ellerini ovuşturdular, ama aşçı mutlu bir şekilde
duygularını yeniden kazanmıştı.

"Kızlar! Beni takip edin, diğer merdivenler güvenli olabilir."

Birbirlerine tutunarak uzun koridordan aşağı koştular, ama diğer
uçta da oldukça fazla duman buldular, çünkü dar merdivenler iki huni gibi
işliyordu.

"Aşağı inelim, ah, aşağı inelim!" diye bağırdı hizmetçiler, "çok geç olmadan
gitmeliyiz!"

"Bayan Tonia 'liderler' dedi--sanırım kızlar, haklı. Oradan
yardım çağırabiliriz. Bu dumanda boğulabiliriz.
Liderlere doğru
kapaktan ilerleyin," ve kısa süre sonra temiz hava
soluyorlardı ve ciğerlerini çığlıklarla çalıştırıyorlardı. Çok sevinerek, aşağıda
adamların koşturduğunu ve yardımın geldiğini işaret ettiğini gördüler. Toney'nin tehlikeli keşfini takip etmeliyiz. Aklında bir fikir vardı. Yangın teyzesi Dove'un odasında veya birkaç kapı ötede bulunan
Bayan Grossman'ın odasında veya yakınlardaki bir bacada başlamış olmalıydı. Yoğun duman buna işaret ediyordu. Kaçmışlar mıydı? Odaları bir geçidin sonundaydı ve merkezi merdivene ulaşmak için oradan aşağı inmeleri gerekiyordu. Şimdi zorla indiği merdivenler oldukça dik ve teyzesinin geçidinin olduğu Salonun diğer ucunda sona eriyordu, ancak Toney her adımı ezbere biliyordu. Herhangi bir ışık olsa bile görmek imkansızdı, duman çok yoğundu. Ateşle yüz yüze gelip geri mi sürülmeliydi? Burada bile merdivenlerin sıcak ve dumanın korkunç olduğunu hissediyordu. Ancak dibe ulaştığında durakladı; birkaç dakikalığına garip bir
tuhaflık sayesinde duman dağıldı ve tekrar nefes alabildi! Oh, rahatlama! ama bu sadece bir an içindi. Zihnini açık tutması gerekiyordu;
ıslak havlusunu daha da yakınına sararak,
ortadaki geçit boyunca bir koşu yaptı. Toney bunun geçilebilir olduğunu fark etti, ancak
teyzesinin geçidinden yoğun
duman ona doğru yuvarlanıyordu. Ah, nasıl geçebilirdi ki?
Gitmeliydi, devam etmeliydi, çünkü kimse onun
"Teyze Dove! Teyze Dove! Bayan Grossman!" diye
bastırılmış çığlığına cevap vermedi.

Yine durup alabildiği kadar nefes aldı. Gözleri karıncalandı,
boğulduğunu hissetti, ancak henüz ateş görmedi.

"Yapmalıyım, yapmalıyım," diye tekrarladı ve garip bir şekilde
aklına şu kelimeler geldi, "Mükemmellik Yolu." Yol bu muydu? Keşke Teyze Dove kilitli olmasaydı! Keşke Evas Amca burada olsaydı! Keşke--
"Şimdi," diye düşündü, havlunun kuruduğunu ve dumanla dolduğunu hissederek,
"Şimdi!"

Toney daha önce hiç bu kadar umutsuzca koridordan aşağı doğru koşmamıştı. Ah, o
sıcak! ve kükreme ve duman!--duman, işin en korkunç kısmıydı! Gözleri bağlı olmasına rağmen kendini kapıya doğru
fırlattı ve kapı açıldı, ama duman onunla birlikte içeri yuvarlandı!
Bu yüzden hemen kapıyı kapattı, sonra havluyu çıkardı ve seslendi.

"Teyze Dove, Teyze Dove! Neredesin? Konuş, göremiyorum, Teyze Dove!"

"Yardım edin! Yardım edin!" zayıf, bastırılmış bir cevaptı, ama Bayan
Grossman'ın sesiydi.

"Nerede? Nerede?" Büyük odada sendeleyerek ilerledi ve suyla
dolu küvete çarptı. Eğildi ve başını havluyla birlikte küvete çarptı. Sendelerken ne kadar rahatlamıştı.

"Bayan Grossman, Teyze Dove nerede? Neredesin?"

"Gardıropta - boğuluyoruz! Yardım edin! Yardım edin!"

"Çabuk dışarı çık." Toney başka bir havlu aldı ve küvete daldırdı.
"Hala geçebiliriz - en azından ben öyle düşünüyorum."

Büyük gardırop açıldı ve Bayan Grossman dışarı çıkarken Toney ıslak havluyu onun üzerine
attı; sonra Leydi Dove korku ve dumandan
susarak çıktı.

"Bayan Grossman, neden aşağı inmedin? Bence hala yapabiliriz."

"Buraya koştum ve sonra - Leydi Dove beni takip etmedi. Ah, duman - pencere - pencereyi aç!"

"Hayır, hayır, henüz değil, hava akımı - çabuk, oh, çabuk - Teyze Dove, kolumu tut.
Sadece sabahlığın var - bir battaniye al - Bayan Grossman, koş
hızlı, biz de seni takip edeceğiz." Bayan Grossman ıslak havlunun verdiği rahatlamayı hissediyordu, kapıya doğru koştu.

"Çabuk! Teyze Dove, beni takip et--seni sürüklerim, sadece zamanımız var."

"Yapamam, Antonia--beni bırakma--ah, nefes alamıyorum!"

"Yapmalısın, yapmalısın." Toney onu birkaç adım sürükledi, ama korku onu
felç etmişti; o anda Bayan Grossman kapıya ulaşmıştı ve
birden fazla açmanın tehlikesini fark etmişti. Donuk bir kükreme duyuldu.

"Geliyor musun? Tanrı aşkına, tek başıma gidemem----"

"Git," diye bağırdı Toney, "zamanın var--sanırım. Teyze Dove, gel, Amca Evas aşkına gel--kendini toparla. Bir dakika içinde----"

Kapıyı Bayan Grossman açtı, boğuk sesi tekrar "Gel, gel," diye seslendi, sonra tekrar kapattı ve Toney teyzesiyle
yalnız kaldı. Korkunç bir duman sütunu içeri yuvarlanmıştı ve büyük odadaki dumanı delmeye çalışan
bir ateş dilinin olduğunu fark etti.

"Toney, yürüyemiyorum. Beni bırakma-hava-hava-pencereyi aç!"

"Evet, kapı için çok geç, Teyze Dove, geri dönmeliyiz-pencereyi açıp sesleneceğim. Ah! Şimdi bizi kurtarmaya çalışıyor olmalılar-bırakma-git-sıkı tutun bana: bizi duyacaklar." Toney üzerinde korkunç bir ağırlık hissetti; teyzesi pes edecek miydi? İşte pencerelerden biri, üzerine çekilmiş kırmızı
perde, perdeyi geri çekti, divana yaslanmış bir kanepe vardı, teyzesini üzerine
çıkartmak için insanüstü bir çaba sarf etti, ama bu
çok zordu.

"Teyze Dove, hemen açacağım yoksa boğulacağız--sadece--tehlike var--cereyan--biliyorsun! Seni bırakmayacağım. Ceketimi tut
ben açarken." Pencere kilitliydi, o ağırlık onu engellediği için sürgüyü bulamadı, elini havluya doladı ve
camları kırdı. Ah, havanın rahatlaması! Tüm tehlike bir anlığına o rahatlamada
yutulmuş gibiydi. Hatta mandalı açıp
çerçeveyi yukarı çekebildi.

"Yardım edin! Yardım edin! Jim, merdivenler--yardım edin!" Aşağıda bir kalabalık gördü, bazıları fener, bazıları meşale tutuyordu. Bir itfaiye aracının dörtnala geldiğini duydu, hatta bir
ateş gördü. "İşte! İşte!" diye seslendi. Kurtarılmışlar mıydı?

"Teyze Dove, geliyorlar. Kafanı pencereden dışarı çıkar!" Toney bunu söyledi çünkü arkalarındaki kükreme artıyordu. Artık ateşin dilini çok net bir şekilde görüyordu. Zaman var mıydı? Motor oradaydı.
Üzerlerinde büyük bir su jeti oynuyordu, hayır, üstlerinde, henüz
yangını bulamamışlardı ve geliyordu, geliyordu. Ah! Sıcak,
korkunç sıcak! Ama şimdi yangın merdiveni oradaydı,
duvara yaslanmıştı.

"Ah, Teyze Dove, pes etme--işte buradalar!"

"Beni bırakma! Kımıldayamıyorum, Toney! Yangın--bak!"

"Hayır, hayır, bakma." Çınlayan bir tezahürat ve bir adam eşikteydi,
ateş pencereye yakın bir yere yerleştirilirken bir merdivene koşmuştu.

"Çabuk," dedi, "kaybedecek bir an bile yok--birer birer." Toney tereddüt etmedi, tereddüt etmeyi hiç düşünmedi, teyzesini eşiğe doğru sürüklerken. Güçsüzlüğü geri dönmüştü. Uzun atış oradaydı, Toney'nin oraya adım atması çok kolay olurdu, ancak Teyze Dove tamamen
tedirgindi--Toney'den başka kimse onu uyandıramazdı.

"Ona yardım et, bu yüzden--Teyze Dove, kurtuldun, zor değil;
aşağı kayıyorsun.
İçeri girmelisin--Evas Amca'yı düşün." Leydi Dove, Toney'i o kadar sıkı tutmuştu ki, gidemiyordu ya da gitmek istemiyordu.
İtfaiyeci, elini
zorlukla çekmek zorunda kaldı ve değerli dakikalar
kayboldu!

Tanrı aşkına--çabuk! Kesinlikle çok onursuz bir geri çekilmeydi, ama
yapıldı; Leydi Dove kurtuldu!

Ama Toney, Toney'e ne oldu? Zaman var mıydı? Arkasında aniden büyük bir ışık parlaması belirdi. İtfaiyeci kaybolmuştu ve Toney
bir dakika daha dayanamadı. Pervaza atladı ve birkaç saniye yukarıdaki
kuşağa tutunarak durdu. Sonra kendisi için tek bir şans olduğunu gördü; kendini aşağıdaki bir tür korkuluğa bırakmalı,
ve sonra ayaklarının dibinde olan demir çubuğu kavramalıydı -eğer onu kaçırmazsa! Korkunç ışıkta herkes tarafından görüldü - nefes nefese bir an oldu, sonra bıraktı - ve bir an bile tereddüt etmeden çubuğu kavradı ve tuttu. Hayranlık ve dehşet dolu bir kükreme birbirine karıştı - sonra aniden, bir şimşek çakması gibi, başka bir şekil merdivenden yukarı koşmuştu ve doğru pozisyonda olmasa da Jim iki kolunu uzattı ve onu destekledi, bu savunulamaz bir pozisyondu -çünkü- Toney'nin kolu alev almıştı. "Bayan Tonia, bir dakika bekleyin. Şimdi" - bir eliyle onu tutarken,
diğeriyle ateşi söndürdü, sonra - ama Jim için o zaman olmazdı, Toney tutunamazdı - bir sonraki anda atış
hareket ettirildi ve tekrar Toney için pozisyona getirildi ve Jim öne doğru
zorlanarak onun içeri girmesine yardım etti - tek başına bunu yapamazdı. "Bayan Tonia, Bayan Tonia--Tanrıya şükür, her şey yolunda." Sonra Toney büyük bir haykırış duydu, her yeri saran bir haykırış ve kendini aşağı, aşağı, her zaman aşağı kayıyormuş gibi hissetti; ama gerçek şu ki Toney hayatında ilk kez bayılmıştı ve kendine geldiğinde
büyük akşam yemeğinin servis edildiği ve
ateşin olmadığı tarafta bulunan büyük ahırdaydı.

"Teyze Dove--ve herkes?" diye soludu. Yanında Maud vardı ve Dr. Latham kolunu kesip sol kolunu yağa batırdıktan sonra pamukla sarıyordu.

"Oh! Toney, Toney, hepsi kurtuldu; başardın; acı çok mu kötü?"

Toney bir an gözlerini kapattı.

"Merhametli yıldızlar!--Unuttum--Aşağı ve aşağı indiğimi sanıyordum ve
ateş peşimden koşuyordu! Oh, hepsi kurtuldu! Maud! Çok sevindim.
Trick nerede?" O anda zavallı, yanmış, perişan bir hayvan sıçradı
ve Toney'nin kanepesindeydi, yüzünü yalıyordu ve sevinçten yarı çılgına dönmüştü.

"Teyzeyi asla dışarı çıkaramayacağımızdan çok korkmuştum! Trick, Trick, sen ilk uyarıyı yaptın; sen sadece bir kahramansın! Kalkmama izin ver, Dr. Latham;
oldukça formdayım--çalışma odam yandı mı?

"Hayır, tüm o kanat güvende; rüzgar yangını diğer yöne taşıdı ve
motorlar onu söndürüyor. Leydi Dove ve Bayan Grossman
Waycott Hall'a götürüldüler; harika bir şekilde canlandı, ama sen onlarla gitmeye hazır değildin."

"Önce hizmetçiler kurtuldu," diye ekledi Maud; "Neyse ki, çatıdaydı ve çok görünürdüler, ama Bayan Grossman görünene kadar
senin nerede olduğunu bulamadık. Bay Russell harikalar yarattı. Ah, korkunçtu!"

Toney'nin rengi dönmeye başladı; ayağa kalkmakta ısrar etti ve Maud
onu sıcak tutmak için ona büyük bir palto getirdi.

"Hemen Evas Amca'yı aramalıyız," dedi; "Charing Cross Oteli'nde." Toney kendi kendine, "Lewis Waycott gitmeden önce elimden gelenin en iyisini yaptığımı anlayacak." diye düşündü. Sonra bacaklarının kendisinin olduğundan emin olmak için kendini salladı.

"Şimdi gitmeliyim--Jim nerede? Ah, Maud, onsuz bir saniye daha dayanamazdım!"

İki kız evin önüne çıktı. Saat dört olmuştu ve büyük bir parıltı ve duman yığınları korkunç bir ışık oluşturuyordu, ama arada sırada su ateşi yendi. Tüm köylüler bir iradeyle çalışıyor, resimleri ve değerli eşyaları güvenli bir yere taşıyorlardı ve gariptir ki, Plantagenet Russell tarafından çok yetenekli bir şekilde yönetiliyordu. Kendi kişiliğini tamamen unutmuş gibiydi ve sadece değerli olan her şeyi mümkün olan en iyi şekilde kurtarmayı düşünüyordu. Arada sırada, tehlike bölgesinden bir şey çıkarıldığında bir tezahürat duyuluyordu. Toney tam bu sahnede belirdi ve yine diğer tüm sesleri bastıran bir haykırış duyuldu. Yaşlı erkekler ve kadınlar onun etrafında toplandı, diğerleri ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

"Bayan Tonia! Bayan Tonia! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Orada dikildiğinizde bize öyle bir korku
verdiniz ki! Jim beklemezdi; görevini yaptı, Jim. Bekleyecek zaman yoktu, ancak itfaiyeci
var olduğunu söyledi---- İşte, Jim, biraz dur ve gel ve Bayan Tonia'yı gör!"
Jim, bir temizlikçi gibi görünerek şapkasına dokundu.

"Her şey yolunda, artık güvendesin, Bayan Tonia."

"Hepsi senin sayende, Jim; bir dakika daha dayanamazdım."

"Hanımefendiyi kurtardın, Bayan Tonia; korkudan sersemlemişti;
itfaiyeci bunu kendi başına başaramayacağını söyledi. Hanımefendi çok
üzgündü ve senin güvende olduğunu duyar duymaz Bayan
Grossman ile gitti. O düşüşü nasıl başardığını anlayamıyoruz, hanımefendi; hiçbirimiz
başaramazdık!"

"Yapmak zorundaydım, Jim, hava çok kötüydü!"

"Tam zamanında geldim," dedi Maud. "Ah! Toney, seni o çıkıntıdan
aşağı düşerken görmek midemi bulandırdı! Bunu asla unutamam. Keşke
Lewis burada olsaydı!" Toney adamları tekrar görmek için döndü.

"Amcamın eşyalarını kurtarmaya yardım ettiğiniz için çok teşekkür ederim; ama lütfen
onlar için tehlikeye girmeyin. Bay. Russell, ne kadar iyisin;
adamlarla sen ilgileneceksin? Şimdi sanırım Waycott Hall'a gidip
Teyze Dove'u görmeye gideceğim. Gel, Maud." Doktor Latham ona katıldı.

"Araba geri dönüyor. Ben de geleceğim.
Daha sonra kolunun daha fazla ağrıdığını hissedeceksin."

* * * * *

"Lütfen, Sir Evas Dove, hemen telefona
beklenmenizi rica ediyorum," dedi uykulu bir garson.

"Merhaba! Ne haber? Lady Dove mu?--İmkansız--Hemen
geleceğim."

"Siz Sir Evas mısınız?"

"Evet; kimsiniz? Ah! Russell, siz misiniz? Sorun nedir?"

"Aldersfield yanıyor; ilk trene gelebilir misiniz? Herkes kurtuldu;
Lady Dove çok üzgün; Bayan Whitburn kolunu yaktı--Bayan Hamilton
Bay Waycott'un bilmesini istiyor."

"Hepiniz ne yapıyorsunuz Dickens? Önce ben gelirim; önemli değil
eğer herkes güvendeyse."

Sir Evas, Lewis Waycott'un odasına koştu.

"Waycott, uyanık mısın?"

"Evet; ne haber?"

"Hemen gidiyorum; Aldersfield yanıyor; Toney yandı."

"Toney yandı! Aman Tanrım! Seninle geleceğim."

"Gerek yok, sadece kolu; ama Maud bilmeni istedi. Hoşça kal; "Aç aslanlarınıza bol şans."

Ama Lewis cevap vermedi, her zamankinden daha hızlı bir şekilde giysilerini giymeye çalışıyordu ve Sir Evas arabaya bindiğinde, tren hareket ederken Lewis Waycott'un da atladığını görmedi.

*BÖLÜM XXXI.*

*YİNE EVDE.*

Sabahın gri ışığında Maud, Toney ve Dr. Latham Waycott Hall'a varır varmaz, bir binici dörtnala geldi. Kızları selamlamak için eyerinden
atılan Edward Lang'dı.

"Öyle hikayeler duyduk ki, kendimi Tempest'e attım ve
dörtnala buraya geldim. Öldüğünüz bildirildi, Bayan Whitburn--yaralı mısınız, Bayan Hamilton? Beni Aldersfield'dan buraya gönderdiler."

"Toney'nin kolu yandı, ben sadece bir seyirciydim."

"Ateş yakılıyor, ama sol kanat kötü görünüyor." Maud'a yakın durdu ve Toney'den çok ona baktı. Maud hikayeyi anlattı.
Toney bundan bahsetmek istemedi, bu yüzden onları bırakıp teyzesini bulmaya gitti ve Bayan Honoria, Bayan Hamilton ve Bayan Grossman'la buluştu ve onu aradılar.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı Bayan Honoria, onu öperek, "kolun kötü mü? Yatmalısın."

"Hepimiz seninle gurur duyuyoruz," dedi Bayan Hamilton, sonunda yenilmiş bir şekilde, çünkü
kişisel cesaret onun özel hayranlığıydı, "Bayan Grossman bize her şeyi anlattı. Leydi Dove yatağa girdi ve rahatsız edilmemek için yalvardı, bu yüzden
henüz onu görmeseniz iyi olur, çok sarsılmış durumda."

"Nasıl geçtin?" dedi Toney arkadaşına. "Teyze Dove
hareket edemiyordu, sanırım korku onu felç etti ve, aman Tanrım!
Atış onu bir anlığına bitirdi. Güç kullanmak zorundaydık,
başının üstüne düşemedim ve
düşebildiğimde de ondan uzaklaşmak zorunda kaldım,
pervaz boyunca, erişemeyeceğim bir yere. Ama biliyor musun, Bayan Honoria, Jim beni kurtardı. Tüm gücümle tutunuyordum ama--ah, bunu yarım dakika daha yapamazdım."

Toney sadece Jim'i övmeye kararlıydı, bu korkunç anların Teyze Dove uğruna katlanıldığını unutarak.

"O ıslak havlu olmasaydı, Bayan Whitburn, hayatımı kurtardınız, hayatımın geri kalanında size borçlu hissedeceğim," dedi Bayan Grossman, yıkanmış ve giyinmiş halde oldukça normal görünüyordu.
Toney güldü.

"Ah, lütfen yapmayın, havlu çok eski bir şaka, değil mi?"

"Şaşırtıcı bir şekilde, böyle anlarda insanın apaçık olanın gözünden kaçtığını görüyorum.
Leydi Dove odamdaki zili şiddetle çaldı ve duman kokusu aldığımda, hiç düşünmeden ona doğru koştum. Oraya vardığımızda ikimiz için de elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Eh, bu onun için gerçekten şanslıydı ama sanırım sen o gardıropta neredeyse boğuluyordun," dedi Toney gülümseyerek. "Bana Teyze Dove'un daha sonra ne dediğini söyle?"

"Eğer bilmek istiyorsan, senin ilk kez gerçekten işe yaradığını söyledi."

"Bu harika! Şimdi, Bayan Honoria, sanırım gidip kıvrılıp kalacağım,
Evas Amca gelene kadar. Yatmak istemiyorum, teşekkür ederim," dedi cesurca gülümseyerek. "O zaman Lewis'in çalışma odasına gel. Kimse seni rahatsız etmek için oraya gelmeyecek, canım," diye cevapladı Bayan Honoria.

"Tamam, ben giderim, benimle gelme. Maud bir yerlerde Bay Lang'e söylüyor."

Toney yüzünü yıkadı ve Maud'un odasında saçlarını fırçaladı, sonra
çalışma odasına doğru koştu. Orada, sessiz ve yalnız olmak istiyordu;
imkansız bir pozisyonda tutunmanın verdiği o korkunç hissin
üzerinden kurtulmak istiyordu. Kendini daha cesur hayal etmişti. Yavrular buna
kızmazdı - eskiden de öyle. Bu lüks hayat onu tedirgin ediyordu; iradesinin
değişmesine ne kadar da sevinmişti, ne kadar da sevinmişti. Kapıyı açarken rahat bir nefes aldı.
Sonra olduğu yerde kaldı, yıldırım çarpmış gibiydi! Oda boş değildi, Maud Edward Lang ile hevesle konuşuyordu ve birbirlerine çok yakındılar ve o da onun
elini tutuyordu. Maud ne kadar da korkunç! Lewis ne düşünürdü?

"Ehem!" dedi Toney yüksek sesle ve ikisi birbirinden uzaklaştı, Maud kıpkırmızı bir
yüzle döndü.

"Ah, Toney, biz--buraya geleceğini düşünmemiştim----Bay Lang'a söylüyordum----"

"Ah, diyorum, Bayan Whitburn, kitabından bir sayfa koparacağım---- Maud'un benimle evlenmesini istiyorum ve o 'evet!' demeyecek"

Toney neredeyse "Ne kadar onursuz," diyecekti, sonra aniden gelen bir ilhamla
zihni aydınlandı. Her şeyi hayal etmiş olmalı--diğer şeyi?
Kalbinden büyük bir
ağırlık aniden kalkmış gibiydi, hava kadar
hafif hissetti ve gerçekten kahkahalarla güldü.

"Oh! Stars and Stripes!--Maud--bana hiç söylemedin---- Gerçekten doğru mu--yoksa----"

Edward Lang'ın gözleri o kadar mavi ve nazikti ki, Maud'un elini tuttu.

"Size itaat edecek, Bayan Whitburn--ona 'evet' demesini söyleyin--ve parası için onu sevdiğimi söyleyemezsiniz--çünkü hiç parası yok ve eğer bu abartılı kişiliği düzeltirse biz de en az----"

"Aman Tanrım! Maud--ya sen----"

"O hiç de layık değil," dedi Maud gülerek, "ama ona karşı sadece hafif bir saygım var--düzelme vaadi çok iyi ama----"

"Beni denemeden anlayamazsın," diye cevapladı, gerçekten ciddi bir şekilde bakarak, "ama şahit olun, Bayan Whitburn, şerefim üzerine, Maud
çalışmam gerektiğini söylüyor ve gerçekten gelecekte daha az tembel bir köpek olmayı planlıyorum,
ama Maud beni kusarsa----"

"Bir beyefendi her zaman sözünü tutar, Maud," dedi Toney, "ve gerçekten de, Bay Lang, Maud her zaman parasız kalmayacak, vasiyetimi yeni yaptım ve
Teyze Dove öldüğünde, yılda iki bin doların olacak, Maud--bu sana
düğün
hediyem."

Aşıklar sert sert baktılar, sonra Maud gerçekten ağladı ve kahkaha atarak bitirdi.

"Ah, Toney! Yapamayız--dilenci olmazsam düzelmez!"

"Teyze Dove'un çok iyi bir yapısı var, bu yüzden acelemiz yok,"
dedi Toney, "ama çok, çok mutluyum, Bay Lang, tabii ki,
Maud senin için fazla iyi, sadece----"

Hepsi güldü ve Maud, Toney'nin yorgun bakışını görünce,
yatırılıp yalnız bırakılması gerektiğini söyledi.

"Evet, kıvrılıp yatacağımı düşünüyorum," dedi Toney, "Hala biraz sersemlemiş durumdayım--ama,
ah, Maud--hiç tahmin etmemiştim!"

Aşıklar dışarı çıktı ve Toney Trick'i aradı, sonra kelimenin tam anlamıyla büyük kanepede kıvrıldı, fikirlerini yeniden ayarlamasının uzun zaman alacağını hissetti. Teyze Dove'a neden inanmıştı ve--oh, hepsi bir
yanlıştı--Lewis'in garip soğukluğuna ne demeli? Ama yeni tatlı, garip bulmaca ve kalbin büyük hafifliği bile yorgun gözlerini açık tutamadı, uyumak istemiyordu ama Sir Evas'ı doğrudan görmek istiyordu, bu yüzden cebinden küçük kitabını çıkardı ve küçük çocuğun ormanda Aziz Francis'i gördüğü yerde açtı,
cennetten gelen ziyaretçilerle çevriliydi ve Aziz Francis'in eve dönerken çocuğa nasıl tökezlediğini ve sonra onu kollarına aldığını okudu,
"iyi bir çobanın koyunlarıyla yaptığı gibi" ve Toney eşikte geçirdiği korkunç anları düşündü ve yardım gelene kadar İyi Çoban tarafından desteklendiği için Tanrı'ya şükretti, çünkü Jim'in birine Bayan Tonia'nın nasıl tutunduğunun bir mucize olduğunu söylediğini duydu---- Sonra "Aziz Francis'in Küçük Çiçekleri Francis" elinden düştü ve Toney uykuya daldı.

* * * * *

Sir Evas, Winchley İstasyonu'nda inerken Lewis
Waycott'a çarptı.

"Tanrım, sen de geldin, Waycott! Nasıl vakit ayırabiliyorsun?
Bir sinek bekliyor, benimle gel, aslanların hakkında konuşmak istiyordum,
ama bütün bunlar kafamdan her şeyi uçurdu."

"Aslanlar bekleyecek," dedi Lewis ciddi bir şekilde. Sonra Sir Evas İstasyon Şefi'ne birkaç kelime söyledi, ardından her iki adam da
sineğe doğru koştu.

"Daha kötü olabilirdi, ama Ingram bunun Toney için neredeyse bir tıraş olduğunu söylüyor. Ancak şimdi ateş yandı. Teyzesinin hayatını kurtardı,
diyor Ingram. Ne kadar korkmuştum, ama Toney güvende; O kıza
kendi kızımmış gibi düşkünüm."

"Elbette," dedi Lewis, "kendisini hiç düşünmediğinden eminim."

"Her zaman cüretkardı--ama aşağı inerken Staines'ten bir mektup okuyordum, çok üzgündü. Toney'nin dün ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Dün! Şehirde miydi?"

"Evet, söylemeyi unuttum--Staines o pis herife--o Taş Ev'ine
30.000 £'luk bir bağış senedi
vermekte ısrar ettiğini söyledi ve o kızın para işlerine harcadığım tüm zamanı düşünün! Bu saçmalık! Staines'in neredeyse aklını kaçırmış olmasına
şaşırmıyorum!"

"30.000 £'luk bir bağış senedi!" diye tekrarladı Lewis, gözlerinde bir sevinç parıltısıyla Sir Evas'a dönerek.

"Evet, senin de benim kadar şaşıracağını düşünmüştüm. Daha kötüsü--Staines bana söyleyeceğini söyledi--geri kalanın 2.000 sterlinini karıma verdi
ana para ve faizi ve onun ölümünde bu senin kuzenin Maud'a gidecek."

"Maud'a!"

"Evet, Toney Maud'u çok seviyor ve--sanırım bunun sana yardımcı olacağını düşünmüş."

"Bana yardım et! Neden?"

"Ah, bana kediyi çantadan çıkarmamamı söyledi ama ben hiçbir zaman bir kediyi
hiçbir şeyin içinde tutamazdım. Maud ile nişanlandığını duymuş--gizli tutuyormuş--çok daha iyi--bu para olmasa bundan bahsetmezdim."

"Aman Tanrım! Başka ne var--geriye pek bir şey kalmayacak."

"Her şeyi mahvet--geri kalanı, sanırım, Taş Ev'i inşa edecek, sadece----"
ve Sir Evas kıkırdadı,

"Staines kömür madenlerini kendi payı olarak tuttu ve dikiş atılmadığı sürece
değerlerinin ne olduğunu bilmek mümkün değil--kazanılacak para olacak, ama
sadece kazanılacak para. Ne büyük bir servet, prenslere layık bir servet. Stone bunu
öngöremezdi."

"Bence öyleydi, Sir Evas, sanırım bu onun sadaka dağıtma tarzıydı."

"Bilmiyorum, kendisi de tuhaf bir balıktı, gizlice cömertçe verirdi,
ama--bu gerçekten Staines'in saçlarını beyazlatmaya yeter."

Burada Lewis Waycott yüksek sesle güldü; Sir Evas ona biraz
suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Şakayı anlamıyorum."

"Affedin, Sir Evas--anlıyorum--ama Toney'nin Maud hakkında bunu söylemesine ne sebep oldu?
Ne saçma bir fikir! Maud'u çok seviyorum--sanırım Toney'e söylemiştim--ama bu kızları kız kardeşlerim olarak görüyorum. Çok
iyileşmişler ve bu Toney'nin işi."

"O zaman Maud ile nişanlı değilsin! Her zaman şaşırdığımı söylerdim--Toney çok tatlı. İşte buradayız--Aman Tanrım! Atalarınızın evini böyle görmek hoş değil!"

İki adam hemen sorumlu ve sorumsuz insanlarla
çevriliyordu. Sir Evas bilinen her şeyi duydu ve Lewis'e Toney'nin durduğu yer gösterildi ve Leydi Dove ve Bayan Grossman'ın hayatını nasıl kurtardığını anlattı. Lewis Waycott bakışlarını kaçırdı. Güçlü bir adamdı ama o anda baygınlık hissetti.

"Hepsi Waycott'ta, Sir Evas," dedi Lewis, "Sanırım devam edeceğim."

"Evet, geldiğimi söyle. Halkıma malımın çoğunu kurtardıkları için teşekkür etmeliyim. Yanmış bir resim yok ve mobilyaların çoğu
kurtarıldı."

Toney utangaçlığını üzerinden attığında Sir Evas çok popüler olmuştu, bu yüzden şimdi kiracılarının arasında dolaşıp nazik sözler saçıyordu ve onların içten sempatisi karşısında neredeyse eziliyordu. Hazineleri herkesin insafına kalmış olsa da en ufak bir şey bile zarar görmemişti. --"Yakında tekrar inşa edilecek, efendim--Herkesin kurtulması bir lütuftu--Hanımefendi ilk başta ateşle karşılaşmayacaktı, efendim--Bayan Tonia orada olmasaydı iki hanım diri diri yakılırdı--İlahi takdirin yolları harikuladedir! Bizden birilerinin bunları anlaması mümkün değil!"

Lewis, Sir Evas'tan ayrılırken Jim'e rastlamıştı.

"Jim, eğer istenmiyorsan, beni eve götür, en azından yanmamışsa."

"Hayır, efendim, ahırlar hiç zarar görmedi. Bayan Tonia, Colon ve diğerlerini sordu, efendim ve küçük dorgi neredeyse sevinçten delirdi. Bayan Tonia'yı bulmak için ateşe koşmaya çalıştı. Trick diğer dorgilere benzemez."

"Duydum ki, Jim, Bayan Toney'i kurtarmışsın--bunu unutmayacağımızı biliyorsun."

Jim genişçe sırıttı, herhangi bir düzenleme hızından daha hızlı gidiyordu, bu yüzden daha fazlasını yapamazdı.

"Bu bir şey değildi, efendim. Fişekleri daha hızlı hareket ettirmedikleri için çok sinirliydim, hanımefendinin yarı yolda kalmış olduğunu düşündüm, bu yüzden bir
merdivene çıktım ve tam olarak doğru yerde olmasa da uzanarak Bayan Tonia'yı Fişek gelene kadar bir dakika tutmayı başardım. Eğer o olmasaydı, tutunamazdı, bunu nasıl başardı, efendim, bir mucize, ama Bayan Tonia'nın çok sakin bir kafası var,
hiçbir yerde onun gibisi yok, efendim."

"Haklısın, Jim, onun gibisi yok, hiçbir yerde."

"Yabancı ülkelere doğru yola çıktığını sanıyordum, efendim."

"Henüz başlamadım - gelecek hafta gidebilirim - ya da gitmeyebilirim. Bana yangının
nasıl başladığını söyle, Jim." Ve Jim'in bu konudaki fikirleri Waycott Hall kapısına kadar sürdü.

"Tamam, Jim, buradan yürüyeceğim--hanımları rahatsız etmek istemiyorum--beni beklemiyorlar. Sir Evas için geri dön." Lewis bir hırsız gibi kendi evine gizlice girdi.
Beyni sanki yanıyormuş gibi bir sürü fikirle
dönüyordu.
Zihninde Toney'i o çıkıntıda gördü ve--orada olmadığı için kendisi hakkında birkaç vahşi söz mırıldandı, "Onu as Jim, hayatının geri kalanında
dayanılmaz olacak."

Kimse onu beklemiyordu, koridor ıssızdı, içinden geçti
ve alışkanlıktan kendi çalışma odasına yöneldi. Hepsini görmeden önce kendini sakinleştirmek istiyordu; tabii ki Toney yukarıdaydı--belki de yataktaydı. Ah!
şimdi bekleyebilirdi. Eğer birisine burada olduğunu söylerse, Teyze Honoria onu sahiplenirdi ve o korkunç hikayeyi tekrar duymak zorunda kalırdı. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Şömineye doğru yürüdü--sonra---- Aman Tanrım! Toney kanepede derin uykudaydı ve Trick de oradaydı, kulaklarını dikip havladı!

Toney irkilerek uyandı ve sağ eliyle gözlerini ovuşturdu.

"Aman Tanrım! Amca--oh, bu----" Bacakları onu
taşımadığı için tekrar yere çöktü.

"Sadece Lewis," dedi Lewis yanına oturarak. "Toney--Toney, sana ne kadar aptal olduğumu
söylemek için geri döndüm."

"Somaliland'daki tüm aslanları henüz öldürmedin, değil mi?" dedi Toney eskisi gibi gülmeye çalışarak; ama gülüşü Lewis'in gözlerindeki bakıştan önce
sönüverdi.

"Sana hemen anlatayım, Toney." Elini tuttu ve Toney rüya gördüğünü hissetti, çünkü daha önce hiç böyle görünmemişti, hiç elini bu şekilde tutmamıştı. "Seni sevdiğim için gittim - evet, seni her zaman sevdim ve sadece seni, ama o canavarca para araya girdi! Leydi Dove paranı istediğimi söyledi ve korkunç gururum altını yutamadı! Her şeyimi ona feda ettim; sonra bir gün geldi ki artık dayanamadım, yaşayamadım ve seni her gün göremedim ve hislerinden emin olmadığımda hiçbir şey söyleyemedim. Sana layık değildim,
Toney; sana güvenebilirdim, paranın
asla seninle kalmayacağını bilebilirdim ve şimdi duydum; ama, ah, Toney'im,
bilmeden geldiğime inanacak mısın;
tüm serveti yutmaya geliyordum ve tüm ülkenin _on dits_'ini, sadece amcan bana söyledi ve her neyse, şimdi sana soruyorum, karım olur musun, para için değil, kendin için? Eğer seni hak etmediğimi söylersen, eğer beni yeterince umursamadığını söylersen, tekrar gider ve beklerim--ve sonra, bir şey daha, Toney, Maud'u düşündün--nasıl yapabildin? Sanırım yine Lady Dove'du ve şimdi hayatını kurtardın ve neredeyse Toney-Toney." Güçlü kolunu onun omzuna attı ve o da direnmedi. "Bana konuş ve söyle--o zaman tüm o Toplum aslanlarıyla yüzleşeceğim."

Sonra Toney yorgun başını onun omzuna koydu ve boğazında bir yumru ve kalbinde büyük, büyük bir sevinç vardı.

"Bir daha asla gitme--çok, çok mutsuzdum ve kendimden nefret ediyordum çünkü seni Maud'a ait sanıyordum---- Bu doğru mu, gerçekten, gerçekten doğru mu?"

"Bu çok doğru--Toney, Maud'a inanmaya devam etmeyecek misin?"

"Ah, yüce yıldızlar! hayır!" diye bağırdı Toney, o kadar
pembe olan yüzünü ve o kadar
parlak olan gözlerini kaldırarak; "çünkü o az önce
Şerefli Edward Lang'le nişanlanıyordu!"

"Maud?" diye bağırdı Lewis ve ikisi birlikte güldüler. "Yani
biliyor muydun--ne zaman?"

"Ah, işte, tam uyumadan önce. Sonra tüm o korkunç hisler
gitti--ve sevgili, sevgili Lewis, geri döneceğini hissettim ve
çok mutluydum--ve benim oldukça fakir olmamı umursamayacaksın, gerçi Teyze
Dove parayla evlenmen gerektiğini söylüyor; ama senin için bile onu saklayamadım, çünkü hepsi uzun zaman önce fakirlere ve muhtaçlara adanmıştı."

"Canım, umursamadığımı kanıtladım, aptalca bir şekilde olsa da----Toney, seni incittiğim için beni affettiğini söyle ve şimdi--uzun zaman önce kulübe penceresinden bana söz verdiğin
hediyeyi talep ediyorum."

"Ah, Lewis, öyle miydi? ve ben hiç tahmin etmemiştim!" Sonra ikisinin de üzerine büyük bir memnuniyet
düştü. "Sana istediğini vereceğimi söyledim ve sanırım
seni her zaman sevdim, ama sen gidene kadar bunu hiç bilmiyordum! Ah! amcam var--bırak beni--ve ona söyle; o benden
önce tahmin etti!"

"Benden daha mantıklı," dedi Lewis gülerek.

Sonra parlayan gözlerle Sir Evas'ı bekleyerek ayağa kalktılar ve Toney
fısıldadı,

"Çok yalnızdım, çok yalnızdım ve iş çok zor görünüyordu ve şimdi sen
beni asla terk etmeyeceksin ve birlikte çalışacağız; Şimdi tek başıma yapamayacağımı görüyorum
ve umarım 'Tanrı'nın bizim gitmemizi istediği yol budur,' sevgili St. Francis'in bir yolculuğa çıkarken söylediği gibi!"

"Tanrı yardım ederse, birlikte gideceğiz, Toney'im," dedi Lewis
birlikte dururken "ve aslanlara gelince, birbirlerini yiyebilirler. Gel ve Teyze Honoria'ya, Maud'a ve diğerlerine söyle, hepsi
çok sevinecek!"

"Bana çok iyi davrandılar, ama--Teyze Dove'un sevincinden _tam_ emin değilim!"

"As onu," diye mırıldandı Lewis.

El ele dışarı çıktıklarında, eski mutlu kahkahayı
attılar ve koridor kapısında Sir Evas'la yüz yüze geldiler.

"Ne Dickens!" diye başladı. "Aman Tanrım! _Bu_ kadar mı?"

"Evet, sevgili ördek amca," dedi Toney, kollarını boynuna dolayarak ve ona bir ayı gibi sarılarak, "evet, _bu_ kadar!"

SON.

Büyük Britanya'da _The Mayflower Press, Plymouth_ adresinde basılmıştır. William Brendon & Son, Ltd

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARUM SCARUM'S FORTUNE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45281

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
