*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What was the Religion of Shakespeare? (Shakespeare'in Dini Neydi?)
Yazar: M. M. Mangasarian
Yayın Tarihi: April 1, 2014 [EBook #45293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What was the Religion of Shakespeare?, by 
M. M. Mangasarian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What was the Religion of Shakespeare?

Author: M. M. Mangasarian

Release Date: April 1, 2014 [EBook #45293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

SHAKESPEARE'İN DİNİ NEDİR?

M. M. Mangasarian tarafından

Bağımsız Dini Topluluğu, Orkestra
Hall, Michigan Bulvarı ve Adams Caddesi, Chicago, Illinois,

Pazar, 11:00 1907

Hoşgörü yalnızca geniş bilgiye sahip insanlara mümkündür.--SCHILLER.

Ben kimim?--Bilgi arayan bir ölümlü!

SHAKESPEARE'İN DİNİ NEDİR?

Bir yazarda belirli görüşlerin ve ifadelerin ne sıklıkta ve ne kadar vurguyla ortaya çıktığını ve bunlara ne kadar öncelik verildiğini gözlemleyerek, onun felsefesi veya dini hakkında genellemeler yapabiliriz. Shakespeare'in eserleri ne teoloji üzerine bir inceleme ne de bir felsefe el kitabı olduğundan, onun yaşam ve kader sorunlarına yönelik tutumunu keşfetmemizin tek yolu,
satır aralarını okumaktır.

Büyük bir zihin, samimi inançlarını ne sofistike edebilir ne de bastırabilir. Bu, samimi inançlara sahip olan herkesin
mutlaka bir propagandacı olması gerektiği anlamına gelmez. Düşünmek ve düşünmesine izin vermek,
heyecan ve hoşgörüyle, hatta din propagandasıyla
tamamen tutarlı bir zihin durumunu temsil eder. Shakespeare'in, örneğin vatanseverlik konusunda olduğu gibi, din konusunda da kendini açıkça ifade ettiğine inanıyoruz, ancak herhangi bir misyonerlik şevki olmadan, bu gerçek, eserlerinin birkaç öğrencisinin, Shakespeare'in tüm büyük şairler arasında dinsiz olan tek kişi olduğu sonucuna varmasına yol açmıştır.

Green, İngiltere'nin Kısa Tarihi'nde, "Shakespeare'in herhangi bir dini inancı olup olmadığını söylemek zordur." diye yazar. Ancak bu, sorunu dile getirmenin adil bir yolu değildir. Green, "dini inanç" ile Anglikan, Presbiteryen veya Üniteryen inancını kastediyorsa, o zaman nominal olarak bunlardan hangisine ait olduğunu bilmediğimiz doğrudur ve bu pek de önemli değildir. Ancak, Evrenin Hristiyan veya başka bir doğaüstü yorumunu kabul edip etmediğini bilmemizin bir yolu olmadığını kastediyorsa, yargılayabildiğimiz kadarıyla bu iddia doğru değildir. Shakespeare'in trajedilerinden herhangi birini, yazarının bir doğaüstü karşıtı olduğunu algılamadan okumak zordur. Shakespeare'de bu dünya var olan tek şeydir ve insanlar onu bu şekilde yaratmıştır. Shakespeare, insan varoluşu sorununu, saf ve basit bir şekilde, natüralizm terimleriyle dile getirir.

Sahnesinde hayaletler, cadılar ve hayaletler olduğunu ve bu nedenle doğaüstüne inandığını söylemekte bir sakınca yoktur. Sahnenin mekanizmasını sahne ustasıyla karıştırmamalıyız. Hatta Hamlet bile, ölmüş babasını gördüğünü haykırdığında ve Horatio ona "Nerede?" diye sorduğunda "Zihnimin gözünde" diye cevap verir; bu da o zamanların tiyatrosunun aksesuarlarının yazarın zihninin atmosferini ne kadar az etkilediğini gösterir. Halk dilinde ölü babasının ayın görüntülerini tekrar ziyaret ettiğini gören aynı Hamlet, kendi ayık düşüncesinin dilinde, öte dünyanın "hiçbir yolcunun geri dönmediği keşfedilmemiş bir ülke" olduğunu ilan eder. Ve eğer Macbeth, Hamlet'in aksine, doğaüstüne inanırsa, bunu kendi zararına yapar. Ama Macbeth bile kendine gelip şunu haykırır:

Ve bu hokkabaz şeytanlara artık inanılmasın,

Yalanlarla iki anlamda da oynaşıyorlar;

ve yine:

Üzerinde dolaştıkları hava kirlensin;

Ve onlara güvenenlerin hepsi lanet olsun!

Eğer Shakespeare'in doğaüstüne olan düşmanlığının _sahte_ olarak adlandırılabilecek türle sınırlı olduğu ve gerçek olanla sınırlı olmadığı
itiraz edilirse, Shakespeare'in oyunlarında böyle bir ayrım yaptığına dair hiçbir kanıt olmadığını
söyleriz. Shakespeare, bir doğaüstü şeye inandığını ve başka bir şeye inanmadığını ima etmeden (insanların inandığı şey genellikle kendilerine aittir ve reddettikleri şey ise başkasınındır), doğaüstünü kabul edenler hakkındaki fikrini kesin bir şekilde ifade eder:--

Dünyanın yoksul insanlarının, uzun süredir korku dolu gözlerle baktıkları hayaletlere, işaretlere ve mucizelere nasıl şaşırdıklarına bakın.

Onlara korkunç kehanetlerle aşılayarak. *

Bize az önce "Shakespeare'in herhangi bir dini inancı olup olmadığını söylemek zor" dedikten sonra, Green Shakespeare'in bir agnostik ve muhtemelen Montaigne'in bir müridi olduğunu ima eder. Eğer bir agnostik olsaydı, "herhangi bir dini inancı olup olmadığını" bilmediğimiz doğru değildir. Herhangi bir tür dini inancı olmadığından emin olabiliriz, "dini" kelimesini doğaüstü anlamında kullanıyordu - eğer inançlara göre agnostisizmi tercih ediyorsa. Agnostikti, varsayılabilir, çünkü kendi döneminin "dini inançlarından" hiçbirini vicdanlı bir şekilde ikrar edemiyordu.

Ancak agnostik olmak dinsiz olmak anlamına gelmez; sadece vahyedilmiş bir dinsiz olmak anlamına gelir. Vahyedilmiş dinlere karşı cesur, dürüst ve rasyonel bir protesto ifadesi olarak bu agnostisizm bir dindir - kesinlikle popüler dinlerden daha erkeksi, çünkü ikincisi büyük ölçüde taklitçiyken, ilki kısıtlanmamış ve kişiseldir.

Harvard Üniversitesi'nden Prof. Santayana'nın yaptığı gibi Shakespeare'in dini olmadığını kayıtsız şartsız söyleyenler, dinden doğaüstünün tanınması anlamış olmalılar ki bu da din kelimesinin _sadece_ taraflı bir şekilde kullanılması anlamına geliyor. Shakespeare'de dinin olmadığını kanıtlamak isteyen Prof. Santayana şöyle yazıyor: "Eğer bizden insan medeniyetinin bir anıtını seçmemiz istenseydi, gelecekte bir çağa kadar yaşaması veya yeryüzünde olduğumuz şeye tanıklık etmek için başka bir gezegene taşınması istenseydi, muhtemelen Shakespeare'in eserlerini seçerdik. Onlarda insanın en gerçek portresini ve en iyi anıtını görürüz." Shakespeare'in evrenselliğine yapılan bu muhteşem övgüden sonra.

* Venüs ve Adonis.

Prof. Santayana, "Shakespeare'de dinin yokluğu" dediği şeyi kınayarak ifadesini nitelendirmeye devam ediyor. Shakespeare tek yorumcumuz olsaydı, "o gelecek çağın arkeologları veya göklerin o diğer bölümünün kozmografları, Shakespeare otobiyografimizi titizlikle inceledikten sonra, hayatımızı önemli bir açıdan yanlış anlayacaklardı. İnsanın bir dine sahip olduğunu
anlamakta zorluk çekeceklerdi." Bu korku yersizdir. Shakespeare'den "insanın" birçok batıl inancı olduğu ve ayrıca dünyamızda İyi, Gerçek ve Güzel'e tapınmanın olduğu kesinlikle öğrenilebilir. Böyle bir rapor, garip bir gezegenin sakinlerini "insanın bir dine sahip olup olmadığı" konusunda karanlıkta bırakmazdı. Bu noktayı biraz daha açık hale getirelim: Shakespeare'de hem batıl inanç dinini - hayaletlere, ruhlara, mucizelere, vizyonlara ve geçmiş ve şimdiki vahiylere olan inanca bağımlı - hem de duyusal dini, yani doğaüstünün insan işlerinden çıkarılmasını ve İyilik, Güzellik ve Hakikatin yüceltilmesini, Hakikat'in üçünün en büyüğü, insanın en yüksek olası idealleri olarak kabul edilmesini buluyoruz. Ancak, belli ki Prof. Santayana, doğaüstünü dinden çıkarıp yine de bir dine sahip olmanın mümkün olduğuna inanmıyor. Santayana, "Ancak Shakespeare için din konusunda," diye yazıyor, "seçim Hıristiyanlık ile hiçbir şey arasındaydı. O hiçbir şeyi seçmedi." Bizim görüşümüze göre Shakespeare, halkın önyargılarına karşı olsa da, yetenekli kişilerin fikir birliğine daha uygun bir şey seçti: yaşam ve ölüm karşısındaki rasyonalist tutum. Ve bu tutum neden teolojik olduğu kadar felsefe ve din olarak adlandırılmayı hak etmiyor?

Örneğin, Tennyson'ın _The Coming
Church of Humanity_ adlı eserinin, ortodoksluk tarzında olmadığı için hiç de kilise olmadığını söylemek haksızlık olmaz mıydı:

Taş taş kutsal bir mabet inşa ettiğimi hayal ettim,

Bir tapınak, ne pagoda, ne cami ne de kilise,

Ama daha yüce, daha sade, her zaman açık kapılı

Cennetten gelen her nefese; ve hakikat ve barış

Ve sevgi ve adalet gelip orada ikamet etti:

--ya da Goethe'nin, felsefesini özetlediği dizede vahiy edilmiş dinin temellerine dair tüm atıfları atladığı için, dinsiz ve küfürbaz olduğunu iddia etmek?

Bütünde, İyi, Güzel yaşamaya karar vermek--

Kendine uygun bir hayat yaratmak ister misin?

O zaman geçmiş ve geçmiş için endişelenme;

Ve geride kaybetmiş olabileceğin her şeye rağmen,

Yine de hayatın daha yeni başlamış gibi davran.

En iyi beyinlerin birçoğunun dini yukarıdaki türdendir; ve şüphesiz, makul bir adam için Protestan'ın Hristiyan olduğunu
inkar eden Katolik veya Üniteryen'i aforoz eden Teslisçi, Goethe, Tennyson, Voltaire veya Shakespeare'in herhangi bir dine sahip olduğunu
inkar eden filozoftan daha mezhepçi değildir, çünkü onlar _onun_ dinine sahip değillerdi.

Öte yandan Alman eleştirmen Gervinius, Shakespeare'in din konusunda sessiz kaldığı görüşünü dile getiriyor, çünkü onun platformu bir kürsü değildi. Fakat dine dair çok dar bir bakış açısıydı, kürsünün dışında dinin bir davetsiz misafir olduğunu ima etmek. Eğer din kişinin yaşam felsefesiyse, her yerde evindedir, ancak yalnızca kişinin dogmalar ve ayinlerle ilgili inançlarıysa, o zaman kürsü onun münhasır alanıdır. Shakespeare, Gervinius'un aklında olan türden bir din hakkında sessiz kalmıştır, "kürsüsünün bir kürsü olmaması" nedeniyle değil, ifade edebileceği böyle bir dini olmadığı için. Bir kişinin dini, davranışlarını şekillendirdiği ve insan kaderini yorumladığı yaşam felsefesidir ve kesinlikle Shakespeare böyle bir çalışma dininden yoksun değildi.

Hristiyan bakış açısından yazan İngiliz parlamenter W. J. Birch'in konumu bize daha tutarlı görünüyor. O, Shakespeare'in din hakkında, kelimenin Hristiyan veya doğaüstü anlamında hiç de sessiz kalmadığını, ancak ona açıkça karşı olduğunu düşünüyor. Daha sonra Shakespeare'in ilahi takdir doktrinleri, İnsanın Düşüşü, Kutsal Sakrament, Tanrı Sözü, Kurtuluş, Kilise, Rahiplik vb. gibi vahyedilmiş dinin temel ilkelerine karşı olumlu hoşnutsuzluğunu göstermek için pasaj üstüne pasaj üretir. Birch, Shakespeare'i Hristiyan olmadığı için kınıyor; çünkü "sadece detaylar değil, Hristiyanlığın esasları da onun küstahlığının temalarıdır." Shakespeare'in arkadaşlarından -Marlowe, Green, Raleigh, Beaumont ve Fletcher- ve okuduğu kitaplardan -Lucretius, Plutarch, Lucian, Montaigne ve Bruno- Hristiyan olamayacağı sonucunu çıkarır, çünkü İsa Mesih'in hiçbir takipçisi bu tür küfürlü yazarlara ilgi gösteremez.

Dindarlığını kanıtlamak için Shakespeare'in İradesi'nden alıntı yapanlara cevap olarak,
Birch, İrade'nin şairin el yazısında olmadığını söyler; İmzanın tek başına kendisine ait olduğu, geri kalanının avukatlar tarafından bu gibi durumlar için çizilen yasal belgelerin geleneksel biçimi olduğu. Bay Birch, Shakespeare'in gerçek sempatisinin şu dizelerden çıkarılabileceğini düşünüyor:--

Bir aptal biblosunu Tanrı sanıyor, *

ve yine:

Aynı Tanrı adına, _hangi Tanrı olursa olsun_, *

--Shakespeare'in bu Hristiyan eleştirmenine göre, hayaller kadar Tanrı olduğu anlamına geliyor.

* Titus Andronicus.

Bay Birch, Shakespeare'in çağdaşlarının eserlerine ve şöhretine karşı duyarsızlığının sebebinin, onu hayranlıktan çok güvensizlik ve korku nesnesi yapan Hristiyan olmayan öğretileri olduğunu söylüyor. Bay Birch, dönemin dünyasının dindar olduğunu ve bu nedenle Shakespeare'i unutup dindarlık anıtları bırakan adamları hatırlamaktan yeterince memnun olduğunu söylüyor. Dini öğenin muhalefeti, dehasının tanınmamasının ve daha az dindar veya püriten bir çağın binlerce ruhunun zenginliğini ve ihtişamını coşkuyla keşfetmesinden önce mahkum edildiği unutuluşun nedenlerinden biri olarak gösteriliyor. Milton'ın neşeli haykırışı, entelektüel dünyanın minnettarlığını yansıtıyor:

Sen, sevgimizde ve şaşkınlığımızda

Hayat boyu sürecek bir anıt buldun.

Ancak doğaüstücülüğün savunucularının çoğunluğu, Shakespeare'in bir müttefik olarak değerini takdir ederek, onu bir Hristiyan inanan olarak kararlılıkla iddia ettiler. Piskopos Wordsworth, Shakespeare'de ne kadar İncil olduğunu göstermek için hacimli bir çalışma yazdı. Bay George Brandies, çok haklı olarak, bu dindar piskoposun kitabını "okunamaz" olarak adlandırıyor. Shakespeare'in bir başka Hristiyan yorumcusu, şairin ortodoks dinin ilkelerine karşı görünürdeki kayıtsızlığı için şu özürü sunuyor: "Shakespeare'in dini inancına dair şüpheler beslendi, çünkü eserlerinde buna dair _çok az_ veya _hiç_ bir şey belirtilmedi. Bu, dikkatsizlik veya ihmalden ziyade, kutsal şeyler konusunda _yumuşak_ ve _hassas_ bir çekingenliğe atfedilmelidir." Yukarıdakiler, Shakespeare'in bunları onaylamasının Hristiyan doktrininin çıkarları için ne kadar vazgeçilmez olduğunu, sonraki Hristiyanlar tarafından nasıl kabul edildiğini gösteriyor. Onun adı, onların tarafında listelenmeyecek kadar büyük ve parlaktı ve bu yüzden şairin inançlarına karşı açık protestolarını açıklamak için "şefkatli ve nazik bir çekingenlik" icat edildi, ki buna "dikkat etmemesi" için hafifçe adlandırıyorlar.

Diğerleri, yine, ölümsüz şairin dindar bir Katolik, ortodoks bir Kalvanist, sadık bir Anglikan ve benzeri olduğunu kanıtlamak için uzun argümanlar yazdılar. Yaşamı boyunca Marlowe ve okuluyla ilişkilendirilen ve o günkü dinin savunucuları olan Püritenler tarafından şiddetle kınanan adam, bugün aynı Püritenlerin torunları tarafından inançlarının onuru ve ihtişamı olarak selamlanıyor. Ancak bu gönül değişikliği tamamen duygusal bir değişiklik. Daha önce de ima edildiği gibi, Shakespeare'in adının ve şöhretinin giderek artan _eclat_'ı onu bir dindaş olarak arzu edilir hale getirmiştir. Zaten Thomas Paine bile
bir inançdaş olarak iddia ediliyor. Bay Brooke Hereford, _Akıl Çağı_'nın yazarı
olsaydı, şu anda
yaşasaydı, Üniteryen Kilisesi'ne katılırdı diye yazıyor. Ancak, bir başkasının dinini kendi ihtiyaçlarımıza danışarak öğrenemeyiz. Hepimiz Shakespeare'in bizim gibi
inanmasını ve sorunun bizim tarafımızda olmasını
dilesek de, bu tür bir konuda bizim dileğimiz bir kanıt olabilir mi?

Shakespeare'in vahiy yoluyla dine karşı gerçek tutumu, yukarıda belirttiğimiz gibi, eserlerinde belirli ifadelerin ne sıklıkta ve ne kadar tutarlı bir şekilde
görünüp tekrar ortaya çıktığını gözlemleyerek öğrenilebilir. Bir
yazarın mahrem inançları, zihninin hakim ruh halini, karakterlerinin soluduğu atmosferi ve düşüncelerinin aktığı az çok kalıcı kalıpları gözlemleyerek tespit edilebilir.

"Bu, bir insanın görüşü olarak adlandırılabilecek tek şeydir," diye yazıyor Shaftesbury,
"ki bu, diğerlerinin hepsinden daha alışıldık olanıdır ve
çoğu durumda ortaya çıkar." Aynı etkiyi, W. J. Birch'in _Shakespeare Felsefesi_ adlı eserinde alıntıladığı Sir Bulwer Lytton'ın sözleri de verir: "İnsanın
zihninde her zaman eserlerine bir benzerlik vardır. Kahramanları
kendisi gibi olmayabilir, ancak
kendisine ait olan bazı niteliklere benzerler. Dile getirdiği duygular o anda ona aittir; eğer bunların
tüm eserlerinde__baskın olduğunu görürseniz, zihninde de baskındırlar. "

Yukarıdaki sözün doğruluğunu, sık sık anıldığı gibi, "Fransa'nın Shakespeare'i" Moliere'den bir örnekle açıklayabiliriz. Bir dilenci ile bir vatandaş arasındaki bir sohbette, dilenciye hayatın amacının ne olduğu sorulur.

"Bana sadaka veren iyi insanlar için Tanrı'ya dua etmek," diye cevap verir.

"Ah, zamanını Tanrı'ya dua ederek geçiriyorsun! O zaman
çok rahat olmalısın," der filozof vatandaş.

"Ah! Beyefendi," diye cevap verir dilenci, "Çoğu zaman yiyecek bir şeyim olmuyor."

"Olamaz," diye itiraz eder vatandaş, "Tanrı, sabah akşam kendisine dua edenlerin açlıktan ölmesine

izin vermez. Gel, işte bir pound; ama bunu sana

_insanlık_ sevgisi için veriyorum."

Ortodoks Katolikliğe inanan herhangi birinin yukarıdaki gibi bir duyguyu böylesine vurgu ve açıklıkla ifade etmesi mümkün değildir.
Moliere, dua eden dilenciyi asla bu kadar iyi bir şekilde yerleştiremezdi
veya tüm dilenciliğini tanrı adına yapan bir adama _insanlık_ adını anmazdı, tutarlı bir Katolik olsaydı.
Aynı şekilde, büyük şairin mezhepsel sempatisi üzerine yazılmış tarihi oyunlardan birinde geçen şu Shakespeare dizeleri de ikna edicidir:
Kral John, Kardinal'e Roma Papası'na şu mesajı iletmesini söyler:--

Ona bu hikayeyi anlat; ve İngiltere'nin ağzından

Daha da fazlasını ekle--hiçbir İtalyan rahip

bizim topraklarımızda onda bir veya harç ödemeyecek;

Böylece Papa'ya söyle, tüm saygı ona ve gasp ettiği otoriteye ayrılmıştır.

Ve inananlar Kral Philip, "küfür" dediği şeye itiraz ediyor, Kral John, Shakespeare'in Katolikliğe olan olumlu güvensizliğine dair en ufak bir şüpheye yer bırakmayan sözlerle karşılık veriyor:--

Siz ve tüm Hıristiyanlık kralları

Bu karışan rahip tarafından bu kadar kaba bir şekilde yönlendiriliyor olsanız da,

Paranın satın alabileceği lanetten korkarak;

Ve, aşağılık altın, cüruf, toz liyakatiyle,

Bir adamın bozulmuş affını satın alın,

O satışta kendisinden affı satan;

Siz ve geri kalan herkes, bu kadar kaba bir şekilde yönlendirilse de,

Bu hokkabaz büyücülüğü gelirle besliyor;

Yine de, tek başıma, tek başıma Papa'ya karşı çıkıyorum ve dostlarını düşmanlarım sayıyorum.

Aynı şekilde Shakespeare'in kendi dönemindeki Püritenlere karşı tutumu, onlara sık sık yaptığı göndermelerde kesin bir şekilde gösterilmiştir; aşağıdakiler buna güzel bir örnektir: "Dürüstlük Püriten olmasa da,
zarar vermez."

Yukarıdakilerden bile daha kesin olanı, Shakespeare'in doğaüstücülüğün can damarı olan takdir fikrini reddetmesidir. Genç, masum bir kız olan Miranda, kıyıdan, insan hayatlarıyla dolu bir geminin kör ve duygusuz unsurlar tarafından acımasızca kırbaçlandığını ve battığını gördüğünde şöyle haykırır:--

Eğer bir güç Tanrısı olsaydım,

denizi yerin içine batırırdım, ya da

iyi gemi böyle yutardı ve

içindeki yük taşıyan ruhları.

Shakespeare'in tüm "başkalarının yardımını" reddetmesi ve popüler dinlerin %99'unu gereksiz kılan kişisel yardım önerisi biraz daha az belirleyicidir:

Çarelerimiz çoğu zaman kendi içimizde yatar

Ve bunları Cennet'e atfederiz.

Yine Shakespeare şöyle yazar:--

Dinde,

Ne lanet bir hata, ama ayık bir kaş

onu kutsayacak ve bir metinle onaylayacaktır. Günümüzün büyük teolojik ilgisinden ayrı tutulan bir adamın yukarıdaki yorumu nasıl yapabildiğini hayal edebiliriz; eğer mezheplerden birinin taraftarı olmasaydı, bir dizi İncil metnini sonsuz kavgalara ve kan dökülmesine sebep olan bir olay haline getirmenin aptallığı ve kötülüğünün böyle bir nitelendirmesi imkansız olurdu, çünkü Kutsal Yazılara başvurma uygulamasını tüm din meselelerinde son temyiz mahkemesi olarak kınadığında kendi konumunu zayıflatmış olurdu. Yukarıdaki gibi bir pasaj, o çağın önde gelen aklının rakip inançların savaşını ne kadar da yetersiz bir sempatiyle düşündüğünü gösteriyor. Ve dini mezhepleri, birini diğerine karşı kışkırtan şeylerin, hakkında hiç kimsenin hiçbir bilgisi olmadığı konular olduğu hatırlandığında, Hamlet'in kendimizi böyle aptal yerine koymamıza olan şaşkınlığını takdir edeceğiz:--

Ruhumuzu bu kadar korkunç bir şekilde sarsacak

Ruhlarımızın erişemeyeceği düşüncelerle.

Dini örgütlerin, insanların buradaki ve ahiretteki sorularını kesin ve nihai olarak yanıtlayan bir Vahiy'e sahip oldukları iddialarının daha da kınanması ve taze bilgiye karşı mütevazı ve açık fikirli bilimsel tutumun tavsiyesi, sıklıkla alıntılanan ancak önemi pek anlaşılmayan şu dizelerde bulunur:--

Horatio, cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var.

Vahiy kapatılmış olabilir, İnciller ve inançlar daha fazla çalışma ve araştırma için kullanılmayabilir, ancak Shakespeare'in
rasyonalitesine sahip bir adam için hiçbir vahiy, hiçbir İncil, hiçbir inanç, giderek genişleyen hakikat alanını
kapsayacak şekilde yaklaşamaz. Tanrıların kitapları
mühürlenmiştir. Shakespeare açık kitaba inanıyordu.

Shakespeare'in İnsanlık dinine olan inancı, onu üreten ırk, inanç veya ülkeden bağımsız olarak iyiliğe olan sempatisiyle de gösterilir. Hristiyan olmayan dünyayı cehennem işkencelerine mahkum eden din eğitimi öğretilerine rağmen, bir paganı erdemleri için takdir edebilirdi. Sadece Shakespeare'in sağduyusuna ve terbiyeli sempatisine sahip bir adam, bir Romalı şüpheciden şu yüce tonda bahsedebilirdi:

Hayatı nazikti ve içindeki unsurlar

öylesine karışmıştı ki, doğa ayağa kalkabilirdi,

Ve tüm dünyaya, "Bu bir insandı!" diyebilirdi.

Ayrıca, inananın dogmatizminden farklı olarak, filozofun ölüm karşısındaki davranışını onaylaması, Cassius ile büyük dostu Brutus arasındaki
ayrılık sahnesinde gösterilir:

Çünkü tekrar buluşup buluşamayacağımızı bilmiyorum.

Bu yüzden ebedi vedamızı yapalım.

Sonsuza dek vedalaş, Cassius!

Tekrar buluşursak, neden, gülümseyeceğiz;

Eğer buluşmazsak, neden, o zaman bu ayrılık iyi yapılmıştı.

Yukarıdakilerin Shakespeare'in öteye yönelik kendi entelektüel tutumunu göstermediği, çünkü onun yalnızca Brutus gibi bir karakterin beslediği duyguları aktardığı öne sürülmüştür. Başka bir deyişle, felsefe yapan Shakespeare'in kendisi değil, Shakespeare'in karakterlerinden biridir. Ancak şairimizin bu oyun için özgürce ödünç aldığı Plutarch'ın tarihinde Brutus'un gelecekteki bir durumu kabul etmesi ve gelecekteki ödülünden emin olması ilginçtir. Plutarch, Brutus'un "Mart'ın İdlerinde ülkem için hayatımı feda ettim, bunun için daha görkemli bir dünyada yaşayacağım," dediğini bildirir. Shakespeare'in gelecekteki bir yaşamla ilgili bu dogmatik güvenceyi, kayıtsız felsefi tutuma dönüştürmesi, kendi sempatisinin hangi yöne doğru yöneldiğini kesin olarak gösterir. Shakespeare'in burada kendi düşüncelerini dile getirdiğini ve yalnızca pagan karakterlerine uygun düşünceler icat etmediğini daha da vurgulamak için, şairin kendi felsefesini somutlaştırdığı kabul edilen Sonelerinden bir kıtayı alıntılayalım. Görülecektir ki o,
Lucretiusçuluk veya insan ve doğanın bilimsel düşüncesiyle
tamamen aşılanmıştır:

Büyüyen her şeyi düşündüğümde

Kusursuzca küçük bir anı barındırır;

Bu muazzam durum sadece gösteri sunar

Bu konuda gizli etkiyle yıldızlar yorum yapar.

Ve doğa için doğru olan, insan için de doğrudur, kendi kendini
yüceltmesine rağmen:

İnsanların bitkiler gibi,

Büyüdüklerini,

Kendileriyle aynı gökyüzü tarafından bile neşelendirilip engellendiğini,

Gençlik özlerinde övündüklerini, zirvede küçüldüklerini,

Ve cesur durumlarını hafızalarından silip attıklarını algıladığımda.

Yine de insanın bu geçiciliği, azalmak yerine,
değerini artırır ve aşkı, dostluğu ve gerçeği daha da değerli kılar. Hayat
sonsuz olsaydı, bu kadar büyük bir armağan olmazdı. Tüm
en büyük nimet olan aşk, ölümün karanlık alnına "bir Etiyopyalının kulağındaki
zengin bir mücevher gibi" parlar. Ölüm düşüncesi, ayrılık düşüncesi, anlatılamayacak kadar tatlı bağlar ve dostluklar yaratır.

Sonra bu _sürekli_ kalmanın kibri,

Seni gençliğimde gözümde en zengin kılar.

Elbette Shakespeare'de bir Katoliğin Shakespeare'in kilisenin sadık bir çocuğu olduğunu kanıtlamak için veya bir Protestanın İngiltere'nin en büyük aklının onun tarafında olduğunu göstermek için kullanabileceği birçok ifade vardır, ancak Shakespeare'in bağlamının, kesinlikle doğaüstü olmayan ve yaşamın rasyonalist yorumundan yana olduğunu kabul etmeliyiz.

Shakespeare'in oyunlarının yapısını incelemeye başladığımızda, bunların onları saran atmosfer kadar rasyonalist çizgilerde olduğunu göreceğiz. Tanrılar ve hayaletler sahnesinde uçuşur,
ancak Shakespeare'in dünyasındaki olayların düzeni veya akışı üzerinde algılanabilir bir etkileri yoktur. Shakespeare'in evreni etrafında döndürdüğü merkez--insandır! Bu, teolojiden radikal bir
ayrılmayı temsil eder. Tanrı'nın tefekküründen insanın incelenmesine geçiş, Rönesans'ın özüdür.

Shakespeare, büyük Rönesans şairi olarak, bu dünyayı, bir sonraki dünyanın gasp ettiği öneme yükseltti ve insanları, korku ve kölelikle tanrılarına devrettikleri ayrıcalıkları geri almaya teşvik etti.

Örneğin, Romeo ve Juliet'i inceleyin ve görülecektir ki, aşk ve gençliğin buluştuğu pembe şafaktan, mutsuz aşıkları mezarlarına sürükleyen öğle fırtınasına kadar tüm hikaye, insan ilişkilerinde bir faktör olarak ilahi bir takdire en ufak bir gönderme yapılmadan tasarlanmıştır, yaratılmıştır ve sunulmuştur. Her şey doğal bir şekilde ve doğal nedenlerle gerçekleşir. Romeo'nun aceleciliği ve Juliet'in sabırsızlığı, kaderleri konusunda hiçbir gizem bırakmaz. Bir Tanrı olabilir veya olmayabilir, ancak bu trajediyi açıklamak için onun varlığını varsaymak veya inkar etmek gerekli değildir. Shakespeare, insan kaderine hükmettiği varsayılan gizli güçlerden uzak durur ve hiçbir zaman onların yollarına çıkmaz veya etki alanlarına girmez. Örneğin, Romeo ve Juliet'in ölüm karşısındaki davranışlarını düşünün. Dini edebiyatta ölüm yatağı sahnesi çokça işlenir. İnsanların o saatte düşüncelerini göğe çevirmeleri ve ruhları hakkında endişe göstermeleri beklenir. O zaman, bize, gelecek dünya duygusunun zihni karşı konulamaz bir şekilde ele geçirdiği söylenir. Ölmekte olanın son sözleri, dünyevi güneş batarken, mezarın eşiğinde, göksel ışıkların nasıl belirmeye başladığını göstermek için hatırlanır. Ancak Shakespeare'in Romeo ve Juliet'i, gençlikleri ve birbirlerine olan düşkünlükleri düşünüldüğünde, gelecekte bir yeniden birleşme düşüncesi olmadan ölümle yüzleşirler. Bu, Shakespeare'in, aşk gülü henüz açılmadan ölen bu ateşli aşıkların, sonsuza dek yaşayıp sevebilecekleri yerin ötesinde bir hayatı hayal etmelerini bile engellemek için kasıtlı bir çaba gösterdiğini neredeyse ele veriyor. Shakespeare'in teolojinin hem söyleminden hem de yönteminden entelektüel özgürlüğünün daha açık bir göstergesi olamaz. Romeo, Juliet'inden başka bir cennet bilmezken, Romeo'nun olduğu yerde, cennet vardır. Bu açık sözlü, dürüst, özgürdür, ancak Müslüman, Hıristiyan veya Yahudi dinlerinin ölmekte olanların kendilerini ifade etmelerini beklediği yol bu değildir. Romeo'nun ölüme hitabı, vahyedilmiş tüm dinleri görmezden gelir:

Gel, iğrenç rehber!

Sen umutsuz pilot, hemen koş

Çarpıcı kayalara, deniz tutmuş yorgun teknene!

Sevgilime içelim! * * * Böylece bir öpücükle ölüyorum.

Bu kesinlikle inananın dili değildir. Romeo'nun ölüm hakkında hiçbir
yanılsaması da yoktur:

Ah, burada

Ebedi dinlenmemi kuracağım;

Ve uğursuz yıldızların boyunduruğunu

Bu dünyadan yorgun bedenden.

Ve Romeo'nun bir Katolik rahibi dostu olduğunu düşünmek! Ama Shakespeare'in zihninin "bu tür fantezilerden * * *
soğuk aklın kavrayabileceğinden daha fazla" ne kadar temiz olduğunu gösteriyor. *

Ve Romeo Juliet'e veda ettiğinde, düşünceleri de aynı şekilde fantezilerden arınmıştır:

Gözler, son bakışınızı atın!

Kollar, son kucaklaşmanızı yapın! ve dudaklar, ey sen,

Nefes kapıları, doğru bir öpücükle mühürle,

Sarhoş bir ölüme tarihsiz bir pazarlık.

Shakespeare'in en iyi sevgililerinin bu ayrılığından daha Katolik ve Protestan olmayan hiçbir şey olamaz. Sık sık rahibin önünde diz çöken Juliet, teselli veya destek için dine başvurmadan ölür.
Şimdi, en büyük ihtiyacı olduğu anda, duaya,
haça, İncil'e veya kiliseye inancı yoktur. "Git, buradan git," diye haykırır rahibin ona hizmet etmek için yaklaştığı ezici üzüntüsünde.
Romeo'yu Tanrı veya gelecek hakkında tek bir kelime etmeden takip eder. Aynı ruhla, "Geri kalanı sessizliktir," diye mırıldanır Hamlet yere
çökerken ve bu sözlerin Hamlet'in olduğu kadar Shakespeare'in de olduğunu büyük bir güvenle ilan edebiliriz. **

Ancak şairin natüralizmi, kendi döneminin dininin doğaüstücülüğüne karşıt olarak, oyunlarında eylem ve tepki, sebep ve sonuç yasasının özgür ve kesintisiz işleyişiyle daha da belirginleşir. Kutsal Kitap'ta okuduğumuz gibi, Shakespeare'in dünyasındaki insanları yücelten veya
yerle bir eden bir cennet meleği değildir; ancak onlar kendi eylemleriyle
yükselir veya düşerler. Ölçüsüzlük Atinalı Timon'u toza çevirir; delilik Othello'yu mahveder; küstahlık Corialanus'un kariyerini kısa keser; hırs ve hurafe Macbeth'i boğar; ikiyüzlülük Angello'yu arkadaşlarının
aşağılamasına maruz bırakır; nefret ve intikam Shylock'un hayatını mahveder. Cennet Shakespeare'in sahnesinde hiçbir rol oynamaz. İnsan ektiğini biçer ve sebep-sonuç ilişkisini uygulamak için hiçbir tanrıya gerek yoktur. Eğer Doğa'nın yasaları insanın gücüne meydan okuyorsa, tanrılar emrettiğinde eğilir mi yoksa kırılır mı? Gurur, utanç, ölçüsüzlük, açgözlülük, nefret - bunlar asla mutluluğa yol açamaz, tüm tanrılar tam tersini yapar. Cennet ve cehennemin tüm güçleri de özdenetimi, ılımlılığı, adaleti, memnuniyeti, cesareti, sevgiyi ve barışı cehennemin şeytanlarına dönüştüremez. Doğa sağlamdır; Doğa her şeye yeter ve Shakespeare'de Doğa sahneyi o kadar tamamen işgal eder ki başka hiçbir güce ne yer ne de ihtiyaç kalır.

* Bir Yaz Gecesi Rüyası.

** Shakespeare'in başka bir yaşam sorusuna yönelik tutumunu ne tavsiye ediyoruz ne de kınıyoruz, sadece onu temsil etmeye çalışıyoruz.

Shakespeare'de hiçbir şey onun İlahi Takdir'in yollarına yönelik eleştirisi kadar kesin ve etkili değildir. Örneğin Othello, telafisi mümkün olmayan kaybının hissine uyandığında - Desdemona'nın ölümünün acısı, denizin gelen gelgiti gibi, onu ele geçirdiğinde ve nefesini kestiğinde - başının üzerindeki uzayın uçurumlarını tarayan gözleriyle şu anlamlı kelimeleri fısıldar: "Bence şimdi büyük bir güneş ve ay tutulması olmalı ve korkan dünya, kavgaya esnemeli. " "Herhangi bir Tanrı'nın" böyle bir trajediye ıslak olmayan gözlerle nasıl bakabildiğini anlayamıyor. Tanrı, Othello gibi insanları cahilce böylesine iğrenç bir suç işlemekten kurtarmak için müdahale etmeyecekse güçleriyle ne yapar? Tekrar kekeliyor, "Cennette taşlar yok mudur
ama gök gürültüsüne ne yarar?" Tanrı sadece muhteşem bir varlık mıdır? Tek yapabildiği
bulutlarda gök gürültüsü yapmak ve şimşekleriyle göz kamaştırmak mıdır? Yardım Tanrısı
nerede? Gerçek midir? Var mıdır?

Tanrıların bu kayıtsızlığını veya çaresizliğini etkili kılmak için Shakespeare, onların duygusuz kayıtsızlığını insan sempatisiyle karşılaştırır.
Othello'nun zihnini zehirleyen adamın karısı olan Emelia, masum metresinin ölümünü öğrendiğinde yürek parçalayıcı bir ağıt yakar ve bu sessiz ve gözyaşı dökmeyen tanrıları utandırır:

Kederden kendimi öldüreceğim,

hıçkırarak ayaklarının dibinde insan deliliğinin ve suçunun kurbanını uzanmış olarak görüyor. Ne kadar da güzel ve ne kadar da yumuşatıcı bu sözler! Masumiyeti ve erdemi, güzelliği ve iyiliği
nefret ve kıskançlığa karşı koruyamazsa
yaşamak umurunda değil. Ve bu, karakteri
kusursuz olmayan bir kadından geliyor! İnsan ruhundaki kaynayan tutku
her şeye kadir tanrıların
dilsizliğiyle karşılaştırıldığında ne kadar da hayranlık uyandırıcı!

Shakespeare, başka bir zayıf kadının ağzından, ilahi takdirin
güncel kavramlarına aynı eleştiriyi getiriyor. Genç
Juliet, Romeo'nun kuzenini öldürdüğünü öğrendiğinde, bu düşüncesizce hareketinden dolayı
ömür boyu sürgüne gönderildiğini ve böylece en değerli umutlarını
yok ettiğini öğrendiğinde, haykırıyor:

Cennet bu kadar kıskanç olabilir mi?

Daha sonra, kendi ebeveynleri onu zulüm edip onu ölümle umutsuz bir deneyime sürüklediğinde ve tüm bunları hayattan biraz mutluluk koparmak için yaptığında, haykırır:

Bulutlarda oturan hiç acıma yok mu?

Sonunda, tüm umutları küle döndüğünde ve kaderinin
acılığını anladığında, hıçkırarak ağlar:

"Ah, ah, Cennet benim gibi yumuşak bir konu üzerinde böyle oyunlar uyguluyor."

Bu, çocuklarının üzerinde bir tavuğun yavruları üzerinde durduğu gibi düşünen bir "Cennetteki Baba"
hakkındaki popüler düşünceye yönelik güçlü bir eleştiridir. Geleneksel inançların vaizlerinin aksine, Shakespeare insanların zihinlerini rüyalardan ve peri masallarından arındırmaya, böylece gerçeklikle başa çıkmayı öğrenmelerine
çalışmıştır. Bu, eleştirmenin insanların "dinlerini" aldığında onların rahatlığını da aldığı suçlamasına verilen cevaptır. Aksine, gölgeyi özle değiştirmelerine yardımcı olur. İnsanlar
eğer yapmazlarsa, başka hiçbir gücün bunu yapmayacağını fark ederlerse, kendileri ve dünyaları için daha fazlasını yaparlar. İnsan, putlar tarafından
yer boşaltıldığında bir tanrıya dönüşür.

Fakat Shakespeare'in dinsel felsefesi hakkında hala bir belirsizlik varsa, Macbeth'teki Macduff, Malcolm ve Rosse arasındaki sahneyi dikkatlice okumanızı öneririz. Rosse, Macduff'a
zorbanın tüm ev halkını öldürdüğünü bildirmiştir:

Macduff.--Çocuklarım da mı?

Rosse.--Karım, çocuklarım, hizmetçiler, bulunabilen her şey.

Macduff.--Karım da mı öldürüldü?

Rosse.--Dedim ya.

Macduff.--Bütün güzellerim? Hepsi mi dedin? * * *

Hepsi mi? Ne, bütün güzel tavuklarım ve anneleri, aynı anda

bir anda mı?

Sonra yaslı ve haksızlığa uğramış kocanın şu anlamlı sözleri gelir:

Cennet izledi mi,

Ve kendi tarafını tutmadı mı?

Yukarıda ifade edilen duygunun Shakespeare'in erken dönem Hristiyan eleştirmenleri tarafından küfür olarak kabul edilmesine şaşmamak gerek. Tanrı'nın dilediğini yapma hakkına ve insanın kendisini vuran ele alçakgönüllülükle ve şikayet etmeden boyun eğme görevine inanan biri için, Macduff'un sorduğu soru hem dinsizce hem de kötüdür, çünkü varlığını kategorik olarak inkar etmese bile, açıkça İlahi Takdir'in müdahale etmemesi nedeniyle onu azarlar. Günümüzün mevcut dini öğretilerine dürüst bir bağlılığın veya hatta saygının, popüler inanca karşı bu kadar cesur bir
protesto yazmış olması olası değildir. Shakespeare, "Tüm çocukları üzerinde şefkatli merhametleri olan Göksel Baba nerede?" diye sorar gibi görünüyor. Tanrı insan için ne yapar? İlahi Takdir olmasaydı, çirkin bir şekilde öldürülen bir anne ve çocukları hangi anlamda daha kötü durumda olurdu? Ve Göksel bir Babanın varlığından nasıl yararlandılar?

Aynı oyunda, şair bir kez daha ideal insanını tarif etmiştir ve onda Hristiyandan daha çok paganlık vardır. İnancı en büyük erdem olarak gören ve bu olmadan hiçbir ahlaki mükemmelliğin bir işe yaramayacağı bir toplumda yaşayan Shakespeare, Hristiyan ideallerinin tam tersi olan bir aziz resmi çizer. Malcolm, dininden dolayı değil, karakterinden dolayı arkadaşlarının saygısını ister.

Hiçbir zaman yeminimden dönmedim;

Benim olanı neredeyse hiç arzulamadım;

Hiçbir zaman inancımı bozmadım;

Şeytanı arkadaşına ihanet etmedim; ve zevk

Hayattan daha az değil, hakikatten daha az değil.

Son satır --_ ve hayattan daha az değil, hakikatten daha az değil_- Shakespeare'deki en güzel duygu olarak telaffuz etmekte tereddüt etmiyoruz.

Malcolm, "hiç kimsenin kurtulamayacağı" Hristiyan inançları hakkında tek bir kelime bile söylemiyor.
Bir kez daha Shakespeare'de, Voltaire'de olduğu gibi, kilise ve inanç terimlerinin neredeyse hepsinin bulunduğuna dikkat çekiyoruz, ancak şairin altta yatan felsefesi, yukarıdaki alıntılara ve örneklere güvenebilirsek, kesinlikle
rasyonalisttir. Shakespeare, Tanrı ve ahiret hakkındaki popüler inancı sorguladığı ve doğaüstü olanın tam olarak reddedilmesi olan bir evren düzeni önerdiği için özgür düşünür biriydi. O halde, Hristiyan inancının temellerine olan ilgisizliği, Gervinius'un öne sürdüğü gibi bir vaiz olmamasından veya Santayana'nın sonuca vardığı gibi Hristiyanlığa "hiçbir şeyi" tercih etmesinden veya Shakespeare'in en coşkulu hayranlarından biri olan Charles Knight'ın öne sürdüğü gibi "kutsal şeyler konusunda hassas ve narin çekingenliğinden" değil, kendi döneminin dini düşüncesine karşı entelektüel sempati duymamasından ve doğal erdemlere dayalı kendi dinini - İnsanlığın etik dinini - parşömenlere değil, ırkın kanıyla yazılmış emirleriyle - geliştirmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Shakespeare'de şüphesiz dini bir atmosfer vardır, ancak bu İyi, Gerçek ve Güzel'in dinidir; dogma ve mucize olmadan, kendi draması kadar kapsamlı, doğaya sadık ve evrenin rasyonalist yorumuyla yakın bir uyum içindedir. Goethe kendi dinini tanımlarken Shakespeare'in dinini de tanımlamamış mıydı? "İnsan," diye yazar Goethe, "evrenin sorununu çözmek için değil, sorunun nerede başladığını bulmak ve sonra kendini _anlaşılabilir_ olanın sınırları içinde tutmak için doğar." Goethe'nin içtenlikle hayran olduğu büyük İngiliz'in yaptığı tam olarak buydu. "Kendini
anlaşılabilir olanın
sınırları içinde tuttu" ki bu onun pratik ve spekülatif olmadığını, ruh ve yöntem olarak bilimsel olduğunu ve teolojik olmadığını söylemenin güzel bir yoludur. Tanrıların yararsız arayışından kaçındı, İncil'in bir yerinde "hiçbir insanın arayarak bulamayacağı"
denir ve kendini insan ve onun dünyası üzerine çalışmaya adadı. Bu, duyuların dinidir. Shakespeare'de insan hakkında her şey vardır ve her parçası ciddidir; ancak Shakespeare'de Tanrı veya tanrılar hakkında hiçbir önemli şey yoktur. Büyük şairin, yaşamın seküler çıkarlarının kendi münhasır düşüncesini meşgul etmesine izin vermiş olması teolog için üzüntü verici bir durumdur, ancak Shakespeare'in hiçbir yere varmayan teolojinin tozlu ve dolambaçlı yollarına çekilememiş olması gerçeğine seviniyoruz.

Büyük Voltaire, görkemli Shakespeare, şair, filozof, tarihçi, izmlerin kurucuları ve tanrıların mucidi ve yaratıcısı hakkında "Onlar dünyayı rahatsız ettiler ve ben onu teselli ettim." diyebildiği kadar doğru bir şekilde.

M. M. Mangasarian'ın

Shakespeare'in Dini Neydi? adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 45293.txt or 45293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/9/45293/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

