*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emma McChesney & Co. (Emma McChesney ve Şirketi)
Yazar: Edna Ferber
Yayın Tarihi: March, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Emma McChesney & Co., by Edna Ferber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Emma McChesney & Co.

Author: Edna Ferber

Posting Date: August 30, 2008 [EBook #453]
Release Date: March, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMMA MCCHESNEY & CO. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

EMMA McCHESNEY & CO.

Yazar

Edna Ferber

İÇERİK

BÖLÜM

I. BROADWAY'DEN BUENOS AIRES'E
II. MISS MORRISSEY'E TEŞEKKÜRLER
III. DAHA YAKIN BİR ŞİRKET
IV. BLUE SERGE
V. "ÇEMBERLER, SEVGİLİM!"
VI. DERİSİNİN ALTINDAKİ KARDEŞLER
VII. EMMA İÇİN BİR ETÜT

EMMA McCHESNEY & CO.

I

BROADWAY'DEN BUENOS AIRES'E

"MRS. MCCHESNEY" yazan kapı kapalıydı. T. A. Buck, Buck Featherloom Petticoat Company'nin başkanı, koridordan neşeyle geçerken, önünde durdu, dilinin ucunda baharatlı bir haber olan birinin, daha ilk heceyi söylemeden terslemesiyle karşılaşmış gibi dehşete düşmüştü. Kapalı kapının anlamı şuydu: "Meşgul. Uzak dur."

"Bir mektup okuyacak," dedi T. A. Buck kendi kendine sertçe. Sonra
kapı kolunu çevirdi ve ortağının ofisine girdi.

Bayan Emma McChesney bir mektup okuyordu. Dahası, mektubu öylesine dikkatle inceliyordu ki, kesintiye uğradığında, fiziksel gözü davetsiz misafiri görürken, zihinsel gözünün hala mektupta olduğu izlenimini veren, çıldırtıcı derecede yarı hazır bir tavırla yukarı baktı.

"Biliyordum," dedi T. A. Buck asık suratla.

Emma McChesney mektubu bıraktı ve gülümsedi.

"Oturun--şimdi içeri girdiğinize göre. Ve eğer benden 'Neyi
biliyor
dum?' dememi bekliyorsanız hayal kırıklığına uğramaya mahkûmsunuz."

T. A. Buck ayakta kaldı, eldivenli elleriyle yaslandığı bastonunu kavradı.

"Bu ofise her geldiğimde, oğlunuzun son karalamasını
okuyorsunuz. İnsan Jock'un mektuplarının ölümsüz
başyapıtlar olduğunu düşünür. Sanırım onları tüm hafta boyunca yarım saatlik aralıklarla okuyorsunuz ve
Pazar günü hepsini çıkarıp onlarla solitaire oynuyorsunuz."

Emma McChesney'nin gülümsemesi açıkça bir sırıtışa dönüştü.

"Asansör marş motoruyla flört ederken yakalanmış bir kasiyer kız gibi hissettiriyorsunuz. İşimi mi ihmal ettim?"

"İşimi mi? Hayır; beni ihmal ettiniz!"

"Şimdi, T. A., terziden yeni geldin ve sanırım
arkaya sığmadı."

"Öyle değil," diye sözünü kesti Buck, "ve sen de biliyorsun. Şuraya bak! O
gün Jock gitti ve ofise geri döndük ve sen dedin ki----"

"Bunu söylediğimi biliyorum, T. A., ama bana bunu hatırlatma. Bu adil bir
sınama değildi. Jock'un beni bırakıp dünyada kendi yerini
aldığını görmüştüm. Günümün onunla başladığını ve onunla bittiğini biliyorsun. O benim her şeyin
nedeniydi. O gün onu Chicago'ya uğurladığımda ve
orada kalmaya gideceğini bildiğimde, New York'tan milyonlarca mil uzaktaymış gibi
görüyordum. Morarmış, yalnız ve kalbim kırıktı. Eğer ofis çocuğu bana
iyi bir söz söyleseydi yıkılır ve omzunda ağlardım."

Buck, hala ayakta, iş ortağına kısık göz kapaklarının arasından baktı.

"Emma McChesney," dedi kararlı bir şekilde, "bunu mu demek istiyorsun?"

Bayan McChesney, dürüst, yukarı baktı, aşağı baktı,
elindeki mektupla oynadı.

"Şey--neredeyse evet--yani--düşündüm ki, şimdi bir ay boyunca
dağlara gidiyorsun, bu bana düşünme şansı verebilir----"

"Ve bu arada, cinsiyetten intikam almak için ne yapacağımı biliyor musun?
Az önce üç takım beyaz flanel sipariş ettim ve kamptaki her
kadın kalbini kıracağım, ne olursa olsun-- Ah, söyle, sana bunu söylemek için
geldim! Tahmin et terzide kimi gördüm?"

"Peki, Bay Bones, kimi gördün, vesaire?"

"Şişko Ed Meyers. Onu az önce prova odalarından birinde gördüm. Ve
üzerine beyaz bir örtü seriyorlardı."

Emma McChesney bir sarsıntıyla doğruldu.

"Emin misin?"

"Emin misin? Böyle sadece bir figür var. Üzerinde bir şey vardı ve
kendini aynada inceliyordu--ya da sıradan bir aynada görülebilecek kadarını. O beyaz takım elbiseyle, üstünde kırmızı yüzüyle
, gördüğünüz 'Karla Kaplı Dağda Gündoğumu' etiketli resimlere benziyordu."

"Gördü mü----"

"Beni görünce kaçtı. Aslında! En azından, Orta Batı seyahatinin en yoğun olduğu anda bizi yarı yolda bırakıp Sans-Silk
Skirt Company'ye geri döndüğünde bize verdiği anlaşmadan utanacak kadar nezaketli görünüyor. Onu gördüğümü bilmesini istedim. Yanından geçerken, "Onları o kıyafetlerle biçeceksin, Meyers," dedim." Buck, rahat bir tavırla oturdu ve alçak, hoş kahkahasını attı. "Onu deniz kıyısında göremiyor musun, Emma?"

Ama Emma McChesney'nin gözlerindeki bir şey ve sabit, gülümsemeyen yüzündeki bir şey, ona deniz kıyılarını görmediğini söylüyordu. Ona, doğrudan, içinden, millerce ötesinde bakıyordu. Etrafında, yıldırım hızındaki zihni daha yavaş düşünmeyle tahmin edilemeyen bir hedefe doğru atladığında onu her zaman saran, gergin, elektrikli, nefessiz, tam bir kopukluk havası vardı.

"Terzinizin adı ne?"

"Adı? Trotter. Neden?"

Emma McChesney, daha bitiremeden telefon operatörünü yakaladı.

"Terzi Trotter'ı bana bağla, T-r-o-double-t-e-r. Sans-Silk Skirt Company'den Bay Ed Meyers'e uyan terzi ile
görüşmek istediğimi söyle."

T. A. Buck öne eğildi, ağzı açık, gözleri kocaman açılmıştı. "Peki, ne---- adına"

"Bir dakika içinde sana haber vereceğim. Belki de yanılıyorumdur. Bu sadece
tahminlerimden biri. Ama on yıl boyunca Ed Meyers'ın Sans-Silk Skirt insanları için çalıştığı aynı bölgede Featherlooms sattım.
Şişko Ed'in, ne kadar ham olursa olsun, yaptığı herhangi bir anlaşmadan utanacak kadar nezaketsiz olduğunu öğrenmem on yılımı almadı. Ve sana şunu söyleyeyim, T. A.: Seni gördüğünde kaçtıysa, bunun sebebi bizi aşağı
oynadığı için utanması değildi. Aşağı
oynamayı düşünüyordu. Elbette, ben----"

Zil sesine karşılık olarak ahizeyi aldı. Sonra, tatlı bir şekilde, sakin
gözleri Buck'ın şaşkın gözlerine gülümsedi:

"Merhaba! Bu Bay Meyers'in terzisi mi? Seçtiği notun tropikler için uygun ağırlık olduğundan emin olup olmadığınızı soracağım. Ne? Ah, ona Güney Amerika için her zaman tavsiye ettiğin
flanel ağırlığı olduğunu söyledin. Ve ne zaman hazır olacaklarını söyledin? Gelecek hafta mı?
Teşekkür ederim."

Ahmağı kapattı. Göz bebekleri büyümüştü. Yanakları her zamanki gibi heyecandan çok pembeydi. Ayağa kalktı, nefesi oldukça hızlı geliyordu.

"Sessizlik için yaşasın! Tuttu. Fat Ed Meyers, Sans-Silk Şirketi için Güney Amerika'ya gidiyor. Son altı aydır yapmayı planladığım şey bu. Bundan bahsettiğimi hatırlıyorsun. Bu fikri küçümsedin. Eğer bunu alırlarsa Sans-Silk halkına yüz binlerce dolar kazandıracak. Ama alamayacaklar."

T. A. Buck aniden ayağa kalktı.

"Bak buraya, Emma! Eğer sen----"

"Kesinlikle öyleyim. Beni hiçbir şey durduramaz. Etek işi--son iki yıldır ne olduğunu biliyorsun. Güney Amerika gemileri ayda iki kez yelken açıyor. Fat Ed Meyers'ın kıyafetleri gelecek hafta için söz verildi. Bu, bir sonraki hafta yelken açmayacağı anlamına geliyor. Ama bir sonraki gemi üç gün sonra yelken açıyor." Masasından bir kağıt parçası aldı ve Buck'ın eline fırlattı. "Sen içeri girdiğinde okuduğum mektup buydu. Hayır; okuma. Bunun yerine sana anlatayım."

Buck bastonu, şapkayı, eldivenleri ve mektubu geniş masaya fırlattı, ellerini
ceplerine soktu ve tartışmaya hazırlandı. Ama ancak şu kadar
sayıya kadar gelebildi: "Ama buna izin vermeyeceğim! Üç günde kaçamazsın,
her neyse. Ve iki haftanın sonunda aklın başına gelecek ve ayrıca----"

"T. A., kaba olmak istemem. Ama işte şapkan, bastonun ve
eldivenlerin. Harekete geçmem sadece kırk sekiz saatimi alacak."

"Ama Emma, ​​Meyers'ten önce girsen bile, bu çılgınca bir fikir.
Bir kadın oraya tek başına gidemez. Güvenli değil. Bir erkeğin bunu halletmesi
yeterince kötü. Ayrıca, kendi başımıza idare ediyoruz."

"Mesele bu. Bir doktor hastanın kendi başına ayakta durduğuna dair bir bülten yayınladığında, akrabaların her zaman bir araya gelmeye başladığını fark etmiş olabilirsiniz."

"Bu bir balon, bu Güney Amerika fikri. Oshkosh, Southport ve Altoona'nın parası bizim için her zaman yeterli olmuştur. Eğer bu ticareti sürdürebilirsek, minnettar olmalıyız. "

Emma McChesney saçlarını bir hareketle alnından geriye itti
ve bir diğer hareketle yerine oturttu. Onu tanıyan biri için bu iki hareket, bir an için sakinliğini kaybetmek, ardından hemen
yeniden toparlanmak anlamına geliyordu.

"Şimdi bunun hakkında tartışmayalım. Diyelim ki yarına kadar bekleyelim --çok geç olduğunda. Yaptığımız ticaret için minnettarım. Ama bu konuda dar görüşlü olmak istemiyorum. Teşekkür etme kapasitem o kadar geniş ki henüz
yapmadığımız bazı şeyleri kapsayacak şekilde genişletebilirim. Güney Amerika hakkında okuyorum."

"Okuyorum!" diye atıldı Buck hararetle. "Kitaplardan bir ülke hakkında gerçekte hangi birinci elden bilgiyi edinebilirsin?"

"O zaman, sadece okumuyorum. Oraya
gitmiş ve kim bilir
ellerimi
sokabildiğim herkesle konuşuyorum. Güney Amerikalı kadınlar elbise giymeyi sever, özellikle Arjantinliler. Ve
ne giydiklerini biliyor musun? İngiltere'de yapılmış eteklikler! Bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun. Bir İngiliz kadını, kocasına yaptığı gibi, hayatı boyunca bir etek seçer. Bu sadece bir giysi değil. Bir barınak.
Bir çadır gibi inşa edilmiş. Eğer bir kez T. A. Buck
Featherloom etekliğini ve pantolonunu güneşli Güney Amerika'ya tanıtabilirsem,
o İngiliz ve Alman eteklerini linolyum zemin kaplamaları olarak kullanacaklar. Tanrı bilir ki zemine insan vücudundan daha iyi uyacaklar!"

Ama Buck gülümsemiyordu. Çene kasları gergindi.

"Seni bırakmayacağım. Bunu anla! Buna izin vermeyeceğim!"

"Tut, tut, T. A.! Bu ne? Mağara adamı işi mi?"

"Emma, ​​sana söylüyorum, tehlikeli. Riske değmez, bize ne getirirse getirsin."

Emma McChesney elini kalbine koyarak bir tavır takındı. "'Cennet çalışan kızları
koruyacaktır,'" diye şarkı söyledi.

Buck şapkasını kaptı.

"Jock'a telgraf çekeceğim."

"Tamam! Bu bana elli sent kazandıracak. Ne telgraf çekeceğini biliyor musun? 'Hadi bakalım. Tangoyu doğal haline getir - ya da buna benzer sözler."

"Emma, ​​biraz mantık ve sağduyu kullan!"

Buck'ın sesinde Bayan McChesney'den hızlı bir yanıt alan bir ton vardı. O neşeli havasını bıraktı. Sesindeki acı, gözlerindeki incinme ve tüm tavrındaki yalvarışlar, gülümsemeyi yüzünden sildi. Zaten pek de gülümseme değildi. T. A. onun gerçek gülümsemelerini, sahtesini görür görmez tanıyacak kadar iyi biliyordu. Ve Emma McChesney de onun bunu bildiğini biliyordu. Yanına gelip elini hafifçe koluna koydu.

"T. A., mantık hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O bir sera bitkisidir.
Ama sağduyu bir tarla çiçeğidir ve ben iş deneyimim boyunca bir sürü demet topladım. Güney Amerika'ya eğlence için gitmiyorum. Gidiyorum çünkü gitme zamanı geldi. Gidiyorum çünkü
işimizin geleceği buna ihtiyaç duyuyor. Gidiyorum çünkü
bu, kadromuzdaki en deneyimli satış elemanı tarafından yapılması gereken bir iş.
Ve ben sadece buyum. Bunu söylüyorum çünkü bu doğru. Babanız T. A.,
herhangi bir iş adamından daha düz ve daha ileriyi görürdü.
Onun ölümü beni bu firmada ortak yaptığından beri,
sıkıntıda veya kafam karışıkken, bir durumu onun hayatta olsaydı göreceği gibi görmeye çalışıyorum. Bu, bir iskambil oyununda bir uzmanın arkanızda durup size bir sonraki hamleyi göstermesi gibi. Ben bu eli böyle oynuyorum. Ve sanırım numaraların çoğunu Şişman Ed Meyers'tan alacağız."

T. A. Buck'ın gözleri Emma McChesney'nin ciddi, parlayan yüzünden koluna yaslanan ele doğru kaydı. Uzandı ve nazikçe o eli kendi eliyle örttü.

"Sanırım haklı olmalısın, küçük kadın. Her zaman haklısın. Babam bu işin
kurucusuydu. Hayatının gururuydu. O 'kurucu' kelimesinin iki anlamı var. Bu endişeyle bağlantılı olarak
ikinci anlamından asla sorumlu olmak istemiyorum."

"Asla olmayacaksın, T. A."

"Sen dümendeyken değil." Oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Ben iyi,
sıradan, sıradan bir denizciyim. Ama hayal gücün, öngörün,
cesaretin ve cesaretin var ve amirallerin yapıldığı şey bu."

"Tanrı seni korusun, T. A.! İlk şok geçtikten sonra senin de benim gibi göreceğini biliyordum.
Sans-Silk Şirketi ile aramızda her zaman çekişme oldu. Bana planlarını gösteren ipucunu verdin. Şimdi
takip etmeme yardım et."

Buck şapkasını aldı, omuzlarını dikleştirdi ve
eldivenlerini utangaç bir okul çocuğu gibi beceriksizce çıkardı.

"Bu yolculukta iki kuşu bir taşla vuramazsın, değil mi Bayan Mack?"

Bayan McChesney, masasına geri döndü ve ona omzunun üzerinden
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Bunu balayı ve Featherloom seferinin bir kombinasyonu yapabilirsin."

"T. A. Buck!" diye haykırdı Emma McChesney. Sonra, Buck kapıya doğru kaçarken: "Sadece bunun için, bunu sana söyleyeceğim. Orta Batı bölgesini bir seferliğine idare etmeyi planladığımı biliyorsun, ya da Şişman Ed Meyers'in yerini alacak
bir adam bulana kadar."

"Ee?" dedi Buck endişeyle.

"Üç gün sonra gidiyorum. Ne kadar süreliğine gideceğimi Tanrı bilir! Oradaki
bir iş anlaşması bir törendir. Ve--Rock Island, Illinois'de beyaz flanel kıyafetlere ihtiyacınız olmayacak."

Buck, dehşet içinde, kapıdan ona doğru baktı.

"Yani, ben----"

"Tam da bu," Emma McChesney hoş bir şekilde gülümsedi. Ve stenografı çağıran
düğmeye bastı.

Sonraki kırk sekiz saat içinde, Bayan McChesney sıradan bir kadını
sanatoryuma gönderecek bir dizi zihinsel ve fiziksel jimnastik yaptı. Deniz kıyısına gitmeden önce buzcuya, sütçüye, kapıcıya ve hizmetçiye talimatları
unutmayan bir ev hanımının titizliği ve hızıyla temizlendi.
Savaşa girmeden önce askerleri ve kırsalı inceleyen bir general gibi, arkasını ve önünü inceledi; fabrika acil durumlarını
öngördü, ofis politikalarını dikte etti, personel organizasyonundan
emin oldu. Depoda, onun
gözetimi altında, bilimsel olarak örnek sandıklara ve
kutulara yerleştirilmiş bir sıra Featherloom etek ve külot vardı, Brezilya'yı göz kamaştırmak ve Arjantin'i cezbetmek için hesaplanmıştı. Ve kendi kişisel sandığına
her parçası bir amaca sahip bir giysi olan bir gardırop girdi.
Emma McChesney, bir iş tartışmasında akıllıca dikilmiş bir takımın değerini biliyordu.

T. A. Buck terzideki siparişini iptal etti, Orta Batı için kendi serisini oluşturdu ve iş kariyerinde ilk kez bu müreffeh ve önemli bölgeye saldırmaya hazırlandı.

Güney Amerika gemisi Cumartesi öğleden sonra yola çıktı. Cumartesi sabahı
iki ortağı yoğun, son dakika tartışmalarından birinin içinde buldu. Bayan McChesney bir çekmeceyi açtı, deri kaplı bir cep defteri çıkardı ve Buck'a uzattı. Dudaklarında küçük bir gülümseme
titredi. Buck şaşkınlıkla defteri aldı.

"Son günlüğün mü?"

"Çok daha önemli bir şey. Ben buna 'Satıcının Kim Kimdir'i diyorum.
İncil'inizi okumanız gerektiği gibi okuyun."

"Ama ne?" Buck sayfaları merakla çevirdi. Bir
paragrafa baktı, kaşlarını çattı, yüksek sesle, yavaşça okudu.

"Des Moines, Iowa, Klein & Company. Bayan Ella Sweeney, etek alıcısı.
Yaşlı kız. Ürkek. Eğlendirilmek istiyor. Onu yemeğe ve
tiyatroya götür."

Sersemlemiş bir şekilde başını kaldırdı. "Aman Tanrım, bu ne? Şaka mı?"

"Ella'yı görene kadar bekle; şaka olduğunu düşünmeyeceksin. Sadece
en yumuşak numaralarını satın alacak, altmış günlük flört isteyecek ve senin
zengin teyzeni eğlendirdiğin gibi onu eğlendirmeni bekleyecek."

Buck sersemlemiş bir şekilde küçük kitaba geri döndü. Bir
sayfayı daha çevirdi--bir tane daha. Sonra şaşkın bir sesle okudu:

"Sam Bloom, Paris Emporium, Duluth. Sadie'ye bak."

Kitabı kapattı. "Bak, Emma, ​​demek istediğin----"

"Sam müdür," diye sözünü kesti Bayan McChesney hoş bir şekilde, "ve o
satın alma işini kendisinin yaptığını düşünüyor, ama o işin beyni Sadie Harris adında küçük bir kız. O bir harika. Beş yıl sonra, eğer Sam'le evlenmezse, o yılda on bin kazanan yabancı alıcılardan biri olacak. Örneklerinizi Sammy'ye çalın, ancak fiyatlarınızı Sadie'ye
gösterin. Bir sonrakini okuyun, T. A."

Buck cansız bir tonla okumaya devam etti:

"Bayan Sharp. Berg Kardeşler, Omaha. Kesinlikle iş. Ticaret
alanında insan kaktüsü olarak bilinir. Minnettar satıcı ona 'kız' dediği için
bir keresinde on bin dolarlık bir siparişi iptal etti. Eteklere
sahip ol."

Buck kitabı sertçe avucunun içine çarptı.

"Bu kitabı benim için mi yaptığını söylemek istiyorsun? Sınavlara çalışan bir çocuk gibi bunu ezberlemem gerektiğini mi söylemek istiyorsun? Sattığım kişinin kişiliğine hitap etmem gerektiğini mi? Neden--bu--bu----"

Emma McChesney sakin bir şekilde başını salladı.

"Senin bu seyahatinin şirketin işini nasıl etkileyeceğini bilmiyorum, T. A. Ama senin için liberal bir eğitim olacak.
Bitirmeden önce o küçük kitaba çokça ihtiyacın olacağını göreceksin. Ve onun tavsiyelerini takip ederken şunu yap:
Adının Buck olduğunu, ticari amaçlar dışında; ailenin her zaman Yetmiş İkinci Cadde'deki kahverengi taştan bir türbede yaşadığını unut; pirzolalarının tam kıvamında pişmesini ve şarabının şu şu sıcaklıkta olmasını sevdiğini unut; işine yakınlaş. Bu Orta Batılı alıcılar çok insancıl. Onları küçümseme ama onlara gülümse. Ve çok güzel bir gülümsemen var, T. A."

Buck küçük deri kitaptan başını kaldırdı. Ve Emma
McChesney'e bakarken, gülümseme belirdi ve övgüsünü haklı çıkardı.

"Ne olursa olsun, beni rahatlatacak bir şey olacak, Emma. Ben neşeli Bayan Sweeney'e sırıtırken, senin yüzünün, İspanyolcadan başka bir şey konuşamayan bir Arjantinli tarafından Amerikan fiyatlarının anlaşılması için
çeşitli acı verici dönüşlerden geçeceğini biliyorum."

"Belki İspanyolcam eksiktir, ama Featherlooms'um çoktur. Bir senora'yı chili con carne'den ayırt edemeyebilirim ama Featherloom'ları belinden eteğine kadar tanırım." Öne eğildi, kırk yerine on dört yaşındaymış gibi gamzeler çıkardı. "Ve fark ettin mi - T. A.? - ifade dolu bir
yüz ifadem var."

Buck da öne eğildi. Gülümsemesi neredeyse kaybolmuştu.

"Birçok şeyi fark ettim, Emma McChesney. Ve bir dakika daha beni şeytanlaştırmaya devam edersen, birkaçından bahsedeceğim."

Emma McChesney temizlenmiş masasını inceledi, en üst çekmeceyi bir şakırtıyla kilitledi ve ayağa kalktı.

"Eğer fark edersen, vapurumu kaçırırım. Brooklyn'e varmam için tam zamanı. Diyelim ki
yazdın."

Ed Meyers'ın ani planlarından haberi olmasın diye, seyahati
gizli tutmuştu. Buck ve ofis personelinin dışında, oğlu Jock bilen tek kişiydi. Ama kamarasını veda turundaki bir primadonna gibi dolu buldu. Çiçek kutuları, bir paket kitap, meyve sepetleri, dergi yığınları, hatta bir deste telgraf vardı, biri sadık muhasebeciden, biri atölye ustabaşından, ikisi firmanın uzun süredir çalışan satış elemanlarından, ikisi de Chicago'daki Jock'tan. Bunları okurken yüzü parlıyordu. O ve Buck, yolculuğunun
yirmi üç gününü daha keyifli hale getirecek lüksleri ona sağlamak için birbirleriyle yarışmışlardı.

Küçük kamaraya baktı, gözleri aniden buğulandı. Buck
kapıdan başını uzattı.

"Güverteye çık, Emma; Sadece birkaç dakikam kaldı."

Kutudan pembe bir gül kaptı ve birlikte güverteye çıktılar.

"Sadece on dakika," dedi Buck. Ona bakıyordu. "Unutma,
Emma, ​​şirketin işini ilgilendiren hiçbir şey, ne kadar büyük olursa olsun, seni kişisel olarak ilgilendiren şeyler kadar önemli değildir, ne kadar küçük olursa olsun.
Bu yolculuğun bizim için ne anlama geldiğini biliyorum, eğer başarılı olursa ve sen Meyers'ı geçebilirsen. Ama sana bir şey olursa, neden----"

"Hiçbir şey olmayacak, T. A., sadece muhtemelen tenim mahvolmuş bir şekilde eve döneceğim. Buenos Aires'te Senor Alvarez'le pidgin-İngilizce konuşurken, senin Iowa, Cedar Rapids'te Miss Skirt-Buyer'la
Featherlooms konuşurken olduğundan çok daha fazla kendimi evimde hissedeceğim. Ama şunu unutma, T. A. : Bu dünyadaki Sadie Harrises'leri, Sammy Bloch'ları ve Ella Sweeney'leri tanıdığınızda --gerçekten tanıdığınızda--insanlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmiş olursunuz. Çabuk--gemi tahtası! Elveda, T. A."

İskeleye ulaştı, korkuluktan çok uzağa eğilmişken ona baktı. Ellerini bir megafona çevirdi.

"Kendimi örgüsüyle evde kalan yaşlı bir kız gibi hissediyorum," diye seslendi.

Tekne hareket etmeye başladı. Emma McChesney hızla elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Hiçbir ilmeği düşürme, T. A." Yanılmaz bir şekilde büyük
pembe gülü ona doğru fırlattı.

Bir iş kadını gibi teknede işlerini düzenlemeye koyuldu. Önce kamarasını düzene koydu.

Güney Amerika ile ilgili kitapları ve İspanyol-Amerikan cep tercümanını en yakınına koydu.

Şezlongunu ve yemek odasındaki koltuğunu buldu. Sonra, sessizce, göze batmadan ve iş hayatında erkeklerle kadınlarla yüz yüze görüşerek geçirdiği yılların rehberliğinde,
kendisiyle birlikte olacak diğerlerinin kapsamlı, vicdanlı zihinsel değerlendirmesini yaptı. Yirmi üç gün boyunca seyahat edenler.

Birinci sınıf yolcuların çoğu erkekti.
Amerikalı iş adamları vardı--bazıları satıcı, diğerleri tanıtımcı veya
büyük sendikaların temsilcileri, kurnaz, uyanık, iyi giyimli, pürüzsüz
tıraşlı. Emma McChesney, yolculuk bitmeden birçoğundan değerli bilgiler edineceğini biliyordu.
Hafifçe iç çekti
-o sigara odası sohbetlerini düşündü--cinsiyetinin onu engelleyeceği o samimi, tütünle yumuşatılmış iş sohbetleri.

İki mühendis vardı, biri İngiliz, biri Amerikalı, ikisi de çok
zeki görünüyordu, ikisi de mesleklerindeki erkeklerde sıklıkla olduğu gibi
sessizliğe meyilliydi. Uzun süre yürüyorlardı ve
fındık rengi, kötü kokulu pipo içiyorlardı ve gözlerini kırpmadan suyun karşısına bakıyorlardı.

Arjantinliler de vardı--onlardan oluşan bütün aileler--Brezilyalılar da. Şişman, mücevherli Brezilyalı adamlar Emma McChesney'e açık bir onayla baktılar,
hatta onunla konuştular, itiraz edercesine sırıttılar. Emma McChesney
rahatsız olmayı reddetti. Yolda geçirdiği on yıl şimdi ona iyi hizmet ediyordu.

Ancak Emma McChesney için en ilgi çekici şey, kitabını veya dergisini sessizce
gözleyen, ailesiyle birlikte kendisininkinin yanındaki sandalyeleri işgal eden uzun boylu, dik, beyaz sakallı bir Arjantinliydi. Yolcu listesinde ismini okuduğunda ona tanıdık gelmişti. Güverte görevlisinden ismin sahibini göstermesini istemişti. "Pages," diye tekrarladı kendi kendine, endişeyle, "Pages? P----" Birdenbire anladı.
Pages y Hernandez, büyük Buenos Aires dükkanının sahibi--Paris'tekilerden daha güzel bir dükkan. Ve bu da Pages'dı! Emma McChesney'deki tüm Featherloom içgüdüsü yüzeye çıktı ve orada,
kaynayarak kaldı.

İkinci günün sabahıydı. Öğleden sonra, güverte sandalyesinin Pages ailesinin sandalye sürüsünün yanında olması için
rüşvet ve manevra yapmıştı. Senor Pages ona,
en sevdiğiniz puroların kutusunun kapağını süsleyen,
yakışıklı, beyaz saçlı, seçkin görünümlü adamlardan birini hatırlatıyordu.

Genel Z ile biten bir şey-ya da başka bir şey olmalıydı, devrimci bir geçmişi vardı. Gemideki diğer Arjantinli adamların çoğu gibi, o da kasvetli bir şekilde siyah giyinmişti. Senora Pages vardı, çok şişman,
çok tembel, çok ifadesiz, akşam yemeğinde pembe saten ve elmaslara fazlasıyla düşkündü. Senorita Pages, aşırı pudralanmış, aşırı kıvırcık, harikulade bir şekilde
öne çıkmış, aşırı dolgunluğu sadece birkaç yıl sonraya kalmış, Senora
Pages'in yanında sessizce oturuyordu, ama onun fırlayan, parlayan, huzursuz gözleri hiç durmuyordu.
Oğlu (Emma ona Pepe dediklerini duydu) henüz on sekiz yaşındaydı, diye düşündü, ama sigaralarıyla, içkileriyle, cesur gözleriyle tam bir dünya adamıydı. Solgun, sivilceli cildine, zayıf, kahverengi
ellerine, donuk gözlerine baktı ve Jock'u düşündü ve mutlu oldu.

Bayan McChesney, Pages y Hernandez'in muhteşem Buenos Aires mağazasını aylarca her gün ziyaret edebileceğini ve Pages'i veya Hernandez'i bir an bile göremeyebileceğini biliyordu. Ve işte Senor Pages, o kadar yakındı ki uzanıp güverte sandalyesinden ona dokunabilirdi. İşte fırsat! Emma McChesney'nin kapısını iki kez çalmak zorunda kalmamış bir ziyaretçi. Yöntemleri o kadar basitti ki kendisi bile onlara gülümsedi. Kıyıda giymek için sakladığı en seçkin beyaz serge takımını giydi. Eteği en son numarayla kesilmişti. Paltosu eve gidip kendi beyaz serge'ini çıkarıp ona nefretle bakmanızı sağlayacak cinstendi. Senorita Pages'in gözleri demir mıknatısa sıçrar gibi o takıma sıçradı. Güverte sandalyesinin yanından geçen Emma McChesney, gözlerini zarif bir
tebessümle ayırdı. Neden altı ay boyunca Etekleri İspanyolca için ihmal etmemişti? diye sordu kendi kendine, inleyerek. Tekrar kendi şezlonguna yaklaşırken parlak bir "Günaydın" riski aldı.

Kalbinin
hızı hızlandı, durdu, tekrar hızlandı, orada toplanmış
Pages'ın dudaklarından birleşik, nazik, mükemmel derecede iyi bir Amerikalı çıktı,
"Günaydın!"

"İngilizce konuşuyorsunuz!" Emma McChesney'nin tonu iltifat ve
şaşkınlık ifade ediyordu.

Pages cevap verdi.

"Ah, evet, gerekli. Arjantin'de çok sayıda İngiliz var."

Emma McChesney'nin kalbinden bir iç çekiş--mükemmel huzur ve mutluluğun titrek, titrek bir iç çekişi--yükseldi ve gülümseyen
dudaklarından dışarı çıktı.

Öğlene doğru, Senorita Pages büyüleyici paltoyu denemiş ve
yapımcısının adresini almıştı. Öğlene doğru, Emma McChesney yavaş ama uysal Senora Pages'a en yeni nakış dikişini gösteriyordu. Ertesi
sabah zarif, tembel Pepe ile
langırt oynuyordu ve onunla Kuzey Amerika futbolu ve beyzbol hakkında konuşuyordu. O, Jock McChesney'nin annesi olmamış
tı tüm o yıllar boyunca. En iyileriyle
spor hakkında konuşabilirdi. Young Pages hevesle
ilgilenmişti. Açık hava sporları zengin genç Arjantinliler arasında son zamanlarda moda olmuştu.

Papa Pages'in sorunu o kadar kolay değildi. Emma McChesney, konusuna temkinli bir şekilde yaklaştı, siyasetin, savaşın, iklimin,
geleneklerin ve iş dünyasının
yollarından dolaşarak. İş!

"Ama sizin kadar çekici bir hanım işten hiçbir şey anlayamaz,"
dedi Senor Pages. "İş, militan kız kardeşleriniz içindir."

"Ama biz Amerikalı kadınlar işten anlarız. Birçok--birçok çekici
Amerikalı kadın iş dünyasındadır."

Senor Pages ince gözlerini ona çevirdi. Çok
ilginç konuşmuştu, bu güzel Amerikalı kadın.

"Belki de--ama öyle olmadığını düşünüyorsam beni mazur görün. Bir kadın gerçekten
çekici ve aynı zamanda iş hayatında yetenekli olamaz."

Emma McChesney yakışır şekilde gamzelerini çattı.

"Ama sizin dediğiniz gibi--çekici bir kadın tanıyorum.
Yine de yetenekli, başarılı bir iş kadını olarak tanınıyor. Ben
gittiğimde o da Buenos Aires'te olacak."

Senor Pages inanmayan bir şekilde başını salladı. Emma McChesney öne eğildi.

"Söylediklerimi kanıtlamak için onu içeri davet etmeme izin verir misiniz?"

"Sizin kadar çekici olmalı." Arjantin bahis eğilimleri yükseldi. "İşte; bir bahse girelim!" Cebinden bir kart çıkardı, üzerine bir şeyler karaladı ve Emma McChesney'e uzattı. "Lütfen
bunu sekreterime sunun, o da sizi hemen
ofisime götürecek. Bunun dostça bir görüşme olduğunu varsayalım. Arkadaşınızın
bilmesi gerekmez. Eğer kaybedersem----"

"Eğer kaybederseniz, ona numune serisini göstermesine izin vereceğinize söz vermelisiniz."

"Ama, sevgili hanımefendi, ben alışveriş yapmam."

"O zaman onu, bu tür malların departman alıcısına olumlu bir şekilde
tanıtmalısınız."

"Ama eğer kazanırsam?" diye ısrar etti Senor Pages.

"Eğer o kadar çekici değilse--benim gibi, kendi şartlarınızı
yapabilirsiniz."

Senor Pages'in güzel gözleri kocaman açıldı.

Seyahatlerinin on dördüncü gününde, şirin Bahia'ya geldiler. Oradaki kalışları kısaydı. Brezilya iş yöntemleri
uzundur. Emma McChesney numune sandıkları veya kutularıyla hiçbir riske girmedi. Üç önde gelen numuneyi kendi kişisel valizine koydu,
diğer turistleri atlattı, bir tercüman ayarladı ve
Bahia'ya meydan okumaya hazırlandı. Tekneye yetişmek için tam zamanında geri döndü, kızarmış, yorgun
ve düzensiz. Bahia ona hiç izin vermezdi.

Üç gün içinde muhteşem Rio de Janeiro'ya varacaklardı. Orada
üç günleri olacaktı. Kendi kendine Bahia'nın sayılmayacağını söyledi,
zaten--uykulu küçük melez kasaba! Ama ok canını acıttı.
İş başarısının zırhını delen ilk ok olmuştu. Ama o
Bahia'daki o deneyimden bir şeyler öğrenmişti.
Güney Amerikalı'nın Kuzey Amerikalı'dan hoşlanmadığını çünkü Kuzeyli kuzeninin ona
patronluk yaptığını öğrenmişti. Kuzey Amerika iş şirketinin Güneyli iş adamları tarafından hilekar ve sahtekâr olarak düşünüldüğünü ve Kuzeylinin İngilizler, Almanlar ve Fransızlar gibi bir kasa malı bilimsel olarak paketlemeyi öğrenmediği için Güney Amerikalıların üç çeyreği boş olan kutulara kübik feet üzerinden ücret ödemeye öfkelendiğini öğrendi. Bu yüzden Rio de Janeiro'ya ağır bir kalple ama bilgili bir kafayla baktı. Akşam saatlerinde girmişlerdi, gün batımı körfezi ve ön plandaki tepeleri ve Şeker Somunu Dağı'nı inanılmaz bir kızıl, altın, turuncu ve mavi cümbüşüyle ​​ıslatıyordu. Aniden güneş bir iple çekilmiş gibi aşağı indi ve büyülü mor gece sanki başka bir iple çekilmiş gibi ortaya çıktı. Emma McChesney minnettar bir şekilde "Neyse, bunu gördüm," diye soludu. 
Ertesi sabah, daha önce olduğu gibi üç örneğini paketledi, kalbi ağırdı, aklı iki hafta sonra gelen Fat Ed Meyers'daydı. Rio'da üç gün! Ve sabırsız, çabuk düşünen, çabuk hareket eden Kuzey Amerika iş kafasını Güney Amerika'nın rahat tavırları ve önyargılarının taş duvarına çarpmıştı bile. 79, 65 ve 48 numaralı uçakları kişisel çantasına koyarken, hiçbir saygısızlık, hiçbir dinsizlik istemiyordu:

"Tanrım, Şişko Ed Meyers'e Bahia'yı ver; ama lütfen, lütfen Rio ve Buenos Aires'e
inmeme yardım et!"

Sonra, şık, özel dikim takım elbise ve şapkayla, tercümanı da yanında, yüreğinde bir dua ve yanaklarında ve gözlerinde bir heyecanla, iskeleye, gümrükten geçerek onu arenasına, geniş Avenida'ya götürecek bir taksiye bindi.

Tam iki saat sonra, şapkasını kulağının çok üstünde olan iyi giyimli bir kadın gümrük binasına daldı. Oraya varmaya karar verdiğinde, yalnızca bir kadının koşabileceği gibi koşuyordu. Modaya uygun şekilde sakatlayıcı eteğine aldırmadan, memurların, gümrük memurlarının yanından geçerek, acil bir durumda indirilmesini emrettiği küçük bir örnek sandığının durduğu bölüme hızla, telaşla geldi. Sandık gümrükten geçmemişti. Hatta
açılmamıştı bile. Ama Emma McChesney böyle önemsiz şeylere aldırış etmiyordu. Rio de Janeiro, Featherlooms'a aşık olmuştu. Rio'da daha önce hiç görülmemiş bir stil, kesim ve işçilikle övünen 79, 65 ve 48 numaralı üç örnek, işe yaramıştı. Aç bir aslanın kan tadı gibiydiler. Rio daha fazlasını istiyordu!

Emma McChesney sandığının önünde diz çökmüş, anahtarını çıkarmış,
açmış ve tepsilerden istediği numaraları hızla seçiyordu, nefesi hızla geliyordu, hünerli parmakları hatasız bir şekilde seçiyordu,
öfkeli bir ses Portekizce, "Yasak!" dedi.

Emma McChesney etrafına bakmadı.
Başı sandığın
derinliklerine gömülmüştü. Ama hızlı kulakları "PROHIBA!" kelimesini yakalamıştı.

"İngilizce konuş," dedi ve paketleri açmaya devam etti.

"INGLES!" diye bağırdı görevli. "Hayır!" Sonra, insanüstü bir çabayla,
Emma McChesney ayağa kalkarken, kolları gökkuşağı renklerinde Featherloom örnekleriyle doluyken, "PARE! A-r-r-rest!"

Bayan McChesney sandığın üstünü sertçe kapattı, kilitledi, örneklerini sıkıca kavradı ve öfkeli görevliye döndü.

"Git! Bu sabah tutuklanmaya vaktim yok. Bu
günüm çok yoğun. Bu akşam uğrayın. "

Bunun üzerine, arkasında şaşkın ve öfkeli bir Brezilyalı
memuru bırakarak bekleyen taksisine kaçtı.

Geri döndüğünde, mutlu, muzaffer, emir almış bir şekilde, orada duruyordu, artık şaşkın değildi, hala öfkeliydi. Emma McChesney
onu tamamen unutmuştu. Altın örgülü memur, bıyıkları diken diken bir şekilde ilerledi. Uzun süredir kıvrık dudaklarından bir Portekizce
sözcük
yayıldı. Emma McChesney arkasına baktı. Tercümanı çaresizce ellerini kaldırdı ve daha da korkutucu bir sesli harf patlamasıyla karşılık verdi.
Şaşkın, biraz korkmuş Bayan McChesney çaresizce yanında duruyordu.
Memur, pek de nazik olmayan bir şekilde elini onun omzuna koydu. Küçük bir grup daha az yetkili, komik
opera tarzında, arka planda duruyordu. Ve sonra Emma McChesney'nin New York eğitimi ona
yardım etti. Konuşkan tercümanı görmezden geldi. Soğukkanlı bir şekilde, Portekizce yaylım ateşi. Sessizce el çantasını açtı ve parmaklarını derinlere, derinlere daldırdı. Mavi gözleri güvenle Brezilyalının şaklayan siyah gözlerine baktı ve elini çantasının derinliklerinden çekerken beyaz parmaklarından onun kahverengi parmaklarına ulusların Esperanto'su, Broadway'den Brezilya'ya kadar anlaşılan evrensel dil geçti. Omzundaki el gevşedi ve uzaklaştı.

Bir kez daha güvertede, nazik Senor Pages ile karşılaştı. O, Brezilya'ya dair her şeye karşı Arjantinlilerin dudak büken küçümsemesiyle Rio kıyılarını inceleyen korkulukta duruyordu. Emma McChesney'nin parlak yüzüne baktı.

"Bundan memnun musun - bu Kızılderili Rio'sundan?"

Bayan McChesney, onunla birlikte uzaklaşan kıyılara bakmak için durakladı.

"Beğendim! Korkarım ki görmedim. Buradan
Coney gibi görünüyor. Ama Seattle gibi. Beğendim! Eh, bence beğendim!"

"Ah, senora," diye haykırdı Pages, sıkıntılı bir şekilde, "bekle! Altı gün içinde
Buenos Aires'i göreceksin. Senin New York'unu, Londra'nı, Paris'ini--bah! Karım ve kızımla
Palermo'da dolaşacaksın. Mücevherleri,
motorları, tuvaletleri daha önce hiç olmadığı kadar göreceksin. Ve benim
kuruluşumu ziyaret edeceksin?" Vurgulu bir işaret parmağını kaldırdı. "Ama kesinlikle!"

Emma McChesney ona ciddiyetle baktı.

"Bunu yapacağıma söz veriyorum. Bana güvenebilirsin."

Altı gün sonra, renginden dolayı
Gümüş Nehri yerine Altın Nehri adını alması gereken çamurlu ve görkemli Plata'yı süpürdüler. Emma McChesney, teknenin üst güvertesinden, kendi New York'unun gökyüzüne o kadar benzeyen bir gökyüzü çizgisi gördü ki, bu ona bir
şok verdi. Bir saat sonra, kendini motorlar, taksiler, tramvaylar, gazete satıcıları,
gökdelenler, yayalar, polisler, metro istasyonlarının girdabında bulduğunda, bir başka şok daha geçirmesi gerekiyordu. Güney Amerika'nın rehaveti neredeydi? Arjantin'in ataleti neredeydi? Onun telaşı ve uğultusu, telaş ve gürültüsü, yirmi üç günlük yolculuğu bir efsane gibi gösteriyordu.

"Gözlerimi kapatacağım," dedi kendi kendine, "ve sonra hemen açacağım. Eğer o küçük kahverengi trafik polisi, iri, kırmızı yüzlü bir trafik polisi çıkarsa, o zaman haklıyım ve burası Broadway ve
Kırk İkinci."

Üç numaralı şok, Grande Oteli'ne girdiğinde geldi. Emma McChesney, yolda geçirdiği on yılın kendisini her tür, sınıf, stil, şekil, kesim ve kalıpta otel görevlisiyle tanıştırdığını
söylemişti. Onu Knickerbocker'dan Iowa, Waterloo'daki Eagle House'a kadar tanıyordu. Grande Hotel'e girdiği anda, birini
gözden kaçırdığını biliyordu. Masanın arkasındaki adamın giyim ihtişamına
alışık olmasına rağmen, bunu kolayca cumhuriyetin başkanıyla
karıştırabilirdi. Parıldayan üniformasıyla, K.P.'nin yüce şansölyesi ile Durbar sırasında Hindistan prensi arasında bir geçiş gibi görünüyordu. O görkemliydi. O,
etkileyiciydi. Kuzey Amerika'daki en görkemli otel görevlisi örneğini bile bir bulaşıkçı çocuğu gibi gösterebilirdi. Bayan McChesney, bu şahsiyeti bir peso ile felç edebileceğini
keşfetmeden önce Buenos Aires'te iki tam gün geçirdi. Bir peso kırk üç senttir.

Bahia ve Rio de Janeiro'daki deneyimleri ona bir şeyler öğretmişti.
Bu yüzden iki gün boyunca, Fat Ed Meyers'ın
yakından yaklaştığını hayal ederek, ruhunu sabırla
sahiplendi ve
bekledi. Bu keşif gezisinin başarısı, Pages y Hernandez'in büyük firmasındaydı.
Senor Pages'teki küçük numarasını düşündüğünde,
neşeli ruhu battı. Sonuçta, bu güçlü Güney Amerikalı'nın onun küçük Yankee şakasına kızması!

Sandıkları gümrükten geçti. Bir tercüman buldu.
Örneklerini sevgi dolu bir özenle düzenledi. Stil, kesim, işçilik--bunların
güçlü noktalarını aklından geçirdi. Onlara bir annenin gözleri parıldayan yüzlere, iyi taranmış saçlara, yavrularının temiz önlüklerine şefkatle bakarken baktı. Ve kalbi gururla kabardı. Masalarının üzerinde yatıyorlardı, ustaca diz üstü pantolonlar, parıldayan etekler, pembe ve mavi pijamalar, ikiye ayrılmış etekler. Emma
McChesney bir elini hafifçe bir örneğin lacivert saten kıvrımlarına doğru gezdirdi.

"Sayfalar olsun ya da olmasın, anneniz için bir onursunuz," dedi,
tuhaf bir şekilde.

Bir kez daha odasına çıktı, en şık terzi kostümünü,
en şık şapkasını, en yeni eldivenleri ve bluzları seçti.

Saat dört ile altı arasında, Calle Florida'da ve alışveriş bölgesinde, diğer zamanlarda boğulma noktasına kadar
sıkışık olan,
trafik trafiğinin askıya alındığı saatleri seçti.

Sokaktan aşağı doğru dönerken, onlar dönüp ona baktılar - bu Arjantinliler. Şişman senoralar döndü ve şık giyimli, soluk tenli senoritalar ve erkekler - hepsi. Sonuncular onunla konuştular, ama o bunu bekliyordu ve serbestçe salınan
yürüyüşüyle, çenesi yukarıda, rengi çok parlak bir şekilde yürümeye devam etti. Sonunda Pages y Hernandez'in büyük mağazasına, özel ofislere doğru, nefesi biraz
hızlı geldi, parlak sekreterin huzuruna çıktı - parlak dişler, parlak saçlar, parlak cilt, parlak tırnaklar. Emma McChesney'e baktı, parlaklık daha da parlıyordu. İnce, kahverengi parmaklarıyla Senor Pages'in o gün gemide karaladığı
kartı inceledi. Parlaklık göz kamaştırıcı hale geldi. Başını eğdi ve Senor Pages'in ofisine doğru geriledi.

Başarılı bir adam,
başarısıyla inşa edilmiş çevrelerde olduğunda en etkileyicidir. Gemide, Senor Pages cana yakın, çekici, seçkin bir yol arkadaşıydı. Lüks
iş ofisinde hala cana yakın, çekiciydi, ancak çevresi ona belli bir
sıkıntı veriyor gibiydi.

"Senora McChesney!"

("Ne kadar korkunç geliyor!" dedi Emma McChesney kendi kendine.)

"Dün gece senden bahsetmiştik. Ve şimdi bahsi kazanmaya geldin, değil mi?" Gülümsedi, ancak başını iki yana salladı.

"Evet," diye yanıtladı Emma McChesney. Ve o da gülümsemeye çalıştı.

Senor Pages dış ofise doğru elini salladı.

"O seninle, bu iş arkadaşı da çok çekici?"

"Ah, evet," dedi Emma McChesney, "o--o benimle." Sonra, sekreteri çağıracak olan düğmeye doğru bir işaret yaparken:
"Hayır, bunu yapma! Bir dakika bekle!" Çantasından kartvizitini çıkardı,
gösterdi. "Önce onu oku."

Senor Pages okudu. Başını kaldırdı. Sonra tekrar okudu. Tekrar
Emma McChesney'e baktı. Emma McChesney ona doğru baktı ve
Güney Amerikalı'nın mizah anlayışını hiç duyduğunu
hatırlamak için boşuna uğraştı. Bir an geçti. Yüreği sıkıştı. Sonra Senor Pages
güzel başını geriye attı ve güldü--Latince'nin gülüşü gibi güldü,
birçok espri ve jestle neşesini vurguladı.

"Ah, siz Kuzeyliler! Bizim için çok acelecisiniz. Gelin;
satarak onurlandırdığınız bu giysiyi kendim görmeliyim." Bakışları Emma McChesney'nin düzgün, zarif vücuduna onaylarcasına
tutuldu. "Sattığınız şey, kesinlikle doğru olmalı."

"Sadece satmıyorum," dedi Emma McChesney; "Giyiyorum. "

"Bu--siz Kuzeyliler nasıl diyorsunuz?--ah, evet--işte bu işi bitiriyor!"

Altı hafta sonra, Ohio, Columbus'taki otel odasında T. A. Buck, New York'tan iletilen ve Arjantin posta damgası taşıyan bir mektubu
okuyarak oturuyordu. Okurken
kıkırdadı, ciddileşti, tekrar kıkırdadı ve purosunun
soğumasına izin verdi.

Yedinci kez:

SEVGİLİ T. A.:

Bir Eskimo'nun sakızlı şekere düşkünlüğü gibi Featherloom'lara da düşkünler.
Akreditifim paramparça oldu ama değdi.
Her eyalette ayrı bir lisans ücreti ödemenizi istiyorlar ve Güney Amerika
birbiri ardına gelen lanet eyaletlerden oluşuyor. Bir seyyar satıcının lisansını 5.000 dolara alıp devam etmenizi söyleseler, daha ucuz olurdu.

Pages y Hernandez'i bir hileyle buldum. En iyisi,
oynadığım adamın noktayı anlamasıydı ve benimle birlikte güldüler. Biz Kuzey Amerikalılar
mizah anlayışımızla fazla övünüyoruz.

Yolda geçirdiğim on yılın beni bir otel şefinin en şeytani
çabalarına karşı sertleştirdiğini düşünüyordum. Ama buradaki Grande'deki yemekler, Alman usulü kızarmış bir
çeyrek inçlik yuvarlak bifteği Sherry'nin son
zaferi gibi gösteriyor. Benim titiz olmadığımı biliyorsunuz. Tatlı olarak dondurma veya peynir arasında bir seçim yapma şansım olduğunda peynir alan türden bir kadınım. Burada,
benim seçimim olduğunda, güvenli oynarım ve ikisini de almam. Artık
turp yemeği yaptığım bir noktaya geldim. Sabah sığır etlerini kesiyorlar
ve öğle yemeğinde servis ediyorlar. Etiyopya kulağı gibi görünüyor ve tadı da öyle. Ama
umursamıyorum çünkü inanılmaz zayıflıyorum.

Turplar dayanırsa Orta Amerika ve Panama'yı istila edeceğim.
Bir gözüm şimdiden Valparaiso'da. Kulağa çılgınca geldiğini biliyorum ama bu Featherlooms için bir
gelecek ve bir servet anlamına geliyor. Eteklerden bahsetmeme bile gerek olmadığını görüyorum. Onlar kendini satan kişiler. Ama dürüstlükten ve paketlemeden bahsetmeliyim.

Ella Sweeney ile nasıl anlaştınız? Şişko Ed Meyers'tan hiçbir iz görmedim. Gerginleşiyorum. Sizce ekvatorda patlamış olabilir mi?

EMMA.

Ama iyi şans Emma McChesney'nin zaten dolu olan
bardağına son bir tatlı damla eklemeyi uygun gördü. Ayrılacağı gün, şapkadan ayakkabılarına kadar serin, bembeyaz giyinmiş bir şekilde rıhtıma ulaştığında, hızlı gözü, az önce gelen New York gemisinden inen kırmızı yüzlü, tombul, tanıdık bir figürü fark etti. Kader, sırıtarak, bu anı bir sahne yöneticisi gibi
planlamıştı. Şişko Ed Meyers iskeleden ağır ağır indi.
Şapkası çıkarılmıştı. Başının tepesini büyük, nemli bir
mendil ile sildi. Bakışları yoğun iskeleleri taradı,
oraya oraya buraya
fırladı, Emma McChesney'e bir şokla kondu ve
orada kaldı. O hanım da belirgin bir küçük şok geçirdi. Ama o, inanılmaz derecede çevik
Meyers ona ulaşana kadar
teknesinin iskelesinin dibinde bekledi.

Ateşli bir manzaraydı. Yanakları şişmişti, gözleri
fırlamıştı. Hiç kelime israf etmedi. O ikisi birbirlerini anlıyorlardı.

"Geliyor mu gidiyor mu?"

"Gidiyor," diye cevapladı Emma McChesney.

"Bunu temizle - şu Bonez Areez'i de mi?"

"Kesinlikle."

"Öyle mi yaptın, ha?"

Meyers bir an soluk soluğa durdu, küçük gözleri onun sakin gözlerine
baktı.

"Eh, zaten Bahia'da seni yendim." diye övündü.

Emma McChesney parmaklarını neşeyle şıklattı.

"Bah, Bahia için!" Merdiven tahtasından bir iki adım attı ve döndü.
"Elveda, Ed. Ve iyi şanslar. Turpları tavsiye edebilirim ama
sığır etini es geç. Tehlikeli."

Hala bakan şişman Ed Meyers, anlaşılmaz bir şekilde kekelemeye başladı, dudakları hareket ediyordu
ve hiçbir kelime çıkmıyordu. Emma McChesney uyarı elini kaldırdı.

"Bunu yapma, Ed! Bu iklimde değil! Senin gibi yapılı bir adam!
Şaşırdım. Senin sağlam duygularını düşün!"

Şişman Ed Meyers, beyaz giysili, gülümseyen, zarif figüre dik dik baktı.
Elleri açıldı. Kelimeler geldi.

"Ah, keşke sadece on dakikalığına erkek olsaydın!" diye inledi.

II

BAYAN MORRISSEY'E TEŞEKKÜRLER

Bayan Emma McChesney'nin iş dünyasının Maude Adams'ı olduğunu ilk söyleyen kişi Sans-Silk Skirt Company'den Fat Ed Meyers'dı. Sans-silks'i Emma McChesney'nin ünlü Featherlooms'u kadar popüler hale getiremediği için
halıya çağrılması vesilesiyleydi.
Kendini savunmak için hararetle konuştu.

"Bu Featherlooms değil. Bu McChesney. Onun çizgisi bizimkinden daha iyi değil. Bu onun kişiliği, etekleri değil. Ona yemin eden bir takipçi kitlesi var. Maude Adams, Broadway'de 'East Lynne'de açılış yapsaydı, onu görmek için akın ederlerdi, değil mi? Eh, Emma McChesney
kasnak etekler satabilirdi, söylüyorum size. Kabarık etekler satabilirdi. Beşinci Cadde'de kırmızı yün eldivenler satabilirdi!"

Başlık akılda kaldı.

Bayan McChesney, güneş yanığı, kesinlikle
zayıf ama muhteşem bir şekilde muzaffer bir şekilde, Güney Amerika'daki dört aylık bir turdan döndüğünde Eylül ayının sonlarıydı. İş ortağı, Buck Featherloom Petticoat Şirketi'nin başkanı T. A. Buck'ın içten itirazlarına rağmen, güney kıtasını istila etmiş ve Plata'dan Kanal'a kadar
tüylü çiceklerle
bırakmıştı. Başarı Bayan McChesney için yabancı değildi. Bu son iş zaferi
başını döndürmemişti. Ama o olağanüstü dengeli tarafını
tehlikeli bir şekilde eğmeye yaklaşmıştı. Gözlerindeki belli bir ışık,
çenesinin belli bir şekli, duruşundaki ek bir canlılık, kaşlarının küstahça eğimi, Bayan McChesney'nin ayakları
hala yerde olmasına rağmen, ayak uçlarında durduğunu gösteriyordu.

O haziran öğleden sonrası, dört ay önce Brooklyn iskelesinden yelken açtığında, olağan iş sorumluluklarının yükünü
alışılmadık T. A. Buck'ın omuzlarına bırakmıştı. Babasının kurduğu şirketin başkanı olmasına rağmen, bu zarif kişi
asla şirketin gerçek başı olmamıştı. Çalışma odasında sorun çıkması durumunda, ustabaşı Bayan McChesney'e gelirdi. Wisconsin, Green Bay'deki asabi bir müşteri, bir Tüy Dokuma siparişinin gecikmiş sevkiyatı nedeniyle sabırsızlandığında, daktilo edilmiş itirazı Emma McChesney'e iletilirdi. Ofis makinelerinin zihinsel olarak yağlanması gerektiğinde, yeni bir el merserize yerine ipek işleme yapılmasını talep ettiğinde, bir etek kumaşı sevkiyatının normalden daha metalik olduğu ortaya çıktığında, karmaşa Bayan Emma McChesney'nin küçük özel ofisinde çözülürdü. O küçük ofise şimdi, parlak bir eylül sabahının dokuzunda girdi. Güven verici, aydınlık, düzenli, işçi gibi, sahibinin kişiliğini yansıtan bir odaydı. Şimdi
odanın ortasında durdu ve etrafına baktı, gözleri parlıyor, dudakları aralanmıştı. Ellerini başının üzerine kaldırdı, sonra onları tekrar yanlarına indirdi, bilinçsizce dramatik bir hareketle, zafer, huzur, memnuniyet, rahatlama, başarı ve büyük ve derin bir
tatmin ifade ediyordu. Kapıda duran T. A. Buck hareketi gördü ve anladı.

"Ona geri dönmek o kadar da kötü değil, değil mi?"

"Kötü! Çok fazla şampanya içtikten sonra bir yudum soğuk kaynak suyu gibi.
O sefil Güney Amerika otellerinde, buranın düzenliliğini ve sessizliğini nasıl da özlerdim!"

Şapkasını ve paltosunu çıkardı. Masanın üzerindeki bir vazoda, bir demet sarı krizantem, tüylü başlarını hoş geldin dercesine salladı. Emma McChesney'nin
hızlı bakışları onlara, sonra içeri giren ve takdirle
ortamı inceleyen Buck'a kaydı.

"Siz--elbette." Başını sallayarak ve parlak bir
gülümsemeyle çiçekleri işaret etti.

"Üzgünüm--hayır. Bunu ofis personeli yaptı. Sanırım bir hoş geldin kartı var."

"Ah," dedi Emma McChesney. Gülümseme hala oradaydı, ama ışıltı
kaybolmuştu.

Kendini masasına oturttu. Buck yakındaki sandalyeye oturdu.
Bir çekmeceyi açtı, karıştırdı, tekrar kapattı, bir başkasını açtı.
Masasının düz üstünü sevgi dolu parmaklarıyla okşadı.

"Kendimi tutamıyorum," dedi, biraz utangaç bir kahkaha atarak; "Geri döndüğüm için çok mutluyum. Muhtemelen ustabaşıya sarılıp
ellerimi koyduğum ilk Featherloom'dan bir parça ısırırım. Yukarı çıkan asansör görevlisi Jake'i öpmemek için tüm özdenetimimi kullanmak zorunda kaldım. "

Emma McChesney, göz ucuyla yakışıklı iş ortağına
bakıyordu. Kendisini, bir önceki günün öğleden sonra geç vakitlerinde iskelede onunla tanıştığı zamandan beri aynı şeyi yaparken bulmuştu. O dört ay, bazı ince değişikliklere yol açmıştı. Ama
ne? Nerede? Bir an için kaşlarını çatarak düşündü.

Sonra:

"Bu yeni bir takım elbise mi, T. A.?"

"Bu mu? Tanrım, hayır! Geçen yaz. Temmuz ayındaki bu akşamdan kalmalık yüzünden Eylül ayında giydim. Neden?"

"Ah, bilmiyorum"--belirsizce--"Sadece--merak ettim."

Ancak T. A. Buck'ta belirsiz hiçbir şey yoktu. Eski rahat
havası gitmişti. Orada dik,
canlı, kendine güvenen bir şekilde otururkenki tavrı, eski zarif tembelliğiyle tam bir tezat oluşturuyordu.

"Bu sabah seninle ev sahasını gezmek istiyorum," dedi.
"Elbette, dün geceki konuşmamızda Güney Amerika durumunu kapsamlı bir şekilde ele almadık.
Ama mektupların ve emirlerin hikayeyi anlatıyor.
Sen işi başarıya ulaştırdın. Harika! Ama biz
evde kalanlar senin yokluğunda vakit geçiremedik."

Emma McChesney'nin kaşları hala şaşkın bir şekilde çatıktı. Sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi,

"Zayıfladın mı, şişmanladın mı yoksa--bir şey mi oldu?"

"Bir gram bile. Dün kulüpte tartıldım."

Biraz öne eğildi, yüzü aniden çok ciddileşti.

"Emma, ​​sana şimdi şunu söylemek istiyorum ki, o anneyi, sen yelken açtıktan birkaç hafta sonra kaybettim."

Emma McChesney hafifçe bağırdı. Hızla yanına geldi ve
bir eli omzuna gitti, ona bakarken ayakta durdu,
yüzü tamamen sempati, pişmanlık ve üzüntüyle doluydu.

"Ve bana yazmadın! Dün gece bana söylemedin bile!"

"Seni üzmek istemedim. Orada yeterince
zor bir çekiş yaşadığını biliyordum, ek endişeler olmadan. Çok aniden oldu
ben yoldaydım. Peoria'da teli aldım. Çok
ani ve oldukça acısız bir şekilde öldü. Arkadaşı Bayan Tate de yanındaydı. Babamın ölümünden beri hiç kendisi olmamıştı."

"Ve sen----"

"Sadece yapılması gerekeni yapabildim. Sonra yola geri döndüm. Evi kapattım ve şimdi kiraladım. Elbette bir alay için yeterince büyük. Ama annem alışkın olduğu için orada kaldık. Mobilyaların bir kısmını sattım ama sevdiği şeyleri sakladım. O da sana bir kısmını bıraktı."

"Bana!"

"Biliyor musun, ziyaretlerinden çok hoşlanırdı, kısmen de senin babandan her zaman
bahsetme şeklin yüzünden. Sana çok sevdiği
birkaç mücevher ve her geldiğinde
övündüğün o devasa eski maun büfeyi bıraktı. Tanrı bilir sen onunla ne yapacaksın!
Bu beyaz bir fil. Buna bir hikaye daha eklersen, onu bir daire olarak kiralayabilirsin."

"Gerçekten de onu alacağım, ona değer vereceğim ve her hafta kendim cilalayacağım - ne güzel!"

Sandalyesine geri döndü. Bir an sessizce oturdular. Sonra Emma
McChesney düşünceli bir şekilde konuştu.

"Demek öyleydi." Buck başını kaldırdı. "Bir şey hissettim - farklı. Bilmiyordum. Açıklayamıyordum."

Buck gözlerinin üzerinden hızlıca elini geçirdi, kendini salladı, oturdu, dikleşti
ve tekrar canlandı ve Orta Batı işlerinin ayrıntılarına, onun için yeni olduğu kadar şaşırtıcı bir doğrudanlıkla daldı.

"İyi!" diye haykırdı Emma McChesney.

"Tüylü loomunların Güney Amerika'da güvende olduğunu bilmek çok güzel. Ama önemli olan mısır tarlasında nasıl gittiğini bilmek."

Buck ayağa kalktı.

"Bu konuşmayı ofisime taşısak. Tüm kağıtlar orada,
tüm yazışmalar -tüm emirler, her şey. Tüm durumu yarım saat içinde öğrenebilirsin. Rakamlar sana söylerken konuşmanın ne faydası var."

Hızla kapıya doğru yürüdü ve orada bekledi. Emma
McChesney ayağa kalktı. Şaşkın bakış yine oradaydı.

"Hayır, sonuçta o değildi," dedi.

"Eh?" dedi Buck. "Ne değildi?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Emma McChesney.

"Bu sabah kafamı dağıtıyorum. Tekrar koşum takımına dönmem bir iki gün sürecek diye korkuyorum. "

"Beklemek isterseniz, yarın veya ertesi gün daha formda olacağınızı düşünüyorsanız, bekleriz. Gerçekten acelemiz yok. Sadece düşündüm ki----"

Ama Bayan McChesney, ofisini ortağının ofisinden ayıran koridorda başı çekti. Yarı yolda durdu ve büyük, parlak, yoğun ana ofisi, tıkırdayan daktiloları, kağıt hışırtıları ve konsantrasyon havasıyla inceledi.

"Neden, Bayan Casey'nin masasıyla çalışma odası kapısı arasına bir bölme
çektin, değil mi?"

"Evet; böylesi çok daha iyi."

"Evet, tabii ki. Ve--neden, oğlanların masaları nerede? Spalding'in ve
Hutchinson'ın ve--hepsi gitti!" Şaşkınlıkla döndü.

"Bana söyle! Artık seyahat eden adamları kullanmıyor muyuz?"

Buck alçak, hoş kahkahasını attı.

"Ah, evet; ama masalarının ana ofisten başka bir yere ait olduğunu
düşünüyordum. Şimdi dükkan ile Healy'nin ofisi arasındaki küçük odaya yerleştirildiler. Yakın mesafe, ama onları dışarıda, o güzel yeni stenografın
gözlerinde parlamak için raporlarını ihmal etmeye meyilli oldukları
burada olmaktan daha iyi. Bir veya iki değişiklik daha var. Umarım onları onaylarsınız."

"Eminim onaylayacağım," diye cevapladı Emma McChesney, biraz sert bir şekilde.

Buck'ın ofisinde, onun teftişi için düzgün kağıt desteleri düzenlemesini izlemek için sandalyesine yaslandı. Gözleri, onun keskin, istekli yüzünden kağıt yığınlarına ve tekrar geriye doğru kaydı.

"Söyle bana, Ella Sweeney'lerle ve büyük Orta Batı'nın Sadie
Harris'leriyle anlaşabildin mi? İşler, 
ukalaların söylediği kadar kötü mü? Dün gece, yeni bir ikiye ayrılmış etek hakkında bir şeyler söyledin. Bu yeni tasarımcının fikri miydi? İlk alıcılar buna nasıl
davrandı?"

Buck kendini savunmak için dirseğini başının üzerine büktü.

"Bırak artık! Bana kendimi Rheims Katedrali gibi hissettiriyorsun.
Müzakereler başarısız olana kadar
bombalama."

Ona ilk deste kağıdı uzattı. Ama okumaya
başlamadan önce: "Şunu söyleyeceğim. Omaha, Berg Brothers'tan Bayan Sharp--insan kaktüsü olarak uyardığın kişi--beni akşam yemeğine çağırdı.
Şey, senin öyle olmadığını biliyorum ama bu doğru. Babasıyla ben
bir anda anlaştık. O, o yaşlı çocuk, bir karakter. Hiç tanıştınız mı? Hayır mı?
Ve Bayan Sharp bana kirpi pozunu açıklayan bir şey söyledi. O zavallı çocuk, İspanyol-Amerikan savaşında öldürülen bir adamla nişanlıydı ve o----"

"Kate Sharp!" diye sözünü kesti Emma McChesney. "Neden, T. A. Buck, tüm o
sıkıcı, dar hayatında, o kızın hiç sevgilisi olmadı, hele ki----"

Buck'ın kaşları hafifçe kalktı.

"Emma McChesney, pençelerin falan çıkmadı, değil mi?"

Emma McChesney, bir solukta önündeki kağıtlara daldı. On
dakika boyunca, odanın sessizliği kağıtların hışırtısı dışında bozulmadı. Sonra Emma McChesney ilk desteyi bıraktı ve iş ortağına baktı.

"Bu adil bir örnek mi?" diye sordu.

"Çok," diye yanıtladı T. A. Buck ve ona bir set daha uzattı.

Bir on dakika daha sessizlik. Emma McChesney elini uzatıp
bir tane daha kağıt seti. Bastırılmış heyecanın pembesi yanaklarını renklendiriyordu.

"Hepsi--hepsi böyle mi?"

"Pratik olarak, evet."

Bayan McChesney ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı, nefesi hızla geliyordu.

"T. A. Buck," elinin tersiyle önündeki kağıtlara sertçe vurdu, "bu, Orta Batı satışlarındaki rekorumuzu kırdığın anlamına geliyor!"

"Evet," dedi T. A. sessizce. "Babam böyle bir sabahtan
hoşlanırdı, değil mi?"

Emma McChesney ayağa kalktı.

"Hoşlandı! O da eğleniyor. Bana T. A.'nın, Kıdemli, sadece artık dünyada olmadığı için, oğlunun en sevdiği hayallerini gerçekleştirdiğini bilmenin
sevincini yaşayamadığını söyleme. Neden, onu burada bu odada hissedebiliyorum, gözlüklerinin ardında o parlak kahverengi gözlerinin
parıldadığını görebiliyorum. Bilmiyor! Elbette biliyor."

Buck masaya baktı, merakla gülümsedi.

"Biliyor musun, ben de öyle hissettim."

Birden Emma McChesney gülmeye başladı. Hepsi neşe değildi--o kahkaha. Buck bekledi.

"Ve ben--ben sana Batılı alıcılarla nasıl başa çıkılacağına dair ipuçlarıyla dolu küçük bir kitap verdim, 'Satıcının Kim Kimdir'--ben, satış konusunda kendimi Batı'nın cadısı sanan ben! Sen, ilk satış gezinde beni ayakkabı bağı satıcısı gibi gösterdin."

Buck aniden elini uzattı.

"Böyle söyleme, Emma. Ben--bir şekilde tüm zevki kaçırıyor."

"Bu doğru. Ve şimdi öğrendiğime göre, son yirmi dört saattir kafamı kurcalayan birçok şeyi açıklıyor."

"Ne tür şeyler?"

"Bakma, davranma ve düşünme biçimin. Başını taşıma biçimin. Sandalyede oturma biçimin. Kullandığın kelimeler, jestlerin, tonlamaların. Hepsi farklı."

T. A. Buck, purosuyla meşgulken, biraz utangaç bir şekilde güldü.

"Ah, saçmalık!" dedi. "Hayal görüyorsun."

Bu söz, özellikle mutlu bir söz olmasa da, Bayan McChesney'nin neden aniden dönüp koridorun karşısındaki kendi ofisine
girip kapıyı arkasından kapatması gerektiğini açıklayacak kadar talihsiz değildi.

T. A. Buck, oldukça sakin ve telaşsız bir şekilde, onun ani gidişini
şaşkınca izledi. Sonra purosunu ağzından çekti ve belki de hak ettiğinden daha fazla bir dikkatle bir an ona baktı, güzel kokusuna rağmen. Tekrar dudaklarının arasına koyup
bir kez daha masasına oturduğunda hafifçe gülümsüyordu.

Sonra T. A. Buck
Featherloom Petticoat Şirketi'nin ofislerinde yeni bir düzen başladı. Bir zamanlar gayet doğal olarak "MRS. MCCHESNEY" yazan kapıya doğru dönen ayaklar, şimdi karşıdaki kapıya yöneldi ve o kapı Buck adını taşıyordu.
Mrs. McChesney'nin dört aylık yokluğu, eşini sınamıştı. O asit testi, yılların birikmiş tortusunu
yıkıp altındaki değerli metali ortaya çıkarmıştı. T. A. Buck, babasının
oğlu olduğunu kanıtlamıştı.

Bayan McChesney, merkez ofisin mucizevi bir şekilde koridorun karşısına geçtiğini fark ettiyse, keskin kulakları bir zamanlar kapısında duran birçok ayağın şimdi karşıdaki kapıda durduğunu fark ettiyse, "Bayan McChesney, bu konuda fikrinizi almak istiyorum" yerine sık sık "Bay Buck'a soracağım" dediğini fark ettiyse, bunu sözle veya işaretle göstermedi.

Ekim ayının ilk günü, alıcıların ülkenin her eyaletinden New York'a akın ettiğini gördü. Bunlar kurnaz erkekler ve kadınlar, büyük ölçekte pazarlık avcılarıydı. Uzun bir iş bilgisi kaşığıyla silahlanmış olarak, incelemeleri için sergilenen fabrika ve iş yeri ürünlerinin kaymağını almaya geldiler.

Yıllarca, Emma McChesney'nin sessiz övünmesi, işleri onları T. A. Buck
Featherloom Petticoat Company'nin ofislerine ve sergi salonlarına getirenlerin, en önde gelenlerinin sadece onunla iş yapmakta ısrar etmesiydi. Takipçileriyle gurur duyuyordu. Sadakatlerini seviyordu. Ona olan tercihleri, yapabilecekleri en ince iltifattı. Arkadaşlığı, Emma McChesney'nin Orta Batı'da Featherloom sattığı günlere kadar uzanan Ethel Morrissey, tombul, rahat omuzlarını titreterek gülerek şöyle derdi: "Emma, ​​eğer
sen beni kaç yıldır senden
Featherloom aldığımı söyleyerek ele verirsen, sana bekarlığın
lanetini yağdırırım." Pazartesi sabahının erken saatlerinde, Bayan McChesney, çalışma odasından koridordan aşağı inerken, asansörden çıkan Klein & Company, Des
Moines, Iowa'dan Bayan Ella Sweeney ile karşılaştı. Çok tedirgin bir Bayan Sweeney, hışırdıyor, kendini beğenmiş, sarkan siyah küpelerinin, Robespierre yakasının ve güzellik bandının farkındaydı. Emma McChesney, bu hayaletle, uzattığı, misafirperver eliyle karşılaştı.

"Ella Sweeney! Seni neredeyse terk etmiştim. Bu sonbaharda geç kaldın.
Ofisime gel."

Önden yürüdü, Bayan Sweeney'nin isteksizce geldiğini fark etmedi, gözleri yolun karşısındaki kapalı kapıdaydı. "Otur," dedi Emma McChesney ve masasına bir sandalye çekti.
"Hayır; bir dakika bekle! Sana bakayım. Şimdi, Ella, bana O elbisenin Iowa, Des Moines'ten geldiğini söylemeye çalışma! Söyler miyim! Ah, evlat, çok
ayırt edici!"

Hala ayakta duran Bayan Sweeney, memnun ama biraz da dalgın bir şekilde gülümsedi. Gözleri kapıya doğru kaydı.

İyi niyet ve enerji saçan Emma McChesney devam etti:

"Yeni örneklerimizi görene kadar bekle! Bir milyon dolar değerinde satın alacaksın. Sadece seni yeni Walk-Easy çatallı eteğimize götürmeme izin ver. Biz buna 'tek adımlıların zevki' diyoruz." Ella Sweeney'nin koluna elini koydu, onu arkadaki showroom'lara götürmek için hazırlık yapıyordu. Ama Bayan Sweeney'nin garip isteksizliği kararlılığa dönüştü. Pudralı yanaklarında, alışık olmadığı kadar gerçek bir kızarma belirdi.

"Ben--yani--Bay Buck geldi sanırım?"

"Bay Buck? Ah, evet, geldi."

Bayan Sweeney'nin gözleri koridorun karşısındaki kapalı kapıyı aradı.

"O--ofisi mi?"

Emma McChesney biraz dikleşti. Gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı.
"Tahmin ettin," dedi net bir şekilde. "Bay Buck'ın adı kapıda ve sen ona bakıyorsun."

Bayan Sweeney aşağı baktı, yukarı baktı, boynundaki zinciri çevirdi.

"Bay Buck'ı görmek ister misin?" diye sordu Emma McChesney sessizce.

Bayan Sweeney eldiven uçlarına doğru sırıttı, göz kapaklarını çırptı.

"Şey--evet--ben--ben--bakın, bu yıl ondan bir şey aldım ve bir kişiden
bir şey aldığınızda, neden, doğal olarak, siz----"

"Doğal olarak; anlıyorum."

Koridordan yürüdü, kapıyı açtı ve T. A. Buck'ın bakışıyla soğukkanlı bir şekilde karşılaştı.

"Bay Buck, Des Moines'li Bayan Sweeney burada ve eminim onu
görmek istiyorsunuz. Bu taraftan, Bayan Sweeney."

Bayan Sweeney, yanaşarak, kızararak, çırpınarak içeri girdi. Emma
McChesney, kapıyı kapatmadan hemen önce, Buck'ın yüzünde küçük bir kasılma gördü. O kadar çabuk geçti ki ve parlak bir gülümseme orada öyle
güven verici bir şekilde duruyordu ki, sonuçta yanılmış olup olmadığını merak etti. İlerlemişti, elini uzatmıştı ve:

"Bayan Sweeney! Sizi tekrar görmek harika! Çok
güzel görünüyorsunuz----"

Kapalı kapı gerisini bastırdı. Karşıdaki ofisinde Emma McChesney, bir an odanın ortasında durdu, eliyle gözlerini kapattı. Dayanıklı krizantemler hala vazolarından güneş gibi parlıyordu. Küçük oda, masanın üzerindeki akıllı, deri kaplı saatin tik takları dışında çok sessizdi.

Kapalı kapı fabrika ve ofis seslerini kapatıyordu. Ve Emma McChesney bir eliyle gözlerini kapatarak duruyordu. Yani Napolyon Waterloo'dan sonra bile ayakta durmuş olabilirdi.

Bu ilk dersten sonra Bayan McChesney bir daha hata yapmadı. İki
gün sonra, Omaha'daki Berg Brothers'tan Bayan Sharp içeri girdiğinde, garip bir şekilde çocuksu ve belirgin bir şekilde beklenti içindeydi, Emma onu gülümseyerek karşıladı ve karşıdaki kapıya doğru el salladı. Eskiden diken diken olan Bayan Sharp, garip bir şekilde pürüzsüz ve şıktı. Çok
yumuşak bir şekilde baktı, çok
çırpınarak iç çekti.

"Onunla yan yana çalışırken, onu her gün görürken, ona nasıl karşı koyabildin?"

Emma McChesney sonuçta sadece bir insandı.

"Burasının bir evlilik salonu değil, bir iş yeri olduğunu hatırlayarak."

Ok, Bayan Sharp'ın şık zırhında hiçbir yer bulamadı.

Hiç duymamış gibi görünüyordu.

"Canım," diye fısıldadı, "gözleri! Ve tavırları! Sen -ne dersen de- kararlı olmalısın. Bunu böyle mi telaffuz ediyorsun? Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ah, evet," diye cevapladı Emma McChesney sakin bir şekilde, "Ne demek istediğini biliyorum."

Kendine bu tür şeylere karşı duyduğu haklı küçümsemede haklı olduğunu söyledi. Kalp kıran! Ucuz bir kadın katili! Bunun üzerine Paris Emporium'dan Sam Bloom, Duluth, Bayan McChesney'nin en sadık hayranlarından biri ve uzun zamandır iş arkadaşı olarak içeri girdi.

Her zamanki şey: "Her zamankinden daha gençsin, Bayan McChesney! Harikasın -evet, öylesin! İşler nasıl? Ben de öyleyim. Bugün benimle öğle yemeği yiyecek misin?" Sonra: "Sadece içeri girip Buck'ı göreceğim. Söyle bakalım, bunca yıldır
nerede saklanıyordu? O eski bloğu kes, o çocuk."

Yani adamları da vardı!

Bayan Ethel Morrissey, altı ayda bir yaptığı alışveriş gezisi için New York'a geldiği sabah onu bu ruh haliyle buldu.
Ethel Morrissey, tombul, anaç görünümlü, sessiz, yanları hızla beyazlayan saçlarıyla, ürkek Orta Batılı alıcılardan hiçbirine sahip değildi. Gözleri olmasaydı, altı yavrunun annesi olarak kabul edilebilirdi -- iş kadınının kurnaz, pırıltılı, ileri görüşlü, hesapçı gözleri. O ve Emma McChesney, Ethel Morrissey'in ona ilk ihtiyatlı
Featherlooms'u aldığı günden beri arkadaştılar. Emma McChesney'e olan sevgisinde çok fazla annelik duygusu vardı. Emma McChesney'nin işinden, başarısından, temiz itibarından, oğlu Jock için özverili yaşamından kişisel bir gurur duyuyordu. Ethel Morrissey, Yaratıcısı tarafından planlandığında, küçük bir kasaba mağazasının etek ve takım elbise bölümünde harcanması amaçlanmamıştı. O geniş, zarif göğüs, teselliye ihtiyaç duyan kafalar için bir dinlenme yeri olarak planlanmıştı. O tombul, sıkı kollar, zayıf ve sıkıntılı olanları kucaklamak içindi. O becerikli eller, sıkıntılı kafaları düzeltmeli ve tombul yanakları okşamalıydı, hediyelerini katlanmış etek yığınlarına harcamak ve bir örgüyü veya bir kıvrımı ustalıkla yerine oturtmak yerine. Hemşire olarak seçilmesi gerekirken, çizmelerle Rosalind'i oynuyordu. Şimdi, sakin mavi takım elbisesiyle ve şık şapkasıyla Emma McChesney'nin ofisine girdi ve çok aklı başında, neşeli, pembe yanaklı ve güvenilir görünüyordu. En azından Emma McChesney, tombul kollar onu sıkıca tutarken onu öperken öyle düşündü. Ethel Morrissey, sarılma sürecini tamamladığında onu tuttu ve ona baktı.

"Emma McChesney, Featherloom'larını benim için göster.
Satın alıp bitirmek istiyorum, böylece konuşabiliriz."

"Benden satın almak istediğinden emin misin?" diye sordu Emma McChesney, biraz yorgun bir şekilde.

"Şaka ne?"

"Şaka yapmıyorum. Belki de bu seyahatte Bay Buck'ı görmeyi tercih edersin diye düşündüm."

Ethel Morrissey, işaret parmağını Emma McChesney'nin çenesinin altına koydu ve
o hanımın yüzünü ona doğru çevirdi ve ona uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı - dünyadaki en zorlu cesaret sınavı, gözleri sizinle buluşmaktan
korkan birine. Kadınların en cesuru olan Emma McChesney, buna dayanmaya çalıştı ve başarısız oldu. Bir sonraki anda başı Ethel Morrissey'in geniş göğsüne yaslandı, elleri tombul omuzları kavradı, yanakları nazik eller tarafından yatıştırıcı bir şekilde okşandı.

"Hadi, hadi--ne oldu canım? Ethel'e söyle. Evet; biliyorum, ama yine de söyle bana. Sana iyi gelecek."

Ve Emma McChesney ona söyledi. Bitirdiğinde:

"Gözlerini yıka, Emma, ​​şapkanı tak ve yemek yiyelim. Ah, evet, yiyeceksin. Neyse, bir fincan çay. Böyle sıcak bir günde rahat edebileceğim--rahatça konuşabileceğimiz
küçük, havalı, aptal bir yer yok mu? İçimde en azından bir saatlik sohbet var."

Ethel Morrissey ilk fincan çayının ilk yudumuyla
o sohbet yükünü boşaltmaya başladı.

"Emma, ​​başına gelebilecek en iyi şey bu. Ah, evet, öyle. İşin tuhaf tarafı, daha önce olmamış olması. Olması gerekiyordu. Biliyor musun Emma, ​​Tanrı bir kadının başarı dağında
sadece bu kadar yükseğe tırmanmasına izin veriyor. Ve sonra, çok küstahlaştığında,
zekasını, beynini ve gücünü erkeklerinkiyle karşılaştırmaya başladığında ve kendini üstün bulduğunda, o sadece onun başına ve bacaklarına sertçe vuruyor, böylece o tökezliyor, düşüyor ve acı içinde kat ettiği yolda birkaç mil yuvarlanıyor. Bunu sadece ona sadece bir kadın olduğunu hatırlatmak için yapıyor. Ah, bu feminist konuşmalar hakkında her şeyi biliyorum. Ama bu kanıtlandı. Jeanne d'Arc'a, Becky Sharp'a ve İskoç Kraliçesi Mary'ye
ne olduğuna bak,
ve evet, akşamlarımı okuyarak geçiriyorum. Şimdi, eski Ethel'ine gülmeyi bırak, Emma McChesney!"

"Gülmemi istedin, canım eski şey. Ama pek de öyle hissetmiyorum. Neden aşağılık halimin bana hatırlatılması gerektiğini anlamıyorum.
Tanrı bilir ki kendimden bu kadar da memnun olmamıştım!
Elbette, o Güney Amerika gezisi --yani, tatmin ediciydi. Ama bunu
hak ettim. On yıl boyunca kafam bir numune sandığında yaşadım, değil mi?
Bütün bu Batılıların sevgisini kazanmak için yeterince
çalıştım.
Hepsi Main Street'te hayalperestçe yürüyüp yoluma Featherloom'lar
serpmek değildi."

Ethel Morrissey ikinci fincan çayını karıştırdı, yudumladı, karıştırdı, gülümsedi,
sonra uzanıp Emma McChesney'nin elini okşadı.

"Emma, ​​ben bilge bir yaşlı partiyim ve seninle ilgili her şeyin
kızgınlık olmadığını görebiliyorum. Başka bir şey --daha derin bir şey. Evet, öyle! Şimdi size T. A. Buck eski zamanlarınıza
girdiğinde neler olduğunu anlatayım. O içeri girdiğinde sabah departmanımda meşguldüm.
Başım bir palto askısındaydı ve beni bekleyen bir tavuk müşterisi vardı. Ama bir şeylerin kıpırdadığını hissettim ve
el yordamıyla
uğradığım
palto askısından başımı çıkardım. Bölüm bir kümes hayvanı bahçesi gibi çırpınıyordu.
İçindeki her kadın, küçük yeni İsveçli hayvan bakıcısından, sadece eski kıyafetlerini eskitmek için çalışan Gladys Hemingway'e kadar
asansöre doğru dönük bir şekilde duruyordu ve yüzünde, 'Hoş Geldiniz' yazan sıradan bir paspası bile hakaret gibi gösterecek bir ifade vardı.
Sırt kıllarımı düzelttim çünkü bir kadının yüzüne o bakışı
verebilecek tek şeyin bu olduğunu biliyordum. Ve koridordan aşağı doğru uzun boylu, zayıf, seçkin görünümlü, harika bir şekilde dikilmiş, güderi eldivenli, bastonlu, GÖZLÜ Beşinci Cadde insanı geldi! Elbette biliyordum. Ama diğer kızlar bilmiyordu. Yaklaşmasına
bir şekilde geri çekildiler, vurulmuşlardı. Bunu yapmak için kaşını bile kaldırmadı. Şimdi, Emma, ​​abartmıyorum. Benim ve kızlarımın ve bu konuda mağazadaki diğer her erkek ve kadının üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu biliyorum. Çoğu için gerçekleşen bir rüyaydı. Bu kurnaz, zeki alıcı kızlar çok sayıda erkek tanıyorlar - tokat atan, korna çalan, blöf yapan, iyi huylu, merhaba-çocuk türünden iş adamları - sizi yemeğe çıkarıp yüzünüze puro dumanı üfleyen türden. Bu adam geldi, zarif, iyi giyimli ve bunun farkında bile değil, cilalı,
kibar, yumuşak, alçak sesli, iyi yetişmiş. Neden, bir kızla konuştuğunda, bu
en incelikli iltifat türüydü. Duluth'lu küçük Sadie Harris'in, mağaza müdürü Sam Bloom ile bu büyüleyici şeytan arasında zihinsel bir karşılaştırma yaptığını görebiliyor musunuz? Sam, kırmızı yüzlü, yüksek sesli, gömlek kolunu örnek odasında dolaştırıyor, şapkasını başının arkasına doğru itiyor, purosunu deli gibi çiğniyor ve yanlış bir şey
aldığından korktuğu için gözleri çılgınca bakıyor? Neden, çocuğum, bizim kasabada, yıllık geçit törenlerini yaptıklarında Elks ve topal olan yaşlı adam Schwenkel dışında kimse baston taşımıyor. Ve yine de hepimiz Buck'ın o sarı bastonunu kabul ettik. Ona aitti. Orta Batı'da etek alan tek bir kişi yoktur ki, bütün gece onu hayal etmesin ve bütün gün mağazada Featherloom'ları dolaştırmasın. Emma, ​​ben yaşlıyım, şişmanım ve elli yaşındayım, ama o akşam Manitoba House'da onunla akşam yemeği yediğimde, kendimi ona
gözler dikerken yakaladım, yemek odasındaki her kadının benim olduğum yerde olmak için
ön dişlerini vereceğini bilerek."

Bu uzun süreden sonra, Ethel Morrissey kendine üçüncü fincan çayını aldı. Emma McChesney biraz rahatladı ve titrek bir şekilde
güldü.

"Ah, sanırım bastonlar, güderi eldivenler ve GÖZLER gibi zorlu rakiplerle mücadele etmeyi ummuyorum. İş tartışmalarım bunlarla
karşılaştırıldığında boşuna."

Ethel Morrissey son bir hamle yaptı.

"Yanılıyorsun, Emma. Bunlar ona yardımcı oldu, ama
ürünlerini satmadı. Featherlooms'u satışçılığından ve ikna edici, samimi ve iş gibi göründüğü için satıyordu - ve örnekleri vardı. Hepsi saçmalık değildi. Üçte üçü işti. Bu ikisi yenilmez bir kombinasyon oluşturuyor."

Bir saat sonra, Ethel Morrissey, T. A. Buck Şirketi'nin showroom'larındaki stoktan kışlık Featherloom serisini kurnazca seçiyordu. Bu ikisi, erkeklerin soğuk ve sert tavırlarıyla, az konuşarak ve sonra sadece fiyatlardan,
indirimlerden, flörtten, kargodan bahsederek işlerini hallettiler. Bir saat önceki öğle yemeği sohbetleri imkansız gibi görünüyordu.

"Bu akşam benimle akşam yemeği yiyecek misin?" diye sordu Emma. "Benim
dairemde, çok rahat mı?"

"Bu gece olmaz, canım. Saat sekizde yatakta olacağım. Eskiden olduğum kız değilim. Bir zamanlar New York'taki alışveriş gezileri tatil sayılırdı. Şimdi
bir angarya."

Emma McChesney'nin elini tuttu ve okşadı.

"Eğer akşam yemeği için gerçekten güzel bir şeyiniz varsa ve
birlikte olmak istiyorsanız, neden sormuyorsunuz--yalnız olan başka biri."

Daha sonra, Ethel Morrissey en kötü kahkahasını attı ve yarın onu
görmek için son bir sözle aniden el salladı.

Emma McChesney, rengi uçmuş bir şekilde ofisine girdi. Saat beşti. Yarım saat sonra masasını temizledi, yorgunluktan bir
iç çekti, şapkasını ve ceketini aldı, giydi ve
ışıklarını söndürüp, gün boyunca kapısını arkasından kapattı. Aynı anda, T. A. Buck kendi kapısını çarptı ve koridorda hızla yürüdü. Asansörde buluştular.

Sessizlik içinde indiler. Sokak ilerledi, kararsızca durdular.

"Aşağıda kalıp Bu akşam benimle akşam yemeğine, Emma?"

"Çok teşekkürler, T. A. Bu akşam olmaz."

"Ben--üzgünüm."

"İyi geceler."

"İyi geceler."

Kadın arkasını döndü. Orada, kalabalık caddede durup, kararsızca ve hiç de hevesli olmadan kulübüne,
belki de oteline, ya da iş saatlerinden sonra aradığı herhangi bir sığınağa doğru baktı.
Tavırındaki bir şey--yalnızlığı,
belirsizliği, kararsızlığı--Emma McChesney'i büyük bir sızıyla vurdu.
Hemen geri döndü.

"Keşke benimle akşam yemeğine eve gelsen. Annie'nin bize ne vereceğini bilmiyorum.
Muhtemelen ekmek pudingi. Kendi haline bırakıldığında verir.
Ama ben--keşke sen gelsen." Neredeyse utangaç bir şekilde ona baktı.

T. A. Buck, Emma McChesney'nin kolunu oldukça gereksiz bir şekilde sıkıca kavradı ve onu şaşırmış ve itiraz ederek
en yakın boş taksiye doğru itti.

"Ama, T. A.! Bu aptalca! Neden hafta içi ofisten eve gitmek için taksiye biniyorsun?"

"Seninle içeri! Ayrıca, pazar günü ofisten taksiye binme şansım hiç olmuyor, değil mi? Annie her zaman iki kişiye yetecek kadar yemek pişirir mi?"

Görünüşe göre Annie pişiriyordu. Annie kendi tarzında bir cadıydı.
Çabucak etrafta dolaştı, bazı değişiklikler yaptı, kuşkonmaz ve mayonezle bir şeyler yaptı, gül renkli masa mumlarını yaktı.
Akşam yemeğinin yirmi dakika geciktiğini kimse fark etmedi.

Emma'nın küçük yemek odasında mucizevi bir şekilde yer bulduğu büyük maun büfeye birlikte hayran kaldılar.

"Büyük, koyu bir yakut gibi parlıyor, değil mi?" dedi gururla. "Annie'nin halı süpürgesiyle etrafında döndüğünü görmelisin. Tek bir sarsıntının anında ölümle sonuçlanacağını bilir."

Sonradan geriye dönüp baktıklarında, akşam yemeğinin çok sessiz olduğunu
hatırladılar. O sırada sessiz kaldıklarını fark etmediler.
Bir keresinde, pirzolalar geldiğinde, Buck dalgın bir şekilde,

"Ah, ben onları ben---- için almıştım" dedi. Sonra aniden durdu.

Emma McChesney gülümsedi.

"Annen seni iyi yetiştirmiş," dedi.

Ekim gecesi serinlemişti. Annie oturma odasında odun ateşi yakmıştı.

"İlk başta beni bu daireye çeken şey buydu," dedi Bayan McChesney, yemek odasından ayrılırken. "Bir şömine--New York'taki bir dairede pratik, gerçek, odun yakan bir şömine! Alçı parçalar halinde dökülüyor ve küvet çinko olsaydı kira sözleşmesini imzalardım."

"Çünkü şömineler bizim zihnimizde yuva anlamına gelir," dedi Buck.

Işığın kalbine bakarak oturdu. O
rahatlatıcı sessizliklerden biri daha düştü.

"T. A. , Ben--Sana Güney Amerika'dan eve döndüğümden ve senin sorumluluğu aldığını gördüğümden beri kedi gibi davrandığımı söylemek istiyorum. Görüyorsun ya, beni şımarttın. Bana olan şey, diktatör olduklarını sananlara her zaman olan şeydir. Sadece bilmeni istiyorum ki, şimdi, senin kendi başına geldiğin için mutlu, gururlu ve mutluyum. İlk başta beni incitmişti. Bu benim gururumdu. Artık bunu çoktan aştım. Sen sadece ismen T. A. Buck Şirketi'nin başkanı değilsin. Gerçek başkanısın. Ve olması gereken de bu. Kral uzun yaşa!"

Buck bir an sessizce oturdu. Sonra,

"Bunu yapmak zorundaydım, Emma." Yukarı baktı. "Harika bir beynin var,"
dedi Buck sonra ve bu iki ifade zihninde birbiriyle bağlantılıymış gibi göründü.

Ancak, kendisine hitap ettiği kadına pek de büyük bir memnuniyet
vermemiş gibiydiler. Kadın, beyinleri samimi bir sohbete sürüklendiğinde kadınların yaptığı gibi, kuru bir şekilde ona teşekkür etti.

"Ama," dedi Buck ve aniden ayağa kalkıp ona çok dikkatle bakarak,
"seni şu anda zihnin için sevmiyorum. Seni
gözlerin için seviyorum, Emma ve ağzın için--dünyadaki en şefkatli, en kadınsı-tatlı ağza sahipsin--ve saçların ve
çenenin kıvrımları için. Seni boğaz hattın için, yürüyüşün, konuşman ve oturuşun için, bana bakışın için ve bana bakmadığın için seviyorum." 

Eğildi ve uyanık, saldırgan, yetenekli Emma McChesney'i kollarına aldı, tıpkı erkeklerin en yapışkan kadınları topladığı gibi. "Ve şimdi bana neden ve nasıl beni sevdiğini söylesen." 

Ve Emma McChesney ona söyledi. 

Sonunda ayrılırken, 

"Sence," diye sordu Emma McChesney, ellerini onun omuzlarına koyarak, 
"orada yolda hayranlık olayını biraz olsun abartmadın mı?" 

"Peki, ama bana onları eğlendirmemi söyledin, değil mi?" 

"Evet," isteksizce; "ama sana hayatını onlara adamanı söylemedim. Sıradan şişman, orta yaşlı, her gün seyahat eden adam
bir daha asla Orta Batı'da Featherloom satamayacak. Onlar
olmayacak. Bundan sonra John Drew'dan daha azıyla asla tatmin olmayacaklar."

"Emma McChesney, benimle evlenmenin sebebi çok fazla aşırı giyinmiş,
kıkırdayan, ürkek yaşlı kızın bana göz dikme isteği duyması değil mi?"

Emma McChesney çok dik ve uzun bir şekilde ayağa kalktı.

"Seninle evleniyorum, T. A., çünkü sen harika, iri, iyi,
dürüst, şefkatli, harika bir----"

"Ah, o zaman sorun yok," diye araya girdi Buck, biraz titrek bir şekilde.

Emma McChesney'nin yüzü ciddileşti.

"Ama bana bir söz ver, T. A. Bana söz ver ki, akşam yemeğine
eve geldiğinde, asla, 'Aman Tanrım, bunu öğle yemeğinde yedim!' demeyeceksin."

III

DAHA YAKIN BİR ŞİRKET

Ön ofisler bu konuda arka mutfaklara benzer: her zaman bir kulak
anahtar deliğinde, göz çatlakta, burun havada. Ancak

sıradan ön büro ile T. A.
Buck Featherloom Petticoat Şirketi'nin ön bürosu arasında bir fark vardı. Buck'taki
çalışanlar--uşak Emil'den, yirmi beş yıl önce kendisi de uşak olarak işe başlayan yaşlı Pop Henderson'a kadar--sadakat niteliğine sahipti. Yaşlı adam Buck'ın anısına sadıktılar, çünkü onu seviyor ve saygı duyuyorlardı.
Bayan Emma McChesney'e sadıktılar, çünkü o Bayan Emma McChesney'di
(ki bu da aynı nedene tekabül ediyor). T. A. Buck'a sadıktılar,
çünkü o babasının oğluydu.

Üç haftadır ön büro şaşkındı. Şaşkınlıktan
endişe geçti. Endişeli, şaşkın bir ön büro
etkin bir ön büro değildir. Bayan McChesney, eski T. A. Buck'ın ölümüyle birlikte, on yıldır sadakatle hizmet ettiği şirketin sekreterliğini üstlenmek üzere
yoldan ayrıldığından beri,
tüm kuruluş için bir örnek teşkil etmişti. O, kalp piliydi.
Hayatının her günü, mecazi olarak tekerlekleri vızıldatan elektrik düğmesine basıyordu. Sabah dokuzda , keskin, dik,
canlı, uyanık, titreşen enerjiyle belirdi. Genellikle, ofis personeli henüz
yürüyüşüne dönmemişti. Dağınık bir şekilde,
saten kollarını giyiyor, göz siperliklerini ayarlıyor, daktilosunu açıyor,
defterlerini açıyor, dosyalarını çıkarıyordu. Sonra, koridordan
sağlam, hafif, neşeli bir adım sesi geliyordu.
Ön bürodan elektrikli bir heyecan geçiyordu. Sonra güneşli, samimi, "Günaydın!"

Ön büro koro halinde "Günaydın Bayan McChesney!" diye karşılık veriyordu.

T. A. Buck Featherloom Petticoat Company için gün başlamıştı.

Sarışın stenograf Hortense (nakliye memuruyla nişanlı),
bunu ilk fark eden oldu. Bunun psikolojisi ilginç. Hortense, saat dokuz buçukta Bayan McChesney'nin masasının boş olacağını ve zilin onu çağıracağını biliyordu. Hortense, T.A. Buck'tan dikte almayı umursamıyordu, ancak yöntemi tereddütlü ve sarsıntılıydı ve muhtemelen
kafa karıştırıcı ve alışılmadık bir kelimeyi oldukça rahat bir şekilde kullanırdı,
Hortense'in telaşlı kalemi bunun üzerinde durur, çaresizce mücadele eder, sonra
hızla devam ederdi. Hortense, T.A.'nın bir döneminden sonra genellikle cep sözlüğüyle hızlı, gizli bir seans yapardı. Ancak Bayan McChesney ile dikte bir zevkti. Ne söylemek istediğini biliyordu ve
her zaman söylerdi. Kullandığı kelimeler kısa, net,
anlamlı Anglosakson kelimeleriydi.
Aldığı zaman asla
aldı kelimesini kullanmazdı. Onunkisi hızlı atışlı silah yöntemiydi, her kelime keskin, iyi zamanlanmış, etkiliydi.

O zaman, Hortense'in kocaman açılmış gözlerle ve şaşkın bir şekilde çırpınan, tereddüt eden, dalgın Bayan McChesney'e baktığını hayal edin - Bayan McChesney garip bir şekilde
gözleri kamaşmış, ruh hali garip bir şekilde hayalperest, kesinlikle
dikkatsiz. Kalemi havada tam beş dakika tutan bir Hortense'i hayal edin, Bayan McChesney'in irkilerek kendine gelmesini, kaşlarını çatmasını, belli belirsiz gülümsemesini, elini gözlerinin üzerinden geçirmesini ve "Bakayım--neredeydim?" demesini bekleyin.

"'Ve siparişinize atıfta bulunarak, bahsettiğiniz malların---- olduğunu görüyoruz" diye sabırla teşvik ederdi Hortense.

"Ah, evet, tabii ki," diye bir çabayla. Hortense endişelenmeye başlamıştı.

T. A. Buck'ın ofisinde, koridorun hemen karşısında, değişiklik oldukça belirgindi, ancak başka bir şekilde. Rahat konuşması kaybolmuştu. Onun 
kasıtlı tavrı, canlı, hızlı düşünen, hızlı konuşan bir tavırla yer değiştirdi. Sözleri kısa ve özdü. Heyecan dalgasının 
tepesinde biniyormuş gibi görünüyordu. Ve, dikte ettiği gibi,
gülümsedi.

Hortense bir hafta dayandı. Sonra kendini yardımcı muhasebeci Bayan Kelly'ye açtı. Bayan Kelly, onun açıklamalarına hiç şaşırmadı.

"Dün Pop'la bundan bahsediyordum. Endişeli davranıyor,
değil mi? Yine de, tam olarak endişeli de değildi. Sizce
o oğlu olabilir mi -adı neydi? Jock."

Hortense başını iki yana salladı.

"Hayır; iyi biri. Dün ondan bir mektup aldı. Chicago'da büyük bir
pozisyonu var ve burada takılıp kaldığı o kızla
evlenecek. Ve bu da değil, çünkü Bayan McChesney ondan hoşlanıyor. Onun hakkında konuşma biçiminden anlayabiliyorum. Bilmeliyim.
İlk nişanlandığımızda Henry'nin annesinin bana nasıl davrandığına bak!"

Ön büro onunla uğuldadı. Çalışma odasına - nakliye odasına - gizlice girdi. Asansör görevlisi Jake'in
çamurlu kafasına nüfuz etti. Günler geçtikçe ve ön büronun temposu iki aydınlık küçük iç ofisin temposuyla birlikte yavaşladıkça, tüm personelden sadece bir kişi hareketsiz, meraksız, sessiz kaldı. Pop
Henderson dinledi, tek bir yaşlı kaşını bilerek kaldırdı, tuhaf bir
yarım gülümseme kırışık yüzünü buruşturdu.

Üç haftanın sonunda, mesleğindeki genç hanımlarda sıkça görülen o mizaç gösterisiyle Hortense, çaresizlikle, eğer bu durum devam ederse, kendini unutacağını ve sorunun ne olduğunu açıkça öğrenmek isteyerek konumunu tehlikeye atacağını söyledi. Pop Henderson'ın mürekkep gibi geri çekilmesinin olduğu yerden kuru bir kıkırdama sesi geldi. Pop Henderson üç haftadır tam da bu şekilde kıkırdamıştı. Meslektaşlarının sinirlerine dokunmaya başlamıştı.

"Eğer bir ay boyunca seni kıkırdatan şakayı yaparsan," diye çıkıştı Hortense, "ofisi dağıtır."

Pop Henderson göz siperliğini çok kasıtlı bir şekilde çıkardı, ince, kramplı yaşlı elini seyrek gri buklelerinin üzerinden kel noktasına kadar geçirdi, taburesinden dik bir şekilde
aşağı indi, odanın ortasına doğru yürüdü ve, bilgili yaşlı bir kahverengi serçe gibi başını eğerek, küstah Hortense'e gözlüklerinin üzerinden, gözlüklerinin altından ve en sonunda gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Günümüzdeki gençler," diye başladı Pop Henderson kuru bir şekilde, "çok tatlılar
ve yaşlı bir adam bir kereliğine onların önüne geçtiğinde, şakayı yapmadan önce bir süre kendi kendine saklamayı seviyor." Ses tonunda hiç asit yoktu. Küçük sarışın stenografa çok şefkatle gülümsüyordu. "Bayan Mack'in dalgın ve hayalperest olduğunu ve genç T.A.'nın sanki bir elektrik
pilini yutmuş gibi davrandığını söylüyorsun. Şey, buna gelince, seni
birçok kez gördüm, kimsenin baktığını bilmediğin zamanlarda, sadece daktilonun başında oturmuş, ellerin yarı yarıya dengelenmiş, dudakların biraz açık ve gözlerin uzaklara doğru
on beş dakika boyunca bir yerlere bakıyor. Ve orada, nakliye odasında Henry, bütün gün boyunca bir ozan topluluğu gibi şarkı söylüyor, o kadar yüksek sesle ıslık çalmıyorsa onu Sekizinci Cadde'den bile duyabilirsin." Sonra, kırmızılık kızın açık teninden yukarı doğru yükselirken, "Eee?" diye mırıldandı yaşlı Pop Henderson ve kuru kıkırdama
yine tehdit etti. "B-e-e-e?"

"Neden, Pop Henderson!" diye patladı Bayan Kelly kafesinden. "Neden--Pop--Henderson!"

Bu altı kelimede çevik ve çevik Bayan Kelly, ofis personelinin şaşkınlığını ve hayret dolu inancını dile getirdi.

Pop Henderson su sebilinin yanına koştu, ağzına kadar dolu bir bardak aldı,
onu içti ve büyük bir nefes verdi.
Masasına geri dönerken, taburesine tırmanırken,
göz siperliğini düzeltirken ve son bir gırtlaktan kıkırdamayla
tekrar kitaplarına dalarken, yürümemeye çalıştı.

Ama kelimeleri çoktan harikalar yaratıyordu.
Ofis, ilk şoktan sonra, yeni bir atmosferle
dolup gitti - ince, yaygın bir
sessiz mutluluk havası, şefkatli bir ilgi.
Çocuğunu oyun oynarken uyurken bulan ve
dudağında parmağıyla, dudakları şefkatle gülümseyen bir anne gibi hareket ediyordu.

Emma McChesney'nin zihninin narin antenleri değişimi hissetti.

Belki de kız kardeşi Hortense'in parlayan gözlerinde bir şeyler okudu. Belki de Bayan Kelly'nin veya baş komiserin sesinde yeni bir ton yakaladı. Belki de dış ofisten gelen bir fısıltı masasına ulaştı.
Pop Henderson'ın heyecan verici konuşmasının hemen öğleden sonrasında, Bayan
McChesney T. A. Buck'ın ofisine geçti, kapıyı arkasından kapattı,
sesini ihtiyatlı bir şekilde alçalttı ve şöyle dedi,

"T. A., başlıyorlar."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Hiçbir şey. Yani, kesin bir şey yok. Erkek mantığı yok. Sadece kadın mantığı."

T. A. Buck gülümseyerek ona doğru yürüdü.

"Seni bu kadar zamandır tanımama rağmen bunun yeterli bir mantık olduğunu
öğrendim. Ve eğer gerçekten biliyorlarsa, buna sevindim."

"Ama bilmelerini istemedik. Henüz değil--ta ki--ta ki----"

T. A. Buck ellerini hafifçe Emma McChesney'nin omuzlarına koydu. Emma
McChesney hemen uzanıp onları çıkardı.

"İşte buradasınız!" diye haykırdı Buck ve rahatsız edici elleri
ceplerine soktu.

"Bu yüzden bilmelerine sevindim--eğer gerçekten biliyorlarsa. Ben aktör değilim.
Ben etek ve iç çamaşırı üreticisiyim. Son altı haftadır, bir erkeğin evleneceği kadına bakarken doğal olarak takındığı ifadeyle sana bakmama izin verilmesi yerine,
ne yapmak zorunda kaldım? Bakışlarımı dikleştirmek, işte bu! Kaşlarımı çatmak! Kendimi bir Romeo gibi hissettiğimde
bir finans kaptanı gibi davranmak! İşle hiçbir ilgisi olmayan sıfatlarla
doluyken kuru, özlü,
işçi gibi olmak zorunda kaldım. Ofisimden, bir çiçek hastalığı kampına
gibi
kaçtın. Senin ofisine girmeye
cesaret ettiğimde bana senin için ne yapabilirim havasıyla
karşılık verdin. Bir kitap acentesine karşı bundan daha az samimi olamazdın. Akşamları bana verdiğin o iki saat olmasaydı,
yüksek sesli bir raporla
patlardım, işte bu. Ben----"

"Hadi, hadi, T. A.!" diye sözünü kesti Emma McChesney yatıştırıcı bir şekilde ve
bir el kol hareketiyle okşadı. "Biraz zor oldu--ikimiz için de.
Ama bilirsin, bu şekilde daha iyi olacağı konusunda anlaşmıştık. Önümüzde on gün daha var. Başladığımız gibi devam edelim. Bizim için, ofis için, iş için en iyisi bu oldu. Bir dahaki sefere kendini
bir sürü süslü sıfatla boğulmuş halde bulduğunda, bana bir sone yaz. Onları
bu şekilde
at."

T. A. Buck bir an sessizce durdu, ona daha az dengeli bir kadını bile
sinirlendirecek bir konsantrasyonla baktı.

"Emma McChesney, böyle konuştuğunda, bu kadar soğukkanlı, bu kadar sakin, bu kadar--bu kadar
zihinsel olarak lanet olası, bazen gerçekten----"

"Söyleme, T. A. Çünkü bunu kastetmiyorsun. Mutluluğumun çoğu için savaşmak zorunda kaldım. Daha önce hiç hazırda bulamamıştım. Her zaman bir kürek, bir kürek ve bir kazmayla kazmak zorunda kaldım ve sonra pat. Yaklaşık yirmi yıl geçirdim - on sekiz yaşımdan otuz sekiz yaşıma kadar. Bana mutluluğumu ciddiye almayı ve sıkıntılarımı hafife almayı öğretti." Bir an gözlerini kapattı, sesi çok alçak, çok derin ve çok canlı çıktı. "Yani, en
soğuk, en dengeli ve en zihinsel olduğumda, T. A., altın bulduğumu
biliyorsun."

Buck'ın güzel gözleri büyük bir parıltıyla aydınlandı. Ona doğru iki hızlı adım attı. Ama Emma McChesney, bir eli kapının kolunda, diğeriyle onu uyardı.

"Hey, bir dakika bekle!" diye yalvardı Buck.

"Yapamam. Terzide saat üç buçukta prova yapacağım - yeni takım elbisem.
Görene kadar bekle!"

"Ne kadar da zekisin! Ama ben de öyleyim" - saatini çıkardı - "saat üç buçukta! Bu, utangaç bir damat olarak seyahat ederken giyeceğim takım elbise."

"Benimki de öyle. Ve bak, T. A.! İkimiz de prova için buradan ayrılamayız. Bu saçma. Böyle devam ederse, iş bozulur. Tek tek evlenmemiz gerekecek - ya da en azından çeyizlerimizi tek tek almamız gerekecek. Senin takımın ne?"

"Kahverengi gibi."

"Kahverengi mi? Benimki de öyle! Aman Tanrım, T. A., bir
minstrel topluluğu gibi görüneceğiz!"

Buck, isteksizce iç çekti.

"Terzime telefon edip saat dört buçuğa kadar gelemeyeceğimi söylersem, o zamana kadar
geri döneceğine söz verir misin?"

"Evet; ama unutmayın, gelininiz arkadan sarkan bir etekle veya omuzlara kadar uzanan bir paltoyla gelirse, suç kapınızda olacaktır."

Böylece vaşak gözlü ofis personeli, Pop Henderson'ın iddia ettiği gibi büyücü olup olmadığını merak etmeye başladı.

Çalışma saatleri boyunca Bayan McChesney işine sıkı sıkıya bağlı kalıyordu.
Yakışıklı ortağı cesurca onun örneğini izlemeye çalışıyordu.
Bayan McChesney arada sırada başarısız olsa da, belki de Emma McChesney iddia ettiği kadar
hoşnutsuz değildi. Her ikisi için de çok ilginç olan bir iş görüşmesi muhtemelen şöyle olacaktı:

Buck, elinde kağıtlarla hızla ofisine girerek: "Bayan McChesney--öhöm!--Singer & French, Columbus, Ohio'dan bir mektup aldım. Bir uzatma istiyorlar. Doksan gün geçirdiler."

"Bu kadar yeter. O firmanın maaşı yavaştır ve yaşlı Singer emekli olmak için iyi bir zevke ve sağduyuya sahip olana kadar her zaman öyle kalacaktır. Bunun sebebi
hisse senedinin hareket etmemesi değildir. Singer, mecbur kalana kadar hiçbir şey için ödeme yapmamaya inanır. Yerinizde olsam, ona bunun bir
iş evi olduğunu, bir hayır kurumu olmadığını yazardım---- Hayır, bunu yapma. Bu
politik değil. Ama ne demek istediğimi biliyorsun."

"Hımm; evet." Bir sessizlik. "Emma, ​​bu şeytanca yakışan bir elbise."

"Hadi, T. A.!"

"Ama öyle! Bu--çok bol ama yine de yapışıyor ve o
beyaz yakalı ve manşetli şeyler----"

"T. A. Buck, bunu bir aydır her gün ofise kadar giyiyorum. Arkası parlıyor. Ayrıca, yapmayacağına söz vermiştin----"

"Ah, kahretsin, Emma, ​​ben insanım, biliyorsun! Burada durup sana bakıp da----"

Emma McChesney (Hortense'i çağıran zile basarak): "Biliyor musun,
Tim, bu sabah senden nefret etmiyorum. Ama iş iştir. Bana öyle bakmayı bırak!" Sonra, kapıda,
Hortense'e: "Sadece bu mektubu al, Bayan Stotz-Singer & French, Columbus,
Ohio. Sayın Beyler: Onuncu günün mektubu. Nokta. Daha fazla
uzatma talebinizle ilgili olarak, gerçeği göz önünde bulundurarak şunu söylemek istiyoruz ki----"

Yarı kızgın, yarı eğlenceli, tamamen hayranlıkla
kaybolurdu. Ama Hortense, gözlerini çekingen bir şekilde defterine dikerek,
aldanmamıştı.

"Söyle," diye itiraf etti Bayan Kelly'ye, "beni kandırdıklarını düşünüyorlar.
Ama ben akıllıyım. Bilmiyor muyum? Henry ofisten geçerken
buradan, nakliye odasından, bana aynı şekilde soğuk ve
kayıtsız bakıyor. Duyurmadan önce, hepinizi tahmin etmeye
çalışmıştık, değil mi? Ama o bakışta geri kalanınızın
anlayamadığı bir şey görebiliyorum. Eh, Bay Buck ona baktığında, gözlerinde aynı şeyi
görebiliyorum. Söyle, sisin içinden aşk ışığını görmeye gelince, dürbünle oradayım."

Emma McChesney yoğun gün boyunca kendini iyi kontrol edebilse de,
kendisine bunun tam tadını
verebildiğinde mutluluğunun tadını çıkardı. On sekiz yaşında bir kızken,
günün makinesi gıcırdayan
dönüşüne başlamadan önce midesine viski
doldurması gereken türden bir adamla evlenmişti.

Bu evliliğin aşağılanmasından muzaffer bir şekilde, tatlı ve lekesiz
çıkmıştı ve oğlu Jock
McChesney'i de kendisiyle birlikte berrak güneş ışığına çıkarmayı başarmıştı.

İyi içgüdülere, yetiştirilmeye, kanıtlanmış değere, nadir şefkate sahip T. A. Buck ile geçirdiği akşamlar onu büyük bir
huzur ve mutlulukla dolduruyordu. Şüpheler onu sardığında, bu kendisi için değil,
o adam için oluyordu. Bazen, ateşin önünde otururken korku onu sarıyordu. Rahat küçük dairesinin oturma odası. O
bu korkuları, onları susturmanın verdiği mutluluk için dile getirirdi.

"T. A., bu çok fazla mutluluk. Ben--korkarım. Sonuçta,
sen genç bir adamsın, gerçi gerçek yaşlarında benden biraz daha büyüksün.
Ama senin yaşındaki adamlar on sekiz yaşındaki kızlarla evleniyor. Yakışıklısın. Ve
zekâlısın, ailen, yetiştirilmişsin, paran var. New York'taki herhangi bir kız seninle
evlenmekten mutluluk duyardı--o uzun, zayıf, zarif genç kızlar. Genç!
Ve iyi yetiştirilmiş, dengeli, taze, tatlı ve sevimli. Onları
her gün Beşinci Cadde'de görüyorsun, zarif giyimli, tamamen
çekici. Kendimi--yaşlı--yaşlı ve hırpalanmış hissettiriyorlar. Yolda mal sattım.
Savaştım, çalıştım ve mücadele ettim. Ve bu
izini bıraktı. Bunu çocuk için yaptım, Tanrı onu korusun! Ve yaptığım için mutluyum.
Ama beni gördüğün o kızın sınıfından çıkardı----"

"Evet, Emma; sen hiç de Beşinci Cadde'de her gün gördüğün o kızla sınıfta. Beşinci Cadde onunla dolu--yüzlercesi,
binlercesi. Belki de, beş yıl önce, seninle yan yana çalışmadan önce, Beşinci Cadde'de her gün gördüğün o kıza ilgi duymuş olabilirim. Beşinci Cadde'de her gün Emma McChesney'lerin bir alayını göremezsin--hiçbir şekilde! Neden? Çünkü ondan
sadece bir tane var. Bir düzine partide gelmiyor. Beşinci Cadde'de her gün gördüğün o kızın hak ettiğim tek şey olduğunu biliyorum. Ama,
cennetten gelen bir mucizeyle, bu Emma McChesney kadınına sahip olacağım! Bunun nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum. Bunu hak etmiyorum. Ama bu
gerçek ve bu benim için yeterli."

Emma McChesney ona bakardı, gözleri ıslak, ağzı gülümsüyordu.

"T. A., sen benim için merhem, mür, tütsü, et ve içeceksin. Keşke
şu an ne düşündüğümü sana anlatacak kelimelerim olsaydı. Ama yok. Bu yüzden
sadece örtbas edeceğim. İkimiz de bunun orada olduğunu biliyoruz. Ve sana şunu söyleyeceğim
bir 'film' kahramanı gibi sevişiyorsun. Evet, öyle! Bir 'film'
kahramanından daha iyi, çünkü filmlerde, kahraman her zaman kameraya dönmek zorundadır, bu da onun boynunun arkasından sevişmesini gerekli kılar."

Ama T. A. Buck gülümsememişti.

"Umursama, Emma. Ve beni bu şekilde kandırabileceğini düşünme. Ben
henüz bitirmedim. Bu Beşinci Cadde yaratığını sonsuza dek
yerleştirmek istiyorum. Söylemem gereken şu: Bence sen daha
çekicisin--daha ince, daha büyük, karakter ve tavır olarak daha yuvarlak,
daha yumuşak, daha tatlı, daha sağlam, tüm açıların ve köşelerin ovulmuş
düzgün, daha aklı başında, tanıdığım herhangi bir kadından daha dengeli. Ve
bugün olduğum şeyi sen, doğrudan ve dolaylı olarak, ilişkiyle ve gerçek emirlerle, telkinle ve doğrudan temasla yaptın.
Jock için bilerek ve zorla yaptığını, benim için de yaptın. Belki de doğrudan değil, ama aynı sonuçla. Emma McChesney,
gerçekten iki adam yarattın, şekillendirdin, biçimlendirdin ve ortaya çıkardın.
Sen şimdiye kadar yaşamış en büyük heykeltıraşsın. Bir
tarladaki korkuluğu bile ayağa kaldırıp başarabilirsin. Her yerde kadınlar
aşırı çalışılmış, aşırı uyarılmış, istekli, gergin görülür. Kendini
tasmalamış, dengeli, hoşgörülü, dengeli, aklı başında, sakin biri ortaya çıktığında,
o şeylere olan inancını geri kazandırır. Ona ruhsal olarak yaslanırsın.
Biliyorum ki sana senden daha çok ihtiyacım var, Emma. Ve biliyorum ki sen de bunun için beni daha az
sevmeyeceksin. İşte--bu akşam için hepsi bu kadar."

"Sanırım," diye fısıldadı Emma McChesney boğuk bir sesle, "bu kadarı yeter."

Çok sessiz düğünleri için belirlenen tarihten iki gün önce, ofis ve çalışma odası müdürlerine söylediler. Ofis ve çalışma odası, gözleri nemli, yanakları kızarmış ve çok tebrik edici bir şekilde, işverenlerine hemen çok pahalı ve inanılmaz derecede çirkin bir şömine süsü ve saat seti sunarak bilgili olduklarını kanıtladılar. Bu saat, oturma odasının döşenmesini sevgiyle planlayan herhangi bir kadının yüreğine korku salmak için tasarlanmıştı. Pop Henderson, yaka, kravat, gözlük ve ses konusunda biraz ön mücadele verdikten sonra, günlük işleri
kapatmakla tehdit eden bir sunum konuşmasına başladı. Emma McChesney bunu duydu, gözlerinde yaşlar vardı. T.
A. Buck bıyığını kemirdi. Ve Pop Henderson'ın çatlak yaşlı sesi, vefat eden
işvereni, yaşlı T. A. Buck ve bu olayın ona getireceği büyük mutlulukla ilgili bölümde tamamen kesildi, Emma'nın eli genç T. A.'nınkiyle buluştu ve orada durdu.
Konuşma boyunca birbirlerine çok yakın duran Hortense ve Henry, bu konuda işverenlerini birkaç dakika önceden tahmin etmişlerdi.

Sadece iki hafta uzakta olacaklardı. Kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu,
sadece yolculuğun küçük bir kısmını Chicago'daki genç Jock McChesney'i ziyaret etmek için harcayacaktı. Kendisi de çok
yakında evlenecekti. Emma McChesney, çok yakışıklı olan nişanlısını,
"T. A., çok uzak olmayan bir günde üvey büyükbaba olma ihtimalinin çok yüksek olduğunun farkında mısın!" diye

şaşırtmıştı. T. A. ona oldukça şaşkın bir an bakmış, yutkunmuş, gülümsemiş ve şöyle demişti,

"Bu bile beni korkutmuyor, Emma."

Her şey en ince ayrıntısına kadar planlanmıştı. Bayan McChesney'nin küçük dairesi
alt kiraya verilmişti ve çok şık bir daire alınıp neredeyse tamamlanmıştı, Annie mutfağa yerleştirilmişti ve
sakin bir hizmetçi tutulmuştu.

"Geri döndüğümüzde eve geleceğiz," demişti T. A. Buck. "Ev!"

Yapılacak çok şey vardı ama hepsi bu ikisinin yönetimi altında, planlamayı, yönetmeyi ve uygulamayı öğrenmiş olan bu ikilinin yönetiminde sorunsuz ve
uzmanca yapılmıştı.

Sonra, son gün, Emma McChesney, gözle görülür şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, elinde bir mektupla ortağının ofisine girdi.

"Bu korkunç!" diye haykırdı.

Buck onun için bir sandalye çekti.

"Klein siparişini yine iptal mi etti?"

"Hayır. Ve oturmamı isteme. Patlamadığım için şükret."

"Bu kadar kötü mü?"

"Kötü! İşte--bunu oku! Hayır, okuma; sana söyleyeyim. Duygularımı
yatıştırmamı sağlayacak. Yıllardır Gage & Fosdick'ten özel bir sipariş almak için nasıl olta attığımı, planladığımı,
düzenlediğimi ve komplo kurduğumu biliyorsun. Elbette birkaç ayda bir güzel küçük bir siparişimiz oldu, ama
dünyanın en büyük posta siparişi evinden gelen bu ne? Ve şimdi,
birdenbire, eşyalarımızı satın alan O'Malley'den bu yıldırım geldi,
onuncu günde geleceğini söylüyor --bu gelecek hafta-- ticaretleriyle bizim hattımızı kurmayı planladığını ve
rekor kıran bir siparişe hazır olmamızı istiyor. Bunun için epey dua ettim.
Ve şimdi--ne yapacağız?"

"Yapar mısın?" - yumuşak bir şekilde - "sadece beyefendiye yaz ve ona bu hafta ve önümüzdeki hafta evlenmekle meşgul olduğunu ve tek bir tesadüfle eşinizin de aynı şekilde nişanlandığını; müdürümüzün ona tüm özen ve nezaketle bakacağını, ancak seyahatini bizim dönüşümüze kadar erteleyebileceğini söyle. Bir veya iki hafta sonra aramasını öner."

"T. A. Buck, düğün gününün arifesinde nişanlısına öfkelenip ona dik dik bakmanın iyi bir davranış olmadığını biliyorum. Bir hafta önce veya bir hafta sonra olsaydı, seni sıkmak isterdim!"

Buck ayağa kalktı, yanına geldi ve elini çok nazikçe koluna koydu. Diğer eliyle mektubu parmaklarından aldı.

"Emma, ​​yorgunsun ve biraz heyecanlısın. Son birkaç haftadır alışılmadık bir fiziksel ve zihinsel gerginlik altındasın. Bana o mektubu ver. Cevap vereceğim. Bu tür şeyler" -mektubu havaya kaldırdı- "senin için her şey ifade ediyor. Eğer öyle olmasaydı, bugün
nerede olurdum? Ama bu gece, Emma, ​​hiçbir şey ifade etmiyor. Hiçbir şey."

Emma McChesney'nin gergin bedeni yavaşça gevşedi. İçinde yorgunluk, rahatlama ve kabullenme olan büyük bir iç çekiş geldi. Çok hafif bir şekilde gülümsedi.

"Uzun zamandır bir koçbaşıydım, tutunan bir asma olmayı öğrenmek zor olacak. Uzun yıllardır kendi kendime destek oldum, henüz
bir kafes
kullanmıyorum. Ama sanırım çok yakında
alışacağım."

Kapıya doğru döndü, kendi ofisine geçti, etrafına baktı
kişiliğini yansıtan düzenli, gemi şeklindeki odaya--işgal ettiği
her oda gibi.

"Yine de," diye seslendi, omzunun üzerinden, kapıda duran Buck'a, "bu düzenin kaymasını görmekten nefret ediyorum."

Şapka, palto ve kürklerle bir an durdu, parmakları elektrik anahtarındaydı, gözleri çok parlak ve kocamandı. On, on beş, yirmi yıllık anılar etrafını sardı ve küçük odayı
doldurdu. Bazıları altın rengindeydi, bazıları siyah; birkaçı onu şimdi bile korkutacak güce sahipti. Bu yüzden ışığı söndürdü,
karanlıkta bir an daha durdu, sonra dışarı çıktı
koridora çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve kapının cam panelindeki harflerle yüz yüze geldi--"MRS. MCCHESNEY" adını yazan harflerle.

T. A. Buck sessizce onu izliyordu. Titreyen bir
işaret parmağıyla uzandı ve on iki harfin her birine, birbiri ardına dokundu.
Sonra elini genişçe açtı ve ikinci kelimeyi sildi. Ve
arkasını döndüğünde, Emma McChesney olduğu ve bir kadın olduğu,
çok yorgun ve biraz duygusal, biraz histerik ve tamamen
mutlu olduğu görüldü, gülümsüyor olmasına rağmen gözleri ıslaktı. Yolda geçirdiği on yıl boyunca, kasaba kasaba gezerek, trenlere binerek, gürültülü otel otobüslerinde veya küf kokan küçük kasaba evlerinde sarsılarak, otellerde yaşayarak, iyi, kötü ve kayıtsız, Emma
McChesney yüzlerce pirinç serpilmiş, kurdelelerle süslenmiş gelin
çiftiyle karşılaşmıştı. Birçok tren istasyonunda penceresinden eğilip gelin-damat yemlemesinin barbarca ve zalim eski geleneğini görmüştü. Beyaz flamalar, çiçekler, eski ayakkabılar, kahkahalar, tezahüratlar ve son mesajlarla dolu bir şekilde arabaya nefes nefese koşan kız ve oğlana çok şefkatle -ve biraz da hüzünle ve umutla- gülümsemişti. Şimdi, bir rüyadaymış gibi, kendini gerçekten bunların içinde buldu. Pirinç, eski ayakkabılar ve şakalaşmalar hiç olmamıştı, doğru. Buck sandıklarıyla ilgilenirken sessizce yanında durdu, tıpkı hayatlarında hiç sandık kontrol etmemiş yüzlerce çaresiz, pamuk gibi kadın tarafından yapıldığı gibi - hayatının on yılını sandıklar, yükçüler ve hamallarla boğuşarak geçiren o. Bir keresinde önemsiz bir hata oldu - Buck'ın hatası. Emma, ​​yoldaki deneyimiyle onun hatasını gördü. Onu bir kelimeyle düzeltebilirdi. Dilinin ucundaydı. İradesinin gücüyle o kelimeyi geri çekti, işleri ele alma, düzeltme eğilimine karşı koydu. Sadece bir olaydı, kendi başına önemsizdi. Ama önemi muazzamdı, çünkü o andaki davranışı, birlikte olacakları gelecekteki hayatlarının mutluluğunu şekillendirmişti. Emma, ​​onlar için kaba bir uyanış, şaşırtıcı bir şok olmayacağını söylemişti. "Birbirimiz hakkında bilmediğimiz hiçbir şey yok," demişti. "Birbirimizin zayıflıklarını ve güçlü yanlarını biliyoruz. Sıkıntıda olduğunuzda bıyığınızı kemirme şeklinizden nefret ediyorum ve garsonun size önce şeker ve krema vermeden kahvenizi
doldurduğu zaman yaptığınız yaygaranın gördüğüm en saçma şey olduğunu düşünüyorum. Ama sonra, özellikle rahat ve sıcacık olduğumda, ayağımda bir terlik sallanırken oturmamı
görmenin sizi ne kadar rahatsız ettiğini biliyorum. Yumurtalarımı ne kadar sevdiğimi
biliyorsunuz ve bunun ahlaksız olduğunu düşünüyorsun. Sanırım gerçekten kendi alışkanlıklarımız var. Birbirimizin değişimini izlemek ilginç olacak."

"Aynen öyle," dedi Buck, "Pullman oturma odasını ev gibi gösterebilecek
bir kadının yaşadığını hayal etmemiştim."

"Hayatının dörtte birini otellerde ve trenlerde geçiren her kadın
bu numarayı öğrenir. Öğrenmek zorundadır. Eğer kitaplardan, çiçeklerden ve dikişten hoşlanan biriyse, her birinden biraz yanında taşır.
Ve bir kitap, bir gül ve bir bitmemiş nakış
Sahra Çölü'ndeki bir vahayı ev gibi gösterir."

Batıya giden trende Sam'le karşılaştılar--gözlerini deviren, güler yüzlü, becerikli Sam. Sam, her katı yolcu tarafından yolun lüks hamamı olarak bilinirdi. Sam bir
diplomat, bir finansçı ve bir serseriydi. Hiçbir yüzü unutmazdı.
Hiçbir zaman bahşişi affetmezdi. Onunla seyahat eden yolcular aynı anda hem misafirleri hem de kurbanlarıydı.

Bu nedenle, "İyi akşamlar, Bayan McChesney, hanımefendi. İyi akşamlar!
Eh, uzun zamandır yolcu olarak varlığınızın keyfini
duyuyordum, hanımefendi. Kesinlikle----"

T. A. Buck'ın ince, zarif figürü kapıda belirdi. Sam'in
yuvarlanan gözü bilyeli bir şeye dönüştü. Dişleri en geniş sırıtışta
şaşırtıcı derecede beyaz parladı. Buck'ın şapkasını aldı, bir parmağını iç bandının altına soktu ve çok nazikçe salladı.

"Neyin fikri?" diye sordu Buck neşeyle. "Sen bir hamal ve hokkabazın
karışımı mısın?"

Sam bulaşıcı zenci kahkahasını attı.

"Hayır, efendim! Bunu söylemeye cesaret edemem, efendim. Ama
bir beyefendinin sıradan, her zamanki siyah
derby şapkasından pirinçleri salladığım bilinir."

"Çık dışarı!" diye güldü T. A. Buck, Sam eğilirken. "Buna alışsan iyi olur," diye gülümsedi Emma, ​​"çünkü
buradan Büyük Göller'e kadar
her tren kondüktörü, hamal, otel görevlisi, oda hizmetçisi ve uşak tarafından
tanılıyorum."

Balayının kahramanı olduğunu kanıtlayan Sam'di, çünkü T. A.
Buck'ın Chicago'ya olan yolculuğuna bekar olarak devam etmesini engelledi. On beş dakika
önce, Buck sigara içmek için büfe vagonuna gitmişti. Cleveland'da,
Emma vagonun penceresinden dışarı baktığında, istasyon platformunda
aşağı yukarı yürüyen tanıdık bir figür gördü. Bu, dünyanın en büyük posta siparişi
evi olan Gage & Fosdick'in alıcısı olan o şık ve önemli küçük İrlandalı O'Malley'di - T. A. Buck'ın mektubuna cevap verdiği O'Malley;
Siparişi binlerce dolar anlamına gelen O'Malley. Elbette New York'a doğru gidiyordu.

O anda Bayan T. A. Buck arka planda kayboldu ve Emma
McChesney onun yerine ayağa kalktı. Şapkasını, paltosunu ve kürklerini kaptı,
uzun koridordan aşağı inerken onları giydi, vagon basamaklarından aşağı indi,
ve perondan baygın O'Malley'e doğru uçtu.
Sigara içiyordu, tamamen baygındı. Kader onu onun uzman ellerine teslim etmişti. O, eskiden o nazik kız kardeşleri tanıyordu ve onların cömertliğini
reddeden son kişiydi.

"Bay O'Malley!"

Tekerleğini çevirdi.

"Bayan McChesney!" Sadece büyüleyici bir aksan izi vardı.
Düşmanları onun bunu varsaydığını söylediler. "Peki, bir dakika önce senden başka kimi düşünüyordum. Ne----"

"Chicago'ya gidiyorum. Seni arabanın penceresinden gördüm. New York trenindesin? Öyle düşünmüştüm. Söyle bana, kesinlikle bizim adamımızı görüyorsun,
değil mi?"

O'Malley'nin gülümseyen yüzü bulutlandı. Huysuz bir İrlandalıydı--Ted
O'Malley--kendisine ve büyük evine gösterilmesi gereken saygı hakkında fikirleri vardı.

"Size gerçeği söyleyeceğim, Bayan McChesney. Bay Buck'ınızdan bir mektup aldım. Benim gibi bir adama, Gage & Fosdick gibi bir evi temsil eden birine yazılmış bir mektup değildi. Şirketin iki başkanının da şehir dışında olacağını ve müdürü görüp görmeyeceğimi söylüyordu. Ben--müdürü gör! Şey,
benim düşünceme göre, eğer emrimin bu kadar önemli olduğunu düşünüyorlarsa, o zaman onu alamayacaklar--hepsi bu. Ben daha önce hiç----"

"Sevgili Bay O'Malley, lütfen alınmayın. Bir O'Malley'e McChesney olarak, size yeni evlendiğimi söylemek istiyorum."

"Evlendim! Tanrı beni korusun----"

"Elbette T. A. Buck'a. O o trende. O----"

Trene doğru döndü. Ve döndüğünde tren hareket etmeye başladı, çok
nazik bir şekilde. Aynı anda, inanılmaz bir hızla, gözleri bembeyaz olan hamal Sam'in figürü ona doğru koştu. Bir koluyla onu kavradı ve yarı taşıyarak yarı sarsarak hareket eden trenin basamaklarına kadar
yürüttü, bir paçavra yığını gibi basamaklara doğru salladı,
bir mucizeyle korkuluğa tutundu ve sırıtarak ve muzaffer bir şekilde
durdu, trenin yanında koşan soluk soluğa O'Malley'e baktı.

"Bir hafta içinde geri döneceğiz. New York'ta bizi bekler misin?" diye seslendi Emma, ​​nefesi hızla
geliyordu. O da titriyor ve gülüyordu.

"Bekleyecek miyim!" diye seslendi nefes nefese O'Malley, içindeki İrlandalılığın her zerresi gözlerinden parlıyordu. "Geri döndüğünde orada olacağım, adının McBuck olduğu kadar kesin."

Cebinden yuvarlak, gümüş bir Batı doları çıkardı ve hala
koşarken, dişlek Sam'e fırlattı. O eşsiz hamal onu yakaladı,
döndürdü, öptü, eğildi ve tren kulübeden
kayarak çıkarken yeniden sırıttı.

Emma, ​​kızarmış, gülümseyerek, koridordan uçarak geçti.

Buck, onun saç teli kadar,
harum-scarum macerasının zafer dolu, kahkaha dolu anlatımını dinlerken, gülümsemeden önce kaşlarını çattı.

"Emma, ​​bunu nasıl yapabildin! En azından, neden önce beni geri çağırmadın?"

Emma hafifçe titrek bir şekilde gülümsedi.

"Kızma. Görüyorsun ya, sevgili oğlum, sadece bir haftadır senin karınım.
Ama on beş yıldan fazla süredir Featherloom etekleriyim.
Bu bir alışkanlık."

Ne kadar güçlü ve yerleşik bir alışkanlık olduğunu, bir haftadan biraz daha
fazla kendine kanıtladı. Yeni dairedeki ilk kahvaltılarının sabahıydı. Onları kahve, yumurta ve ekmek eşliğinde görünce, yıllardır birlikte kahvaltı ettiklerini düşünürdünüz - Annie yeni mutfağında çok rahattı; becerikli küçük hizmetçi, bembeyaz kıyafetiyle, resme o kadar mükemmel uyuyordu ki. Belki de hizmetçi onları yalnız bıraktıktan sonra T. A. Buck'ın söylediği şey, bir yabancıya ipucu vermiş olabilirdi.

"Bana bir bezelyeyi hatırlatıyorsun, Emma. O çıtır, dik, altın beyazı, taze, hoş kokulu bezelyelerden biri. Bence dünyadaki en ince, en tatlı, en düzgün, en düzgün çiçek, sapına o kadar narin bir şekilde yerleşmiş, ama yine de o kadar dimdik, o kadar bağımsız."

"T. A., bana o kadar değerli şeyler söylüyorsun ki!"

Hayır; yıllardır birlikte kahvaltı etmiyorlardı.

"Senin, sabah kahvaltısına kadar, kıvırcık, dantelli,
kurdeleli, ne derseniz deyin-boudoir şapkası takan kadınlardan olmamana sevindim. Bana
her zaman taranmamış saçları düşündürüyorlar. Bu,
sevinmemin tek bir nedeni."

"Ve ben de memnunum," dedi Emma, ​​onun berrak gözlerine, sabit eline ve sıkı tenine bakarak, "birkaç nedenden dolayı. Bunlardan biri de senin
kahvaltıda huysuzlanan bir adam olmaman."

Şapkası, paltosu ve bastonu elinde tuttuğunda, ona veda öpücüğü verip
kapıya ulaştığında ve kapıyı açtığında, damatların yaptığı gibi
tekrar geri döndü. Ama sonunda kapı arkasından kapandı.

Emma bir an orada oturdu, koridordan aşağı, asansör kapısının açılmasına, metalik kapanışına doğru hızlı, hafif adımını dinledi. Güneşli yemek odasında, taze, beyaz sabah elbisesiyle oturuyordu. Gazetesini aldı, açtı; taradı, bıraktı.
Yıllardır, kalabalık metroda veya tramvayda şehir merkezine giderken gazetesini küçük yudumlarla okuyordu.
Sayfaları bu şekilde yavaşça taramaya alışamamıştı. Ayağa kalktı,
pencereye gitti, masaya geri döndü, bir an orada durdu, gözleri
uzaktaki bir şeye
dikilmişti.

Yemek odası ile uşak odası arasındaki sallanan kapı açıldı.
Annie, düzgün mavi-beyaz çizgili kıyafetiyle önünde duruyordu.

"Bu gece biftek mi pirzola mı olsun, Bayan Mc--Buck?"

Emma başını Annie'nin yönüne çevirdi--sonra gözlerine. İki hareket belirgin ve ayrıydı.

"Biftek mi----" Gözlerinde hafif şaşkın bir ifade vardı.

Zihni henüz soruya odaklanmamıştı. "Biftek--oh! Oh, evet,
elbette! Neden--neden, Annie"--ve muhteşem bin-h.-p. zihin kendini
bu tereyağı çalkalayıcı, iki-h.-p.
sorusunun yerleşmesine getirdi--"neden, Annie, her şeyi göz önünde bulundurarak, sanırım
mantarlı
file yapacağız."

IV

MAVİ SERGE

On yıl boyunca, Bayan Emma McChesney'nin evi bir gardırop sandığıydı.
Aile hayatını ikinci elden almıştı. Yedi geceden
dörtünde yatağı "Alt Sekiz"di ve kahvaltısı, birçok sabah olduğu gibi,
uykulu gözlü bir yabancıyla baş başa alınan ve beyaz önlüklü, siyah yüzlü bir haydut tarafından yönetilen, kahveyle ıslatılmış bir tabağın olağan bir şey olduğu, külle kaplı, ılık bir dehşetti.

T. A. Buck Featherloom Petticoat Şirketi'nde seyyar satış elemanı olarak yollarda geçirdiği on yıl boyunca, hızla soğuyan arabanın rahatsızlığından kaçınmak için ranzasına erkenden girmek onun alışkanlığıydı. Orada, kimono giymiş olarak, rahat olmasa bile, elektrik ışığını bir çırpıda kapatır, panjuru kaldırır ve bir dirseğinin üzerine
dayalarak küçük kasabaların geçmesini izlerdi. Bu Orta Batı kasabaları, isimleri bile rahat, ev gibi bir sese sahip olan Sandusky, Galesburg, Crawfordsville, Appleton gibi gerçek kasabalar ve içlerinde gerçek insanlar vardı. Alacakaranlıkta hüzünle dışarı baktığında, gece yaklaşırken bu insanların ev hayatlarına dair küçük, samimi bakışlar yakalayabiliyordu. İstasyona yakın o mütevazı çerçeveli evlerde, ihtiyatlı şehirli kuzenleri gibi panjurları indirmek için zahmete girmelerine gerek yoktu. Tren yavaşlarken,
mutfağın sıcak sarı ışığında ustaca hareket eden anaç bir ev hanımı, terlikli, gömlek kollu rahat bir şekilde gazete okuyan bir adam, piyanoda at kuyruğu saçlı bir kız, kucağında bir bebekle bir kadın veya belki de bir aile grubu,
masa etrafında oturmuş, akşam yemeği sonrası bir toplantıda. Evini özlediği için onu evsiz bırakmıştı.

Emma her zaman bu resmi en çok severdi. Keskin, hayal gücü kuvvetli zihni,
sahneyi hissedebilir,
bu günün en cana yakın, samimi, ruhu neşelendiren saatinde konuşmanın gidişatını gerçekten takip edebilirdi. Son on iki saatin okuldaki, mağazadaki, ofisteki, sokaktaki, mutfaktaki önemsiz olayları, annemin iç çekerek, "Hadi çocuklar, oturma odasına geçin. Nellie ve ben
ortadan kalkmalıyız." demesinden hemen önceki o büyülü, hareketli, rahat anda prova edildikleri için büyük bir şekilde beliriyor. Tren hızla geçerken sadece silüetler halindeydiler -- bu küçük kasaba insanları -- ama Emma McChesney için çok insani, çok kıskanılacak insanlardı.

"Gerçekler," derdi. "Onlar düzenli, günde üç öğün yemek yiyen insanlar. On yıldır pencerelerinden içeri bakıyorum ve insanların
gerçekten bu kasabalarda yaşadığını öğrendim. Buradaki yaşamla New York'taki yaşam arasındaki fark, alan ve derinlik arasındaki farktır. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? New York'ta mil ile yaşarlar ve burada kübik ayakla yaşarlar. Ben, bir tabak dolusu çeyrek inçten ziyade sulu, kalın bir kulüp bifteği yemeyi tercih ederim. Aynı fikir."

Küçük kasaba alayının geçişini alaycı yorumlarla otel penceresinden izleme alışkanlığı olan iş arkadaşlarına Emma McChesney şöyle demişti:

"Ana Cadde'ye alay etmeyin. Düşündüğünüzde, Beşinci Cadde, dört ile altı arasındaki herhangi bir parlak kış öğleden sonrası, yoğun bir günde Ana Cadde'nin binle çarpılmış hali değil midir?"

Emma McChesney, kendisini arabaya binmek yerine koşum takımına yerleştiren kaderine
sövecek türden bir kadın değildi. Ama yokuş yukarı uzun yıllar boyunca, T. A. Buck Featherloom Petticoat Şirketi'nin ofisinde mütevazı bir maaşla başladığı zamandan, yolda geçirdiği yıllar boyunca, başarı tacının kendisine T. A. Buck'ın müreffeh şirketinin sekreterliği şeklinde geldiği zamana kadar, kalbinde küçük ama sabit bir hırs vardı. Aynı hırs, sabah kıyafeti terzi elbisesi olan, gazetesi kalabalık tren veya arabada şehir merkezine giderken aceleyle parça parça okunmak zorunda olan ve sabah dokuzun onlar için "İş" anlamına geldiği her kadının kalbinin derinliklerinde bulunur.

"On beş yıldır," derdi Emma McChesney, "boş vakitte tembellik etmenin ne olduğunu hiç
bilmedim. Hiç keyif alma şansım olmadı.
Pazar mı? Çalışan bir kadın için, Pazar günü diğer altı günün tahribatını onarmak içindir. Fırçalarınızı yıkadığınızda,
etek örgünüzü onardığınızda, çoraplarınızı ve eldivenlerinizi yamadığınızda,
gri saçlarınızı ve kaz ayaklarınızı aradığınızda ve dergi bölümünü okuduğunuzda, artık Pazartesi olur."

Emma McChesney'nin boş zamanının sınırlı olması şaşırtıcı değildi. O yoğun
yıllarda sadece kendisi ve
oğlu için geçimini sağlamakla kalmamıştı; o çocuğu erkekliğe alıştırmış ve
iş başarısının ilk basamağına ayağını koymuştu. T. A. Buck
Featherloom Petticoat Şirketi'ni sakin ve vasat bir işletmeden
gelişen, büyüyen, ulusal çapta tanınan bir kuruma dönüştürmüştü. Bütün bunlar
başka bir kadının kafasını çevirebilirdi. Sadece Emma
McChesney'nin omuzlarına daha muhteşem bir şekilde oturmasına hizmet etti. Ancak çok da muhteşem değildi; çünkü yakışıklı iş ortağı T. A. Buck ile evlenmesiyle, o iyi oturmuş, bağımsız kafanın T. A. Buck'ın sağ kolunun oluşturduğu
rahat boşluğa çok rahat bir şekilde oturduğu görüldü. "Emma," demişti Buck, evlenmelerinden hemen önce, "sonra- ... "Sadece üç ay dene, eğer hoşuna giderse, hayatının ayrıcalığıyla. Ama dene. Ben--Ben ayrılırken seni orada görmek isterim, Emma.
Eve döndüğümde seni orada görmek isterim. Sanırım bencil bir Türk gibi konuşuyorum ama----"

"Normal bir koca gibi konuşuyorsun," diye sözünü kesti Emma McChesney,
"ve seni bunun için seviyorum. Şimdi dinle, T. A. Tam üç ay boyunca
sarı romanların eskiden oyuncak bebek karısı dediği şey olacağım. Her gece
saçımda bir gülle kapıda seni karşılayacağım.
Üzerinde dantel fırfırlar olan pembe şeyler giyeceğim. Yıllardır tam da bunları yapmayı özlediğimi bilmiyor musun? Bir güzelliğe
dönüp çiçek açacağım. Bana bak! Kendimi incelemek için hiç zamanım olmadı.
Yüzüme sarı, yeşil ve ten rengi tonlarını tutacağım Hangisinin doğru tonları ortaya çıkardığını görmek için. Yarı kapalı gözlerimle kendime bakıp
saçlarımda açık kahverengi ışıklar üreten tonu görmek için. Hatırladığım kadarıyla, o kadar meşguldüm ki
en iyi giysileri mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en düşük ücretle almak meselesiydi. Bu durumda, kişi
mavi serge alır. Mavi sergeyi bir mahkumun üniforması gibi hissettirene kadar giydim.
Kahverengi, yeşil ve leylak rengine dönüşeceğim.
Sadece boncuklu omuz askılı gece elbiseleri alacağım.
Alışverişe gideceğim. Beşinci Cadde'yi saat on bir ile bir arasında, gerçek insanların
ortaya çıktığı zaman hiç görmedim. Benim bakış açım sabah dokuzda
ofis çalışanları işe giderken ve beş buçukta
eve giderken oldu. Artık proletaryayı gözlemlemeyi bırakıp
avcıyla kaynaşacağım. Muhtemelen Plaza'daki o akşam yemeği şeylerine
giderim. Eğer gidersem, bir daha asla aynı kadın olmayacağım."

Bunun üzerine dramatik bir etkiyle durakladı.

T. A. Buck'ın tüm bunlara verdiği cevap şuydu:

"İstediğin kadar ileri git. İstersen eskrim dersleri al, ya da
Sanskritçe. Uzun yıllardır kraliçe arı oldun, bence
droon rolü hoş bir değişiklik olacak. Bir süre işin endişelerini ben üstleneyim. Onları yeterince uzun süredir taşıyorsun."

"Bu bir pazarlık. Üç ay boyunca ceketinin yakasından hayali iplikleri koparmaktan ve işten bahsettiğinde surat asmaktan daha militanca bir şey
yapmayacağım. Bu üç ayın sonunda
özel seansa geçeceğiz, notları karşılaştıracağız ve planın
sonlanıp sonlanmayacağını
ya da kalıcı olup olmayacağını
belirleyeceğiz. El sıkışalım."

Ciddi bir şekilde el sıkıştılar. Bunu yaparken, şüphenin belirsiz gölgesi
T. A. Buck'ın güzel gözlerinin derinliklerinde çok çok geride dolandı. Ve Emma'nın dudaklarının köşelerinde belirsiz, anlaşılmaz bir gülümseme gizlendi.

Böylece uyanık, yetenekli, canlı,
iş adamı Emma McChesney, ağırbaşlı, uyuşuk, zarif Bayan T. A. Buck rolünü üstlendi. Eskiden sabahın on birinde,
en iyi bahar faturasını Iowa, Keokuk'tan Joe Greenbaum'a satmaya kararlı görülebilirdi, şimdi bir modacının gri ve ahududu renkli salonunda, örtülü, iğnelenmiş ve ayarlanmış halde bulunabilirdi.
Dinamik gücü bir zamanlar tüm ofisi ve fabrikayı enerji ve verimlilikle dolduran o, şimdi o paha biçilmez canlılığın onda birini buraya dağıtıyordu, orada bir ondalık, her yerde bir ondalık ve böylece gücünün omurgasını kırdı.

Hiçbir zaman işleri yarıda bırakan bir kadın olmamıştı.
Yapmayı üstlendiği şeyi eksiksiz ve tüm kalbiyle yaptı. Bu ilkeyi
eskisine uyguladığı kadar katı bir şekilde yeni yaşam biçimine uyguladı. O ilk ay sihirli bir şekilde kayıp gitti. Emma, ​​narin ve uyumlu kumaşları seçerken belirli bir
zevk hissetmeyecek kadar kadındı. Öğle yemeğinden sonra bir saat kıvrılıp kitap okuyabilmek, haftada bir öğleden sonra müzik dinlemek, sisli gri parkta araba sürmek, kalabalık, ışıltılı Cadde'de yürümek, Aladdin'in Mağarası'nın
penceresinin önünde durmak yeni bir heyecandı. Yeterince basit zevklerdi ve arkalarında kontrast olarak kullanacakları iş dolu bir hayat olmayan binlerce kadın tarafından
olağan bir şey olarak kabul ediliyorlardı.

Yeni hayatına tüm kalbiyle daldı. İlk yeni elbise
heyecan vericiydi. Kürklü kadife bir işti ve memnuniyet verici bir şekilde uygundu.
Parlak sarı başı, en az gözlemleyenleri bile rahatsız edecek bir etkiyle yumuşak kadife ve kürk fonunun üzerinde yükseliyordu.

"Beğendin mi?" diye sormuştu Buck'a, yavaşça dönerek, açıkçası kendinden emin bir şekilde.

"Harika görünüyorsun," dedi T. A. Buck. "Söylesene Emma, ​​eskiden giydiğin o mavi şey nerede--beyaz manşetleri ve yakası olan,
ve üzerinde ne-ne-diye-yazdığın küçük mavi şapka olan?"

"T. A. Buck, sen--sen--şey, sen bir erkeksin, işte osun!
O mavi şey ofiste yıpranmış bir şekilde giyilmişti ve haftalar önce çamaşırcının yeğenine verdim." Yanaklarının daha koyu bir
pembeye dönmesine şaşmamak gerek.

"Ah," dedi Buck, hiç kıpırdamadan, "çok yazık! O elbisede bir şey vardı--bilmiyorum----"

İkinci elbiseyi ilk giydiğinde Emma açıkça isyan etti.

Emma'nın ayaklarının dibinde yerde, Smalley adında küçük, zayıf, kaba bir adam vardı, kıvrımlı bir tavırla. Bayan Smalley
dökümcülükte bir sanatçıydı ve bunu biliyordu. O, o şık terzilik kurumundaki en
az şık kişiydi. Mağazadaki diğer tüm çalışanları yöneten
korse-kuaför-ve şarmöz
fermanını fark etmeyi reddetti. Eski püskü küçük elbisesi, çelik çerçeveli
gözlükleri, siyah saten önlüğüyle Smalley, Bird Center'daki bir ev terzisi gibi görünebilirdi. Yine de, bir veya iki veya üç metre
saten ve bir tabak iğne verildiğinde, Smalley en
zavallı sosyete kızını bile narin bir çiçek gibi gösterebilirdi.

Emma kritik bir anda kıpırdandı. Ağzında on dokuz iğne ve fiyonklu tavrı olmasına rağmen, Smalley hala bir
itirazda bulunabilirdi.

"Kıpırdama!" diye emretti, kalın bir sesle.

"Bir dakika," dedi Emma ve tekrar hareket etti, öncekinden daha feci bir şekilde. "Çok--çok genç olduğunu düşünmüyor musun?"

Aynada kendine endişeyle baktı, sonra da Bayan Smalley'nin ona bakan fındık kırıcı yüzüne baktı, dudakları iğnelerin üzerinden
grotesk bir şekilde büzülmüştü.

"Elbette öyle," diye mırıldandı Bayan Smalley. "Günümüzde herkesin kıyafetleri onlar için çok
genç. On altı yaşındaki kızlar için yaptığımız elbiseler ile altmış yaşındaki büyükanneleri için yaptığımız elbiseler arasındaki tek fark, altmış yaşındakilerin onları daha kısa ve daha alçak istemeleri ve gül goncası budamasına daha çok koşmaları."

Emma, ​​yarı eğlenen, yarı sinirli, tamamen kararlı bir bakışla asitli Bayan Smalley'e baktı.

"Giymeyeceğim. Tanrı bilir altmış yaşında değilim ama on altı yaşında da değilim! Olmak istemiyorum."

Bayan Smalley, görevine tekrar dönerek, gönülsüzce bir iltifat savurdu.

"Neyse, saçın, rengin ve vücudun buna uygun. Tanrı bilir ki yeterince genç görünüyorsun!"

"Bunun sebebi hayatım boyunca çok çalışmam," diye karşılık verdi Emma, ​​neredeyse
kötü bir şekilde. "Bir ay daha bu boş zamanımı geçirirsem, geri kalanlar kadar kırış kırış olacağım."

Smaley'nin sihirli parmakları, satenin yumuşak bir kıvrımını manipüle ederken durakladı.

"Çalıştın mı? Geçimini sağladın mı? Her gün zekanı ve beynini başkalarının zekasına ve beynine karşı mı kullandın?"

"Her gün."

Duvarcılık sanatçısı Bayan Smalley'nin gözlerine, iş dünyasında başarılı bir kadın olan Bayan Smalley'nin kurnaz parıltısı sinsice süzüldü. Dizlerinin üzerinde oturmuş, daralmış göz kapaklarının arasından el işini inceliyordu. Şimdi bakışlarını, kendisine gülümseyen Emma'ya çevirdi. "O zaman Tanrı aşkına durma! Çalışmanın bir tür kendi kendini yağlayan şey olduğunu keşfettim. Eğer alıştıysanız, durduğunuz anda paslanmaya başlarsınız ve menteşeleriniz gıcırdar ve tıkanırsınız. Ve bir
sonraki bildiğiniz şey, yıkılırsınız. Sevdiğiniz iş bir
nimettir. Sizi genç tutar. Annem benim yaşımda iken, romatizmayla sakatlanmış, buruş buruş, titrek ve dört gözle beklediği tek şey ölümdü. Şimdi ben - eteklerdeki stiller her değiştiğinde hayata yeniden tutunuyorum. Ve kısa, şişman bir kadını, sadece dizlerimin üzerinde oturup bir avuç iğneyle ona ihtiyacı olan çizgiyi vererek uzun, zayıf bir kadın gibi gösterebildiğim bir günde, eve yeni doğmuş gibi hissediyorum."

"Bu hissi biliyorum," dedi Emma, ​​gözlerinde uzun zamandır olmayan bir ışıltıyla. "Benim de başıma geldi, bana ürün grubumuzla ilgilenmediğini söyleyen bir adamdan bin dolarlık bir
Featherloom siparişi aldığımda."

O akşam yemeğinde, Emma'nın elbisesi o kadar belirgin bir şekilde yeni ürün değildi ki, kocasının deneyimsiz gözü bile fark etti.

"Bu yenilerden biri değil, değil mi?"

"Bu! Ve sen etek üreticisisin!"

"Yeni elbiselerin tedarikinde sorun ne? Herkese yetecek kadar
yok mu?"

"Yeter! Hayatımda hiç bu kadar çok yeni elbisem olmamıştı. Sorun şu ki, hepsini en azından bir kez kuru temizlemeye verene kadar kendimi evimde hissedemeyeceğim."

İkinci ayda, etek
modlarında ani ve keskin bir değişiklik oldu. Kadınlar dört yıldır o kadar
abartılacak kadar dar giysiler içinde dolaşıyorlardı ki her adım dikkate alınması gereken bir şeydi, her kaldırım veya araba basamağı dikkatli bir pazarlık gerektiriyordu. Şimdi, Moda, en
tuhaf ruh halinde, İç Savaş günlerinin genişleyen çemberlerinden sadece bir adım ötede, şaşırtıcı bir etek genişliğine hükmediyordu. Emma, ​​bunun Featherloom atölyeleri ve satış personeli için ne anlama geldiğini biliyordu. Yeni
tasarımlar, yeni modeller, fiyatlarda bir değişiklik, eteklerde bir patlama, dört
yıl boyunca hor görülen bir giysi.
Emma'nın dilinin ucunda yüzlerce soru vardı; yüzlerce
öneri keskin zihnine çaktı; aklına, eski günlerin geniş etekleri gibi hantal ve rahatsız olmadan
dolgun ve genişleyen
olması gereken yeni bir model için harika bir tasarım geldi.

Ama bir pazarlık, bir pazarlıktı. Yine de, Emma Buck, Emma
McChesney kadar insandı. Korkakça bir

"T. A., sen--yani--sadece merak ediyordum--onları geniş yapıyorsun,
sanırım, bahar alışverişi için."

T. A. Buck'ın gözlerinde tuhaf bir bakış belirdi--rahatlamış bir bakış
hem şaşkın hem de endişeli bir ifadeyle hemen yer değiştirdi.

"Neden--a--mmmm--evet--oh, evet, onları geniş yapıyoruz, ama----"

"Ama ne?" Emma gergin bir şekilde öne eğildi.

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey."

İkinci ay Emma'yı ziyarete geldi, Buck ailesinin uzun yıllardır dostça ilişkiler içinde olduğu o sağlam ve ağır New Yorklular. Doğru saatte, doğru motorlu veya muhafazakar arabalarıyla, sessizce doğru kıyafetlerini giyerek geldiler ve Emma onlara çay verdi ve oy hakkından salata soslarına, savaştan hava durumuna kadar her konuda konuştular, ancak hiçbir zaman işten söz edilmedi. Ve Emma McChesney'nin hayatı on beş yıldan fazla bir süredir iş ile iç içe geçmişti.

Akşam yemekleri vardı - uzun, ağır, doğru akşam yemekleri. Çok iyi giyimli, parlak gözlü, uyanık, zeki, canlı Emma bu etkinliklerde çok popüler oldu ve kocası da onun popülerliğinden çok gurur duyuyordu. Ve eğer Bayan T. A. Buck kadar canlı biri herhangi bir şeyden sıkılıp
öldürülebilseydi, o akşam yemekleri ölümcül işi başarmış olurdu.

Bir akşam, bu türden özellikle büyük bir etkinlikten sonra, "T. A.," dedi, "T. A., bende diğer kadınlardan farklı bir şey fark ettin mi?"

"Öyle mi? Şey, ben demeliyim ki----"

"Ah, senin demek istediğini kastetmiyorum canım--yine de teşekkürler. Yani
bu geceki kadınlar. Hepsi bir şey için 'gidiyor' gibi görünüyor - oylar veya hayır işleri veya dans veya sosyal hizmet veya başka bir şey - hatta kızlar bile. Ve hepsi çok amatör, çok eğitimsiz, çok hazırlıksız görünüyorlardı, ancak
korkunç derecede ciddi görünüyorlardı."

"Fark bu," dedi T. A. Buck. "Hayata
süründün ve biliyorsun. Her zaman korunaklı oldular, ancak şimdi bilmek istiyorlar. Eh, doğal olarak gerçekten öğrenmeden önce
birçok kez beceriksizce davranıp kafalarını çarpacaklar."

"Neyse," diye karşılık verdi Emma, ​​"bilmek istiyorlar. Bu bir şey. Duvarın diğer tarafında ne olduğunu hiç görmeseniz bile, kafanızı çarpmış olmak
duvara tırmanmaya hiç çalışmamış olmaktan daha iyidir."

Emma, ​​üçüncü ayın üçüncü haftasında
Hortense ile karşılaştı. Hortense, nakliye memuru Henry ile evlenmeden önce,
T. A. Buck Featherloom Petticoat Şirketi'nin ofisinde çok güzel, çok şımarık, çok sadık bir
stenograftı. İşverenlerinden sadece bir ay sonra evlenmişti ve Emma, ​​kendi mutluluk dolu
bardağının doluluğundan, Hortense'i
güzellik aşığı, kadınsı kalbinin asla umamayacağı
incelikte çarşaflar, iç çamaşırları ve dantellerden oluşan bir hediyeyle mutlu etmişti.

Şehir merkezindeki bir mağazanın kalabalık koridorunda buluştular ve
ortak bir bağları olanların yaptığı gibi el sıkıştılar.

Her zamanki gibi güzel ve şımarık olan Hortense ilk konuşan oldu.

"Ben Sizi tanıyorum, Bayan Mc-- Buck!"

"Hayır mı? Neden olmasın?"

"Siz--hayatınızda hiç çalışmadığınızı kimse düşünmez. Geçen gün
bir dakikalığına ofisteydim--evlendiğimden beri ilk kez. Bana artık orada olmadığınızı söylediler."

"Hayır; ben de evlendiğimden beri aşağı inmedim. Ben de sizin gibiyim--eğlenceli zarif bir hanımefendi."

Hortense'in parlak mavi gözleri eski işvereninin yüzünde meraklı bir şekilde durdu.

"Ofisteki grup sizi çok özlediklerini söyledi." Sonra,
aceleyle: "Ah, Bay Buck'ın her şeyi yoluna koymadığını söylemiyorum. Ona çok düşkünler. Ama--bilmiyorum--Bayan Kelly dedi ki
-saat dokuzda koridordan aşağı doğru gelen adımlarının sesini beklemekten hiç vazgeçmemiş--hafif, hızlı, keskin ve yoğun, sanki
günün işine dalana kadar bekleyemiyormuşsun gibi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Emma.

Küçük bir duraklama oldu. Birbirinden çok uzakta ama bir o kadar da yakın;
birbirinden çok farklı ama bir o kadar da benzer olan iki kadın birbirlerinin ruhunun derinliklerine baktılar.

"Özledin mi, değil mi?" dedi Hortense.

"Evet; değil mi?"

"Öyle mi! Diyorum----" Döndü ve mağaza koridorlarında aşağı yukarı
dolaşan kadınları işaret etti, bakışları ve hareketleri
aşağılamayla doluydu. "Dinle; onlara bak! Burada amaçsızca dolaşıyorlar, bir ahırdaki bir sürü tavuk gibi. Yarısı burada çünkü başka yapacak
bir şeyleri yok. Bir düşünün! Onları birçok kez izledim.
Sadece onları hissetmenin zevki için ipekleri, dantelleri ve süsleri tırmalıyorlar. İçinde saten, kürk ve mücevherlerle süslenmiş bir figür olan bir cam vitrinin önünde duruyorlar ve eskiden olduğu gibi
bir puta taptıklarını düşünürdünüz.
Yapacak hiçbir şeyleri yok gibi görünüyor. Kafalarını meşgul edecek hiçbir şeyleri yok. Diyelim ki,
zamanla onlar gibi olacağımı düşünseydim, ben----"

"Hortense, canım çocuğum, sen---sen mutlusun, değil mi? Henry----"

"Eh, bence öyleyiz! Henry'ye deli oluyorum ve o da benim mükemmel olduğumu
düşünüyor. Dürüst olmak gerekirse, onlar harika değil mi! Kendilerini çok büyük ve erkeksi ve her şey sanıyorlar ve tıpkı çocuklar gibiler; öyle değil mi? Harlem'de dört odalı bir dairede yaşıyoruz. Her şey için fazla rahat bir şekilde düzenledik."

"Seni görmeye gelmek istiyorum," dedi Emma. Hortense gözlerini kocaman açtı.

"Dürüst olmak gerekirse; eğer istersen----"

"Hadi şimdi yukarı çıkalım. Araba dışarıda."

"Şimdi! Ben--çok isterdim!"

Şehir merkezine doğru giderken okul kızları gibi gevezelik ediyorlardı--birbirleriyle çok fazla ortak nokta
bulan bu ikisi. Küçük daireye vardığında, Hortense
ev halkının sürprizle karşılaşmasından korkmayan, ev işleriyle ilgilenen
bir karakter göstergesi olan ev hanımının kendine güvenen hareketiyle kapıyı açtı.

Hortense temiz giyimli küçük bir stenograftı. Yazışmaları
her zaman silintilerden, başparmak izlerinden, hatalardan arınmıştı. Dört odalı
dairesi, daktilo edilmiş mektupları kadar tertemizdi. Mutfak
mavi, beyaz ve nikel rengiyle parlıyordu. Küçük yemek odasında bir kanarya ötüyordu.
Oturma odası masasında kitaplar ve dergiler vardı.
Yatak odası karlı örtüsüyle cesurdu ve tuvalet, Henry'nin nişanlandıkları Noel'de ona hediye ettiği gümüş rengindeydi.

Emma her şeyi inceledi, her şeye haykırdı, her şeye
hayran kaldı. Hortense bir gül gibi parlıyordu.

"Gerçekten beğendin mi? Oturma odasındaki yeşil kadifeleri beğendim, değil mi? Her zaman çok nazik ve neşeli. Henüz hepimiz yerleşmedik. Sanırım hiç yerleşmeyeceğiz. Pazar günleri, Henry etrafta dolaşıyor, rafları yerleştiriyor ve bir boya kutusuyla uğraşıyor. Ona her zaman bir çiftlikte yaşaması gerektiğini, orada hareket alanı olması gerektiğini söylüyorum."

"Bu kadar mutlu ve meşgul olmana şaşmamalı," diye haykırdı Emma ve kızın taze, genç yanağını okşadı.

Hortense bir an sessiz kaldı.

"Mutluyum," dedi sonunda, "ama meşgul değilim. Ve--eğer meşgul değilsen, çok uzun süre mutlu olamazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi Emma, ​​"alışkın olmadığın zaman aylaklık sefalettir."

"İşte! Söyledin! Gündüz ve gece vardiyasına alışkınken devre arasında koşmak gibi. Bir şeyler eksik. Henry'nin benim için muhteşem olmaması değil, çünkü öyle. Akşamları o kadar mutlu oluyoruz ki, sadece oturup birbirimize sırıtıyoruz ve zamanın yarısında 'sinemaya' gitmeyi unutuyoruz. Henry sabah ayrıldıktan sonra işe koyuluyorum. Sanırım, eskiden, kadınlar yakacak odunu doğramak,
çamaşır suyunu bir fıçıya toplamak,
mutfak ocağında ateş yakmak ve kendi ekmeklerini pişirmek zorundayken, bu onları
çabalamaya devam ettirirdi. Ama aman Tanrım! İki kişilik dört odalı bir daire
hiç de iş değil. Saat on birde işim bitiyor. Yataktan buzdolabına kadar her şeyi düzelttim; pazarlama bitti ve akşam yemeği
sebzeleri soğuk suda duruyor. İki kişilik tamir işi bir
şaka. Henry, onun fanilalarına kruvaze düğmeler dikmediğime şaşırıyor."

Emma gülümsemiyordu. Ama, o zaman, Hortense de gülümsemiyordu. Hafifçe konuşuyordu, görünüşte, ama güzel yüzü oldukça ciddiydi.

"Benim günümde büyük gürültü Henry'nin saat altıda eve gelmesidir. Sanırım bu, bir yorgan arısının çılgın bir öğleden sonra işi olduğu ve okulda öğretmenliğin bir kadının yapabileceği en ileri iş olduğu o zamanlarda, tamam ve doğaldı."

Emma, ​​kızın ışıltılı yüzüne büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Kendi gözleri
çok parlaktı ve dudakları aralıktı.

"Söyle bana, Hortense," dedi şimdi; "Henry tüm bunlara ne diyor?
Ona neler hissettiğini söyledin mi?"

"Şey, ben--bir iki kez onunla konuştum. Haftada yaklaşık yirmi dört saatimi saat başına elli sent kazanabileceğimi söyledim. Biliyor musun, Buck'a gelmeden önce bir el yazması-daktilo işletmesinde çalışıyordum--oyunlar, hikayeler ve bu tür şeyler. Eskiden işimi severlerdi çünkü noktalama işaretlerini atlayarak veya karakterleri karıştırarak konuşmalarını asla bozmazdım. Oradaki müdür istediğim zaman iş alabileceğimi söyledi. Kendi daktilom var. İlk başladığımda ikinci el almıştım. Henry bazen akşamları kurcalıyor. Ben neredeyse hiç dokunmuyorum. Paslanıyor--ben de öyle."

"Sadece para istemiyorsun, Hortense? Emin misin?"

"Elbette parayı isterim. Bu ekstra gelir kitaplar anlamına gelir -ben okumaya bayılırım, Henry de öyle- ve tiyatrolar ve şu anda karşılayamadığımız
bir sürü şey. Ama hepsi bu değil. Henry hayatı boyunca
bir nakliye memuru olmak istemiyor. Mekanik ve
bu tür şeyler konusunda çılgın. Ama ihtiyaç duyduğu kitaplar çok pahalı. Kazandığım ekstra paranın onu
bir şey olma şansına sahip olabileceği bir yere
yükselteceğini hissetmekten gurur duymaz mıyım sanıyorsun! Ama Henry buna kesinlikle karşı. Burada parayı
kazanacak olanın kendisi olduğunu söylüyor. Ona aklımı kullanmaya alışkın olduğumu söylemeye çalışıyorum.
Gülüyor, yanağımı çimdikliyor ve onu düşünerek kullanmamı söylüyor."
Birden durdu ve Emma'ya vicdan azabı çeken gözlerle baktı.
"Henry'yi küçümsediğimi düşünmüyorsun, değil mi? Aman Tanrım, bir milyon dolar için
tekrar eski halime döneceğimi düşünmeni istemiyorum, çünkü
değil." Emma'ya vicdan azabı çekerek baktı.

Emma hızla yanına geldi ve bir elini kızın omzuna koydu.

"Bunu düşünmüyorum. Bir an bile. Dünyanın Henry'lerle dolu olduğunu ve Hortense'lerin sayısının giderek arttığını biliyorum. Dört odalı dairelerin mi suçlu olduğunu yoksa bunun doğal bir gelişme mi olduğunu bilmiyorum. Ama Henry-Hortense durumu dokuz odalı ve üç banyolu dairelere de yayılıyor gibi görünüyor."

Hortense bilmiş bir şekilde başını salladı.

"Dinleme şekline bakılırsa ben de öyle düşünmüştüm."

Birbirlerine neredeyse utangaç bir şekilde bakan ikili, aniden gülmeye başladı. Gülme bir emniyet valfiydi. Sonra, aynı şekilde aniden ikisi de ciddileşti. Bu ciddiyet, baştan sona gizli bir akımdı.

"Acaba," dedi Emma çok nazikçe, "bir gün küçük bir Henry, tüm o birikmiş enerjini dışarı atman için sana bir çıkış yolu sağlamaz mı?"

Hortense çok cesurca başını kaldırdı.

"Belki. Oğlun doğduğunda sen benim yaşlarımda olmalısın.
Seni farklı hissettirdi mi?"

Erken evliliğinin o mutsuz yıllarından bahsedildiğinde her zaman gelen hüzün gölgesi şimdi Emma'nın yüzüne sindi.

"O aynı değildi canım," diye açıkladı. "Senin gibi bir
Henry'im yoktu. Görüyorsun ya, oğlum yaşamak için tek bahanemdi. Bunun ne anlama
geldiğini asla
öğrenemeyeceksin. Ve her şey tamamen imkansız hale geldiğinde ve
Jock ve kendim için geçimimi sağlamam gerektiğini anladığımda, sadece yaptım--hepsi bu. Yapmak zorundaydım."

Hortense bunu bir anlığına düşündü. Kaşları çatıktı.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye duyurdu sonunda, "ama bunu tam olarak kelimelere dökebileceğimi bilmiyorum. Şunu kastediyorum: Bazı
insanlar sadece vermek, bir şeyler inşa etmek, yani üretmek zorundadırlar, çünkü buna engel olamazlar. Bu onların içindedir ve
dışarı çıkmak zorundadır. Dinamolar--Henry'nin teknik kitaplarında buna denir. Sen bir tanesin--çok büyük bir tanesin. Ben de bir tanesiyim. Sadece küçük bir tanesi.
Ama orada sürekli kıvılcımlar saçıyor ve bir şekilde
kullanılabilir, değil mi?"

Emma eğilip sıkıntılı alnını öptü ve sonra, çok
şefkatle, güzel, büzülmüş dudakları.

"Küçük Hortense," dedi, "çok büyük bir soru soruyorsun. Kendim için cevaplayabilirim ama senin için cevaplayamam. Çok
tehlikeli. Yapabilseydim yapmazdım."

Asansörü beklerken koridorda bekleyen Emma, ​​kapı girişindeki
incecik figüre baktı. Omuzları çökmüştü. Emma'nın
kalbi onu sızlattı.

"Bunların hepsini kafana takma, küçük kız," diye seslendi ona. "Sadece hırslı olmayı unut ve mutlu olmayı hatırla. Bu
çok daha iyi bir yol."

Hortense, kapıdan oldukça kötü bir şekilde sırıttı.

"Ne zaman ofise dönüyorsunuz, Bayan Buck?" diye sordu, yeterince sessizce.

"Geri döneceğimi düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu Emma, ​​titrek küçük asansöre
girerken.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Hortense, bir kez daha küstah. "Biliyorum."

Emma da biliyordu. Pudrasında el sıkıştığı andan itibaren biliyordu. Üç ayın kalan bir haftası daha vardı. Emma'ya o bir hafta, toplam on bir haftadan daha uzun gibi geldi. Ama renkler uçarak
geçti. Emma McChesney Buck ne yaptıysa, iyi yaptı. Ama sonra, T.
A. Buck da kendi payına düşeni iyi yapmıştı - o kadar iyi ki, son gün,
Emma yüreğinde bir çöküntü hissetti. İşlerden o kadar memnun görünüyordu ki. Görünüşe göre,
ofisten ayrılıp evine gittiğinde tüm iş düşüncelerini
bir kenara bırakmaktan o kadar memnundu.

Emma o akşam çok özel bir akşam yemeği planlamıştı. O da çok özel bir
elbise giymişti - yenilerden biri. T. A. bunu hemen fark etti,
ve o tür bir koca olduğu için akşam yemeğini de. Yine de, aşçı
Annie, daha sonra, salon hizmetçisine, zaten bir lokmadan fazla yemeyen insanlara
yemek pişirmenin nankörlüğünden yakındı.

Akşam yemeği bitti,

"Ee, Emma?" dedi T. A. Buck.

"Puronu yak, T. A.," dedi Emma. "İhtiyacın olacak."

T. A. hayranlık verici bir yavaşlıkla sigarayı yaktı, büyük bir
hoş kokulu duman çıkardı ve karısını yarı kapalı göz kapaklarının arasından süzdü.
Rahat havasının altında bir gerginlik vardı.

"Ee, Emma?" dedi tekrar, nazikçe.

Emma bir an ona takdirle baktı. Başkalarındaki bu nitelikleri fark edip takdir etmemek için fazlaca denge, 
denge ve kontrole sahipti.

"T. A., eğer ev kuşu dedikleri türden biri olsaydım, bugün evli olmazdık, değil mi?"

"Hayır."

"Evlenebileceğin birçok ev kadını tanıyordun, değil mi?"

"Onlara sormadım, Emma, ​​ama----"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Şimdi dinle, T. A.: Üç aydır aylaklık ediyorum. Tembellik ettim, tembellik ettim ve uyuşukluk çektim. Ve hayatımda hiç bu kadar
yorgun olmamıştım--Ocak ayında envanter çıkarırken bile.
Bunun bir ayı daha olsaydı, yaşlı, çok yaşlı bir kadın olurdum. Şimdi,
aylak kadınların yüzlerine o sert, yorgun, taş gibi bakışı
getirenin ne olduğunu anlıyorum. Mutlu kalmak için çok çalışmak zorundalar. Sanırım
eğer hayatım boyunca ev kuşu olsaydım, bu tür şeylere karşı
sertleşmiş olurdum. Ama artık çok geç. Ve bunun için minnettarım.
Alışveriş yapmak, giyinmek, araba kullanmak ve eğlenmek isteyen kadınlar
benim payıma düşeni almaya davetlidir. Eğer bu kötülüğüm için öbür dünyada cezalandırılacaksam, işkencemin nasıl bir
şekil alacağını biliyorum. Elimde bir parça dantelle dükkandan dükkana dolaşmak,
bir ekleme örneğiyle eşleşmek. On beş yıl boyunca bunun tam ortasında olmak,
birini tatting ve çay için mahvediyor. Sanırım dünya evcimenlerle dolu.
Ve onlar mutlu. Sanırım ben de dışarı çıkıp koşuşturmak zorunda kalmasaydım,
birileri de onlardan biri olabilirdim. Ama artık öğrenmek için çok geç.
Ayrıca, istemiyorum. Eğer denersem,
ilk başta seni bana çeken şeyi mahvedeceğim. Beşinci Cadde kızı hakkında
söylediklerini hatırlıyor musun?"

"Ama Emma," diye sözünü kesti Buck çok sessizce, "denemeni istemiyorum."

Emma, ​​dudaklarında bir kelime seli ile durakladı, ona bir an şüpheyle baktı,
tökezleyen bir soru sordu.

"Ama bu senin planındı--eve geldiğinde ve
gittiğinde burada olmamı istediğini söyledin, değil mi? Yani sen----"

"İş ortağımı üç aydır her dakika özlediğimi kastediyorum. O aptalca akşam yemeklerine ve tüm o şeylere gittiğimiz süre boyunca, seninle etekler hakkında konuşmak için can atıyordum. Ben--diyorum ki,
Emma, ​​Adler yeni bir model tasarladı--elbette tam bir tane, ama bir sorun var. Kusuru tam olarak anlayamadım ama----"

Emma hızla sandalyesine geldi.

"Bir taslağını çiz, olmaz mı?" dedi. Buck cebinden bir kalem, bir zarf çıkardı ve çalışırken puro dumanının arasından gözlerini kısarak hızla taslak çizmeye başladı.

"Şöyle bir şey," diye başladı dalgın ve mutlu bir şekilde; "görüyorsun, dizde
doluluk başlıyor----"

"Evet!" diye sordu Emma nefes nefese.

İki saat sonra hala çok işaretlenmiş kağıt parçasının üzerine eğilmişlerdi.
Ama buna olan ilgileri, kafa karıştırıcı bir sorunu
çözecek olanların ilgisi değildi. Tamamlanmış bir görevin uzun süren, tatmin olmuş tefekkürüydü.

Emma doğruldu, arkasına yaslandı, iç çekti - muzaffer, mutlu bir iç çekiş. "Ve düşününce," dedi hayretle, "bir zamanlar son üç ayda yaptığım şeylerden başka hiçbir işi olmayan kadınları kıskandığımı düşününce!"

Buck ayağa kalkmış, lüks bir şekilde gerinmiş, esnemişti. Şimdi karısının yanına geldi ve başını iki eliyle, rahatça kavrayıp bir an
durdu ve parlayan gözlerine baktı.

"Emma, ​​bunu daha önce bir veya iki kez söylemiş olabilirim, ama belki
yine de senin bir mucize olduğunu bilmek ilgini çeker. Bir mucize! Sen----'sin"

"Ah, peki, bunun hakkında tartışmayacağız," diye gülümsedi Emma küstahça. "Ama Adler'in en yeni etek tasarımına yaptığımızı gördüğünde bizimle aynı fikirde olup olmayacağını merak ediyorum."

Aniden aklına yeni bir düşünce geldi. Koridordan aşağı
gitti. Buck, elleri ceplerinde, ağır ağır onu takip ederek yatak odası kapısında durdu ve onun giysi dolabının en derinlerine
dalışını izledi.

"Ne düşünüyorsun, Emma?"

"Bir şey arıyorum," diye geri geldi karısının boğuk sesi.

Uzun bir bekleyiş.

"Yardımcı olabilir miyim?"

"Buldum!" diye bağırdı Emma ve zafer kazanmış bir şekilde, kızarmış, gülümseyerek,
kol mesafesinde bir giysiyi havaya kaldırarak çıktı.

"Ne----"

Emma onu sertçe salladı, bu yana ve öte yana çevirdi, çenesinin altında kollarından tuttu.

"Neden, kızım!" diye haykırdı Buck, sırıtarak, "bu----"

"Mavi serge," Emma onun yerine tamamladı, "beyaz yakalı ve kelepçeli. Ve dahası, genç adam, üzerinde
ne-der-di-yor-muş-olduğu-yazılmış küçük mavi şapka. Ve şükürler olsun! Yarın sabah ikisini de
şehir merkezinde giyeceğim."

V

"ÇEMBER, SEVGİLİM!"

Emma McChesney Buck, İlham olarak bilinen o hayalperest bakışlı kız hakkında her türlü bilgiyi şiddetle reddederdi. Eşi-partneri T. A. Buck, onu hanımla yakın ilişkiler içinde olmakla suçlardı.
T. A. Buck Featherloom Petticoat Şirketi'nin hayranlık duyan ofis personeli de aynısını yaptı. Atölyede, tasarımcılar ve kesiciler, kalem, makas ve metrenin kıskanç sanatçıları, işin kadınsı üyesinin makası sert beyaz ellerine alıp cesurca parıldayan bir
uzunluğa kestiği nadir durumlarda hayretle hayranlıkla izliyorlardı. Büyük makası bıraktığında, masada zanaatkarların takdir eden ve deneyimli gözlerinin, iç etek olarak bilinen elastik giysinin yeni ve orijinal bir çeşidi olduğunu bildiği şeyin kopuk parçaları yatıyordu.

Bu kesme sergilerinden birinden önceki haftalarda, Emma muhtemelen her zamanki canlı hali olmayacaktı. Gözlerindeki uyanıklığın yerini mistik bir parıltı aldı. Uyanık hali neredeyse uyuşuk bir hareketsizliğe bıraktı.

Dış ofis, bunları fark ederek kaşlarını önemli ölçüde kaldıracaktı.

"Bir sezgi daha!" diye fısıldayacaktı. "Son seferinde, o elastik üstlü körükle
diğer meslekleri altı hafta geride bırakmıştı."

"İlham işe yarıyor mu, Emma?" diye sorardı T. A. Buck, belirtileri not ederek.

"Bu ilham değil, T. A. Öyle bir şey değil! Sadece bir hayal
salgını, giyim içgüdüsüyle karmaşıklaşmış."

"Poiret'yi rahatsız eden tek şey bu," diye karşılık verirdi Buck.

Sonbaharın başlarında, kadınlar hala ördek veya çok sıkı topallayan bir kısrak gibi saçma bir şekilde yanlara doğru yürürken, şirketin küçük ortağı işinde
kesin bir sapma belirtisi göstermeye başladı. Genellikle faaliyetle uğuldayan parlak küçük ofisinin üzerine bir felaket düşmüş gibiydi. Günlük makineleri,
normalde bilyalı rulmanlar üzerindeki bir şey kadar sessiz ve düzenliyken,
şimdi gıcırdıyor, seğiriyor, duruyor, tekrar sarsılıyordu. Bir
katip veya stenograf, kağıt veya muhtırayla içeri girdiğinde, onu
masasının üzerine eğilmiş, elinde kalemle, günün eteğiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen
kaba bir çizime dalmış halde bulurdu. Sabah gazetesinin kenarı, ofise ulaştığında
tuhaf küçük karalamalarla
dolmuştu. Öğle yemeğinde çatalıyla masa örtüsüne
tuhaf çizgiler çizdi. Bu hiyeroglifleri, biri dikizlediğinde utangaç bir okul kızı gibi, hızlı bir eliyle kapattı.

"Bir adama ne olacağını söyle, olmaz mı?" diye yalvardı Buck.

"Dün, omzunun üzerinden baktığımı bilmediğin
zaman bir bakış yakaladım. Aşırı büyümüş bir Zeppelin ile bir elmalı köfte arasında bir geçiş gibi görünüyordu. Bu yüzden bunun bir etek olamayacağını biliyorum. Hadi, Emma; yaşlı adamına söyle!"

"Henüz değil," diye cevap verirdi Emma, ​​hayalperest bir şekilde.

Buck, korkutmayı amaçlayan bir tavır takınırdı.

"Kocan olarak bana ne yapman gerektiğini bilmiyorsan, o zaman bu şirketin kıdemli ortağı olarak, haklı olarak bu işe ait olan zamanını
aldığını bilmeni talep ediyorum."

"Git buradan, T. A. ve beni rahatsız etmeyi bırak! Ne tasarladığımı sanıyorsun - bir dantel mi?"

Buck, kendi ofisine gitmek için dönerken, omzunun üzerinden son bir cevap verdi - bu sefer oldukça ayıklatıcı bir cevaptı.

"Ne olursa olsun, iyi olmalı - iş neyse o ve etekler neyse o."

Emma buna cevap vermek için başını kaldırdı.

"Beni ilgilendiren ne oldukları değil. Ne olacakları."

Buck kapıda durakladı.

"Olacaklar! Bunu herkes görebilir. O kabarık, aptal, genişleyen üst drapenin altında, gerçek etek her zamanki gibi sıkı. Bahar modellerinin gerçek bir fark göstereceğini sanmıyorum. Sana söylüyorum,
Emma, ​​bu ciddi."

Emma, ​​görünüşe göre işine dalmıştı, buna cevap vermedi. Ama başının arkasındaki belirsiz bir şey T. A. Buck'a ona güldüğünü söyledi. Bilgi ona sadece bu becerikli, çok yönlü, sevimli, sağduyulu eşine karşı yeni bir güven verdi.

İki hafta geçti -dört-altı-sekiz. Emma biraz zayıf görünmeye başladı.
Parlak rengi sadece çok yorgun veya heyecanlı olduğunda ortaya çıkıyordu.
Çalışma odaları ilkbahar için yeni tasarımlardan bahsetmeye başladı, oysa ki henüz kış ortasıydı. Baş tasarımcı, alt kısmı bir yarda olan bir
etekle çekinerek öne çıktı. Emma ona baktı,
alt dudağını dişlerinin arasında tutmaya çalıştı, başaramadı ve
çaresizce, neredeyse histerik bir şekilde gülmeye başladı.

Buck ve tasarımcı Koritz'in yüzlerindeki şaşkınlık,
şaşkınlığa, sonra tasarımcıda kızgınlığa dönüştü.

Korit, esmer, ufak tefek, bir Doğulunun gözlerine ve
yaratıcı birinin ince, hassas parmaklarına sahip, buzlu bir
rüzgarla savrulan bir bitki gibi, biraz titredi. Buck yanına geldi ve bir elini karısının titreyen omzuna koydu.

"Emma, ​​çok yorgunsun! Bu--bu köle gibi uğraştığın şey
senin için fazla geldi."

Emma bir eliyle uzanıp omzuna koruyucu bir şekilde yaslanan parmakları okşadı. Diğer eliyle gözlerini sildi,
sonra, pişmanlık duyarak, gücenmiş Koritz'in ince kahverengi elini kavradı.

"Bennie, lütfen beni affet! Ben--ben gülmek istememiştim. Yeni eteğine
gülmüyordum."

"Çok geniş olduğunu mu düşünüyorsun, ha?" dedi Bennie Koritz ve eteğini şüpheyle kaldırdı.

"Çok geniş!" Bir an Emma o açıklanamayan kahkahanın bir kez daha
saldırısına uğramak üzereymiş gibi göründü. Kararlı bir şekilde bastırdı.

"Hayır, Bennie; çok geniş değil. Yarın sana neden güldüğümü söylerim.
O zaman belki sen de benimle birlikte gülersin."

Bennie, aşağıladığı etek modelini bir koluna atarak, şimdi bile gülümsemeye cesaret etti, ama bu sefer de sertçe.

"Gülüyorum - kesinlikle," dedi, beyaz dişlerini göstererek. "Ama kahkaha, bahse girerim, benimle olacak - tıpkı sen o pantolonu tasarladığında, meslek böyle bir şeyin olabileceğini bilmeden önce olduğu gibi."

Emma, ​​bu soluk benizli küçük Rus'un sadakatinde kesin olarak ihtiyaç duyduğu bir teşvik bulmuş gibi, aniden elini kavradı ve sıktı.

"Bennie, sen gerçek bir sanatçısın - çünkü değerini anladığında, bir meslektaşının işini övecek kadar büyüksün." Ve yanaklarının zeytin renginin altından görünen donuk kırmızı Koritz, mutlu bir şekilde
kesim masasına geri döndü.

Buck hevesle öne eğildi.

"Şimdi mi söyleyeceksin, Emma? Bitti mi?"

"Bu gece--evde. İlk deneyen ben olmak istiyorum. Oynayacağım
model. Sadece senin için özel bir sergi. Sadece bitmiş değil; aynı zamanda
patentli."

"Patentli! Ama neden? Neyse, bu ne? Yeni bir tutturucu mu? Ben
etek olduğunu
düşünüyordum."

"Görene kadar bekle. Telif hakkını da almam gerektiğini düşüneceksin, ulusal sansür kurulundan geçmesinden bahsetmiyorum bile."

"Bu yeni modelin galasında tüm izleyicilerin ben olacağımı mı söylüyorsun?"

"Siz izleyici, eleştirmen, orkestra, loca sahibi, patron ve
'Elmas Jim' Brady olacaksınız. Şimdi kendi ofisinize koşun--öyle değil mi,
canım? Bu mektupları çıkarmak istiyorum." Ve bir stenografı çağıran
düğmeye bastı.

T. A. Buck, istifa etmiş, hayranlıkla ve beklentiyle gitti.

Aşçı Annie, o akşamki acı şikayetinde haklıydı.
Mükemmel yemeği bu ikisinden yeterince ilgi görmedi.
Hevesli, parlak gözlü okul çocukları gibi aceleyle yemekten geçtiler.
Kendilerine bir ziyafet vaat edilmişti. Emma'nın yanaklarında iki kırmızı nokta parlıyordu.
Buck'ın gözleri, yemek sonrası purosunun dumanı arasından, ışıl ışıldı.

"Şimdi mi?"

"Hayır; henüz değil. Puronuzu içmenizi, yemeğinizi sindirmenizi
ve gazetenizi okumanızı istiyorum. Baş parmaklarınızı biraz çevirmenizi ve
saatinize bakmanızı istiyorum. İlk gece perdeleri her zaman geç açılır,
değil mi? Peki!"

Avizenin tüm parıltısını açtı, kapattı,
yumuşak gölgeli duvar lambalarını ve lambaları yakarak dolaştı.

"Sırtın kapıya dönük olacak şekilde sandalyeni çevir."

İtaatkar bir şekilde çevirdi.

Emma kayboldu.

Yatak odasının yönünden hemen
şifonyer çekmecelerinin hızla açılıp kapanma sesleri, sert ahşap zemine düşen bir terliğin, nefesin altında dalgın bir şekilde mırıldanılan bir melodi, gergin bir şekilde bastırılan heyecanlı küçük bir kahkaha geldi.
Buck, seyirci rolünde, sabırsızlıkla alkışlamaya ve
ayaklarını yere vurmaya başladı.

"Galeri yok!" diye seslendi Emma koridordan. "Alt kattaki
huysuz aileyi hatırla!" Bir sessizlik--sonra: "Geliyorum. Gözlerinizi kapatın ve Buck
balon-eteğinin sizi sarsmasına hazır olun!"

İpeklerin hışırtısı, büyük
odanın merkezine doğru küçük bir hücum, nefes nefese bir duraklama, parmak ve başparmağın keskin bir şıklaması duyuldu. Buck
gözlerini açtı.

Gözlerini açtı. Sonra onları kapattı ve tekrar açtı,
hızla, bazen, gördüğümüz şeye inanmak istemediğimizde yaptığımız gibi. Gördüğü şey şuydu: Çok güzel, çok kızarmış,
çok parlak gözlü bir kadın, sarı saçları tuhaf bir şekilde '60'ların başlarındaki modaya göre giyinmiş, kolları ve omuzları açık, korse yerine omuz askılı pembe bir gecelik ve - şaşkın bir şekilde elini gözlerinin üzerinden geçirdi, kabarık, genişleyen, fırfırlı ve büyük, zarif bir daire şeklinde yayılan bir etek - tüm dolgunluğuna rağmen garip bir şekilde hafif bir etek - görülen giysilere benzeyen ama yine de bir şekilde benzemeyen bir etek Godey's Lady Book'un eski nüshalarında.

"Bu olamaz--ne demek istiyorsun--ne--bu?" diye kekeledi Buck,
şaşkınlıkla.

Emma, ​​kollarını başının üzerinde bir bale dansçısınınki gibi kıvırarak,
pirouet yaptı, çok alçak bir reverans yaptı, böylece etek
bir çiçeğin yaprakları gibi yere yayıldı.

"Çemberler, canım!"

"Çemberler!" diye yankılandı Buck, zayıf bir itirazla. "Çemberler, canım!"

Emma onaylayan parmaklarıyla ipeksi bir kıvrımı okşadı.

"İlkbahar için yeni liderimiz."

"Ama Emma, ​​şaka yapıyorsun!"

Birdenbire ciddileşerek baktı.

"Yani--beğenmiyorsun!"

"Beğendim! Bir kostüm için evet; ama günlük giyilebilecek bir kombinezon olarak, müşterilerimiz için bizim tarafımızdan dikilecek! Ama tabii ki
bana oyun oynuyorsun." Hafifçe güldü ve ona doğru
geldi. "Beni o şekilde yakalayamazsın, ihtiyar kız! Çok
yakışıklı, Emma--bunu söyleyeceğim." Eğildi, gülümsedi. "Beni öpmene
izin vereceğim. Ve sonra beni gerçek sürprizle deneyeceksin, olur mu?"

Cilvesi kayboldu. Gülümsemesi de onunla birlikte kayboldu. Güzel pozu
terk edildi. Karısı Bayan T. A. Buck, yerini iş kadını Emma McChesney Buck'a bıraktı. Biraz gerildi, sanki sözlü bir karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi.

"Alışacaksın. İlk şokta sarsılmanı bekliyordum.
Ben de öyleydim--fikir aklıma geldiğinde."

Buck, sanki aniden ona çok
sıkmış gibi, çılgınca işaret parmağını yakasının altından geçirdi.

"Alıştım! Alışmak istemiyorum! Bu saçmalık! Ciddi olamazsın! Hiçbir kadın böyle bir giysi giymez! Beş yıldır
etekler gittikçe daha da dar oldu----"

"Bu yaza kadar en dar hale geldiler," diye sözünü kesti Emma. "Daha
ileri gidemezlerdi. Bunun 'Geri dön!' anlamına geldiğini biliyordum. Bunun biraz daha geniş bir etek değil, çılgınca daha geniş bir etek anlamına geldiğini biliyordum. Diğeri kadar kabarık bir etek
kısaydı. Bunun kademeli bir süreç olmayacağından emindim
ama bir mantar büyümesi olacaktı--bugün topallamalar, yarın çemberler. Kadın kıyafetlerinin tarihini inceleyin, bunun her zaman doğru olduğunu göreceksiniz."

"Bak, Emma," diye başladı Buck çaresizce; "yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun!
Al, şu atkıyı omuzlarına atayım. Şimdi oturup
bu konuyu mantıklı bir şekilde konuşalım."

"Eşarba razıyım"--üzerine yumuşak, ipeksi, püsküllü bir şal çekti ve hemen aklına çember etekli bir dansçının canlı, parlak bir portresi geldi--"ama benden oturmamı isteme. Oyuncak bir balon gibi
sekip geri dönerim. Seni buna ikna etmeliyim. Bunu ayakta
yapmam gerekecek."

Buck sandalyesine çöktü ve alnını mendiliyle sildi.

"Otururken veya ayaktayken beni asla ikna edemezsin. Emma, ​​senin
ilk ortaya attığın
knickerbocker ile savaştığımı biliyorum ve bunun muhteşem bir
başarıya
dönüştüğünü biliyorum. Ama bu farklı. Knickerbocker pratikti; bu şey saçma - imkansız! Bu bir
faaliyet
çağdır. İç Savaş günlerinde kadınlar yürürken bile zarifçe kıvırırlardı. Dikkat dağıtmak için örnekleyiciler dikerlerdi."

"Bütün bunların bununla ne alakası var?" diye sordu Emma tatlı bir şekilde.

"Her şey. Biraz mantık kullan."

"Mantık! Kadın giyimiyle ilgili bir tartışmada! T. A., şaşırdım."

"Ama Emma, ​​mantıklı ol. Aman Tanrım! Genellikle yeterince açık görüşlüsündür. Yaşam tarzımız son elli yılda değişti - ulaşım yöntemlerimiz, eğlencelerimiz, geleneklerimiz, her şey. Bir kadının bunlardan biriyle Beşinci Cadde otobüsüne binmeye çalıştığını hayal edin. Onu
sıcak bir tenis takımıyla hayal edin. Kadınlar tramvay, otomobil, hava gemisi kullanır.
Çember etekli memurlar, stenograflar ve modellerle dolu bir metro treni görebiliyor musunuz? Tramvay basamakları buna uygun değildir. Ofis binası asansörleri buna dayanamaz. Altı odalı daireler bunlara
uygun değildir. Harika, çılgın, imkansızlar. Yanılıyorsun, Emma - tamamen
yanlış!"

Yeterince sabırla dinlemişti, bir kez bile sözünü kesmeye çalışmamıştı.
Ama dudaklarında, itirazı hazır birinin çıldırtıcı yarım gülümsemesi vardı. Şimdi bir anlığına bir sandalyenin kolunun en uç noktasına tünedi. Eteği nezaketle aşağı indi. Buck bunu,
şaşkınlıkla, hararetli protestosunun ortasında bile fark etti.

"T. A., muhtemelen unutmuşsundur, ama bunlar tam da
topallama tanıtıldığında kullanılan argümanlardı. Saçma, insanlar
imkansız diyorlardı! Kadınlar bunlarla yürüyemezdi.
Oturamazlardı, oturamazlardı. Kadınlar bunlarla koşamaz, tenis oynayamaz, paten yapamazdı. Araba basamakları onlar için çok yüksekti. Peki, ne oldu? Kadınlar bunlarla yürümek zorundaydı ve yeni bir yürüyüş moda oldu. Kadınlar bunlarla nasıl oturacakları konusunda dersler aldılar. Tenis ve paten için bunları kestiler. Ve
ülke çapındaki tramvay şirketleri bunlara uyum sağlamak için
araba basamaklarını alçalttılar. Topallama için doğru olan şey pota için de geçerli.
Kadınlar tek ayak üzerinde yürümeyi bırakıp yürürken dalgalanmayı öğrenecekler.
Araba platformlarını genişletecekler. Beşinci Cadde'deki otobüslerin
üzerine oturacaklar ve onları asla ikinci kez düşünmeyeceksiniz."

"Şeyler ait oldukları yerde kalmıyor. Onların müzikal komedilerde
uygunsuz davrandıklarını gördüm," diye savundu Buck sefil bir şekilde.

"Patentimin devreye girdiği yer burası. Eski kasnak hantal,
kullanışsız, beceriksizdi. Yeni etek, benim patentli tüy yumağı yapma işlemim sayesinde
hafif, zarif, kolayca yönetilebilir hale getirildi. T. A., tahmin ediyorum ki
yaz ortasına kadar dar bir etek, bir yıl önce bol bir etek kadar nadir görülecek."

"Saçma!"

"Kavga etmiyoruz, değil mi?"

"Kavga ediyoruz! Bence etmiyoruz! Bir adamın kendi fikri olabilir,
değil mi?"

Ancak, öyle görünmüyordu. Çünkü bunu, tek bağları iş olan iki ortak gibi, santim santim tartıştıklarında,
kazanan Emma oldu.

"Unutma, ikna olmadım," diye uyardı Buck onu; "Beni sadece
üstün bir güç yendi. Ama senin kadınının sezgisine inanıyorum--bunu söyleyeceğim. Hiçbir zaman ters gitmedi. Buna güveniyorum.

"Kazandığımızda bu bir kadın sezgisidir," diye gözlemledi Emma düşünceli bir şekilde.
"Kaybettiğimizde ise aptalca, kadınsı bir düşüncedir."

Yarı yolda önlemler olmayacaktı. Etek, bahar koleksiyonunun özelliği olacaktı.
Kesimciler ve tasarımcılar, Buck'ın onu bir ucube giysi olarak düşünmesi konusunda hemfikirdi.
Emma onlara, aynı şeyin, görünüşüyle ​​ilgili olarak
kötülüğün de söylendiğini hatırlattı.

Şubat ayında, deneyimli etek satıcısı Billy Spalding, Orta Batı ve Kıyı'yı da içeren bir test gezisine altı kişilik bir uçan kama götürdü.

Yeni modele uyum sağlamak için örnek sandıkları yeniden yapılmalıydı.
Gömlek kollu Spalding, kederli bir şekilde ıslık çalarak, her giysiye diken diken bir düşmanlık ifadesiyle baktı. Spalding, sipariş üzerine etek satıyordu.

Emma, ​​onun emeklerini inceleyerek, şaşkın bir kaşını kaldırdı.

"Eğer o eteği paketlediğin kadar hevesle satacaksan,
New York'ta kalıp evin seyahat masraflarından tasarruf etsen iyi olur."

Spalding ıslık çalmayı bıraktı. Kabarık bir numuneyi kaldırıp baktı.

"Dürüst olmak gerekirse Bayan Buck, eğer benden isteseydiniz Londra'da simit satmaya çalışırdım. Ama sizce bu günlerde herhangi bir kadın böyle bir giysi giyerken yakalanabilir mi?"

"Sadece öyle düşünmüyorum, Billy; bundan eminim. Bu yeni etek beni
etek ticaretinin Lincoln'ü yapıyor. Kız kardeşlerimi beş yıldır ayak bileklerini bağlayan zincirlerden kurtarıyorum."

Spalding etkilenmemiş bir şekilde bir etek daha katladı.

"Şey, belki! Ama kölelerin zincirlerine sarılmasıyla ilgili o söz neydi?"

Ertesi gün, Spalding ve uçan ekibi etek ticareti arasında ışık yaymak için dağıldılar. Ve işler en başından itibaren ters gitti.

İlk hafta, "Lütfen ektekini bulun" vb. ile başlayan o neşeli mektupların uğursuz bir şekilde eksik olduğunu gösterdi. İkincisi daha kötüydü.
Üçüncüsü de aynı derecede kötüydü. Dördüncüsü sonuncuydu. Mart ayının ikinci haftasında, Spalding her zaman T. A. Buck Featherloom etekliğine sıkı sıkıya bağlı olarak bilinen bir bölgeden döndü.
Orta Batı onu hiç istemezdi.

Otopsiyi Emma'nın aydınlık küçük ofisinde yaptılar ve o hanım, yenilgisinin tamamlanmışlığını
düşündüğünde garip bir şekilde neşeli ve yılmamış görünüyordu. Şimdi masasına oturmuştu, çok ilgili,
çok parlak gözlü, çok sakin. Masasının yanındaki bir sandalyede oturan Buck da ilgiliydi,
ama o kadar sakin değildi. Ayakta konuşmaya alışkın olan Spalding, masaya yaslandı, ayakları çapraz, kaşları çatıktı. Konuşurken, kalemini havaya
sıçrayarak sözlerini vurguladı.

"Eh," dedi Emma sessizce, "gitmedi."

"Başlamadı bile," diye düzeltti Spalding.

"Ama neden?" diye sordu Buck. "Neden?"

Spalding hevesle hafifçe öne eğildi.

"Sana bir şey söyleyeceğim: O küçük giysiyle başladığımda,
bir şaka olduğunu düşündüm. Bir hafta giymeden önce,
beğenmeye başladım. On gün içinde, ona deli oldum ve
belinden eteğine kadar ona inandım. Aslında, Bayan Buck, bunun bir
mucize olduğunu düşünüyorum. Şimdi, bunu açıklayabilir misin?"

"Evet," dedi Emma; "ilk başta beğenmedin çünkü senin için bir
şoktu. Bir eteğin nasıl olması gerektiğiyle ilgili tüm fikirlerini altüst etti. Sonra
alıştın. Sonra da iyi yanlarını görmeye başladın. Neden
ticaretin bakış açınızı almasını sağlayamadınız?"

"İşte nedeni: Manistee, Oshkosh ve Terre Haute'de kızlar
dar eteklerle yürümenin püf noktasını yeni öğrendiler. Bir Orta Batılı alıcıyı abartılı kabarık eteğin gelecek yaz giyileceğine ikna etmek, ona erkeklerin güneş başlığı takacağını
kanıtlamak kadar imkansız. Onlara maskeli balo kostümleri satmaya çalıştığımı
düşündüler. Ben buna inanabilirim ve siz de buna inanabilirsiniz ve T. A.; ama Joplin'li kızlar--yani, onlar Joplin'li. Ve merkezden haber bekliyorlar."

T. A. Buck bir bacağını diğerinin üzerine attı ve hafifçe iç çekerek doğruldu.

"Bu meseleyi halletti, değil mi?" dedi.

"Hiçbir şey hallolmaz," diye cevapladı Emma McChesney Buck net bir şekilde. "Eğer merkezden haber
almak istiyorlarsa, uzun süre beklemeleri gerekmeyecek."

"Şimdi, Emma, ​​eğer bu işi --- ... İşte bir tane daha."

Buck ve Spalding öne eğilmiş, ilgili ve dikkatliydi. Emma'nın canlı, parlayan yüzünde yenilgi anlamına gelmeyen bir ifade vardı.

"15 Mart'ta, Madison Square Garden'da, Amerikan Kadınları İçin Amerikan Stillerinin Geliştirilmesi Derneği'nin ilk yıllık sergisi düzenlenecek. Yüz yıldır, mizah anlayışımızı, nezaketimizi veya formumuzu
kızdırıp kızdırmadıklarına bakmaksızın, modamızı Paris'in emrettiği gibi aldık. Bu yıl, Amerikalı
tasarımcının bir şansı olacak. Ben Amerikalı bir tasarımcı mıyım, T. A.,
Billy?"

"Evet!" diye koro halinde.

"O zaman, gelecek ayki İlk Yıllık Amerikan Moda Gösterisi'nde o eteği canlı bir model üzerinde sergileyeceğim. Ülkedeki her etek alıcısı orada olacak. Eğer orada tutunursa, başarılmış demektir - ve biz de öyle."

Mart geldi ve onunla birlikte, iş hayatlarında ilk kez, Amerikan beyninin yaratıcılığına bağımlı olan bir erkek ve kadın alıcı ordusu geldi. Avrupa'ya erken ilerleyen, kredi mektuplarıyla silahlanmış keskin gözlü lejyonlar - her ilkbahar ve sonbaharda ganimetleriyle - şapkalar, elbiseler, danteller, ketenler, ipekler, nakışlar - dönen büyük kalabalık - kendi kamplarında bulunanlarla yetinmek zorundaydı.

Akıllı bir yönetici olan Emma, ​​eteğin kendisiyle olduğu kadar modeline de özen gösterdi. Uysal güzelliği ve sessiz çekiciliği, kurnaz alıcının gözünde eteğin uygulanabilirliğini artıracak bir kız seçti. Model Gertrude,
eteğin başarısına gerçek bir ilgi duymaya başladı. Emma,
eteğin psikolojisi hakkında yeterince şey biliyordu kalabalığın bunun onun başarı şansını nasıl artırdığını fark etmesi için.

Çokça duyurulan moda gösterisi, 15 Mart öğleden sonra saat birde başlayacaktı. O sabah saat onda, Chicago'dan uzun boylu, zayıf, uyanık bir genç adam geldi ve
doğruca T. A. Buck Featherloom Petticoat
Şirketi'nin ofislerine gitti, küçük ortağın özel ofisine girdi ve o şaşkın hanımı iki güçlü kollarının arasına aldı.

"Jock McChesney!" diye soludu buruşuk annesi, kucaklamadan çıkarken.
"Seni görmek için can atıyordum!" İkinci bir kucaklamaya dalmıştı. "Buraya, seni gerçekten görebileceğim pencereye gel! Neden
bana telgraf çekmedin? Kendi işinden uzakta ne yapıyorsun? İşler
nasıl gidiyor? Ve neden bugün, senin için yaygara koparamayacağım
günlerde geldin?"

Jock McChesney, parlak gözlü, temiz tenli, sabit elleriyle, hayran
annesinin memnun bakışları altında
çok iyi bir şekilde ayağa kalktı. Gülümsedi
ona doğru.

"Seni şaşırtmak istedim. Üç sebepten dolayı buradayım--Abbott
Üzüm suyu reklam sözleşmesi, sen ve Grace. Ve neden
benim için yaygara koparmıyorsun, bilmek isterim?"

Emma ona söyledi. Keskin, hızlı zekasının açıklamaya pek ihtiyacı yoktu.

"Ama neden daha önce bana söylemedin?"

"Çünkü oğlum, embriyonun başarısını açıklayan hiçbir şey yoktur. Ben her zaman
büyüyene kadar beklemeyi ve kendi açıklamasını yapmasına izin vermeyi tercih ederim."

"Ama bu şeyin ulusal reklamı olmalı," diye ısrar etti Jock, reklam uzmanının olasılıkları
anlaşılır bir şekilde kavramasıyla. "O eteğin ihtiyacı olan şey tanıtım. Neden
benim halletmeme izin vermedin----"

"Evet, biliyorum canım; ama eteği görmedin. Bunu boğazlarına
zorlamak doğru olmaz. Önce onlara
kolayca alışmalarını istiyorum. Yolda tamamen başarısız oldu, çünkü bir kombinezonun
ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerini sarstı. Bunun sebebi beş yıllık kılıf etekler."

"Ama diyelim ki -sadece tartışma uğruna- bu öğleden sonra onlara
uygun gelmiyor?"

"O zaman gitti, hepsi bu. Altı ay sonra, ülkedeki her etek fabrikası
benzer bir giysi üretiyor olacak. İnsanlar o zaman buna
hazır olacak. Ben sadece diğerlerinden önce geçmeye çalıştım.
Belki de bunu denememeliydim."

Jock bunun üzerine ona tekrar sarıldı, karşıdaki ofis pencerelerinin
aydınlanmasıyla.

"Aman Tanrım, sen bir dâhisin, anne! Şimdi dinle: İçeri girdiğimde Grace'i aradım.
Birde benimle burada buluşacak. Şimdi şu üzüm suyu meselesini
işte halledip öğle yemeğine yetişene kadar buraya döneceğim.
T.A. içeride mi? Bir dakika uğrayıp bakacağım. Hep birlikte öğle yemeği yiyeceğiz ve
sonra----"

"Yapamam oğlum. Gösteri birde başlıyor. Modelim Gertrude, üçte geliyor. Sahneyi on dakika boyunca tek başına kullanacak,
bu süre zarfında şifondan kadifeye kadar her türlü elbise için eteğin ne kadar kullanışlı olduğunu göstermek için dört kez kostüm değiştirecek.
İstersen birde buraya geri gel. Burada olmazsam, gösteriye gel.
Ama--öğle yemeği! Boğulacağım."

Saat on iki otuzda Emma'nın ofisine çok beyaz yüzlü, yuvarlak gözlü küçük bir stokçu kız geldi. Buck ile son dakika
tartışmasında olan Emma, ​​kız mesajını
soluk soluğa söylemeden önce bir sorun önsezisine kapıldı.

"Ah, Bayan Buck, Gertie çok hasta!"

"Hasta!" diye yankıladı Emma ve Buck, düet halinde. Sonra Emma:

"Ama olamaz! İmkansız! Yarım saat önce iyiydi." Konuşurken koridorda aceleyle yürüyordu. "Nerede?"

"Onu çalışma odasındaki masalardan birinin üzerine koydular. O korkunç inliyor."

Gertie'nin apandisi, genellikle mizaçlı eklerde bulunan o doğuştan gelen dramatik duyguyla, gerçekten de bu anı kendine dikkat çekmek için seçmişti. Uysal bir şekilde güzel ve sessizce çekici olan Gertie, çalışma odasının kesme masasında çok sıkı bir top haline getirilmişti. Saat birde, bir taksiyle evine gidiyordu, bir doktorun, muhasebeci Bayan Kelly'nin ve saat birde neşeyle içeri giren, şaşkın ama istekli bir şekilde hizmete zorlanan Jock'un gözetimindeydi.

Üç oldukça trajik figür, genç ortağın ofisinde birbirlerine bakıyordu. Bunlar Emma, ​​Buck ve Jock'un nişanlısı Grace Galt'tı. İnce, güzel, kız gibi Grace Galt, yirmi dört yaşında, reklam dünyasının en uzman metin yazarlarından biri olarak tanınıyordu. Berrak kafalı, yetenekli tavrıyla, bir artık
zorluktan
çıktık.

"Ama dünya kesinlikle kızlarla dolu," dedi. "Geç oldu, biliyorum;
ama herhangi bir tiyatro ajansı bir kız gönderir."

"Ben de tam bundan kaçınmaya çalıştım," diye cevapladı Emma. "Bu eteği
tatlı, güzel, zarif, bir hanımefendi gibi görünen ve davranan
bir kıza göstermek istedim. O sarışın şov kızlarından biri onu mahvederdi."

Üçünün üzerine yine kasvet çöktü. Emma sessizliği
acı dolu küçük bir kahkahayla bozdu.

"Sanırım," dedi, "belki de haklısın, T. A. ve bu, Tanrı'nın bana dünyanın bu eteğe henüz hazır olmadığını gösterme yolu."

"Henüz yenilmemişsin, Emma," diye onu kuvvetle temin etti Buck. "Peki ya
şu yeni kız--adı neydi?--Myrtle. O zayıf, gevşek olanlardan biri, değil mi? Onu dene."

"Deneyeceğim," dedi Emma. "Haklısın. Henüz yenilmedim. Hayatımda değerli olan her şey için
mücadele etmek zorunda kaldım. Artık bu konuda batıl inançlıyım. İşler kolaylaştığında onlardan korkuyorum." Sonra,
sığır yetiştiricisine, "Annie, Myrtle'a onu görmek istediğimi söyle."

Üçünün üzerine yine sessizlik çöktü. Çok gevşek, çok zayıf, gerçekten çok
uyuşuk olan Myrtle, girişinde onları uyandırdı. Emma'nın gözlerindeki umutlu bakış, ona
baktığında soldu. Myrtle çok belirgin bir şekilde gevşekti, çok
umutsuzca yeniydi.

"Annie, Gertie'nin yerini almamı istediğini söylüyor," diye geveledi Myrtle,
bir dergi kapağı tavrı takınarak.

"Senin sadece o tipte biri olduğunu bilmiyorum; ama belki de, eğer istersen----"

"Elbette buraya model olarak gelmedim," dedi Myrtle ve diğer kalçasına doğru eğildi. "Ama sana özel bir iyilik olarak bunu denemeye hazırım--özel model fiyatlarıyla."

Emma biraz çılgınca elini saçlarının arasından geçirdi.

"O zaman, bana özel bir iyilik olarak, lütfen dik durmaya çalışarak başlar mısın? O sosyeteye özgü sarkıklık bir kraliçenin taç giyme kostümünü mahveder."

Myrtle doğruldu, tekrar çöktü.

"Söğüt gibi olmama engel olamıyorum"--uyuşuk bir şekilde.

"Saçların!" Myrtle'ın eli belirsiz bir şekilde başına gitti. "Bunu o şekilde giymene
izin veremem."

"Neden, bu Fransız rulosu!" diye itiraz etti Myrtle, gücenmiş bir şekilde.

"O zaman bunu bir Alman topuzuyla yap!" diye çıkıştı Emma. "Ondan başka bir yol yok.
Yürüyecek misin lütfen?"

"Yürüyecek misin?"--donuk bir şekilde.

"Evet, yürüyecek; nasıl olduğunu görmek istiyorum----"

Myrtle odanın karşısına yürüdü. Emma'dan bir inleme geldi.

"Ben de öyle düşünmüştüm." Derin bir nefes aldı.

"Myrtle, dinle: Eteklerimiz o kadar dardı ki,
kaldırımı aşmadan önce bir kaldırıma çarpmamız gerekti.
Ama göstereceğin etek geniş. İşte böyle! İçinde neredeyse özgür bir kadınsın. Çık! Adım at! Sallan! Yürü!"

Myrtle denedi, tökezledi, surat astı.

Emma, ​​yarı gülümseyerek, yarı kederli bir şekilde kızın omzunu sıvazladı.

"Ah, anlıyorum; dar bir şey giymişsin. Hadi, içeri gir ve eteğini giy. Bayan Loeb sana yardım edecek. Sonra buraya geri dön--hemen,
lütfen."

Üç kişi sessizce birbirlerine baktı. Bu, anlamlı bir anlamla
dolu bir sessizlikti. Her biri diğerinin gözlerinde cesaretlendirme aradı--ve bulamadı.
Başaramayınca, çaresizce
kahkaha attılar. Bu bir emniyet valfi olduğu ortaya çıktı.

"Yapabilir, Emma--saçları farklı şekilde yapıldığında ve
sadece ayağa kalkarsa."

Ama Emma başını iki yana salladı.

"T. A., bir şey bana, bu öğleden sonra saat üçte 'Sana söylemiştim!' demek için
harika bir şansın olacağını söylüyor."

"Bunu söylemeyeceğimi biliyorsun, Emma."

"Evet; biliyorum canım. Ama şans varsa ne fark eder?"

Küçük ofiste gerilim hakim oldu. Billy Spalding gülümseyerek içeri girdi. Beş dakika bekledikten sonra, onun bile neşeli ruh hali çöktü.

"Sence--içeri girip--ve bir şekilde--işleri ayarlamaya yardım edersen----" diye belirsiz bir şekilde önerdi Buck.

"Hayır; onu desteklemek istemiyorum. Oraya vardığında tek başına
kalmak zorunda kalacak. Ya yapacak ya da yapmayacak. O kapıdan girdiğinde, ben
anlayacağım."

Myrtle büyüleyici bir şekilde tasarlanmış yeni modeli giyerek içeri girdiğinde,
hepsi biliyordu.

Emma kararlı bir şekilde konuştu.

"Bu meseleyi halletti."

"Sorun ne? İyi görünmüyor mu?" diye sordu Myrtle.

"Çıkar onu, Myrtle."

Sonra, Myrtle somurtarak odadan çıkarken diğerlerine:

"Gerekirse o eteğin ölmesini görmeye dayanabilirim. Ama onu
öldürmeme yardım etmem."

"Ama Bayan Buck," diye itiraz etti Spalding, neredeyse gözyaşlarıyla, "o eteği
sergilemelisiniz. Sergilemelisiniz!"

Emma kederli bir şekilde başını salladı.

"Bu bir sergi olmazdı, Billy. Bir ifşa olurdu."

Spalding çaresizce kel kafasına elini vurdu.

"Keşke Julian Eltinge'in şekline sahip olsaydım, sizin için gösteriye kendim
giyebilirdim."

"Şimdilik ihtiyacı olan tek şey bu," diye karşılık verdi Emma sertçe.

Bunun üzerine Grace Galt net ve kararlı sesiyle konuştu. "Bir dakika bekle," dedi sessizce. "Moda şovunda o eteği giyeceğim."

"Sen!" diye bağırdı üçü, eğitimli bir üçlü gibi.

"Neden olmasın?" diye sordu Grace Galt, soğukkanlılıkla. Sonra: "Hayır; bana neden olmasın

deme. Dinlemeyeceğim."

Ama Emma, ​​aynı derecede soğukkanlı, buna hiç yanaşmadı.

"İmkansız, canım. Bana yardım etmek istemen bir melek. Ama bunun
kesinlikle söz konusu olmadığını bilmelisin."

"Öyle bir şey değil. Bu etek sadece bir moda değil. İçinde bir servet var. Bunu bilecek kadar iş kadınıyım. Bunu yapmama
izin vermelisin. Sadece kendin için değil. T. A. ve şirketin
geleceği için."

"Sence tüm o insanların önünde ayağa kalkmana izin verir miyim?"

"Neden olmasın? Onları tanımıyorum. Onlar beni tanımıyor. Onlara o eteği
kabul ettirebilirim. Ve bunu yapacağım. Bana Myrtle'a yaptığın gibi
aynı gerekçelerle itiraz etmiyorsun, değil mi?"

"Sen!" diye haykırdı hayran Spalding. "Söyle bakalım, kırmızı flanel bir etekliği krep de Chine ve dantel gibi göstereceksin."

"İşte!" dedi Grace, zafer kazanmış bir şekilde. "Bu meseleyi halletti!" Ve koridordan
aşağıya doğru gitti. Bir an şaşkınlık içinde sessizce durdular. Sonra:

"Ama Jock!" diye itiraz etti Emma, ​​onu takip ederek. "Jock ne diyecek? Grace!
Canım Grace! Bunu yapmana izin veremem! Yapamam!"

"Bunu benim için çöz, olur mu?" diye cevapladı Grace Galt tatlı bir şekilde.

Saat ikide, Jock McChesney, merhamet görevinden döndü,
ofise daldı ve annesini, üvey babasını ve nişanlısını
uçmuş halde buldu.

"Nerede? Ne?" diye sordu dış ofisten.

"Moda gösterisi!" diye bağırdı ofis personeli koro halinde

"Beni bekleyebilirlerdi," dedi Jock kendi kendine, çok yaralı bir şekilde. Ve
kendini bir taksiye attı.

Madison Square Garden'ın her tarafında bir blok boyunca motor ve araba kalabalığı vardı. Gişede bitmek bilmeyen bir
zaman beklemek zorundaydı. Sonra büyük oditoryumdaki sıkışık kalabalığın arasından yolunu
bulmaya başladı.
Bu büyük yerin at gösterisinin
olduğu palmiyeli günlerden beri görmediği bir kalabalıktı. İpekler,
tüyler, kürkler ve mücevherlerle ışıldayan ve parlayan bir kalabalıktı.

"Aman Tanrım, eğer annenin bu çeteye karşı bir şansı varsa!" Jock kendi kendine söyledi.
"Keşke eteğini gerçekten gösterebilecek birini yakalasaydı!"

Oditoryumun en uç noktasındaki yüksek bir platforma doğru kalabalıkla birlikte sürüklendi. Platformun etrafında yüzlerce kişi vardı, birbirlerine yakın, yüzleri hevesle yukarı kalkık, sahnenin ortasında bulunan hafif, zarif, kız gibi figürü daha iyi görebilmek için--Jock'un gözlerine tuhaf bir şekilde tanıdık gelen, tuhaf bir şekilde dalgalanan, savaş öncesi giysisine rağmen. Konuşuyordu. Jock, ağzı açık, gözleri dışarı fırlamış, kulakları gergin, sanki sersemlemiş gibi tatlı, berrak, büyüleyici bir şekilde ayarlanmış sesi duydu:

"Etek özelliği, bayanlar ve baylar, etek üreticisinin daha önce hiç başaramadığı
ağırlıksız bir dolgunluk vermesidir. Bu, New York'taki T. A. Buck Featherloom
Petticoat Şirketi'nden Bayan T. A. Buck tarafından icat edilen patentli tüy kemiği
işleminden kaynaklanmaktadır. Lütfen, büyükannemizin kasnak eteğinin tüm avantajlarına sahip olduğunu, ancak onun garip özelliklerinden hiçbirine sahip olmadığını unutmayın. Zariftir"--yavaşça, hafifçe döndü--"kabarıktır"--ayak parmaklarının üzerinde döndürdü--"pratik, kullanışlı,
zariftir. Herhangi bir gölgede, herhangi bir malzemede yapılabilir--ipek, dantel,
krep de Chine, şarmöz, tafta. T. A. Buck Featherloom
Petticoat Şirketi acil siparişleri karşılamaya hazır----"

"Vay canına!" dedi Jock McChesney yüksek sesle. Ve yine,
komşularının ona yönelttiği "Şşşşşş!" protestosuna aldırmadan, "Vay canına!"

Bir el ceketinin kolunu seğirtti. Hâlâ sersemlemiş bir şekilde döndü. Annesi,
çok pembe yanaklı, çok parlak gözlü, onu kalabalığın arasından çekti. Kalabalığın kenarına ulaştıklarında, büyük bir alkış
patlaması, bir konuşma uğultusu, bir insan kalabalığında onay anlamına gelen dönme, kıpırdanma, baş sallama, kesik kesik hareketler duyuldu. "Ne haltlar karıştırıyor! Nasıl!" diye kekeledi Jock. "Ne zaman--o--o--o--"

Emma, ​​yarı gülümseyerek, yarı gözyaşlarıyla itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Bilmiyorum. Bana sorma canım. Ve bunun için benden nefret etme. Ona
yapmamasını söylemeye çalıştım ama ısrar etti. Ve Jock, o yaptı, sana söylüyorum!
Başardı! Eteği çok seviyorlar! Onları dinle!"

"İstemiyorum," dedi Jock. "Beni ona götür."

"Öfkeli misin canım!"

"Ben mi? Hayır! Ben--ben onunla gurur duyuyorum! O küçük kızın sadece zekası ve görünüşü yok;
cesareti de var--gerçekten! Aman Tanrım, ona evlenme teklif etme cüretini nasıl gösterdim!"

Birlikte soyunma odalarına açılan kapıya doğru koştular. Buck, bu harika karısına bakarken her zamankinden daha parlak olan güzel gözleri, girişte onlarla karşılaştı.

"Seni bekliyor, Jock," dedi gülümseyerek. Jock,
tek bir sıçrayışta adımları attı.

"Ee, T. A.?" dedi Emma.

"Ee, Emma?" dedi T. A.

Bu belagat patlaması, kısa boylu, tıknaz, esmer bir adam tarafından aniden kesildi. Adam, Emma'nın elini solunda, Buck'ın elini sağında tuttu ve
ve onları şiddetle yukarı aşağı salladı. Etek ticaretinde Abel I. Fromkin olarak bilinen o değişken, geveze kişiydi. "Fromkin
Form-fit Etek. Yapışır!"

"Her yerde seni arıyorum!" diye soludu. Sonra, kurnaz küçük
gözleri kısıldı, "İş konuşmak mı istiyorsun?"

"Burada değil," dedi Buck aniden.

"Elbette--işte," diye ısrar etti Fromkin. "Diyelim ki, bu benim. Aklımda bir şey olduğunda, onu halletmeyi severim. O eteğin hakları için ne kadar alırsın?"

"Al!" diye haykırdı Emma, ​​sevdiği çocuğunu ondan almayı öneren bir anneye kullanacağı tonla.

"Şimdi bir dakika bekle. Kızma. O eteği doğru düzgün yapmadın.
Reklamı yapılmalıydı. Çok büyük bir şok.
Göreceksin. Satın almayacaklar. Ondan korkuyorlar. Onu elinden alıp doğruca iteceğim, anlıyor musun? O eteği yapma ve 'Fromkin Full-flounce Etek. Flare!' olarak reklamını yapma hakkı için sana kırk bin teklif ediyorum."

Emma gülümsedi.

"Ne kadar?" diye sordu şaşkınlıkla.

Abel I. Fromkin yutkundu.

"Elli bin," dedi.

"Elli bin," diye tekrarladı Emma sessizce ve Buck'a baktı. "Teşekkürler,
Bay Fromkin! Şimdi, eğer bugün sizin için 'Fromkin Uzun Etek. Genişliyor!'
olarak elli bin değerindeyse, bizim için 'T. A. Buck
Balon-Etek. Kabarıyor!'
olarak 150 bin değerindedir."

Ve öyleydi.

VI

DERİLERİN ALTINDAKİ KARDEŞLER

Bir maaş zarfının sevinçlerini ve üzüntülerini bilen kadınlar, Çalışan Kızlar olarak çalışan kızlardan bahsetmezler. Ayrıca, Etiyopyalı gibi belirgin ve ayrı bir ırktan bahsederken kullanılan İşçi Sınıfı terimini de kullanmazlar.

Emma McChesney Buck da bu kuralın bir istisnası değildi. New York'taki T. A. Buck
Featherloom Petticoat Company'de erkek maaşıyla on beş yıl boyunca çalışması buna engel oldu. O günlerde, kıyıdan kıyıya iş dünyasının en başarılı seyahat eden satış elemanı olarak bilinen Bayan Emma McChesney'di. Hiçbir kadın giysi dolabının bir kancadan sarkan bir
Featherloom olmadan tamamlanmaması onun sayesindeydi. O on beş yıl boyunca oğlu Jock McChesney'i eğitmiş ve onu bir erkek yapmıştı; çalışmış, savaşmış, kurtarmış, zafer kazanmış, zorluklara rağmen gülümsemişti; ve İnsan Doğası başlığı altında dikkatsizce topladığımız o büyüleyici ve çeşitli konular hakkında geniş ve derin bir bilgi edinmişti. Artık Bayan T. A. Buck'tı, şirketin başkanının karısı ve ülkenin en başarılı etek fabrikasının ortağıydı. Ama o on beş yılın çalışkan, berrak düşünceli, aklı başında hareket etme alışkanlıkları hâlâ yapışıp kalmıştı.

Belki de bu, Emma çalışma odasına girdiğinde ofislerin arkasındaki büyük, parlak dükkândaki her makine kızının hayranlıkla bakmasının nedenini açıklıyordu.
İtalyan, Alman, Macar, Rus - yüzlerini bu sevgi ve sempatik anlayış kaynağına doğru, bir bitkinin yapraklarını güneşe çevirmesi kadar doğal bir şekilde
kaldırdılar. Onun övgüleri altında parlıyorlardı;
onunla dertlerini paylaşıyorlardı; sevinçleriyle ona geliyorlardı ve kıyafetlerini taklit ediyorlardı.

Bu sonuncusu onda biraz huzursuzluk yaratıyordu. Bayan T. A. Buck mavi
serj giydiğinde, çalışma odasında mavi serj salgını patlak verdi. Emma'nın
bahar şapkası çiçeklerle mi süslüyordu, asansörler kapanış saatinde
çiçek açmış bahçeler gibi görünüyordu. Pazartesi sabahı çok dikilmiş beyaz keten bir bluzla çıkageldiğinde, salı günü dükkan kolalı sadeliğiyle bir Boston ilahiyat okulu gibiydi.

"Bu beni endişelendiriyor," dedi Emma kocasına-partnerine. "Kız ve evcil bukalemun hikayesini düşünmeden edemiyorum. Bir gün kendimi unutup siyah kadife ve incilerle işe gelirsem ne olur?"

"Bir şekilde hallederler," diye güvence verdi Buck ona. "Nasıl olduğunu bilmiyorum;
ama eminim ki yirmi dört saat sonra dükkânımız mahkeme yas tutarken bir Buckingham salonu gibi görünecekti."

Emma onların yaratıcılığına, neredeyse tuhaf giyim içgüdülerine hayran olmaktan hiç vazgeçmedi. Ucuz etekleri, Elli Yedinci Sokak modacısınınki kadar mükemmel bir sanatla asılmış ve dikilmişti; bluzları,
mucizevi bir şekilde, manşet, yaka veya dikişin son ayrıntısına kadar günümüz stilindeydi; şapkaları mevsimin gerektirdiği şekildeydi, mevsimin onayladığı açıda ayarlanmıştı ve
"tek kesim" olarak bilinen o süsleme baskısıyla tamamlanmıştı. Giysilerini, çok ünlü Parisli aykırıların
karşılaştırıldığında gösterişsiz ve alçak görünmesini sağlayacak bir şıklıkla giyerlerdi. Upper Fifth Avenue, alışveriş veya çay saati sırasında
şarkı söylendi, boyandı, övüldü, böbürlendi. Kürkleri ve şapkaları, gözleri
ve vücudu, ten rengi ve ayak bilekleri on bin dergi kapağından bize parladı, Pazar ek hikayelerinde
sıfatlandırıldı. New York'un
bilinmeyen güzellikleri binlerce loft binadan sokaklara akın ederken, Lower Fifth Avenue'yu kim
beş ile altı arasında resmedecek? Onlarınki sadece boş pembe-beyaz bir
güzellik değil. Yoksulluk güzelliği neredeyse dokunaklı bir şekilde güzel yapabilir, çünkü
bir neşterle çalışır. Yirmi Altıncı Sokak güzelliğinizin, Kırk Altıncı Sokak güzelliğinizde olmayan belli bir hüzünlü çekiciliği var; onun cesareti de, cesaretten biraz uzak olsa da, son bir
baharatlı dokunuş katıyor. Çalışan kızın yüzünde, ister ince bacaklı bir uşak, ister yılda on bin kazanan yabancı bir alıcı olsun, hem canlılık hem de ifade derinliği bulacaksınız. Yumuşaklık ve canlılıktan kaybettiğini, gözlerinden görünen, ağzının köşelerinde gizlenen bir şeyde kazanır. Emma onları incelemekten asla bıkmazdı - bu kızların sıkı, ince boğazları, güzel yüzleri, Doğulu gözleri ve bilinçli zarafetleri. Sık sık, bakarken, açıklanamayan bir gözyaşı sisi görüşünü bulanıklaştırırdı.

Bu yüzden kapısı "BAYAN BUCK" olarak işaretlenmiş o güneşli küçük oda, iş görüşmeleri için sıradan bir ofisten daha fazlası haline gelmişti. Sorunların
ortadan kaldırıldığı bir yerdi; bir türbe, bir günah çıkarma yeri ve bir adalet mahkemesiydi. Carmela Colarossi, ağlamaktan şişmiş yüzüyle, dayanılmaz hale gelen ebeveyn sertliğiyle ilgili bir hikaye anlattığında, Emma, ​​işi bir kenara bırakıp dinlerdi ve saat altıda karanlık ve pis kokulu Colarossi mutfağında oturur, tüm inceliği, sabrı ve sempatisiyle, parlayan gözlü Carmela için ev hayatını tekrar mümkün kılmaya çalışırdı. Otti Markis'in becerikli, kahverengi parmakları, makinesinde beceriksizleştiğinde ve ücreti açıklanamaz bir şekilde haftada on altı dolardan altı dolara düştüğünde, Emma'nın sessiz küçük ofisinde, Otti'nin gözlerinin neden gölgeli olduğu ve ağzının neden bu kadar acınası bir şekilde sarktığı ortaya çıktı. Emma, ​​sağduyu, anlayış ve dünya bilgeliğinden oluşan bir aşk iksiri önerdi. Otti, sadece yarı yarıya anlayarak, ancak gücünden emin olarak, bunu aldı. Bir hafta içinde, Otti'nin gözleri
gölgesiz, dudakları gülümsüyor, maaş zarfı şişkindi. Ama T.A.'nın
Sophy Kumpf'ta olduğu ortaya çıktı. Buck Şirketi, politikasını en iyi şekilde örneklendirdi.
Sophy Kumpf, otuz yıl önce Buck'a gelmişti, zayıf, pembe yanaklı, kahverengi saçlıydı. Şimdi kırk altı yaşında, geniş göğüslü, geniş kalçalı ama hala pembe yanaklı ve kahverengi saçlı bir büyükanneydi. O otuz yılda, Buck'tan sadece üç yıl uzakta kalmıştı. Çocuklarını dünyaya getirmişti; onları beslemiş, giydirmiş ve okula göndermişti, Sophy'yi doğurmuş, evlenmelerini sağlamış ve sırayla çocuklarını dünyaya getirmelerine yardımcı olmuştu. Yuvarlak, kırmızı, sağlıklı yüzünde büyük bir bilgelik, bolca sevgi ve yalnızca acı deneyimlerden doğan o sonsuz anlayış parlıyordu. Yaşlı T. A., Featherlooms'u ulusal bir kurum haline getirmeye yeni başladığında, Buck'a gelmişti. Mücadelelerini, refahını görmüştü; ölümüne üzülmüştü; genç T. A.'nın dizginleri alışılmadık ellerine almasını izlemişti ve Emma McChesney'nin yükselişini
ofisten satış salonuna, satış salonundan yola, yoldan özel ofise ve tanınmış otoriteye kadar görmüştü. Sophy erken dönem çalışmalarını
çok geride bırakmıştı. Artık yoğun atölyede kendi masası vardı ve parça başı işi bölüştüren, çok karıştırdığı defterine
işaretleyen oydu -- haftanın sonunda her maaş zarfının ne kadar dolgun veya ince olacağına karar veren o güçlü defter. Böylece T. A.
Buck's'taki dükkan ve ofis birçok sevgi, sempati ve sadakat bağıyla birbirine bağlıydı; ve bu bağlar bir uçta Emma McChesney Buck'a, diğer uçta sadık Sophy Kumpf'a dokundukları yerde en güçlüydü. Her biri İş Dünyasında Kadın'ın
zafer kazanmış bir örneğiydi.

Featherloom işlerinin bu rahat aşamasında Hareket T. A. Buck Şirketi'ne çarptı. Emma McChesney Buck hareketlere hiç karışmamıştı. Onlara sempati duymadığı için değil; onları sık sık canı gönülden onaylıyordu. Ancak Movers'ın sinirlerine dokunduğunu söylediği duyulmuştu. Platformlardan rahatça konuşan ve resimleri kadın sayfasından birine bakan o iyi giyimli, geveze, kesik kesik hanımlar bir şekilde onu ikna edemedi. Emma yeni bir hareketi onayladığında, genellikle onlara rağmen onaylıyordu, asla onlar yüzünden değil. Herhangi bir davadaki en manyetik ve ipek giysili büyücünün bir saatlik konuşmasındansa, Sophy Kumpf'un dünya bilgeliğinden on dakika dinlemeyi tercih ettiğini söylediğinde utanmazca özür dilemiyordu. On beş iş yılı boyunca, ofiste, yolda ve gelişen atölyede Emma McChesney
bir sürü çalışan kadınla tanışmıştı. Ofislerdeki kadınlar, mağazalardaki kadınlar, otellerdeki kadınlar - oda hizmetçileri, katipler, alıcılar, garsonlar, yol şirketlerindeki aktrisler, kadın göstericiler, ara sıra seyahat eden satış elemanları, fabrikalardaki kadınlar, temizlikçiler, stenograflar, modeller - her sınıftan, tipten ve çeşitlilikten, eğitimli ve eğitimsiz çalışan kadın. Onlarla konuşmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Onlardan öğrenmekten asla vazgeçmezdi. Onlardan biriydi ve hala öyleydi. İçeride olan, dışarıya bakan birinin konumundaydı. Bu davayı savunan veya dışarıda olan diğer kadınlar, içeriye bakmaya çalışıyorlardı.

Hareket Pazartesi sabahı saat on birde T. A. Buck's'a girdi. Yoğun bir sonbahar mevsiminin ortasında, Pazartesi sabahı saat on bir, boş gevezelik etmek için uygun bir zaman değildir. Buck Şirketi'nin katındaki asansörden inen üç kadın, o uğultulu ve yoğun işletmede çok yersiz görünüyorlardı ve en azından yüzeyde, gerçekten çok geveze görünüyorlardı. Öyle ki, T. A. Buck, önlerindeki kartlardan başını kaldırıp baktığında, sinirli bir şekilde kaşlarını çatmamak için zorluk çekti. T. A. Buck, üniversite yıllarında ve sonrasında da acınacak kadar uzun bir süre, kusursuz kıyafetleri ve çekici tavırları nedeniyle "Beau" Buck olarak bilinirdi. Gözlerinin de bununla bir ilgisi vardı, şüphesiz. İş yeteneğinin gücüyle ünvanını yaşamıştı. Artık kimse
takma adı kullanmayı düşünmüyordu, ama kıyafetler, tavırlar ve gözler aynıydı. Üç kadının girişinde, Portland, Oregon'dan Mannie Nussbaum'a bir sonbahar hattı satmanın
zorlu görevine dalmıştı. Mannie, huysuz bir alıcı olarak bilinirdi. Zorlanamazdı; ikna edilemezdi; yönlendirilemezdi. Ama
bir hattı
sevdiğinde çılgınca satın alırdı, asla iptal etmezdi ve T. A. Buck onu harekete geçirmişti. Bekleyen üçlüye doğru ilerleyebilmesi, tavrının doğru, ifadesinin yumuşak olması, onun özdenetimi hakkında çok şey söylüyordu.

"Ben Bay Buck'ım," dedi. "Bayan Buck çok meşgul. Ziyaretinizin dükkândaki kızlarla ilgili olduğunu anlıyorum.
Müdürümüzün herhangi bir soruyu cevaplayabileceğinden eminim----"

En yaşlı kadın itiraz eden, beyaz eldivenli elini kaldırdı.

"Ah, hayır--hayır, kesinlikle! Bayan Buck'ı görmeliyiz." Sık sık "Bayan Başkan" olarak hitap edilen birinin net, kararlı platform tonlarıyla konuştu.

Buck kendini daha sıkı kontrol etti.

"Üzgünüm; Bayan Buck montaj odasında."

"Bekleyeceğiz," dedi kadın neşeyle. Bir adım geri çekildi. "Bu Bayan Susan H. Croft"--çok belirli yıllara sahip, oldukça seyrek bir kişiyi ima ederek--"Ama onu tanıtmam pek de gerekmiyor."

"Pek değil," diye mırıldandı Buck ve nedenini merak etti.

"Bu benim kızım, Bayan Gladys Orton-Wells."

Buck, bu zayıf, olumsuz yaratığın neden bu kadar üzgün gözlere sahip olduğunu merak ederken buldu kendini. Mannie Nussbaum'dan sabırsız bir homurtu geldi. Buck, Emma'nın ofisine doğru aceleyle elini salladı.

"Orada beklerseniz, Bayan Buck'a haber göndereceğim."

Üçü Emma'nın aydınlık küçük ofisine doğru döndüler. Buck, kartlardan birine aceleyle bir kelime karaladı.

Emma McChesney Buck, elinde makasla büyük kesme masasına eğilmişti. Neredeyse yayılmış olduğu söylenebilirdi. Gözleri çok parlaktı ve yanakları çok pembeydi. Masanın karşısında bir
tasarımcı ve iki kesici duruyordu ve Emma'yı içten olduğu kadar iltifat edici bir dikkatle izliyorlardı. Sadece kumaşa değil, bir fikre bakıyorlardı.

"Anladın mı?" Emma net bir şekilde sordu ve önündeki desene makasının ucuyla dokundu. "Bu sana dolgunluk veriyor ama
topaklanma yok, görüyor musun?"

"Elbette," diye onayladı baş tasarımcı Koritz; "ama kestirdiğinde bu parçanın
boşa gittiğini göreceksin, değil mi?" Uzman bir işaret parmağıyla kumaşın üçgen bir bölümünü işaretledi.

"Hayır; bu fırfırı tamamlıyor," diye açıkladı Emma. "İşte, keseceğim.
O zaman göreceksin."

Makası sağ eliyle sıkıca kavradı, önündeki kumaşı
sinirli bir şekilde sol eliyle hafifçe vurarak düzeltti, parlak saçlarını alnından geriye itti ve kesmeye hazırlandı. İşte o kritik anda, üç beyaz karton parçasıyla birlikte uşak Annie geldi.

Emma onlara baktı ve el sallayarak Annie'yi uzaklaştırdı.

"Göremiyorum. Meşgulüm."

Annie olduğu yerde durdu.

"Bay Buck onları göreceğini söyledi. Bekliyorlar."

Emma kartlardan birini aldı. Buck üzerine tek bir kelime karalamıştı: "Taşıyıcılar." Bayan T. A. Buck gülümsedi. Gözlerinde küçük bir
kötü niyetli parıltı belirdi.

"Onları buraya getir, Annie," diye emretti, kocaman makası sallayarak. "Ellerim mavi suya girdiğinde beni rahatsız etmelerini öğreteceğim."

Tekrar masanın üzerine eğildi, keskin gözleriyle ölçtü. Bir an sonra üçü içeri alındığında, kısa bir süre başını kaldırıp başını salladı,
sonra tekrar masanın üzerine eğildi. Ama o kısa anda üçünü işaretlemiş, indekslemiş ve sınıflandırmıştı. Eğer biri onun o
şimşek gibi zihnine bakabilseydi, buna benzer bir şey bulurdu:

"Hmm! Ida Tarbell'in 'Huzursuz kadınlar' dediği şey. Para, ve her zaman
sahip oldular. O şapkalar Cadde'nin dışındaki o seçkin küçük dükkanlardan birinde
doğdu. Zengin ama kasvetli. Kendilerini ileri sanıyorlar, ama
hâlâ motorlu aracın at üzerindeki zaferine içerliyorlar. O
kız ruhunun kendisine ait olduğunu söyleyemez. Güzel gözler, ama çok üzgün. Muhtemelen
anneme uygun değildi."

Annemin söylediği şuydu:

"Merhaba. Dünyaya yeni bir etek getiriyoruz. Düşündüm ki
doğumda bulunmak isteyebilirsin."

"Ne kadar da ilginç!" diye cıvıldadı iki yaşlı kadın. Kız
hiçbir şey söylemedi, ancak bir beklenti ifadesi gözlerini aydınlattı. Emma McChesney Buck görevine eğilip makasın büyük çeneleri
bakir kumaş üzerinde açılıp kapanırken gözleri derinleşti ve parladı. Altı çift göz
kumaşın dalgalanıp düştüğü büyüleyici çeliği takip etti,
su, küçük bir teknenin pruvası tarafından yarılınca.
Emma'nın sağlam beyaz elleri tarafından yönlendirilen makas
kıvrımların etrafından dolandı,
keserek, keserek, kendi kendine ikiye katlanarak, çok cüretkar bir makas.

"İşte!" diye haykırdı Emma sonunda ve makası
şapkayla masaya düşürdü. "Bunu bir araya getir ve etek yapıp yapmadığına
bak. Haydi hanımlar!"

Üçlü derin bir nefes aldı. Bu, bir
gök roketi başarıyla fırlatıldığında ve son bir
yıldız yağmuruyla birlikte kalabalığın arasından çıkan türden bir sesti.

"Bunu sık sık yapıyor musunuz?" diye cesaret etti Bayan Orton-Wells.

"Elimi tutmaya yetecek kadar sık," diye cevapladı Emma ve ofisine doğru yol aldı.

Üçlü sessizce onları takip etti. Garip bir şekilde sessizdiler, Emma Buck'ın masasının etrafına oturdular.
İlginçtir ki, ilk konuşan
olanlar, sakin Bayan Orton-Wells'ti.

"Eteğimin bittiğini ve gerçekten giymeye hazır olduğunu görene kadar asla dinlenmeyeceğim," dedi.

Emma'ya gülümsedi. Bunu yaptığında, Bayan Orton-Wells'in
çekici olduğunu gördünüz. Emma da gülümsedi ve kızın elini sadece bir kez okşadı.
Bunun üzerine Bayan Orton-Wells'in gözlerine bir bakış geldi ve kesinlikle çekiciliği vardı.

Bayan Orton-Wells söze girdi.

"Gladys çok meraklı! Aslında burada olmasının sebebi bu. Gladys çalışan kızlarla çok ilgileniyor. Aslında hepimiz, muhtemelen bildiğiniz gibi, çalışan kadınlarla yoğun bir şekilde ilgileniyoruz."

"Teşekkür ederim!" dedi Emma McChesney Buck.

"Çok naziksiniz. Biz çalışan kadınlar size çok minnettarız."

"Biz!" diye haykırdı Bayan Orton-Wells ve Bayan Susan Croft boş bir şekilde ve tam zamanında.

Emma tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Elbette çalışan bir kadın olduğumu kabul edersiniz."

Bayan Susan H. Croft hafife alınacak biri değildi.

Acı bir şekilde açıkladı.

"Elleriyle çalışan kadınlardan bahsediyoruz."

"Sizce o makaslar kesme masasının üzerinde hangi güçle hareket ettirildi? Desenlerimizi bir ouija tahtasıyla kesmiyoruz."

Bayan Orton-Wells itiraz edercesine hışırdadı.

"Ama, sevgili Bayan Buck, biliyorsunuz, Emekçi Sınıftan kadınları kastediyoruz."

"Pazartesiden cumartesiye, dahil olmak üzere, bu işyerinde dokuzdan beşe kadar çalışıyorum. Bu beni emekçi sınıfının bir üyesi yapmıyorsa, ait olmak istemiyorum."

Bayan Orton-Wells'in kendisiyle dalga geçilmeyecek bir kadın olduğunu gösterdiği yer burasıydı. Sandalyesinin kenarına doğru ilerledi, Emma
Buck'ı kararlı gözlerle süzdü ve yelkenleri açarak akıntıya doğru ilerledi.

"Saçmalamayın, Bayan Buck. Burada ciddi bir görev için bulunuyoruz. İş dünyasındaki konumunuz nedeniyle sizi hayati derecede ilgilendirmelidir. Çalışan kızların abartılı, gülünç ve çoğu zaman uygunsuz giyimine karşı bir kampanya başlatıyoruz, özellikle de giyim fabrikalarında çalışan kızlara. Kazançlarını hayatlarındaki konumlarına saçma bir şekilde uymayan kostümlerle
harcıyorlar. Bizim planımız onları giyimde
düzenlilik, mütevazılık ve tutumluluk yönünde etkilemek. Şu anda her biri diğerini stil ve kostüm çeşitliliğinde geride bırakmaya çalışıyor. Ayakkabıları
yüksek topuklu, kumaş üstlü, bluzları dantelli ve yakasız, şapkaları
absürt. Düzgün, yakışan ve
uygun bir kostüm öneriyoruz. Belki de tam olarak bir üniforma değil, ama kesimi, rengi ve stili konusunda
sabit bir fikri olan bir şey. En iyi ailelerimize mensup on iki genç hanımdan oluşan bir birlik, öğle toplantılarında dükkan kızlarına kadın giyiminde zevk, sağlık ve ahlak konularında konuşmak üzere seçildi. Kızım Gladys de onlardan biri. Bu şekilde, onlara sadeliğin, pratikliğin ve temizliğin çalışan kızın kostümünde tek uygun notalar olduğuna ikna etmeyi umuyoruz. İş dünyasında benzersiz bir konumda olduğunuz için, Bayan Buck,
bu davada bizimle işbirliği yapmanızdan çok şey bekliyoruz."

Emma McChesney Buck, Bayan Orton-Wells'e hem yapmacık hem de iltifat dolu bir dikkatle bakıyordu. Ancak Bayan Orton-Wells'in konuşmasının sonunda garip bir şekilde sessizdi. Ayakkabılarına baktı. Şimdi, Emma McChesney Buck'ın ince, kemerli ayağının mazur gördüğü şık ayakkabılara karşı bir zaafı vardı. Onunkiler zeki görünümlü denebilecek türdendi. Kalın, sakar, garip hiçbir şey yoktu. Emma onlara hak ettikleri ilgiyi gösteriyordu. Şimdi, ince, aristokrat ve şık bir çift kravat takmışlardı ve minnettar göz, üstünde siyah ipek çorabın parıltısını yakaladı. Sonra gözü, şık bir şekilde dikilmiş etek, iyi yapılmış ve yakışan kostümün korsesini yukarı doğru kaldırdı ta ki bakışları kendi omzuna gelip durana kadar. Sonra Bayan Orton-Wells'e baktı. Bayan Orton-Wells, Bayan Susan H. Croft ve Bayan Gladys Orton-Wells'in gözleri, garip bir
çekim gücüyle Emma'nın gözlerinin yolunu takip etmişti. Onun sadece bir
saniye gerisindeydiler, böylece gözlerini kaldırdığında onlarınkilerle karşılaşacaktı.

"Açıkladım," diye karşılık verdi Bayan Orton-Wells, görünüşe göre hiçbir şeye
karşılık olarak, "sorunumuz fabrika kızlarıyla. O, belirgin ve ayrı bir sınıfı temsil ediyor."

Emma McChesney Buck başını salladı:

"Anlıyorum. Kızlarımız çok genç - on sekiz, yirmi, yirmi iki.
On sekiz yaşında veya o civarda, pratik giysiler düşündüğünüz kadar güçlü
çekiciliğe sahip değil."

"Öyle yapmalıydılar," diye ısrar etti Bayan Orton-Wells.

"Belki," dedi Emma Buck nazikçe. "Ama bana göre bir elma ağacının ilkbaharda pembe-beyaz çiçekler
açma hakkı olmadığını, sonbaharda ayık kızılcıklar
verdiği sürece, iddia etmek de aynı derecede makul görünüyor."

Bayan Susan H. Croft öfkeyle hışırdadı.

"O zaman bizimle çalışmayı reddediyorsunuz? Bayan
Orton-Wells'in bu öğlen dükkanınızdaki kızlarla konuşmasına izin vermeyeceksiniz?"

Emma Gladys Orton-Wells'e baktı. Gladys siyah giyiyordu ve siyah ona hiç yakışmıyordu. Krem rengi tenini solgunlaştırıyordu. Takım elbisesi çok dikilmişti ve şapkası küçük ve sert hatlıydı ve saçları yüzünden geriye doğru çekilmişti. Bütün bunlar, Bayan Orton-Wells'in gevşek ve kırılgan bir tip olmasına rağmen, fırfırlar, kabarıklıklar, akıcı çizgiler ve fırfırlar talep ediyor. Emma'nın bastırılmış Gladys'e bakışı keskin olduğu kadar kısaydı da, ama onu bir karara varmaya yetti. Masasının üzerindeki zile bastı.

"Bayan Orton-Wells'in bu öğlen mağazamızdaki kızlarla konuşmasından ve konuşmak istediği sıklıkta konuşmasından mutluluk duyarım. Eğer kızları, kesim, renk ve stilde sabit bir fikrin mağaza çalışanları tarafından benimsenmesi gereken şey olduğuna ikna edebilirse, ikna olmalarını kesinlikle isterim."

Sonra, zile cevap olarak beliren Annie'ye,

"Sophy Kumpf'a buraya gelmesini söyler misin lütfen?"

Bayan Orton-Wells sevinçle gülümsedi. Doğru şapkasındaki kasvetli tüyler Emma'ya doğru
ve alçalarak indi. Ciddi Bayan Susan H. Croft bir fındıkkıran gülümsemesiyle eğildi. Sadece Bayan Gladys Orton-Wells sessiz kaldı,
düşünceli, isteksiz. Gözleri Emma'nın yüzündeydi.

Ofis kapısının dışındaki koridorda ağır, rahat bir adım sesi duyuldu.
Emma gülümseyerek içeri giren, sert kahverengi saçlarını çalışmaktan nasırlaşmış parmaklarıyla düzelten
sağlam, anaç, kırmızı yanaklı kadına döndü.

Emma nasırlı ellerden birini eline aldı.

"Sophy, senin tavsiyene ihtiyacımız var. Bu Bayan Sophy Kumpf--Bayan Orton-Wells, Bayan Susan H. Croft"--Sophy ona keskin bir bakış attı; o
bu ismi biliyordu--"ve Bayan Orton-Wells." Dördünden Sophy en rahat olanıydı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Sophy Kumpf.

Üçü de eğildi, ancak kendilerini bağlamadılar. Emma, ​​eli hala Sophy'nin
üzerinde, şöyle dedi:

"Sophy Kumpf, T. A. Buck Şirketi'nde otuz yıldır çalışıyor.
Gerekirse bu işi tek başına yürütebilir. Atölyedeki
herhangi bir makineyi bilir, bir desen kesebilir, defter tutabilir, gerekirse tüm tesisi yönetebilir. Sophy'nin eteklerle ilgili bilmediği bir şey varsa, bunun nedeni henüz icat edilmemiş olmasıdır. Sophy, Buck'a geldiğinde
on altı yaşındaydı. Mağazadaki en güzel ve en iyi giyinen kız olduğunu duydum."

"Ah, hadi ama, Bayan Buck!" diye itiraz etti Sophy.

Emma, ​​Sophy'nin parlak gözlerini, pembe yanaklarını, geniş göğüslerini, dolgun kalçalarını incelerken kaşlarını çatmaya çalıştı - bunların hepsi Sophy'yi göz dinlendirmek ve rahatlatmak için bir nesne haline getiriyordu.

"Tartışma, Sophy. Sophy çocuklarını eğitti, evlendirdi ve çocuklarını karşıladı. Bunun, on altı yaşında savurgan ve savurgan olmasını mazur gösterdiğini düşünüyor. Ama biz daha iyisini biliyoruz, değil mi? Seni korkunç bir örnek olarak kullanıyorum, Sophy."

Sophy, dinleyen üçlüye nazikçe döndü.

"Onun sizi oyalamasına izin vermeyin," dedi ve anlayışlı bir şekilde gözlerini kırptı.

Bayan Orton-Wells kaskatı kesildi. Bayan Susan H. Croft dondu. Ama Bayan
Gladys Orton-Wells gülümsedi. Ve sonra Emma haklı olduğunu anladı.

"Sophy, dükkanımızdaki en güzel kız kim? Ve en iyi giyinen?"

"Lily Bernstein," diye hemen cevap verdi Sophy.

"Onu bize gönder, olur mu? Ve dükkana geri döndüğünde kaybettiği zaman için ona hakkını ver."

Sophy, son bir neşeli ve iyi huylu gülümsemeyle geri çekildi. Beş dakika sonra, Lily Bernstein ofise girdiğinde, Sophy güzellik yargıcı olarak nitelendirildi. Lily Bernstein bir kaplan zambağıydı - tüm kahverengiler, altınlar ve kremler, tüm nezaket, sıcaklık ve güzel kıvrımlar. Odaya
girdiğinde, Gladys Orton-Wells muhteşem bir esmer kelebeğin yanındaki beyaz bir güve kadar kansız ve solgun ve etkisiz görünüyordu.

Emma, ​​kızı Sophy Kumpf'a yaptığı kadar resmi bir şekilde tanıttı. Ve Lily
Bernstein onlara gülümsedi ve dişleri gülümsemeden önce tahmin edildiği kadar beyaz ve düzgündü. Lily dükkan önlüğünü çıkarmıştı. Elbisesi mavi sergeydi, kalitesi ucuzdu, kesimi ve uyumu kusursuzdu ve inanılmaz derecede yakışıyordu. Üstünde, canlı yüzü altın bir gül gibi parlıyordu.

"Lily," dedi Emma, ​​"Bayan Orton-Wells bu öğlen kızlarla konuşacak. Kızların işleri ve diğer şeyler hakkında bilmek istediği her şeyi ona anlatarak ve kendisini evindeymiş gibi hissettirerek yardımcı olabileceğinizi düşündüm."

"Elbette," dedi Lily ve yine o yürek ısıtan gülümsemesiyle gülümsedi.
"Çok isterim."

"Bayan Orton-Wells," diye devam etti Emma yumuşak bir şekilde, "kızlarla kıyafetler hakkında konuşmak istiyor."

Lily tekrar Bayan Orton-Wells'e baktı ve acımasız olmak istemedi.
Sonra olası bir şakayı tespit etmek için hızla Emma'ya baktı.
Ama Bayan Buck'ın yüzünde gülümsemenin izi yoktu.

"Giysiler!" diye tekrarladı Lily. Ve Gladys
Orton-Wells'in solgun yüzünde yavaş bir kırmızılık belirdi. Lily pazar öğleden sonraları dışarı çıktığında, bu kadar iyi giyinmemiş olsaydı bir milyonerin kızı gibi görünebilirdi.

"Bayan Orton-Wells'i dükkana götürseniz," diye önerdi Emma, ​​"böylece ve ailemizin karakteri
konuşmadan önce. Ne kadar süre konuşmak isteyeceksin?"

Bayan Orton-Wells gergin bir şekilde irkildi, biraz kekeledi, durdu.

"Ah, on dakika," dedi Bayan Orton-Wells nezaketle.

"Beş," dedi Gladys, hemen, ve Lily Bernstein'ı
çalışma odasına kadar takip etti.

Bayan Orton-Wells ve Bayan Susan H. Croft arkalarından baktılar.

"Oldukça çekici, o kız, kaba bir şekilde," diye düşündü Bayan
Orton-Wells. "Keşke onlara ucuz ve gösterişsiz şeylerden kaçınmayı öğretebilsek.
Keşke onlara hayatın güzel şeylerini takdir etmeyi öğretebilsek.
Elbette, hayatları tuhaf. Onların sorunları bizim sorunlarımız değil;
onların----"

"Onların sorunları tam olarak bizim sorunlarımız," diye sözünü kesti Emma
keskin bir şekilde. "Soğan yerine sarımsak kullanıyorlar ve bizim kadar sık
yıkanmıyorlar; ama, belki de küvetler ve duşlar bu kadar kullanışlı olmasaydı biz de olmazdık."

Dükkanda, Gladys Orton-Wells'e garip şeyler oluyordu. Büyük çalışma odasına girdiğinde, yüz çift göz kalkmış, inmiş ve o tek bakışta şapkasını, takım elbisesini, bluzunu, duvağını ve tüm kıyafetlerini kınamıştı. Parça başı çalışırken, yanlış türde kıyafetler giymiş neşeli ziyaretçilere bakarak çok az zaman harcıyorsunuz.

Gladys Orton-Wells büyük, aydınlık çalışma odasına baktı. Öğle
güneşi bir düzine büyük pencereden içeri süzülüyordu. Dikişlerin üzerine bu kadar meşgul bir şekilde eğilmiş o kafalarda bir şekilde memnuniyet ve beceriklilik ifadesi vardı.

"Hoş görünüyor," dedi Gladys Orton-Wells.

"Fena değil. Elbette bütün gün oturmak zor. Ama bunu
sahip olmayı tercih ederim, bir tezgahın arkasında sekizden altıya kadar. Ve bunda iyi
para var."

Gladys Orton-Wells, dost canlısı küçük Lily
Bernstein'a hüzünlü bakışlar

gösterdi.

"Para kazanmak istiyorum," dedi. "Çalışmak istiyorum."

"Peki, neden yapmıyorsun?" diye sordu Lily.

"Bu yıl çalışmak çok moda. Hepsi bunu yapıyor.
Vanderbilt'lere ve o Morgan kızına ve tüm kalabalığa bak. Bugünlerde yanınızdaki makinedeki kızın Bronx'ta mı yoksa Beşinci Cadde'de mi yaşadığını söyleyemezsiniz."

"Kendi kıyafetlerini kazanmak harika olmalı."

"İnanın bana," diye güldü Lily Bernstein, "hayatınız boyunca bunu yapmak zorunda
kaldığınızda o kadar da harika değil."

Önündeki soluk benizli kızı düşünceli bir şekilde çatılmış kaşlarıyla inceledi.
Lily, hayranlık duyacak kadar çok moral yükselticiyle tanışmıştı. Ayrıca,
tanıştığı her kişiye karşı belli bir sıcakkanlı dostluk gösteriyordu. Bu yüzden,
olduğu çocuk gibi, aklından geçenleri söyledi:

"Söyle, dinle, canım. Senin yerinde olsam siyah giymezdim. Ve o
basit şeyler--sana yakışmıyor. Ben de öyleyim. Bazı
giyebileceğim şeyler var ve bazılarında da sert görünüyorum. Reklamlarda gördüğün gibi büyük düz şapkalardan ve bol eteklerden birini giymeni istiyorum, üzerinde bir sürü
kurdele, etiket ucu ve fiyonk var. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Annem bir Van Cleve'di," dedi Gladys, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi. Yani, Lily Bernstein dışında herkes için açıklayıcı olabilirdi.

Lily, Van Cleve'in ne olduğunu bilmiyordu ama bunu bir dezavantaj olarak algıladı.

"Önemseme. Herkesin bir sorunu vardır.
Özellikle de kız olduğunda. Ama ben olsam, hemen
gitmek ve istediğimi yapardım."

Dükkanın en uzak ucundaki kapıda Emma ve iki ziyaretçisi belirdi. Bayan Orton-Wells durdu ve bir makinede bir kıza bir şeyler söyledi ve duruşu ve gülümsemesi bile saldırgan bir nezaket, küçümseyici bir himaye kokuyordu.

Gladys Orton-Wells garip bir şey yaptı. Annesinin ona doğru geldiğini gördü. Bir elini Lily Bernstein'ın koluna koydu ve aceleyle ve soluk soluğa bir sesle konuştu.

"Dinle! Sen--sen, konuşacak parası olmayan ve hiçbir ailesi olmayan bir adamla evlenir miydin, eğer onu seviyorsan, annen bile----"

"Ben evlenir miydim! Diyelim ki yarın sabah dışarı çıkıp kendine o bol şapkalardan ve ten rengi şifonun üzerine dantel bir belden birini alıp onunla evleniyorsun. Beyazını alma, ten renginle. Kremsi olsun. Çok görkemli ve zayıfsın, bu yılki şeyler sana çok yakışacak."

Dükkanın bir yerinde bir zil sesi duyuldu. Yüz tane makine vızıldamayı bıraktı. Yüz tane kafa rahat bir nefes alarak ayağa kalktı.
Sandalyeler
geri itildi, önlükler açıldı.

Emma McChesney Buck öne çıktı ve dikkat çekmek için elini kaldırdı.
Yüz tane dilin çıkardığı sesler susturuldu.

"Kızlar, Bayan Gladys Orton-Wells sizinle giyim konusu hakkında beş dakika konuşacak. Lütfen ona dikkatinizi verin. Beş dakika öğle saatinize eklenecek. "

Gladys Orton-Wells dehşet içinde bir an ellerine baktı,
sonra başını cesurca kaldırdı. Artık yanaklarında renk eksikliği yoktu.
Odanın ortasına doğru yürüdü.

"Söyleyeceklerim beş dakikanı almayacak," dedi net, iyi huylu
tonuyla.

"Hepiniz çok şık giyiniyorsunuz ve ben çok şımarık biriyim, size sadece
seyahat kıyafetim için mavi mi yoksa o yeni gri tonunu mu almam gerektiğini sormak istiyorum."

Ve öğlen vakti konuşanların eksantrikliklerine alışmış olan dükkan sakinleşti ve cevap vermeye hazır hale geldi:

"Ah, mavi al; her zaman iyidir."

"Teşekkür ederim," diye güldü Gladys Orton-Wells ve koridordan aşağı doğru
uzaklaştı, nefes nefese ve öfkeli annesine hiç bakmadan.

Emma McChesney Buck, Lily Bernstein'ın yumuşak yanağını başparmağı ve işaret parmağı arasına aldı ve çok şefkatle çimdikledi.

"Bunu yapacağını biliyordum, Judy O'Grady," dedi.

"Judy O'Who?"

"O'Grady--tarihte ünlü bir hanım."

"Hadi, bırak şu şakayı, Bayan Buck!" dedi Lily Bernstein.

VII

EMMA İÇİN BİR ETÜT

Yeterince uzun ve yeterince içtenlikle dinlerseniz ve kulağınız bu kürenin müziğine yeterince uyumluysa
size şu ödül verilecektir: İnsanlığın kemanları, obuaları, çelloları ve üflemeli çalgıları
birbirleriyle çelişiyormuş gibi görünseler de bir
enstrüman; görünen uyumsuzluklar ve uyumsuzluklar uyumla birleşecek,
ve insanlığın orkestrasının feryadı, gürültüsü ve uğultusu kulağınıza
Hayat adlı o büyük senfoninin yüce melodisini getirecek.

Emma McChesney Buck, T. A. Buck Şirketi'ne ev sahipliği yapan büyük çatı katı binasının on ikinci katındaki güneşli küçük özel ofisinde,
kendisine ulaşan, yükseklik ve mesafeyle yumuşayan sokak seslerini dinliyordu. Ayrı ayrı ele alındığında, sesler
New York'un yoğun bir kavşağında yaygın olan sinir bozucu seslerdi. On ikinci kattaki küçük ofise vardıklarında,
yumuşamış, olgunlaşmış, vahşilikten arındırılmış, tuhaf bir koro benzeri ilahiye
kaynaklanmışlardı, önce yüksek, sonra alçak, yükselen, şişen, sönen, tekrar yükselen
donuk bir kükremeye, ara sıra bir katedral borulu orgun
gürültüsü gibi geniş alt tonlara. Emma, ​​yüksek, berrak tenor notasının
Altıncı Cadde ve Yirmi Altıncı Sokak köşesindeki topal "gazeteci"nin
titreşen çığlığı olduğunu biliyordu. O derin, gürleyen bas notaları,
yakındaki "L" trenlerinin, uzaktaki metronun ve
çınlayan yüzey vagonlarının birleşik yankısıydı. O keskin staccato, uyarı
zilini çalan bir makinistti. Bunları biliyordu. Ama yine de,
yoğun gününün ortasında bir anlığına gözlerini kapatıp
kendisine doğru gelen şehrin ilahisini dinlemekten hoşlanıyordu, bastırılmış, yumuşatılmış,
tuhaf bir şekilde güzelleştirilmiş. Ses, onu belli bir coşkuyla doldururken bile hüzünlendiriyordu. Bu his için tek bir kelimemiz yok. Almancada (bir dil var!) Weltschmerz denir.

Uzaklık, kulağına gelen sert sesleri yumuşattıkça, zaman ve deneyim ona hayatın kendisine dair bir bakış açısı kazandırmıştı. Bunu, hoş ve nahoş bir dizi olay olarak değil, kavranması için çok güçlü, büyük bir evrensel plan olarak görüyordu; her zaman mucizevi bir şekilde kendi kendine işleyen bir plan.

Emma McChesney Buck gibi, tek başına dolu dolu bir hayatı olmuştu.

İşle dolu, üzüntülerle yumuşatılmış, mutlulukla tatlandırılmış bir hayat.
Bu bileşenler hoşgörüyü sağlıyor. Örneğin, ana iş ofisindeki yetenekli, modern personelin yaşlı Pop Henderson'ın
önüne nasıl geçtiğini gördü. Pop Henderson yıllardır baş muhasebeciydi. Ama titreyen elindeki kalem artık defterlerde tuhaf örümcek izleri bırakıyordu ve yedi rakamı sarhoş bir "z" harfine benzeme olasılığı çok yüksekti. İşinin büyük kısmı, Cinquevalli gibi rakamlarla oynayıp duran yetenekli, yakışıklı Bayan Kelly tarafından yapılmıştı. Titreyen, mavi damarlı sarı eli Bayan Kelly'nin soğuk, sert parmaklarıyla boy ölçüşemezdi. Ama Buck's'ta kaldı ve hiç kimse ona emeklilik maaşı lafıyla hakaret etmeyi aklından bile geçirmiyordu, en azından Emma. O, 
işten yıpranmış zavallı yaşlı adamı sadece bir figür olarak değil, bir sembol olarak gördü.

Çok genç, çok yakışıklı, çok başarılı Jock McChesney, Haziran ayında evlenmek üzere Chicago'dan New York'a geldiğinde, annesini bu düşünceli sükunete sarılmış halde buldu. Şimdi, evlenmek üzere olan bir oğlunun annesi olan Emma McChesney Buck da şaşırtıcı derecede genç,
şaşırtıcı derecede yakışıklı ve oldukça başarılıydı. Jock, düğününden bir gün önce, aklı başında bir anda, annesinin tavrı hakkında oldukça küskün bir şekilde yorum yapma fırsatı buldu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi kasvetli bir şekilde, "tek oğlu yazarların diğer kadın dediği şeye teslim edilmek üzere olan bir anne için,
sen oldukça boyun eğmişsin, neşeli dememek için."

Emma, ​​orada öylece dururken ona baktı, o kadar uzun ve dik ve
bakmaya değerdi ve gözlerindeki sevgi ve gurur parıltısı
sözlerinin hafifliğini yalanlıyordu.

"Biliyorum," dedi, sahte bir ciddiyetle, "ve bu beni endişelendiriyor. Annelerin bu dönemde çekmesi gereken o sancıları neden hissetmediğimi hayal bile edemiyorum. Giysilerimi yırtıp göğsümü dövmeliyim ama Grace Galt'ın ne kadar muhteşem bir kız olduğunu, ne kadar zeki olduğunu ve onu elde ettiğin için ne kadar şanslı olduğunu düşünmeden edemiyorum. Reklamcılık alanında geleceği olan herhangi bir kız, bir erkekle evlenmek için yılda dört bin dolardan ve bağımsızlığından vazgeçer, bunu aşk için yapar, söyleyeyim. Seni annenden daha iyi tanıyan biri varsa, oğlum, kim olduğunu bilmekten nefret ederim. Ve seni annenden daha çok seven biri varsa, buna girmemize gerek yok, çünkü her neyse, varsayımsal olması gerekir. Görüyorsun ya, Jock, seni o kadar uzun zamandır ve o kadar iyi sevdim ki, hem kusurlarını hem de erdemlerini biliyorum; ve seni seviyorum, onlara rağmen değil, onlar yüzünden.

"Ah, bilmiyorum," diye sözünü kesti Jock, biraz sıcaklıkla, "Ben
mükemmel değilim, ama bir adam----"

"Mükemmel! Jock McChesney, Grace'in senin
bir dolap kapısını asla kapatmadığını keşfettiğinde hissettiği duyguları düşündüğümde!
Kahvaltıda portakal suyunda bir çekirdek bulduğunda duyduğun
duyguları düşündüğümde! Kırmızı bir tutam kravatlara olan gizli ve kutsal olmayan tutkunuzu öğrendiğinde ve zorla nasıl dizginlenmeniz gerektiğini----"

Jock McChesney, yapmacık bir öfke kükremesiyle annesine
bir dizi ayı sarılmasıyla saldırdı ve bu sarılmalar onu kızarmış, soluk soluğa, bitkin ama
parlak gözlü bıraktı.

Emma, ​​Spartalı sakinliğinin gerçek kaynağını kocasına açıkladı. Düğün bitmişti. Küçük, sessiz bir kutlama olmuştu, ardından Jock McChesney çok
sevimli genç karısıyla Batı'ya gitmişti. Emma, ​​kısa törenin ardından onu çok şefkatle, çok
ağırbaşlı bir şekilde öpmüştü. "Bayan McChesney," demişti ve sesi hiç titremiyordu; "Bayan Jock McChesney!" Ve yeni Bayan
McChesney, gerçekten de şaşırtıcı derecede sezgisel bir genç kadın, anlamıştı.

T. A. Buck, bir erkek olduğu için, biraz kafası karışmıştı. O gece,
Emma kimono ve saç tarama aşamasına geldiğinde, hayretini dile getirmeye cesaret etti.

"Biliyor musun, Emma, ​​bir oğlunun düğününde gördüğüm
en sakin ve en dingin anneydin. Elbette histerik olmanı veya buna benzer bir şey
beklemiyordum. Her zaman, dinlenme ve özdenetim söz konusu olduğunda, Alman İmparatoriçesi'ni bir
hoyden gibi gösterebileceğini söylerdim. Ama ben her zaman, böyle zamanlarda, bir annenin
yeni gelinini bir rakip olarak gördüğünü, onu gördüğünde bile
yavrusu elinden alınmış bir kaplanınki gibi kıskanç bir öfkeyle dolduğunu düşünürdüm. O kadar gülümsüyor ve naziktiniz ki
bunun genç çifte neredeyse iltifat olmadığını düşündüm.
Hatta
ağlamadınız bile, doğa dışı kadın!"

Giyim masasının önünde oturan Emma, ​​saçını taramayı bıraktı ve
bir an sessizce oturdu, elindeki fırçaya
görmeyen gözlerle baktı.

"Biliyorum, T. A. Nedenini söylememi ister misin?"

Sonra yanına geldi ve şefkatli elini parlak saçlarının uzunluğu boyunca
sürükledi. Sonra başının tepesini öptü. Bu tatmin edici performansı şu sözlerle sonlandırdı:

"Sanırım nedenini biliyorum. Bunun nedeni, bakanın bir dakika tereddüt etmesi ve
bir sana, bir Grace'e ve tekrar sana bakması, hangisinin gelin olduğunu bilmemesi. Emma, ​​o elbiseyle bakışların, herhangi bir kadının tüm ailesini kaybetmesine
yeterliydi."

"T. A., bana gerçekten güzel şeyler söylüyorsun."

"Onları beğendin mi, Emma?"

"Onları beğendin mi? Bana böyle iltifatlar ederek
asla beni gücendiremeyeceğini gayet iyi biliyorsun. Sadece onları beğenmekle kalmıyorum; onlara
inanıyorum!"

"Çünkü onları kastediyorum, Emma. Şimdi, o sebepten vazgeç!"

Emma ayağa kalktı ve ellerini onun omuzlarına koydu. Ama ona
bakmıyordu. Gözleri dalgın, düşünceli bir şekilde, onun önünden bakıyordu.

"Sana bu konuda ne hissettiğimi açıklayıp açıklayamayacağımı bilmiyorum. Muhtemelen berbat edeceğim. Ama deneyeceğim. Görüyorsun ya, canım, durum tam olarak şöyle: İki yıl önce, hatta bir yıl önce, kişisel bir kızgınlık ve kayıp hissini
hissetmiş olabilirim. Ama
bir şekilde, son zamanlarda, hayata -nasıl desem?- yedi fersahlık gözlüklerle bakıyorum. Eskiden hayatı benimle ve benimkilerle ilişkisi içinde görürdüm. Şimdi ise onunla olan ilişkim açısından görüyorum. Beni
anlıyor musun? Ben solisttim ve dünya da orkestra eşliğimdi.
Son zamanlarda, diğer enstrümanlarla geri çekilmekten ve daha mükemmel bir bütün oluşturmak için küçük payımı bırakmaktan memnun oldum. O yıllarda, seninle tanışmadan çok önce, Jock dünyada sahip olduğum tek şeyken, onun doğru başlangıcı, doğru eğitim ve çevre. Ve ona
bunları vermeyi başardım. Eh, bugün ona baktığımda onu
oğlum olarak değil, kontrolümden çıkıp başka bir kadının eline geçen malım olarak gördüm, ama
kurmaya yardım ettiğim büyük zincirin bir halkası olarak gördüm--olabildiğince güçlü, sağlam ve mükemmel bir halka. Onu
oğlum Jock McChesney olarak değil, bir birim olarak gördüm. Ben gittiğimde
ben hala onun içinde yaşayacağım ve o da karşılığında çocuklarının içinde yaşayacak.
İşte! Karıştırdım--değil mi?--söylediğim gibi. Ama düşünüyorum"--
Ve kocasının parlayan gözlerine baktı.--"Hayır; eminim
anlıyorsundur. Ve öldüğümde, T. A.----"

"Sen, Emma!" Ve onu sıkıca tuttu ve sonra onu şaşkın, takdir edici gözlerle
ona bakmak için uzaklaştırdı. "Neden, kızım, senin bu kadar pasif bir şey
yaptığını hayal edemiyorum."

Sonraki yoğun yılda, Emma McChesney Buck'ın
çalışırken, oynarken, inşa ederken ve başkalarının çalışmasına,
oynamasına ve inşa etmesine yardım ederken
izleyen herkes T. A. Buck'a katılırdı. Hayata
nesnel olarak bakan bir kadın gibi görünmüyordu.
Akşamları evinde, gündüzleri ofiste, çalışma odasında veya
gösteri salonlarında dolaşırken, şunu ayarlayıp, bunu düzenlerken, kavgaları yatıştırırken,
iş veya ev sorunlarını çözerken, çok canlıydı,
çok canlı, çok kişisel, çok elektrikliydi. O yıl Jock ve Grace'ten ona birçok mektup geldi - hepsi mutlu mektuplardı, bazıları
çok ciddi bir alt tona sahipti, iki İnsanlar
hayatlarını yeniden ayarlıyor. Sonra, ilkbaharda, bebek haberi geldi. Emma, ​​yoğun bir günün sonuna doğru ofisinde otururken telgraf geldi. Telgrafı okuyup tekrar okurken, kağıt parçası
üzerinde belirsiz mavi çizgiler dans ederken sisli bir sarıya dönüştü;
sonra Emma'nın gözyaşları, sonsuz mucizeye karşı küçük bir sevinç, gurur ve hayret duşu halinde üzerine düşerken, hiçbir şeyin olmadığı bulanık bir hale geldi.

Sonra gözlerini kuruladı, telgrafı ve dantel jabotunu tarafsızca sildi, koridorun karşısına geçti ve "T. A. BUCK" yazan kapıyı açtı.

T. A. masasından başını kaldırdı, gülümsedi, elini uzattı.

"Kız mı erkek mi?"

"Elbette kız," dedi Emma titrek bir şekilde, "ve adı Emma
McChesney."

T. A. ayağa kalktı ve bir kolunu karısının omuzlarına doladı.

"Bana yaslan, büyükanne," dedi.

"Şeytan!" diye karşılık verdi Emma ve telgrafı neşeyle yeniden okudu. Katladı
sonra, düşünceli bir iç çekişle, "Umarım Grace'e benzer. Ama
Jock'un gözleriyle. Bir erkekte boşa harcanmışlardı. Her neyse, o
baba ve anneyle birlikte çılgınca, göz kamaştırıcı bir güzellik olmalıydı."

"Ya büyükannesi, görünüşe gelince! Evet, ve
sahip olacağı beyni düşün," diye heyecanla hatırlattı Buck. "Harika Scott!
T. A. Buck Featherloom Petticoat'ı evlerde kullanılan bir kelime haline getiren bir büyükanne ve New York'taki en zeki kadın reklam
yazarı olan bir anneyle, bu genç hanımın Hetty Green, Madame de Stael, Hypatia ve Emma McChesney Buck'ın bir bileşimi olması gerekir. O bir
mali büyücü hanım ya da----"

"Hiçbiri olmayacak," diye sakince itiraz etti Emma. "O çocuk
geriye dönüş olacak. Üçüncü nesil genelde öyledir. Militan bir anne ve o çocuk gibi bir büyükanneyle, o doğal olarak
sarmaşık gibi yapışacaktır. Tipe dönüş olacaktır.
Gözleri olacak, soluk mavi giyecek ve yeni
işleme dikişlerine bayılacak türden biri olacaktır. Sözlerimi iyi oku, T. A."

Buck'ın aklına parlak bir fikir geldi.

"Neden bir çanta hazırlayıp birkaç günlüğüne Chicago'ya gidip
bu çağın harikasını görmüyorsun?"

Ama Emma başını iki yana salladı.

"Şimdi değil, T. A. Sonra. O yeni evin hassas makinelerinin kendini ayarlamasına ve tekrar düzgün ve tatlı bir şekilde işlemesine izin ver.
Şimdi içeri girebilecek herhangi biri -Jock'un annesi bile- sadece bir
yabancı olurdu."

Bu yüzden çok sabırla ve düşünceli bir şekilde bekledi. O baharda aklını meşgul edecek çok şey vardı. İşler beklenmedik ve
memnun edici bir şekilde iyiydi. Sonra, onların en büyük hayallerinden biri daha gerçekleşiyordu; kırsalda, Westchester'da kendi evlerine sahip olacaklardı. Birlikte planları incelemişlerdi. Geniş, ferah verandaları, şömineleri, kitap rafları, büyük, parlak pencereleri, beyaz emaye ve neşeli chintz'i olan bir ev olacaktı. Mayıs sonuna kadar tamamlanmış, döşenmiş ve tamamlanmıştı. O sırada şaşırtıcı bir şey oldu; ama o kadar da şaşırtıcı değildi. Bir huzursuzluk iblisi Emma McChesney Buck'ı ele geçirdi. Yoğun, mutlu, işlerle dolu bir kış olmuştu. Şimdi bittiğine göre, Emma ve Buck'ın üzerinde, iki kişi tarafından birlikte geçirilen uzun bir kıştan sonra gelen o bilinçsiz ve oldukça doğal sinirlilik vardı, ne kadar uyumlu olursa olsun. Emma arada sırada kendini toparladı, sesinde hırıltılı bir sabırsızlık tonu bulduğunda dehşete kapıldı. Buck, bir veya iki kez, kendi yarattığı kötü huyların girdabına kapılmış buldu kendini. Bu koşulları neredeyse aynı anda keşfettiler. Ve
yoldaşlar gibi, bunu konuştular ve mantıklı bir
anlaşmaya vardılar.

"Biraz yıpranmış ve sinirliyiz," dedi Emma. "Birbirimizin sinirlerine dokunuyoruz. İhtiyacımız olan şey birbirimizden uzak bir tatil. Bu
sabah kendimi sana çıkışmanın eşiğinde buldum. Sana!
Düşünsene, T. A.!"

Bunun üzerine Buck itirafıyla öne çıktı.

"Birkaç geç bahar nezlesi vakası. Bütün kış bu ofise bağlıydın. Ben de öyle. Bir değişikliğe ihtiyacımız var. Çok fazla
etnik etek, çok fazla koca, çok fazla kesim odası ve satış odası ve
acil siparişler ve genel olarak işler oldu. Çok fazla Featherloom ve yeterince
aptallık yok." Yanına geldi ve karısının omzuna nazikçe bir el koydu, iş saatleri sırasında kesinlikle kurallara aykırı bir şeydi bu. Ve Emma buna izin vermekle kalmadı, uzanıp elini kendi elininkiyle örttü. "Yorgunsun ve biraz gerginsin; o yüzden g'wan," dedi T. A., çok nazikçe ve karısını öptü, "g'wan; defol buradan!"

Ve Emma gitti.

Dağlara ya da deniz kıyısına değil, yüzü batıya dönük olarak gitti. Sandıklarında minik giysiler vardı - pembe kurdeleli, mavi kurdeleli, işlemeli, taraklı, etek dikişli, el yapımı ve dantelli şeyler. Her zamankinden daha az büyükanne gibi görünüyordu
şık, mavi terzi elbisesi, gösterişli şapkası, sessizce düzgün eldivenleri, ince ayakkabıları ve yumuşak bir şekilde yakışan jabotuyla. Kocası ona bir kompartıman
almış, onu kitaplarla, dergilerle, meyvelerle,
çiçeklerle, şekerlemelerle doldurmuştu. Tren hareket etmeden beş dakika önce Emma küçük odaya
baktı ve gülümserken bile iç çekti.

"Sen abartılı bir çocuksun, T. A. Sanki Chicago'ya on sekiz saatlik bir koşu yerine
direğe doğru bir koşu için donatılmış gibiyim. Ama seni bunun için seviyorum. Sanırım sadece kendime ait
bir kompartıman olmasını ne kadar sevdiğimi itiraf etmekten utanmalıyım. Görüyorsun ya, bir kompartıman
benim için her zaman lüks anlamına gelir. Yolda geçirdiğim o yıllar vardı, bilirsin, genellikle kendimi şanslı saydığım, bir yan hattın yerelinde, makinist her durduğunda veya her hareket ettiğinde seni bir teneke kutudaki fasulye gibi
yerinde savuran bir üstte bir üstte yer aldığım yıllar."

Buck saatine baktı, sonra veda edercesine eğildi. Aniden
ayrılmak istemediler. Bu ikisi birbirlerine tuhaf bir şekilde alışmışlardı. Emma, ​​bu adama şefkatli gözlerle sarılmış halde buldu kendini ve Buck, tren saatleri ne olursa olsun onu sıkıca tuttu. Emma onu platforma koşturdu ve yavaşça hareket eden trenden
inerken kocaman açılmış gözlerle onu izledi.

"Hadi gel!" diye seslendi, neredeyse gözyaşlarıyla.

Buck ona baktı. Düzgün, dik duruşuna, berrak
genç tenine, gözlerinin parlaklığına.

"Eğer komedide ün kazanmak istiyorsan," diye güldü, "o trende birine torununu ziyaret edeceğini söyle."

Jock, Chicago'daki istasyonda onunla buluştu ve onu çok şık ve parlak siyah bir araba ile evine bıraktı.

"Grace aşağı inmek istedi," diye açıkladı, hızla ilerlerken, "ama
bebeğin mamasını değiştiriyorlarmış ya da bir şey ve o gitmek
istemedi. O hemşireleri bilirsin." Emma tuhaf bir sızı hissetti. Bu
onun oğluydu, bebeği, bebeği ve hemşireleri hakkında konuşuyordu. Gerçek dışılık
hissi içindeydi. Parlayan gözlerle ona döndü. "Bu
harika bir
kıyafet, Sarışın. Dürüst olmak gerekirse, sen bir dâhisin, anne. Grace
tüm
arkadaşlarına senin geleceğini söyledi ve anneleri
arayacak. Ama, Tanrım, meydanda küçük kız kardeşime
benziyorsun, öyle!"

Daireye ulaştığında, Emma'ya sanki yürüyüş yolunun üzerinden ve merdivenlerden yukarı doğru süzülüyordu, kalbi bu küçük varlığın etinden etten bir parçayı
görmek için öyle hevesle ağlıyordu. Biraz solgun olan
ama her zamankinden daha güzel olan Grace, onları kapıda karşıladı. Kolları Emma'nın
boynuna dolandı. Sonra yakışıklı
kaynanasını uzaklaştırdı ve ona baktı.

"Merak ediyorsun! Ne kadar güzel görünüyorsun! Aman Tanrım, New York'ta
o tür şapka mı takıyorlar! Ve o yakalar! Burada
onlara benzer bir şey görmedim. 'Doğu doğudur ve Batı batıdır ve----'"

"O çocuk nerede?" diye sordu Emma McChesney Buck. "Bebeğim nerede?"

"Şşşşşşş!" Grace ve Jock'tan gelen tıslamalı bir düetle geldi. "Şimdi değil.
Uyuyor. Dün gece üç saat onunla birlikteydik.
Yeni yemektendi. Henüz alışmadı."

"Ama aptal çocuklar, ona bakamaz mıyım?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Grace aceleyle. "O uyurken
asla odasına girmeyiz. Burası senin odan, canım annem. Ve o uyanır uyanmaz -bu senin banyon--kendini tazelemek isteyeceksin. Aman Tanrım; bebeğin
küçük gömleğini buraya kim asmış olabilir? Sanırım hemşire.
Her küçük şeyle ilgilenmezsem----"

Emma şapkasını çıkardı ve saçlarını hafif, becerikli parmaklarıyla düzeltti.
Kapıda duran Jock ve Grace'e doğru gülümseyen bir yüzle döndü.

"Şimdi zahmet etme canım. O küçük gömleğe bakmayı ne kadar sevdiğimi bir bilsen! Ve sandığımda böyle şeyler var! Onları görene kadar bekle."

Bu yüzden bir saat, iki saat boyunca ruhunu sabırla ele geçirdi.
İkinci saatin
sonunda, küçük bir feryat yükseldi. Grace koridorda kayboldu. Emma, ​​kalbi çok hızlı atarak onu takip etti. Bir an sonra
çok mavi gözlerle çok pembe bir lokmanın üzerine eğilmişti ve
sürekli olarak hoş bir aptallıkla şöyle diyordu:

"Büyükannene merhaba de, evet o! Merhaba de, büyükanne!" Ve
özlem dolu kolları aşağı uzanıp adını aldığı kişiyi aldı.

"Şimdi olmaz!" dedi Grace aceleyle. "Onunla beslenme saatinden hemen önce asla oynamayız. Bunun onu heyecanlandırdığını ve bunun sindirimi için kötü olduğunu görüyoruz."

"Aman Tanrım!" diye hayret etti Emma. "Jock iki buçuk aylıkken sindirimi konusunda endişelendiğimi hatırlamıyorum!"

Bu yüzden, uzun yıllar liderliğe alışmış olan Emma McChesney Buck, alçakgönüllülükle ve sessizce takip etmeyi öğrendi. Her zaman dünyasının etrafında döndüğü yörünge o olmuştu. Yıllarca süren parlak
başarı, muzaffer infaz onu şımartmamış ya da onu saldırgan bir şekilde diktatör yapmamıştı. Ama ona belli bir
özgüven öğretmişlerdi; onu başkalarından bir dereceye kadar saygı duymaya alıştırmışlardı. Şimdi evin bu güneşi etrafında dönen uyduların en mütevazısıydı. Küçük Emma
McChesney uyurken ayak ucunda yürümeyi öğrendi. Modern annenin, o kollar yumuşak, tatlı vücudun narin ağırlığını hissetmek için ne kadar
acı çekiyor olursa olsun, bir çocuğun kollarında tutulmasını onaylamadığını öğrendi.
Bir çocuğu dünyaya getiren, o çocuğu tek başına eğitmek zorunda kalan, onu tek başına büyüten, onu eğiten, kendini onun için inkar eden, onu bir adam yapan kişi, şimdi yirminci yüzyılın çocuk yetiştirme yöntemlerinden habersiz buldu kendini. Garip şeyler öğrendi
arpa suyu, formüller, birimler, zeytinyağı, portakal suyu, ons, irmik, banyo termometreleri ve büyükannelere soğuk, onaylamayan ve acıyan bir gözle bakan mavi-beyaz çizgili hemşireler hakkında.

Banyo sürecini ilk kez, samimi olduğu kadar yapmacıksız bir hayretle izledi.

"Ve ben kendimi modern bir kadın sanıyordum!" diye hayretle sordu. "Jock'u yıkadığımda
suyun sıcaklığını dirseğimle test ederdim; ve biliyorum ki annem bebekken banyo suyumu test ederdi, beni içine
koyar. Maviye dönersem suyun çok soğuk olduğunu anlar, kırmızıya dönersem de çok sıcak olduğunu anlar derdi."

"Hııı!" diye homurdandı mavi-beyaz çizgili hemşire ve haklıydı.

"Ah, senin yönteminin doğru olmadığını söylemiyorum," Emma alçakgönüllülükle aceleyle söyledi ve Grace'in banyo termometresini eleştirel bir gözle incelemesini izledi.

İlerleyen günlerde, Jock'un tahmin ettiği gibi, Grace'in genç kadın arkadaşlarının anneleri geldi. Büyüleyici yaşlı kadınlar,
çoğu, hepsi Batı'ya özgü o cömert dostlukla nazik ve arkadaş canlısıydı. Ama her biri iki sınıftan birine giriyordu: sakin, siyah ipeksi, orta yaşlı,
belirsiz kadınlar,
yüzü korunaklı kadınların boş bakışına sahip ve hayata yeterli aktivite veya hayati ilgi eksikliğinden erken kırışan;
ve kulüp çalışmaları ve hayır kurumları hakkında konuşan, sesi her zaman bir cümlenin sonunda yükselen tonlama alan, sanki bir toplantıya hitap ediyormuş gibi. Emma ile tanıştıklarında, her zaman biraz şaşkın bir ifadeyle, ardından da onaylamama sınırında bir şeyle karşılaşırlardı. Onları dikkatle izleyen Emma, ​​belli belirsiz bir şekilde rahatsız hissetti. Söyleyecekleri şeylerle kibarca ilgilenmeye çalıştı, ancak düşüncelerinin binlerce mil ötede, sevdiği ve onu seven adama, vızıldayan makineleri ve yetenekli ofis personeli olan büyük, yoğun fabrikaya, planlamasına yardımcı olduğu zevkli, konforlu, geniş eve; yoğun New York hayatının taşarak doldurduğu tüm hayati, ilgi çekici, büyüleyici ve yapıcı ilgi alanlarına kaydığını fark etti. Bu yüzden, boğazında yumuşatıcı dantel efekti olan akıllı siyahlarıyla gelen tombul, gri saçlı hanımlara gülümseyerek baktı ve onlar da bu ince, dik, pembe yanaklı, parlak gözlü, parlak altın saçlı, sıkı, pürüzsüz ciltli ve uyanık tavırlı kadına nazikçe gülümseyerek baktılar; ve gözlerinde, kendi yaşındaki ama bunu göstermeyen bir kadına bakan bir kadının gözlerinde gizlenen o güvensizlik vardı.

Emma, ​​kaldığı haftalarda, yavaş yavaş, evdeki ikinci annenin yerini almayı başardı. Bu devasa başarı için bile yeterince incelik, incelik ve
zekâya sahipti. Grace'in soluk yanakları ve geçen yılki gardırobu, onu duruşunda sağlamlaştırdı.

"Grace," dedi bir gün, "beni dinle: Sana biraz
giysi almanı istiyorum--bir sürü ve aptalca olanlar, hepsi. Bebekler
çok iyi, ama kocaların biraz olsun düşünme hakkı var. Senin için
saat, gündüzü ve geceyi bebeğinin yeme ve uyku dönemlerine bölmek için tasarlanmış bir araçtır. Sana
üzerinde güller olan bol şapkalar ve fırfırlı ve kuşaklı elbiseler almanı istiyorum.
Ben evde kalıp çocuğunu vandallardan ve devlerden koruyacağım. Scat!"

Kaldığı süre dört haftaya, beş haftaya, altı haftaya uzadı. Grace'in yanaklarında ve şapkalarında açan gülleri görmenin verdiği tatmini yaşadı. Başkalarının daha fazla hakkı olanların
parlayabilmesi için kendi kişiliğini silmeyi öğrendi. Ve kendi parlak renginin bir kısmını, kendi canlılığının bir ölçüsünü kaybetti. Altıncı haftada, aynasında öne eğilmesine, bir anlığına dik dik bakmasına, sonra da kocaman açılmış gözlerle geri çekilmesine neden olan bir şey gördü. Küçük bir güneş patlaması, saç kadar ince ama inkar edilemez, gözlerinin köşelerinde nazikçe kazınmıştı. On beş dakika sonra, New York'u şöyle bağlamıştı:

Cuma günü eve. Beni hala seviyor musun? EMMA.

Ayrıldığında, küçük Emma McChesney, Emma geldiğinde olduğu gibi, tuhaf bir tesadüf eseri uyuyordu, böylece dudaklarının gül yaprağı yanağının üzerine son bir kez bastırılmasının verdiği tatmini yaşayamıyordu. Çocuğun nefesinin son sesini duyma umuduyla kapıya yakın bir şekilde dinlemekle yetinmek zorundaydı.

Ayrılırken, New York'tan ayrılırken olduğu gibi, meyveler, çiçekler ve dergilerle doluydu. Ama bir şekilde, bunlar onu ilgilendirmiyor gibiydi. Tren Chicago'nun dumanlı binalarını geride bıraktıktan sonra, uzun süre gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz oturdu. Kendini çok yaşlı, çok yorgun hissettiğini ve göründüğünü söyledi, New York'tan birkaç hafta önce ayrılan Emma McChesney Buck'tan çok farklıydı. Sonra T. A.'yı düşündü ve gözlerini açtı ve gülümsedi. Tren Cleveland'a vardığında, küçük çizgiler mucizevi bir şekilde, bir şekilde, gözlerinin etrafından kaybolmuş gibiydi. Yüz Yirmi Beşinci Sokak istasyonundan ayrıldıklarında, o artık dönüşmüş bir yaratıktı. Ve tren büyük şehir merkezindeki barakaya girdiğinde, Emma yine kendisiydi, parlak gözlü, uyanık, titreşen bir enerji. Hiçbir arayış, hiçbir tereddüt yoktu. Gözleri onunkilerle buluştu ve onun gözleri, oldukça doğal bir
çekimsellikle onunkileri buldu.

"Ah, T. A., canım, canım! Bu kadar yakışıklı olduğunu bilmiyordum! Ve
New York ne kadar güzel! Söyle bana: Yaşlandım mı? Yaşlandım mı?"

T. A. onu bir taksiye bindirdi ve ona biraz endişeyle baktı.

"Sen! Yaşlı! Bu saçmalığı kafana kim soktu? Yorgunsun,
canım. Eve gideceğiz ve sen güzelce dinleneceksin ve sessiz bir
akşam----"

"Dinlen!" diye yankıladı Emma ve yanakları pembe, dik bir şekilde oturdu. "Sakin
akşamlar! T. A. Buck, beni dinle. Altı haftadır sadece dinlendim ve
sakin akşamlar geçirdim. Kendimi bir milyon yaşında hissediyorum. Bir gün daha büyükanne olsaydım ölmem gerekirdi! Ne yapacağımı biliyor musun? Şu anda Beşinci Cadde'de durup
benim için bin kat daha genç olan bir şapka alacağım ve sen de benimle birlikte
olmadığını söyleyeceksin. Ve sonra beni
akşam yemeği için bir yere götüreceksin--müzik ve pembe tonlarının olduğu bir yer. Ve sonra
kötü bir oyun izlemek istiyorum, tercihen koro için orta koridorda bir podyum.

Ve sonra bir yere gidip dans etmek istiyorum! Anladın mı canım? Dans et!
Söyle bana, T. A.--bana gerçeği söyle: Yaşlı ve solgun,
hüzünlü ve büyükanne gibi olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bence," dedi T. A. Buck, "dünyanın en güzel, en harika, en sevimli kadınısın ve yeni şapkan ne kadar aptalsa ve ne kadar geç dans edersek o kadar hoşuma gidecek. Sensiz çok
berbattı, Emma."

Emma gözlerini kapattı ve kalbinin derinliklerinden büyük bir
rahatlama, rahatlama ve memnuniyet iç çekişi geldi.

"Ah, T. A., canım, kimliğini orkestranın müziğinde boğman çok güzel ama solo çalışmada elde ettiğin ruh dolu
tatminle hiçbir şey kıyaslanamaz."

Edna Ferber'in Emma McChesney & Co.'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMMA MCCHESNEY & CO. ***

***** This file should be named 453.txt or 453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/453/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
