*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An American Hobo in Europe (Avrupa'da Bir Amerikalı Serseri)
Yazar: Ben Goodkind
Yayın Tarihi: April 2, 2014 [EBook #45306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An American Hobo in Europe, by Ben Goodkind

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An American Hobo in Europe
       A True Narrative of the Adventures of a Poor American at
       Home and in the Old Country

Author: Ben Goodkind

Release Date: April 2, 2014 [EBook #45306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN HOBO IN EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

AVRUPA'DA BİR AMERİKALI HOBO

WINDY BILL'DEN

YOKSUL BİR AMERİKALI'NIN
EVDE VE ESKİ ÜLKEDEKİ
MACERALARININ GERÇEK BİR ANLATIMI

CALKINS YAYIN EVİ'NİN BASKINI
SAN FRANCISCO, CAL.

Telif Hakkı 1907 B. Goodkind

İçindekiler

Bölüm. Sayfa.

I. Billy ve Ben 1

II. Frisco 41

III. Kara Yolu Yolculuğu 85

IV. New York Şehri 130

V. Them Bloomin' Publishers 139

VI. Okyanus Yolculuğu 148

VII. The Steerage 156

VIII. Glasgow 171

IX. Kare Bir Yemek Almak 181

X. Glasgow Green (veya Common) 188

XI. Mobilyalı Bir Oda Aramak 193

XII. Green'de Dans Etmek 202

XIII. Glasgow'da Bir Gösteriye Gitmek 214

XIV. Şair Robert Burns 224

XV. Sir Walter Scott 276

BÖLÜM I.

BILLY VE BEN.

Yabancı, lütfen sana özel bir arkadaşım olan küçük Billy'yi tanıtmama izin ver. Küçük Billy ve ben uzun zamandır arkadaştık ve o kadar yakınlaşmıştık ki arkadaştan çok kardeş gibiydik. Bazı kardeşler gerçekten de Billy ve benim kadar yakın bir şekilde birbirlerine bağlı kalmazlar çünkü hiç kavga etmezdik ve aramızda olan en kötü şey kısa sürede atlattığımız küçük bir homurtuydu.

Billy ve ben uzun zamandır birlikteydik ve Utah, Nevada ve Kaliforniya'da altın ve diğer şeyler arıyorduk. Eğer bunları anlatacak olsaydım, yaşadığımız maceralar bu tür birkaç cildi doldururdu. Ve birçoğu anlatılmaya değerdi, ancak yalnızca deneyimlerimizin genel bir taslağını vereceğim, çünkü onun deneyimleri çoğunlukla benimdi. Bir gün Ogden ile Salt Lake City arasında yaklaşık otuz yedi mil uzaklıktaki demiryolu boyunca yürürken, kasabadan yaklaşık yarım mil uzaklıkta birkaç güzel Mormon kızıyla karşılaştık ve bize
gözlerini diktiler. Yabancılara karşı oldukça çekingen olan Billy,
gitmekten yanaydı, ancak ben, arkadaş canlısı ve sosyal bir küfürbaz olarak, onlarla biraz zaman geçirmekten yanaydım.

"Ne zararı var, Billy?" dedim arkadaşıma; "Bakalım kızlar ne tür
malzemelerden yapılmış."

"Ah, ne faydası var, Windy," diye cevapladı Billy; "Başımız belaya girebilir."

"Sorunlar bitsin," dedim; "onlar sorun çıkarmayacaklar, o yüzden neden _biz_ çıkaralım ki. Neyse, oyunlarının ne olduğunu görelim."

Hanımlara yaklaştık, şapkalarımızı çıkardık ve günün iltifatlarını ilettik. Yeterince hoş bir şekilde karşılık verdiler, bizimle sohbete başladılar ve kısa süre sonra hepimiz kasabadan biraz daha uzaklaştık ve akan bir sulama kanalının üzerinden geçen bir viyadükte oturduk. Billy, bir kere konuşmaya başladığında ve ilk derste sözünü tuttuğunda herkes kadar neşeliydi. Kızlar neşeli ve konuşkandı ve adamlarla konuşmayı seviyor gibiydiler. Bize Mormonlar hakkında her şeyi anlattılar, nasıl yaşadıklarını, nasıl davrandıklarını ve ne yaptıklarını anlattılar ve Billy, Mormonların nasıl
evlendiğini bilmek istiyordu.

"Neden evlenip öğrenmiyorsun?" diye sordu kızlardan biri.

"Ben Mormon değilim," diye söze girdi Billy.

"İstersen olabilirsin," diyor kız, "din özgür."

"Tamam," diyor Billy, "biraz düşüneyim."

Kızlar bize bir oyun oynuyorlardı, sanıyordum ama eğer yapabilirlerse biz de buna dayanabilirdik. Saatlerce çenemizi kapadık, ta ki geç olmaya başlayana kadar, sonra kızlar gitmeleri gerektiğine karar verdiler. Böyle zarif bir arkadaşlıktan
ayrıldığımız için üzgündük ama mecburiyettendi.

Onlar gittikten sonra, küçük oyunlarının ne olduğunu, sadece flört mü yoksa dinlerine
dönüşecek kişiler mi aradıklarını merak ettik. Billy bana soruyu yöneltti ve ben de ona
beni arayabileceğini söyledim; bilmiyordum. Neyse, ikimiz de o anda evlenmek istemiyorduk, bu yüzden kızlar bizi terk ettikten sonra kafamızı daha fazla yormadık.

Birkaç gün Utah, Ogden'da durduk ve sonra eski Bonanza madenlerinde biraz işçilik yaptığımız Virginia City, Nevada'ya doğru yola koyulduk.
İkimiz de madenci değildik, ancak sonuçsuz birkaç maden aramıştık.
Madencilerin iyi kalpli insanlar olduğunu gördük ve
aralarında olmaktan hoşlandık. Paramız olmadığında Virginia City'de yiyecek ve içki istendiğinde bulunabiliyordu, ancak yardımlar işten daha boldu. Günümüzde Virginia City'ye pek fazla yabancı gelmiyor, çünkü kasaba ana hattan uzakta ve hiçbir serseri onu ziyaret etmiyor. Çürüme
sırasında. Sokakları harabe halinde, kaldırımlar ve evler de öyle ve
tüm yer küflü bir kokuyla kaplı. Deniz seviyesinden yaklaşık sekiz bin fit yukarıda, havada ve bir zamanlar yüzeyin birkaç bin fit altından çıkarılan servet milyonlarca dolar değil milyarlarca dolardı. Bugün büyük değirmen evleri hala her zamanki yerlerinde iyi bir şekilde duruyor ama orada çok az madencilik yapılıyor.

Ophir, Savage, Norcross ve Hale,
Consolidated Virginia ve Best & Belcher gibi büyük tesislerden bazıları hala orada ama
önceden bin madencinin çalıştığı yerde bugün on kişi çalışmıyor. Yer tamamen serseri, tıpkı benim ve küçük ortağım gibi. Bir zamanlar Virginia Şehri'nde kırk veya elli bin kişi vardı ama bugün beş bin yok, ya da en azından o sayıya yakın
ve harabeler ve ıssızlık manzaraları insanı üzüyor. Eskiden soyluların durup her gün bir servet harcadığı
eski Uluslararası Otel, artık ucuz bir ücretle bir Çinli tarafından işletiliyor. Virginia City'nin etrafında bolca
güzel manzara ve bolca Piute Kızılderilisi var,
ama Piute'ler manzarayı hiç güzelleştirmiyor. Pis bir kalabalık ve
kasabanın içindeki çürüyen kereste yığınları ve yamaçlarda oturup
kağıt ve diğer kumar oyunlarını oynuyorlar. Madenciler çoğunlukla
İngiltere, Cornwall'dan gelen Cornwall'lu İngilizler ve Billy İngiliz olduğu için
onlara çok kolay alıştı.

Bir sonraki durağımız Carson'dı ve burayı hoş bir küçük kasaba olarak bulduk. Virginia City'den çok uzak değil ve Nevada'nın başkenti. Birkaç bin kişi, sokaklar boyunca uzanan uzun kavak ağaçları, adaçayı çalılıkları ve alkali kaplı tepeler ve ovalar, büyük bir taş demir yolu binası, Eyalet Meclisi binası (birkaç dönümlük bir parkla çevrilidir), bir ABD darphanesi ve hemen hemen hepsi bu kadar. Orada konuşulacak hiçbir iş yok ve Billy ve ben hiçbir şey yapamadığımız için çoğunlukla yardımlarla geçindik. Bir akşam amaçsızca dolaşan bir tavuk gördük, bu yüzden onu sefaletten kurtarmak için onu yakaladık, boynunu büktük ve kasabadan çıkardık, orada onu yavaş bir ateşte kızarttık. Yemek pişirirken onu biraz adaçayıyla ovduk, böylece Noel'i düşündük ve yıldız ışığında onu yedik. Bill, tavuk ona evini hatırlattı ve birkaç dakika kendini biraz üzgün hissetti. Ama o da yedi ve kısa sürede neşelendi.

Billy hakkında kısa bir açıklama yapmak burada uygun olabilir.

Billy, yaklaşık beş fit iki boyunda, küçük bir adamdı ve bir İngiliz'di, New York'un adını aldığı Yorkshire'daki York şehrindendi.
Sarışın bir çilek rengiydi diyebilirsiniz, çünkü açık renk saçları ve altın rengi ile kızıl arasında bir bıyığı vardı. Her yerinden büyük kıllar çıkan dağınık bıyıklardan değildi, ama küçük, düzgün ve kompakttı ve her iki ucunda gördüğünüz en sevimli küçük kıvrık tükürük bukleleri vardı. Belki de Billy o bıyığından
gurur duymuyordu! Ona takılıp kalmıştı ve neredeyse her zaman onunla uğraşıyor ve onu okşuyordu. Sık sık, setinde taşıdığı küçük bir aynanın yardımıyla düzeltiyordu. Set açıldığında Billy aynayı alır ve kendisine hayranlıkla bakardı. Ve yine de küçük 
şeytanın kendini beğenmiş olduğunu söyleyemem, çünkü kadınlarla tanıştığında onların cazibesine kayıtsız kalıyor ve başka tarafa bakıyordu. Gözleri
maviydi ve elleri ve ayakları küçüktü. Hepsi bir arada ele alındığında o kadar da kötü görünümlü bir adam değildi. Billy'nin eski ülkede birkaç kişisi vardı, bir annesi ve iki kız kardeşi vardı ama babası veya erkek kardeşi yoktu ve eski York'ta yaşıyorlardı. Billy
York'ta doğup büyüdü ve çok küçük yaşta bir koşum takımı üreticisine çırak olarak verildi. Ailesi muhtemelen onun ne kadar erken çıkıp
işini yaparsa kendisi ve ilgili herkes için o kadar iyi olacağını düşünüyordu. Çıraklar eski İngiltere'de pek fazla şey kazanmıyor, dedi Billy ve kalfa olabilmek için mesleklerinde uzun yıllar çalışmak zorundalar. Billy, giysileri ve iaşesi için yedi veya sekiz yıl çalıştı ve ara sıra bir etli börek veya lolipop aldığı bir ha-penny ile çalıştı.

Bir gün aklına çok hızlı zengin olmadığı fikri geldi. Uzun zamandır çalışıyordu ve bunun karşılığında gösterebileceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden memnuniyetsizleşmeye başladı. Amerika'da zengin olmanın ne kadar kolay olduğuna dair bazı hikayeler duymuştu ve oraya gitmesinin iyi bir şey olabileceğini düşündü. Annesi ve kız kardeşleri onun fikirlerine katılmıyordu ama Billy bunu umursamıyor gibiydi. Bir süre sessiz kaldı ve hiçbir şey söylemedi. Ama ne kadar çok düşünürse o kadar memnuniyetsizleşti ve kaçmaya daha kararlı hale geldi. Patronunun dükkanının arka odasında uyudu ve her sabah erken kalkıp panjurları indirmek, süpürmek, tozunu almak ve genel olarak iş için her şeyi düzene sokmak zorundaydı. Bir gün patron aşağı indi ve panjurların hala kapalı, yerin süpürülmemiş ve Billy'nin olmadığını gördü. Patron muhtemelen küçük Billy'nin nerede olduğunu merak ediyordu
ama merakını gidermek zorundaydı çünkü Billy kümesten uçmuştu ve
Londra'ya doğru giderken tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan geçiyordu. Patron Billy'nin ailesinin yanına gitti ve onlara Billy'nin nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordu ama onlar ona onları arayabileceğini söylediler. Billy hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Patron muhtemelen o anda epey küfür etti ve Billy ortaya çıktığında başına bir şey geleceğine karar verdi ama o hiç ortaya çıkmadı ve (Billy) zengin olana kadar da çıkmayacak. Sonra ailesini ziyaret etmek ve efendisiyle anlaşmak için geri dönecek, dedi bana.
Billy patronun ona borcu olmadığını ve kendisinin de patrona borcu olmadığını, bu yüzden aralarında maddi bir çıkmaz olduğunu söylüyor; ama Billy ona birkaç yıllık hizmet borcu olduğunu ve patron onu yakalayabilirse bunu yapmaya istekli olduğunu söylüyor. Billy Londra'da zor zamanlar geçirdiğini ve bu ülkeye geçişi sağlamanın zor olduğunu söylüyor. Sonunda, birçok
yürek parçalayıcı deneyimden sonra, daha önce nişanlı olduğu başka bir adamın gelmemesi
üzere, bir okyanus gemisinde kâhya olarak bir iş buldu. Billy şanslıydı, diye düşündü. New York'a biraz bahşiş parasıyla
indi, çünkü vapur şirketi, daha önce Londra'da yapılmış bir anlaşmaya göre gidiş-dönüş yolculuğu yapmadığı sürece ona ücret
ödemeyecekti ve bu küçük miktardaki parayla iş bulana kadar
yaşamayı başardı. Bir restoranda bulaşıkçı olarak bir iş buldu ve haftada beş dolar ve lokmasını ücret olarak aldı. Bu büyük miktardan
oda kirasını ödedi ve biraz para biriktirmeyi başardı ve bunları annesine gönderdi. Eski ülkesinde elde ettiğiyle
karşılaştırıldığında, Billy servet yolunda olduğunu düşündü ve kendini
sevinçli hissetti. Birkaç ay boyunca işini sürdürdü ama bir gün patronuyla bir şey
konusunda zorlandı ve kovuldu. Terhis
alışını çok ciddiye aldı ve New York'tan ayrılmaya karar verdi. Yaklaşık yüz mil batıda Philadelphia'ya gitti ve orada küçük bir restoranda hashslinger olarak iş buldu. Başka bir garsonla yaşadığı küçük bir tartışma
sonucu burayı terk ettiğinde, Batı'ya gitmeye karar verdi ve orada
fırsatların harika olduğu söylendi. Bir akşam Wyoming'de bir kampta, bir sürü 'bos'un arasında bir ateşin başında oturmuş bir şekilde tanıştım. O anda
zengin görünmüyordu. Bir tanıdık bulduk ve ilk başta genç adamla tanıştım çünkü profesyonel bir serseri olmadığını gördüm
ve güçlerimizi birleştirdik ve o zamandan beri birlikteyiz.

Nevada'daki Carson'dan dağların üzerinden Kaliforniya'ya yaptığımız yolculuk çok keyifliydi. Carson'dan Reno'ya kadar manzara çok da kötü değildi
(tepe ve vadilerin üzerinden geçse de), çünkü tepeler ıssız ve çorak görünüyordu. Bu tepelerden ve vadilerden ekinler yeni toplanmıştı. Ağaçlardaki yapraklar renk değiştiriyordu ve doğanın
mavi göründüğü yılın hüzünlü mevsimiydi. Ancak Billy ve ben hüzünlü değildik, çünkü birbirimize iyi eşlik ediyorduk ve asla yalnız hissetmedik.
Bir sabah erken saatlerde Reno'da mühürlenmemiş bir vagona bindik ve
yüksek Sierras'a doğru yola koyulduk. Gün doğduğunda manzara o kadar güzeldi ki
büyülenmiştik. Burada çorak dağlar ve adaçayı çalılarıyla kaplı ovalar yoktu, ama üzerinde her türden ağaç ve çalının yetiştiği iyi ağaçlandırılmış dağlar vardı. Bize sonbahardan ilkbahara uyanmak gibi geldi. Billy ve ben bunu anlayamadık. Birkaç mil ötede sonbahar renklerine bürünen yapraklar vardı, burada ise her şey hayatın şafağı gibi yeşil ve tazeydi. Bizi şaşırttı ama kendimizi her yerde iyi hissettirdi. İkimiz de milyonermişiz gibi mutlu ve neşeliydik. Burada yakınında büyük bir kağıt fabrikası olan güzel bir su birikintisi vardı; daha ileride tepelerle çevrili küçük bir tren istasyonu vardı. Etrafımızda sadece yüksek dağlar yükseliyordu, aralarından geçen bir kanyon vardı, bu dağlar boyunca ilerledik. Buz göletleri vardı, o sırada içlerinde buz yoktu, çünkü buz için yanlış mevsimdi, ama orada çok sayıda devasa buz evi vardı ve bize göletlerin ne işe yaradığını gösterdiler. Demir at bu yüce dağların etrafında dönüp duruyordu ve keskin, temiz hava sanki bir yudum almışız gibi hissetmemizi sağladı. Kendimizi kesinlikle neşeli ve mutlu hissediyorduk. Çok geçmeden Truckee adında, oldukça büyük bir kasaba gibi görünen bir yere ulaştık. Keşif yapmak için
atladık çünkü yük treninin kısa bir süre sonra orada olacağını biliyorduk ve kasabada sadece bir sokak olduğunu fark ettik, bu sokakta birkaç mağaza, bir veya iki kasap dükkanı, birkaç restoran, iki otel ve yaklaşık bir düzine veya daha fazla meyhane vardı. Sokakta yürürken bir bodruma giden bir merdivenin üzerinde "Benny's Gray Mule" yazan bir tabela gördük. Basamaklardan aşağı inmeye başladık ama "Benny's Gray Mule"un sıkıca kapatıldığını gördük. Çok yazık! Böyle romantik bir isme sahip bir meyhanenin gelişmesi gerekirdi. Başka bir bara gittik
ve iki bira sipariş ettim ve ödeme olarak tezgaha bir on sent fırlattım.
"Tekrar gel," dedi Bay Barmen bana kötü bir bakış atarak. Tereddüt ettim.
"Bir on sent daha, dostum, burada tüm içecekler on sent," dedi barmen.
"Tamam," dedim, "sinirlenme; fiyatını bilmiyordum." Bir on sent daha koydum ve Bay Barmen umursamazca
kasasına doğru ilerledi.

Mekan zor görünüyordu ve barmen de öyle.
Büyük odanın arka tarafında, iki bit'e (25 sent) kare bir öğünün veya on beş sente kahve ve sıcak keklerin; her biri bir on sente sandviçlerin; bir dilim turta ve kahvenin on sente yenebileceği bir öğle yemeği tezgahı vardı. Uygun yerlerde, bir adamın zar atabileceği, rulet veya poker oynayabileceği kumar düzenleri vardı. Kumar oynamak için günün çok erken saatleriydi
ama birkaç sert görünümlü çılgın etrafta oturmuş ve şanslarını denemek için bir
fırsat bekliyordu. Bu yerden istediğimiz her şeyi gördük ve yokuş aşağı indik.
Truckere, Kaliforniya'da doğuya doğru giden son büyük kasabadır ve bir
kereste kampı, demir yolu bölümü ve buzlanma istasyonudur (burada
soğutmalı vagonlar buzlanır). Oldukça kaba bir eski yerdir. Ben ve Billy bir kaç somun ekmek ve biraz peynir aldık ve sonra vagonumuz için raylar yaptık. Her şeyin yolunda olduğunu gördük ve trene bindik. Trenimiz Truckee'de çok fazla
değişim yapmıştı ve trene epeyce vagon eklenmişti. Artık trene bir yerine iki büyük lokomotif bağlanmıştı ve kısa süre sonra "tut tut" sesiyle yola koyulduk. Yol boyunca yokuş yukarıydık ve lokomotifler zor zamanlar geçiriyor gibiydi çünkü öksürükleri yüksek ve derindi ve buharın tıslaması durmaksızın devam ediyordu. Billy ve benim için iş kolaydı çünkü yapmamız gereken tek şey çalışan lokomotifleri dinlemek ve güzel manzaraya bakmaktı. Manzara güzeldi ve şüphesiz,
çünkü ne kadar yükseğe çıkarsak o kadar güzelleşiyordu. Her yerde dağlar gördük
üzerlerinde ladin, köknar, çam ve sedir ağaçları vardı. Manzaralar sürekli değişiyordu ama kısa süre sonra manzarayı kısmen kapatan bir sürü kar kulübesine geldik. Yüzlerce mil uzunluğunda olmalılardı çünkü içlerinden geçmemiz çok uzun sürdü. Kulübeler kışın kardan korunmak için rayların üzerine inşa edilmiş keresteden yapılmış devasa yapılar ve durup her kulübede kaç tane kereste parçası olduğunu saymak istedim. Bu kulübeleri inşa etmek için bir ormana ihtiyaç duyulmuş olmalı.

Öğleden sonra acıkmaya başladığımızdan, bir
eldiven şeklinde ne bulabileceğimizi görmek için Dutch Flat adlı bir yerde indik.
Dutch Flat'in görebildiğimiz kadarıyla, demir yolu raylarının bir tarafına dizilmiş bir sürü Çin kulübesi olduğu için manzara bize pek de umut verici görünmüyordu.

"Billy, sanırım burada işimiz zor," dedim; "Etrafta beyaz bir adamın
evinin izini göremiyorum. Nereden bir şeyler yiyebiliriz?"

"Çinlileri deneyelim; bir şeyler yememiz lazım, biliyorsun;
açlıktan
ölemeyiz," diye pişmanlıkla karşılık verdi Billy.

Bu sırada ikimiz de oldukça açtık çünkü canlandırıcı dağ havası
bize iştah açmıştı.

Geldiğimiz ilk kulübeye gittim, kapıyı çaldım ve bir Çinli açtığında çok aç olduğumuzu ve bir şeyler yemek istediğimizi söyledi.

"No sabee," dedi Çinli kapıyı çarparak.

Aynı sonucu aldığım diğer kulübeleri de denedim. Hepsinde "no sabee" oldu. Billy'ye görevimin başarısız olduğunu söyledim ve ağzı açık kaldı.

"Ne kadar paran var, Billy?" diye sordum.

Billy kazdı ve tek bir nikel çıkardı. Benim bir on sentim vardı. Billy'den bana nikelini vermesini istedim ve ona yiyecek dilenemeyeceğimizden belki on beş sentlik bir şey alabileceğimizi söyledim. On beş sentle şansımı bir kez daha denemek için ilerledim.

Kulübesinin önünde çok yaşlı bir Çinli gördüm ve bana on beş sentlik yiyecek satıp satamayacağını sordum.

"Hiçbir şey yok; sadece çiğ et."

"Ne tür et?"

"Domuz pirzolası," diye kısaca cevapladı yaşlı adam.

"Tamam, işte on beş sent; bana biraz et ver."

Ona parayı uzattım ve içeri girip iki tane orta boy pirzola çıkardı.

"Sen sabee cookee misin?" diye sordu yaşlı göksel varlık.

"Bir yığın sabee, bahse girerim; ben daha önce pişirdim," diye belirttim.

"Hepsi hafif," dedi göksel varlık, bana biraz tuz ve karabiber vererek.

Dutch Flat'in etrafındaki arazi engebeliydi, bu yüzden Billy ve ben pirzolalarımızı huzur ve sessizlik içinde yiyebileceğimiz tenha bir yer aradık.
Çevrede bol miktarda odun olduğu için coşkulu bir ateş yaktık ve pirzolaları ateşin üzerine astığımız uzun çubuklara koyduk. Kampımızın etrafındaki çimenler oldukça kuruydu ve ilk gördüğümüz şey yangının ülkenin her yerine
yayılmaya başlamasıydı. Bir tarafta onu bastırdığımızda diğer tarafta iyi bir ilerleme kaydetti ve elimizden gelen her şeyi yapmamıza rağmen onu durduramadık. Korktuk, etlerimizi düşürdük ve eğildik. Çinliler yangını görmeden çok geçmedi ve sonra Çince bir sürü yüksek sesle konuşma başladı. Tüm köy bir anda kovalar, bidonlar, boş yağ bidonları ve su tutabilecek herhangi bir eski şeyle dışarı çıktı ve yangını söndürmeye çalıştılar. Çinlilerin birçoğu ıslak çuvallar aldı ve alevleri söndürmeye çalıştılar, ancak işe yaramadı. Ben ve Billy geri döndük ve her birimiz bir çuval aldık, ıslattık ve yangını söndürmek için elimizden geleni yaptık, ancak çok fazla ilerlemişti ve hepimize meydan okuyordu. Geçmeden önce tüm Sierra dağlarını yakıp yok edeceği sonucuna vardım. Çin köyünde bir çamaşırhane vardı çünkü
kuruması için iplere asılmış bir sürü beyaz adam iç çamaşırı ve beyaz gömlek fark ettim
ve yakınlarda bir kazığa bağlanmış çamaşırcının atı vardı.
At alevleri görüp kokladığında çılgına döndü ve tutulması zor bir attı. Sahibi koşarak yanına geldi ve ona Çince bağırdı
ama at kendisine söylenenleri ya anlamadı ya da anlamak istemedi
çünkü patronunun ve yanına gelen her şeyin içini tekmelemeye çalıştı.
Teker teker tekmelediği her çamaşır ipini tekmeledi ve yularından kurtulmak için elinden geleni yaptı ama olmadı. Patronunun yanına yaklaşmasına izin vermiyordu çünkü
topukları her yöne uçuyordu ve Çinlilerin Çince küfür ettiğini duymak bizi güldürdü. Vahşi yaratık topuklarının erişebildiği her ipi tekmeledikten sonra sonunda kurtuldu ve tepelerin üzerinden dörtnala koştu. Billy ve ben aksini bilsek de o hala dörtnala gidiyor. Billy ve ben bizim de kaçmamızın zamanının geldiğine karar verdik ve öyle yaptık. Yangını söndürmek için elimizden geleni yapmıştık ve operasyonda yiyeceğimizi kaybetmiştik, bu yüzden görevimizi yerine getirdiğimizi hissettik. O zamandan beri sık sık o yangını düşündüm ve sonucun ne olduğunu, ülkeye büyük zarar verip Çin köyünün yıkılmasına mı yol açtığını yoksa atın tekrar
görünüp görünmediğini merak ettim. Bana söylendiğine göre Kaliforniya'da yaz aylarında hiç yağmur yağmıyor ve bunun sonucunda çimenler ve bitki örtüsünün çoğu kuruyor ve ateşin nerede yakılacağına çok dikkat etmek gerekiyor. Bunu bilmiyorduk, bu yüzden felaket oldu. Tekrar arabamıza bindik ve tren ne zaman hareket ederse
harekete geçmeye hazırdık. Pipolarımızı yaktık, bir sigara içtik ve son deneyimimize güldük. Oldukça yüksek sesle gülmüş olmalıyız, çünkü bir kafa
aniden vagon kapısına sokuldu ve sert bir yüz bize doğru baktı.
Bu frencinindi. "Siz orada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Brakey.

"Sadece bir yolculuk mu yapıyorsunuz?" diye yanıtladı Billy.

"Nereye?" diye sordu Brakey.

"Biraz ileride."

"Neye biniyorsun?" diye sordu Bay Brakeman.

"Bir yük treninde," diye masumca yanıtladı Billy.

Kahkaha attım, çünkü Billy'nin yanlış cevap verdiğini biliyordum, ama Brakey
hiç gülümsemedi.

"Paran veya biletin var mı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı Billy.

"O zaman in ve hemen yap," diye sert bir emir verdi.

Yolumuza atladık ve oldukça da üzgündük, çünkü yolculuğumuz şimdilik sona ermişti. Bir sonraki trenin ne zaman kalkacağını öğrenmek için
tren istasyonuna geri döndük. Ertesi sabahın erken saatlerine kadar hiçbir şey olmayacağını öğrendik, bu yüzden yapabileceğimiz tek şey battaniyelerimizi açmak ve trenin geldiği gibi
yakınlarda bir yerde uzanmaktı. Çok açtık, ama akşam yemeği yemeden yattık ve midelerimizin isteklerini
görmek için tütün çiğnedik. Kısa süre sonra uykuya daldık ama
yolumuza gelen herhangi bir yük treninin sesini duymak için bir kulağımızı açık tuttuk. Yolcular, trenlerin yaklaştığını fark etme konusunda, uykularında bile,
harika derecede keskindirler. Uykuları ne kadar derin olursa olsun,
onda dokuz kez trene binmek için uygun zamanda uyanırlar, tabii çok fazla sarhoş değillerse. Sabahın erken saatlerinde, boş vagonlarla dolu uzun bir tren bize doğru geldi ve
kolayca ulaştık. Günün o saatinde hava çok soğuktu, ama üzerimizde kalın paltolar olduğu için vücudumuz çok fazla acı çekmedi. Ancak ayaklarımız çekti. Ancak, yollarına çıkanlar tekmelemeden bu kadar küçük rahatsızlıklara katlanmak zorundadır. Bu işin bir parçasıdır. Açlığa, soğuğa, susuzluğa, toza, kire ve bu tür diğer önemsiz şeylere katlanmalı ve buna alışmalıdırlar. Pullman ve turist arabalarıyla seyahat edenler paralarını öder ve tüyler üzerinde uyurlar, ancak biz bir vagonda battaniyelerimize sarılmış bir şekilde en az onlar kadar iyi ve neredeyse onlar kadar sıcak uyuduk. Gezintilerimiz sırasında yerde, eski kulübelerde, ahırlarda, raylı arabalarda veya herhangi bir eski yerde uyuduk ve oldukça iyi geçindik. Yıkanmak için lavabomuz yoktu ama yanımızda sabun, fırça ve el bardakları taşıyorduk ve akan suyun olduğu her yerde tuvaletimizi yapabiliyorduk. Sierra dağlarında su boldu. Tren hazır olduğunda Dutch Flat'ten ayrıldık ve dağın yamacından aşağı büyük bir hızla uçtuk. Ancak vagonumuzda tren kadar hızlı gidebiliyorduk ve hız heyecan vericiydi ama sabah esintisi çok keskin ve keskindi. O anda bir fincan sıcak kahve için çok şey verirdik ama tabii ki yoktu. Auburn adlı bir yere yaklaştığımızda yaprakları koyu yeşil olan bir ağaç korusu gördük ve aralarında bize güzel görünen altın sarısı meyvelerden oluşan küçük toplar asılıydı.

"Merhaba Billy," diye bağırdım, "ağaçlarda asılı duran şu sarı toplara bak, ne olduklarını merak ediyor musun?"

Billy onlara uzun süre sabit bir şekilde baktı ve sonra aniden
kurnazca bir tahminde bulundu.

"Bunlar portakal, Windy, hayatta olduğumuz kadar eminim."

Bunlar Billy'nin veya benim ağaçlarda yetiştiğini gördüğümüz ilk portakallardı
ve bize kesinlikle güzel görünüyorlardı. Bize Noel ağaçlarını hatırlatıyorlardı.
Kahvaltı için biraz portakal almak için dışarı atlamak isterdik ama
o kadar yakın ve bir o kadar da uzaktılar ki vazgeçtik.
Önünüzde cazip bir kahvaltı görmek ve onu yiyememek ne kadar da cezbediciydi.
Ama tren ikramlar için hiçbir yerde durmadı, bu yüzden indik.
Roseville adlı bir kavşağa indiğimizde, deponun yakınında yaprakların arasında bol miktarda
portakal asılı duran birkaç portakal ağacı gördük ve oh, onlara doğru koşmak için ne kadar da çok
uzandık. Ancak tren ekibi trenin o tarafındaydı ve
deponun yakınında çok sayıda insan vardı, bu yüzden bu maceraya atılmaya cesaret edemedik. Ah, keşke bu tren sadece yirmi dakika durup bir şeyler içseydik, belki bir yardım alabilirdik, ama durmadı, bu yüzden Sacramento'ya varana kadar
aç kalmak zorunda kaldık.

Sacramento'ya, Kaliforniya'nın başkentine öğleden önce vardık ve tren istasyonunda trenden atladık, orada vızıldayan boğaları ve
fly-polisleri gözlemledik. Kimse bize saldırmadı, bu yüzden battaniyelerimizi omuzlarımıza atarak
rahatça yürüdük. Demiryolu istasyonları oldukça genişti ve onları geçmemiz epey zaman aldı.
İçlerinde araba atölyeleri, dökümhaneler ve demiryollarıyla ilgili her türlü bina ve
şey vardı. Sacramento bir demir yolu bölümü, Frisco'dan çıkan ilk bölüm, ve demir yolu imalatında epeyce bir şeyler yapıldığını fark ettik, ama o an bu tür şeylerle ilgilenemeyecek kadar açtık. Cam ve demirden yapılmış büyük bir bina olan yolcu treni hangarına vardık ve dışında kasabaya giden geniş bir caddeye ulaştık. Bu caddenin yanında, yüzmek veya başka bir amaç için bana iyi görünmeyen yeşil köpüklü bir bataklık gördüm. Bu göletin diğer tarafında büyük bir Çin Mahallesi vardı ve Billy ve ben nasıl göründüğünü görmek istedik. İçeri girdik ve on sentlik bir restorandan çıkan genç bir işçi gördük. Billy yanına geldi ve onu bir öğün yemek fiyatına kemiklerinden ayırdı. Billy'nin açlık dolu acı dolu hikayesini dinledi ve iki somun ekmek aldığımız bir kuruş öksürdü. Daha sonra oturup yemek yiyebileceğimiz
emekli bir yer bulmak için sokaklarda dolaştık
ama o bölgedeki sokaklar o kadar pis ve Moğollar o kadar çoktu ki hareket etmeye devam etmeye karar verdik. J'ye ve sonra K'ye geldik
sokağı, mağazalarla dolu geniş iş caddeleriydi ve sonra gölgeli yeşil bir park görene kadar K Sokağı boyunca yürüdük. Oraya
gezdik ve yayılan bir meşe ağacının gölgesinde rahat bir rustik koltuk bulduk. Battaniyelerimizi koltuğumuzun arkasına attık ve oturduk
ve buharımızı attık. Yorgunduk, sıcaktık, tozluyduk ve açtık. Yemek yerken
çevremize baktık. Park büyük değildi ama bakımlıydı. Çimler yakından biçilmişti, kıvrımlı yürüyüş yolları iyi bakılmıştı,
görülebilecek çiçekler vardı, palmiyeler, pampa tüyleri çalıları ve aman Tanrım! üzerlerinde portakallar olan portakal ağaçları.

"Billy," dedim ağzım ekmekle doluyken, "portakal ağaçlarına
çık, olur mu?"

"Nereye?" diye sordu Billy, kocaman açılmış gözlerle.

"Neden, hemen o tarafa doğru," dedim, işaret ederek.

"Elbette," dedi Billy, "ben bir şapka
doldurana kadar yemeğime göz kulak ol, olur mu," dedi heyecanla.

"Polislere karşı gözünü dört aç," diye uyardım, Billy hızla uzaklaşırken.

Billy, tırmıklamayı başardı ve dört beş tane güzel görünümlü portakalla geri döndü, taşıyabildiği tek şey buydu. Şimdilik
işe yarayacaklarını söyledi. Ekmeği istifledikten ve yakındaki bir çeşmeden çamurlu su içtikten sonra, portakallara el attık ve
kuru, tatsız ve safra kadar acı olduklarını gördük.

"Bunlara portakal deyin!" diye alay etti Billy, porsiyonunu
tiksintiyle atarken; neden safra kadar acıdırlar ki. Eski ülkede bundan daha iyilerini bir peniye satın aldım.

"Kaliforniya'da iyi portakallar yetiştirdiklerini sanıyordum," dedim, "ama
hepsi bunlar gibiyse, o zaman hiçbirini istemiyorum," bunun üzerine
benimkileri de omzumun üzerinden arkamdaki çalılıklara fırlattım. Ah,
acı değil miydiler; Üh!

"Billy, yanlış bilgilendirilmişiz," dedim, "Kaliforniya'daki portakallar
N. G."

"Haklısın, Windy, ama bize hiçbir maliyeti olmadığı için
tekmelememeliyiz."

Yemek yedikten ve dinlendikten sonra kasabaya doğru yürüdük. Sacramento'nun yaklaşık elli bin kişilik büyük bir yer olduğunu gördük ve insanlar bize sosyal, geveze ve arkadaş canlısı göründü. İkimiz de burayı birinci sınıf sevdik ve parasız olduğumuz için şansımızı bir süreliğine orada denemeye karar verdik. Bir sokak temizleme işi bulduk ve bir hafta boyunca orada kaldık. Sacramento'da kullanılan suyun Sacramento nehrinden geldiği söylendi ve hiç iyi olmadığı için birçok kişi gibi biz de bira içmeye başladık. Sacramento'da Native Sons adlı bir sınıftan bahsedildi, iş anlamında tüm iyi şeyleri tekeline almışlardı. Native Sons, eyaletleriyle büyük gurur duyan ve Native Sons of the Golden West adını verdikleri bir örgüte sahip olan yerli doğumlu Kaliforniyalılar. Bu örgütün amacı Kaliforniya'yı güzelleştirmek, ağaç dikmek, eski misyonları sürdürmek, dev sekoya ağaçlarını, ormanları ve benzerlerini korumak. Birçok kişi Native Sons'tan kötü söz etti, ama biz etmedik, çünkü bize hiç zarar vermiyorlardı. Sacramento'da tanıştığımız yerli Kaliforniyalılar bize, eğer yapabilirlerse yabancılara veya herhangi birine iyilik yapmaya istekli, cana yakın insanlar gibi göründüler. Birçoğu işkolik ve işlerle doluydu ve şehirleri kesinlikle bir horlayan. Sacramento'da birkaç büyük park, meyve ve sebze pazarı ve bir fıçı bira ve bedava öğle yemeğinin beş sente alınabileceği çok sayıda şık bar var. Sonra Western Hotel, State House ve Capitol Hotels var, hepsi büyük ve çok sayıda kaliteli mağaza ve çok sayıda geniş, gölgeli konut caddesi, çekişli arabalar, elektrikli ışıklar vb. Şehir oldukça güncel.

Orada yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, Billy aniden şiddetli bir titreme krizi geçirdi ve kötü durumda gibi görünüyordu. Dudakları maviye döndü, gözleri
ateşten yanıyordu, dişleri çıngıraklar gibi takırdıyordu ve vücudu
sanki jim-jam almış gibi titriyordu. Bir eczaneye gidip ona biraz uyuşturucu
hazırlattım ama ona pek faydası olmamış gibi görünüyordu. Sonra bir
quart şişe viski aldım ve hepsini boğazından aşağı döktüm.
Bir çocuğun annesinin sütüne alışması gibi doğal bir şekilde alıştı ama zavallı küçük herif her gün daha da kötüleşti.

"Hadi buradan yürüyerek gidelim, Billy," dedim; "titremelerin en iyi tedavisi
hiçbir şeyin olmadığı bir yere gitmektir, çünkü burada kaldığımız sürece
hasta olacaksın."

Billy, her zamanki gibi, benim dediğimi yapmaya istekliydi (ve ben de her zaman onun dediğini yapmaya istekliydim), bu yüzden Sacramento'dan oldukça kısa bir
sürede ayrıldık. Yaklaşık yarım mil genişliğindeki Sacramento nehrini tahta bir köprüden geçtik ve Billy'nin üzerinden yürüyerek geçebildiği tek şey buydu. Bir kedi kadar zayıftı ve iğneleri yüzünden öyle sersemlemişti ki ayakta bile duramıyordu. Onu gören bazı insanlar muhtemelen sarhoş olduğunu düşünmüşlerdir ama sarhoş değildi, benden daha fazla değildi. Kolundan tutup onu götürdüm ama küçük serseri köprünün bir ipine oturdu ve bana huzur içinde ölmesini söyledi.

"Hiçbir şey ölme, aptal küçük İngiliz: ölüme benden daha yakın değilsin," dedim. "Otur ve dinlen, sonra küçük bir yürüyüşe daha
çıkacağız. Nehrin diğer tarafında bir yerde bir trene bineceğiz, sonra da sorunlarımızın yakında sona ereceği 'Frisco'ya!
Hazırlan ihtiyar, ve asla ölme deme."

Küçük serseriyi o şekilde oyaladım, ta ki trene binebileceğimiz küçük bir istasyona varana kadar ve kısa süre sonra bir trene bindik.

Bir kavşak olan Davis'e doğru yola koyulduk ve istasyonun yakınında büyük bir üzüm bağı gördüm. Bunu Billy'ye gösterdim.

"Olduğun yerde kal, Billy, sana biraz üzüm getireceğim," dedim.

Üzümler o sırada olgunlaşmıştı. Çitin üzerinden atladım ve büyük bir şapka dolusu güzel, büyük, alev alev tokay üzümü aldım. Çok lezzetliydiler ve Billy'ye çok iyi geldiler.

Artık tüm serserilerin Mekke'si olan 'Frisco'ya doğru yola çıkmıştık. 'Frisco'da olmamış veya şehir hakkında her şeyi bilmeyen bir serseri görmemiştik.

Billy ve ben duymuştuk ama görmemiştik ve serseri olmamıza rağmen kendimizi serseri olarak görmüyorduk. Yapacak bir şey
bulabildiğimizde çalışıyorduk, ama yapacak bir şey olmadığında tabii ki
yapamazdık. Çalışmak bir serserinin asla yapmayacağı bir şeydir. Yolda karşılaştığımız serserilerin çoğu suçluydu ve bazıları oldukça umutsuzdu. Birkaçı sadece bir yere gitmek için seyahat eden ve masraflarını karşılayacak parası olmayan adamlardı. Diğerlerinin parası vardı ve ödemezdi. Bazıları iş aramak için bir noktadan diğerine uçan dürüst emekçi adamlardı ve birçoğu da yüksek mevkilerde bulunmuş ve içki veya bir tür talihsizlik yüzünden çökmüş talihsizlerdi. Her türden insan onlara saldırıyordu ve her zaman olacaktır. Profesyonel serseri, çok az kurtarıcı özelliği olan aşağılık bir adamdır. Arkadaşlarıyla iyi geçinir ve hepsi bu. Ne Billy ne de ben aşağılık, soysuz adamlar veya suçlular değildik ve ebeveynlerimiz saygın insanlardı, bu yüzden birbirimize ısındık. Biz sıkıntıda olan ölümlülerdik, hepsi bu. Çok açsak bir tavuk almanın çok yanlış olduğunu düşünmüyorduk, ama kötülüklerimizin boyutu buydu. Kendi giysilerimizi, battaniyelerimizi vb. satın alıyorduk ve hiçbir zaman bir şey çalmak için bir eve girmedik. Bir zamanlar Utah'ta birlikte olduğumuz bir ekip, bir gece bir tren istasyonunun platformunda duran bir bavulu çaldı ve içindekileri kendi aralarında paylaştılar. Bir ceket, yelek, pantolon, yakalar, kravatlar, mendiller, fırça, tarak vb. içeriyordu ve yakalansaydık hepimiz sıkışabilirdik, ama çete aceleyle iz bıraktı ve soygunun olduğu yerden olabildiğince uzaklaştı. Seyahatlerimizde tanıştığımız bazı karakterler neredeyse bir azizi kirletebilirdi, çünkü
görünüşleri, hareketleri ve sözleri mizaçlarını ortaya koyuyordu. Bu adamların suçta
daha üst sıralarda olmaları ve daha yetenekli ve daha çaresiz olmaları nedeniyle,
arkadaşları tarafından daha fazla hayranlık duyuluyordu. Bu tür adamlar
genellikle kampın kaptanlarıydı ve diğerleri tarafından kolayca itaat edilen emirler veriyorlardı. Bir serseriye genellikle kaptan tarafından gidip ekmek
hazırlaması emredilirdi, bir başkası et, üçüncüsü kahve, dördüncüsü şeker, beşincisi karabiber ve tuz vb. için gönderilirdi.
Ne olursa olsun,
eğer elde edilirse, hiçbir soru sorulmazdı.

Bir adam bir gece kampa bir kuzunun dörtte biriyle döndü ve
böbürlenerek onu nasıl elde ettiğini anlattı. Bir kasap dükkanının dışına asmıştı
ve o da onu çaldı. Kaptan onayını alçak sesle mırıldandı, çünkü yüksek sesle veya uzun uzun övmek için fazla güçlüydü.

Serserilerin yolları çeşitlidir ve bunları ayrıntılı olarak anlatmak çok fazla yer kaplar.

Davis'ten trene bindiğimizde gün batımına doğru gidiyorduk. Davis,
Sacramento gibi, çıkması oldukça zor bir şehirdi ve
yapabildiğimiz en iyi şey trenlere binmekti. Bu, o zamanlar oldukça narin olan Billy için bile yeterince kolaydı. Bazı yük vagonlarının altındaki trenler
çoktur ve binicilik amacıyla iyi düzenlenmiştir. Bunlar, vagonun bir yanından diğerine uzanan, birbirine yakın yerleştirilmiş oldukça kalın demir çubuklardır, vagonun gövdesinin altında ve çok sık yumuşak olmasalar da,
üzerlerine bir palto gerildiğinde ve yastık olarak rulo yapılmış battaniyeler kullanıldığında, bir Pullman vagonundaki bir ranzaya en yakın şeydir.
Vücudumuzun bir tarafı ağrıdığında, diğer tarafa dönüyorduk ve
tamponlarda veya içi boş fren kirişlerinde gitmekten daha iyiydi. Bir
Pullman'da bir yatak ücreti gecelik yaklaşık beş dolar, ekstra ücret, bu yüzden çok para biriktiriyorduk. Bir demir yolunda yolumuzu
döverek açmayı hiç suç saymıyorduk, çünkü gazetelerde okuyabildiğim kadarıyla, demiryolları insanları
soyuyor, peki insanlar neden onları soymasın? Bu iyi bir argüman, değil mi?

Zavallı eski tren bir yük treni olmalıydı, çünkü geldiği her küçük kasabada uzun duraklamalar yapıyordu. Gece saat on civarında Benicia adlı bir yere geldi ve orada tren ikiye bölünmüştü, bu yüzden zorluğun ne olduğunu görmek için
indim. Her iki tarafta ve önümüzde su vardı. Billy'nin yanına geri döndüm ve ona aceleyle inmesini söyledim.

"Sorun ne?" Billy sordu.

"Etrafımızda su var ve sanırım vagonları bir feribotla taşıyacaklar. Sanırım gece yolculuğumuz burada sona erecek."

"Çok bir şey değil, Windy," diye cevapladı Billy; "Bu gece 'Frisco'ya gitmek istiyorum ve
belki de tekneyle yolumuzu ödeyebiliriz."

Bir lokomotifin vagonları çektiğini gördüğümüz bir teknede cesurca yürüdük ve bir kulübeye yaklaştığımızda bir gemi subayı yanımıza gelip nereye gittiğimizi sordu.

"'Frisco'ya," dedim.

"'Frisco'ya mı?" dedi sırıtarak. "Peki, feribotla
bu tekneyle yolunuzu ödemeniz gerekecek."

"Ücret ne kadar?" diye sordu Billy.

"İkiniz de yakışıklı adamlar olduğunuz için, sizden sadece kişi başı on sent alacağım," dedi kaptan veya subay şakayla.

İkimiz de derin bir nefes aldık, çünkü teknenin 'Frisco'ya gittiğini ve büyük bir bedel ödememiz gerektiğini düşünüyorduk. İyi huylu memura ikimiz için iki kuruş verdim ve bir kez daha mutlu olduk. Tekne yolculuğu uzun sürmedi, sadece on dakika kadar sürdü ve
diğer tarafta, hazırlandıktan sonra
teknemize tekrar yetişmekte hiç zorluk çekmedik. Oakland'a ulaşana kadar onu tuttuk,
burası 'Frisco'nun karşısındadır. Orada 'Frisco'ya girmeden önce geçmemiz gereken bir feribot daha olduğunu öğrendik, bu yüzden Billy ve ben geceyi orada geçirmeye karar verdik,
çünkü geç olmuştu. Açık bir yük vagonu bulana kadar etrafta dolaştık ve bir şekerleme yapmak için içeri girdik.

Ertesi sabah çok güzeldi ve gün ışığında kalkıp yola koyulduk. Hava soğuk değildi, güneş parlak ve neşeliydi, ancak
'Frisco'nun üzerinde bir tür sisin asılı olduğunu görebiliyorduk. San Francisco körfezinin ötesini görmek yeterince kolaydı, çünkü mesafe sadece beş mil kadardı, ancak körfezin uzunluğunu belirleyemedik, çünkü gözün
erişebileceğinden daha uzağa uzanıyordu. Oakland'dan çok uzak olmayan bir körfezde bir ada ve Oakland'dan limana doğru uzanan uzun bir iskele fark ettik, belki bir mil kadar. Bu iskele boyunca yürüdük, ta ki büyük bir tren istasyonu ve feribot evine gelene kadar, orada iki on sent daha öksürdük ve büyük bir feribota bindik. Sabahın çok erken saatleri olduğu için, teknede çok az yolcu vardı. Teknenin önüne yürüdük ve nefis sabah esintisini içimize çektik. Feribot, gördüğüm en büyük ve en güzel feribottu. Altta ve üstte büyük kabinleri ve aralarında araçlar için pistleri olan çift katlı bir gemiydi. Kabinler çok genişti ve şık bir şekilde döşenmişti.

Saat beş buçuk civarında tekne yoluna devam etti ve artık 'Frisco'ya doğru dümdüz ilerliyorduk. Bu arada 'Frisco'dan bahsetmişken, isim hakkında birkaç söz söylememe izin verin. San Francisco halkı şehirlerinin 'Frisco' olarak anılmasını sevmez, bunun yerine tam adıyla anılmasını tercih eder. Kısaltmanın bir hakaret olduğunu düşünürler. Ben o şekilde göremiyorum. 'Frisco kısa ve tatlıdır ve her şeyi karşılar;
hayat ona San Francisco demek için çok kısadır.

Körfez boyunca yolculuk güzeldi ve yaklaşık yarım saat sürdü. Birinin bize Goat Adası olduğunu söylediği bir adadan geçtik ve Billy ve ben orada herhangi bir 'adam' veya 'dadı' olup olmadığını merak ettik. Hiçbirini görebilecek kadar yaklaşamadık. Daha ileride Goat Adası gibi engebeli bir başka ada gördük. Adı Alcatraz'dı. Bir ordu karakolu vardı ve müstahkemdi. Müthiş görünüyordu, diye düşündük. Çok
uzakta değildi ve hemen ileride, yakınında görebildiğimiz hiçbir kapısı olmayan, sadece yaklaşık bir mil kadar uzaklıkta iki burun olan Golden Gate vardı. Golden Gate'in dışında Pasifik Okyanusu vardı. Şimdi tam önümüzde uzanan 'Frisco'ya yaklaşıyorduk. Sadece
dik tepeler görebiliyorduk. Evlerle sıkışık bir şekilde inşa edilmişlerdi. Kıyıya yaklaştığımızda bol miktarda düz sokak ve iskele gördük ve iskelelerin yanında gemiler vardı. Üzerinde bize saati gösteren devasa bir saatin olduğu uzun bir kuleye doğru dümen kırdık - saat altı. Vapur iskelesine girdik, hızla demirledik ve kısa süre sonra 'Frisco'ya ayak bastık. 

BÖLÜM II. 

'FRISCO. 

'Frisco'ya ilk bakışımız orayı sevmemizi sağladı. Vapur iskelesinin yakınında 
buşel halinde yemek yiyen eklemler, bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla salon, denizcilerin pansiyonları, dişlerimizi sulandıran meyveler içeren meyve tezgahları; istiridye evleri, pansiyonlar - aslında bir adamın kendini evinde hissetmesini sağlayacak her şey vardı. 'Frisco iyi bir yer ve oraya gitmiş olan herkes size bunu söyleyecektir. Sahip olmadığı şey sahip olmaya değmez. Gördüğüm her serseri kasabadan övgüyle söz etti ve ona iyi bir isim verdi. Çalışkanlar için bir cennet. Orada on sente başka herhangi bir yerde iki katı ödemeniz gereken
kadar iyi bir yemek yiyebilirsiniz. Meyveler güzel, bol ve ucuzdur; sebzeler
muazzam büyüklüktedir ve neredeyse hiçbir maliyeti yoktur; her tür balık vardır; etler görülmeye değerdir ve pahalı değildir; ve diyebiliriz ki,
her yönüyle bir cennettir, kesinlikle. Orada her tür insan bulunabilir - Greasers, Yunanlılar, İskandinavyalılar, İspanyollar, Türkler, Ermeniler,
İbraniler, İtalyanlar, Almanlar, Çinliler, Japonlar, zenciler ve her türden.
Bu geniş bir uluslararası şehirdir.

Sersemler orada sınırsız miktardadır, çok sayıda suçlu,
buzlukçu, dinlenemeyecek kadar "patronlar", Çin Mahallesi'nde yüksekten uçanlar ve bir sürü kötü insan. Kasaba oldukça canlı olmasıyla bilinir. Kesinlikle geniştir ve istediğiniz zaman küçük bir oyun oynayabilirsiniz. Özellikle Kaliforniyalılar ve Batılılar
genel olarak kumar oynamaya, bir zencinin karpuz ve domuz pirzolasına alışması kadar doğal bir şekilde alışırlar.
'Frisco kumarhaneleri asla kapanmaz. Kapatmak için çabalar sarf edildi ama sonuçsuz kaldılar. Okyanusu bir süpürgeyle süpürmeye çalışmak daha iyi olurdu. 'Frisco'da çok sayıda iyi insan var ama
kötü olanlar sayıca çok daha fazla. Bence 'Frisco bugün kıtanın en canlı,
en baş döndürücü yeri, boyutuna göre.
Daha fazla
restoran, bar, tiyatro, dans salonu, girip çıkılabilen
yer, bar bağlantılı bakkal dükkanı var, benim gittiğim herhangi bir yerden daha fazla. Para bol, elde edilmesi kolay ve cömertçe harcanıyor.
Bir Kaliforniyalıya bir dolar, bir Doğuluya bir kuruştan daha az görünüyor. Daha çabuk
gitmesine izin verecek ve daha az düşünecek. Bir restorana veya bara gidip kendisine uygun olmayan bir içki veya yemek alırsa, bedelini öder ve tekmelemez, ama bir daha oraya gitmez. Tekmelemeye inanmaz. O şekilde yetiştirilmedi. Yarışlarda parasını kaybeder ve şansını tekrar dener. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," der ve arkadaşları ona. Kız arkadaşını dışarı çıkarır ve parasını onun için her şeyin en iyisine harcar. En iyi tiyatro, en iyi şarap akşam yemeği
kız arkadaşı için pek de iyi değildir. Ya iflas ederse, daha çok
para kazanılabilir. Para bir 'Friscoite için sorun değildir. Billy ve ben bu işlere girmeden önce uzun süre 'Frisco'da değildik. Kaliforniyalılar
sosyaldir ve herkesle konuşurlar. Billy orada yaşayıp ölmeye karar verdi, yer ona çok uygundu. İş boldu, ücretler yüksekti ve çalışma saatleri azdı. Billy, eski ülkeyi
boş olarak yendiğini söyledi. Ha'-peniler veya tup-peniler buraya gitmedi; kullanılan en az para
nicks ve dimes'tı. Hiçbir şey bir nickel'den (beş sent) daha ucuza satın alınamazdı, çünkü herhangi bir gazete bile o kadar pahalıydı. Gazeteci çocuklarının
zar atabilmesine veya yarış oynayabilmesine şaşmamalı. Hizmetçi kızlar bile
bir şeylerde kumar oynadı. 'Frisco fena değil. Tatlı
hayatını bahse gir! Amerika'nın geri kalanı onunla birlikte değil. Orada da çok sayıda İngiliz yaşıyor; bu yüzden Billy orayı çok sevdi. Hasta olmayan, karın ağrısı veya başka bir sorunu olmayan herkes 'Frisco'yu sever.
İklim konusunda ise! 'Frisco'da var. Termometreye göre
yıl boyunca yaklaşık altmış derece. Kar, buz, kasırga veya sivrisinek yok; ama tahtakuruları,
pireler, depremler ve sisler var. Pirelere gelince, 'Frisco'da çok yoğunlar ve
çok rahatsız ediciler. Bir bayan veya beyefendinin bacağını çimdiklediğini gördüğünüzde
bu bir ısırık anlamına gelir - pire. 'Frisco kumlu bir yarımada üzerine kurulu olduğundan, pirelerin bu kadar bol olmasının nedeni bu olabilir, çünkü kumlu yerleri sevdikleri söylenir.

Billy ve benim Sacramento'da kazandığımız biraz paramız vardı, bu yüzden
ilk yapmamız gereken şeyin doyurucu bir yemek yemek olduğuna karar verdik.
Su kıyısında, on sente iyi bir yemeğin
yiyebileceği uygun görünümlü bir restoran aradık ve içeri girdik. Ben bir biftek sipariş ettim ve Billy
kuzu pirzolası sipariş etti; Billy çay istedi ve ben kahve. Her birimiz önce bir kase lapa, sonra patates, ekmek ve tereyağı, sıcak kekler,
çay veya kahve ve et yedik. Yiyebileceğimizden fazlası önümüze kondu ve
benim at gibi bir iştahım vardı. Billy biraz aç kalmıştı. Yemek ucuz olduğu kadar iyiydi. Yapılacak bir sonraki şey bir konaklama yeri bulmaktı. Yakınlarda bunlardan çok sayıda vardı ve kısa süre sonra ikimizin haftada bir buçuk dolara birlikte kalabileceğimiz bir yer bulduk. Mekan bir meyhanenin üstündeydi ve çok şık olmasa da yeterince temiz görünüyordu.

Programdaki bir sonraki etkinlik geziydi. Eşyalarımızı odamızda kilit altında bıraktık ve
neler görebileceğimizi görmek için sahil boyunca yavaşça yürüdük.
Rıhtımlara bakan sokakta yürürken bir giyim mağazasının önünden geçiyorduk ki bir İbrani beyefendi dışarı çıktı ve bize bir takım elbise almak isteyip istemediğimizi sordu. Ona hayır dedik ama o "hayır" cevabını kabul etmek istemiyor gibiydi.

"Shentlemens, içeride çok güzel kıyafetler var ve onları çok ucuza satacağım."

"Bugün param yok," dedim, geçmeye çalışırken.

"Acele etme," dedi İbrani beyefendi; "İçeri gir ve bir bak, sana başını sallamana mal olmayacak."

Ben devam etmek istiyordum ama Billy, "Ne zararı var? İçeri girip
neleri olduğunu görelim," dedi.

Yavaşça ve dikkatlice içeri girdik ama yaşlı Yahudi'nin bizi gün ışığında soyamayacağını biliyorduk.

"Hangi bedeni giyiyorsun?" diye sordu Billy'ye.

"Kahretsin," dedi Billy; "Bugün kıyafet almaya gelmedim."

"Ölçeyim seni," dedi İsrailli, "Burada, onları gördüğünde gözlerini yaşartacak
giysilerim var."

Billy ayağa kalktı ve ölçüsünün alınmasını sağladı. Bunu yaptıktan sonra, giysi satıcısı giysi yığınlarını inceledi ve arka odadaki Jakie'yi çağırarak yardım etmesini söyledi. Jakie belirdi ve yirmi beş yaşlarında iri yarı bir adam gibi görünüyordu. Jakie kahvaltısını yiyordu. İki mağaza sahibi giysi yığınlarını karıştırdı.

"Aha!" diye zaferle haykırdı yaşlı İbrani. "Burada güzel bir takım elbisem var.
Seni bir beyefendi gibi gösterecekler. Bir dene," dedi Billy'ye dönerek.

Giysileri Billy'nin inceleyebileceği şekilde çıkardı ama
incelemeden sonra Billy başını salladı.

"Onları beğenmedin mi?" diye haykırdı yaşlı bey; "Neyin var?"

"Ah, o tür kumaşlardan hoşlanmam," dedi Billy.

Gri emici kağıda benziyordu.

"Ne tür kumaşlardan hoşlanırsın?" diye sordu İbrani, oldukça saldırgan bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Billy.

Yahudi sinirlenmeye başlamıştı, ama kısa bir aramadan sonra başka bir takım elbise çıkardı.

"İşte güzel bir şey; her gün veya pazar giyebilirsin."

Billy giysileri inceledi, ama başını salladı.

"Üzerine kurut! Üzerine kurut! Göreceksin seni
vall'deki kağıt gibi bulacaklar!"

"Üzerine denemenin ne faydası var?" dedi Billy, sessizce; "Onları sevmiyorum
ve zaten bana uymazlar."

"Onları sevmiyorum!" diye haykırdı şimdi iyice öfkelenen giyim tüccarı;
"Hiçbir giysi almak istemezsin sanırım; San Francisco'da bundan daha güzel bir giysi takımı bulamazsın ve fiyatına da bak; sadece
on dolar, o yüzden bana cehennem olsun Isaac!"

"Fiyatı fena değil, ama giysilerin kesimini beğenmedim," dedi Billy.

"Bu tarzı beğenmedin mi?"

Öfkeli adam şimdi Billy'nin
hiçbir kıyafet almayacağı düşüncesini kafasından geçirdi ve bunun üzerine öfkelendi.

"Buraya ne için geldin, pis herif. Defol git buradan, yoksa
seni
dışarı atarım."

Burada öne çıktım ve zavallı budalaya onun hakkında ne düşündüğümü söyledim.
Bir
dövüş ve sürükleme sahnesi olacağını bekliyordum, ama
iki kişi olduğumuz için, iki İsrailli bize
dalmamaktan daha iyisini düşündü. Genç adam tek kelime etmemişti, ama yaşlı adam
deli gibi
bir şekilde içeri girmişti. Daha genç olsaydı, sadece şans için ona bir tane çalardım. Oradan sağ salim çıktık, yaşlı adam ve ben birbirimize
birbirimiz hakkında ne düşündüğümüzü yüksek sesle söyledik. Billy'ye oraya hiç girmemesi gerektiğini, çünkü
hiçbir kıyafet almaya niyeti olmadığını söyledim.

"İçeri girmemi istiyordu, değil mi, istesem de istemesem de?" diye sordu
Billy.

"Elbette öyle yaptı. Ona bir tekme atıp
kaçmalıydın. Ben de öyle yapardım."

"Birbirimize karışmadığımıza sevindim. Başımız derde girebilirdi," diye sonlandırdı Billy.

Nakliyeyi görmek için iskele boyunca yürüdük. Market Caddesi'nin eteğindeki feribot evi, Southern Pacific, Santa Fe, North Shore, California ve North Western ve diğer demiryollarının çeşitli bilet ofislerinin bulunduğu devasa bir granit binadır (üstünde yüksek bir saat kulesi vardır). İkinci katın üst katında, California ürünlerinin sergilendiği kapsamlı bir bahçe sergisi vardır; orada çeşitli demiryolları ve diğer yetkililerin ofisleri de vardır. Herhangi bir demir yolunda trene binmek için, bir feribotla körfezi geçmek gerekir. Her demiryolu hattının kendine ait feribot ve yanaşma yeri vardır. Bir tekne hattı Oakland, Alameda ve
Berkeley'e; bir diğeri Tiburon'a; üçüncüsü Sausalito'ya; dördüncüsü Point
Richmond'a vb. gider. Her tekne iyidir ve Santa Fe Demiryolu'nun Point Richmond'a gidenleri sarıya boyanmıştır. Feribot binasındaki trafik günün ve gecenin her saatinde önemlidir.

Feribot evi gibi kapalı olan bir sonraki iskele, Stockton vapurlarının yanaşma yeridir. 'Frisco ve Stockton arasında sefer yapan bu teknelerden iki hat vardır ve bunlar rakiptir.
Stockton ve 'Frisco arasındaki su yolu mesafesi yaklaşık yüz mildir, ancak ücret sadece elli senttir. Gemide, kullanmak isteyen varsa, her biri elli sente, uyuma yerleri var ve yemekler yirmi beş sente yenebiliyor. Batı jargonunda elli sente dört bit, yirmi beş sente iki bit denir. Bir on sent kısa bir bit, on beş sent uzun bir bittir; altı bit yetmiş beş senttir ve bir dolara basitçe bir dolar denir.

Gördüğümüz birkaç rıhtımın üstü kapalıydı, ancak bazılarının üstü kapalı değildi. Folsom Street Rıhtımı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun nakliye hizmetine ayrılmıştır ve Manila ve diğer doğu ülkelerine giden büyük bir nakliye gemisi neredeyse her an orada görülebilir. Bu rıhtıma, iş dışında kimsenin girmesine izin verilmez. Bu rıhtımda belirli bir işimiz olmadığı için oraya gitmek istemedik. Kapıda bir bekçi vardı. Buradan bir veya iki iskeleye tüm balina avlama gemileri yanaşır ve
'Frisco bugün Amerika'nın en büyük balina avlama limanıdır, bize söylendi.
O zamanlar orada bir balina avlama gemisi vardı ama bize
iyi görünmedi. Kısa, bodur, siyah ve kirliydi ve yüksek sesle petrol kokuyordu.
Billy ve ben ayda yüz dolar karşılığında böyle bir gemide yelken açmak istemediğimize karar verdik. Yakınlarında, suya doğru epeyce uzanan uzun, açık bir iskele vardı. İskelenin her iki yanında büyük derin deniz gemileri demirlemişti. Biri Glasgow'dan Dumbarton,
bir diğeri Selkirk, üçüncüsü Necker'dı--hepsi yabancıydı. Selkirk
İngiliz'di ve Billy'nin kalbi ona ısındı. Direklerden birinde İngiliz bayrağının dalgalandığını gördüğünde
gözleri yaşlarla doldu ve memleketini özledi. İskeleye doğru yürüdü ve gemiye binmek istedi, ancak güvertedeki bir denizci ona girişin olmadığını söyledi. Billy çok
üzülerek tekrar aşağı yürüdü. Frisco'da çok sayıda kötü karakter var, bu yüzden denizciler temkinli.

İskele boyunca yavaşça yürüdük ve sonundaki bir ip parçasında başka tembellerle karşılaştık, bunlardan birkaçı balık tutuyordu. Birkaç genç köpekbalığı ve isimlerini bilmediğimiz birkaç başka balık türü gördük. Bir süre balık tutmayı izledikten sonra yola devam ettik ve ara sokaklardan birine girdik. Bazıları çok şık bir şekilde döşenmiş, cam levhalar, ince ahşap işçiliği, mermer zeminler ve ücretsiz öğle yemeği tezgahı olan gösterişli barlarla dolu barlarla doluydu. Diğer barlar, denizcilerin ve liman işçilerinin şarkı söyleyip dans ettiğini görebileceğimiz ve duyabileceğimiz basit içki dükkanlarıydı. Buharlı bira ve bira bardağı beş sent, viski ise on sentti. Bu bölgelerde denizcilerin pansiyonları, oteller, her türden mağaza, gemi donanım mağazaları, kereste depoları, kömür ofisleri, dökümhaneler, demir işleri ve benzerleri çok sayıdaydı.

Şimdi Frisco'nun ana caddesi olan Market Caddesi'nde dolaşıyorduk. Her iki tarafında toptan ve perakende ticari kuruluşlar, yüksek kaliteli barlar ve restoranlar bulunan geniş bir caddedir.
Birçok tramvay hattı bu caddeyi kablolar aracılığıyla geçer ve
bir veya iki atlı tramvay hattı vardır.

Cadde hareketliydi ve insanlarla ve araçlarla doluydu.
Billy ve ben Golden Gate Parkı, Cliff Evi, Seal Kayalıkları ve Sutro Hamamları hakkında çok şey duymuştuk, bu yüzden bu yerlerin nasıl olduğunu görmek için o tarafa doğru küçük bir gezintiye çıkmaya karar verdik.

İlk görmek istediğimiz şeyler foklardı.

Cliff House'a giden bir tramvaya bindik ve yolculuğun uzun ve ilginç olduğunu gördük. Mesafe çok fazla mil ve ücret sadece beş sentti. Görülecek çok şey vardı. Uzun, yabancı sokaklar, konut ve iş yerleri, garip görünümlü evler, tepeler ve vadiler ve benzerleri geçiyordu. Hava harika bir şekilde ılık ve canlandırıcıydı ve hiç soğuk değildi. Araba bizi çok hızlı bir şekilde döndürdü ve bize Golden Gate Park'ın büyük bir bölümünü ve daha ileride ağaçlarla kaplı yüksek tepeleri, çıplak kum tepelerini ve ağaçlarla kaplı bir yamaçta konumlanmış çok geniş bir kamu binasını gösterdi ve sonra okyanusa paralel olarak ilerledi. Okyanusta hiçbir gemi görmedik, ama yine de muhteşem bir manzaraydı. Bir can kurtarma istasyonunun yanından tren hızıyla geçtik, pişman olduk, çünkü daha fazlasını görmek isterdik ve yaklaşık bir mil kadar daha gittikten sonra, sonunda araba hattının sonu olan bir kulübenin yanında durduk. Burada kalabalığın geri kalanıyla birlikte indik ve kumların üzerine serilmiş ahşap bir kaldırımda yürüdük. Yakınlarda iki veya üç restoran ve bar ve yaklaşık yarım düzine tezgah vardı. Bir veya iki resim galerisi ve meyve ve fıstık tezgahları vardı. Aç kalmamak için biraz şeker ve fıstık aldık ve sonra kalabalığı plaja kadar takip ettik. Plaj boyunca yürüdük ve sonra Cliff House'a giden bir tepeye çıktık. Bu yol boyunca manzara güzeldi. Cliff House'a geldik ve bunun bir uçurumun üzerine inşa edilmiş büyük bir otelden başka bir şey olmadığını gördük. Bize oldukça yüksek tonda göründü, bu yüzden Billy ve ben içeri girmek konusunda tereddüt ettik.

"İçeri girdiğimizde bizi ıslatacaklar, Windy," diye uyardı Billy.

"Zamanımız yok, Billy," diye karşılık verdim. "İçeri gireceğiz ve bizi oyalamaya çalışırlarsa
geçeriz."

"Tamam, o zaman; şansımızı deneyelim," dedi Billy.

İçeri girdik ve girmediğimiz bir bar gördük. Daha ileride camla kaplı bir veranda vardı, orada masalar ve sandalyeler vardı ve
oturup bir şeyler yemeye davet ediyordu bizi. O anda ne aç ne de susamıştık, bu yüzden yürümeye devam ettik ve denize bakan açık bir pencereden, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki suda birkaç uzun kaya gördük, bunların üzerinde havlayarak grubu yenmeye çalışan bir sürü fok vardı.

"İşte foklar, Billy, kesinlikle çok büyükler," diye belirttim.
Billy dik dik baktı.

"Bunlar küstah dilenciler değillerse çok şaşırırım," dedi şaşkınlıkla dolu bir yüzle. "Kıyıya bu kadar yaklaşmaları şaşırtıcı."

Bazı hayvanlar kayaların üzerinde uyuyordu, diğerleri adacığın kayalık yamaçlarına tırmanıyordu, birkaçı böğürüyordu ve her yer onlarla kaplıydı. Harika bir manzaraydı! Yorulana kadar baktık ve Billy'yi sürüklemek istedim ama gitmek
istemiyordu.

"Görülecek başka şeyler var, Billy," dedim; "Bütün gün burada kalamayız."

Billy isteksizce kendini uzaklaştırdı ve sonra üzerinde güzel ve geniş bahçeler olan yüksek bir tepe olan
Sutro Heights'a doğru yürüdük. Bu tepeden okyanusun güzel bir manzarası görülebilir. Bu bahçelerde çiçeklerle çevrili güzel yollar, gölgeli yürüyüş yolları, heykeller, çeşmeler, rustik çardaklar ve oturma yerleri, oturup okyanusu seyredebileceğiniz şirin nişler, uçurumların üzerine teras gibi inşa edilmiş yollar ve diğer çok güzel özellikler var. Gerçekten de güzel bir yerdi. Milyoner Bay Adolph Sutro tarafından inşa edilmişti. Herkese ücretsizdi. Yorulana kadar bahçelerde yürüdük ve sonra oturup okyanusu seyrettik. Daha sonra Golden Gate Park'a doğru yürüdük ve inceledik. Yakındaydı ve çok geniş olduğunu gördük. Gerçekten de bize sonsuz gibi geldi,
çünkü araba alabileceğimiz bir girişe ulaşana kadar çok yorgunduk. Şehre doğru giden başka bir rota seçtik,
çünkü şehrin olabildiğince çoğunu görmek istiyorduk. Frisco'yu ne kadar çok
gördüysek, o kadar çok beğendik. Değerini bilmek için görülmesi gerekir. Market Sokağı'na
sağ salim ulaştık ve sonra nerede olduğumuzu anladık.
Pansiyonumuzun yakınında olduğunu bildiğimiz feribot evine doğru yürüdük ve güzel bir akşam yemeği yedikten sonra akşama kadar dinlenmek için odamıza çıktık.

"Frisco hakkında ne düşünüyorsun, Windy?" diye sordu Billy.

"Bana çok uygun, Billy. Sanırım bir süre burada kamp yapacağım."

"Ben de aynı durumdayım, Windy. Daha çok sevdiğim bir yer bulamadım. Sanırım
birileri buraya gelebilir. Yine de deneyeceğim."

"Ben de seninleyim, Billy," dedim. "Bu akşam nereye gideceğiz?"

"Çin kasabası hakkında çok şey duydum. Oraya gidelim."

"İyi fikir! Hadi bir göz atalım. "

Buna göre, o akşam saat sekiz civarında, gaz lambasıyla Frisco'yu görmeye kararlı bir şekilde dışarı çıktık. Sokaklar iyi aydınlatılmıştı ve hareket etmekte
hiç zorluk çekmedik. Soruşturma yaparak Moğol bölgesine
kolayca ulaştık. Orada gördüklerimiz bizi
şaşkınlığa uğrattı. Sokak sokak (ve uzun olanlar) gördük ki, hepsi çekik gözlü Asyalılarla
meşguldü. Binlercesi vardı ve bize
bir Çin şehrine
nakledilmişiz gibi geldi. Bu mahallede her türden
Çin işletmesi bulunuyordu; berber dükkanları, eczaneler, mobilya mağazaları, kasaplar, puro üretim tesisleri, restoranlar (chop suey), tapınaklar, tiyatrolar, arka sokaklarda ve bodrumlarda afyon dükkanları, meyve satan sokak satıcıları, sokak ayakkabıcıları, açık hava falcıları, gazeteler, ciltçiler, sebzeciler ve daha pek çok yüksek sınıf merak mekanları. Sokaklarda çok sayıda
Çinli çocuk gürültüyle oynuyordu, Çinli kadınlar
sokaklarda yürüyordu ve mahallenin her yerinde oryantal bir
atmosfer vardı. Kendimizi çok yabancı gibi hissettirdi. Billy Asya'da mı yoksa Amerika'da mı olduğunu bilmek istiyordu ve ben ona Asya'yı söyledim. Çinli
kadınlar ve çocuklar bizi oldukça ilgilendiriyordu. Kadınlar bol dökümlü
cübbeler ve pantolonlar giyiyordu ve dudakları ve yüzleri kırmızıya boyanmıştı. Saçları kalın kıvrımlar halinde toplanmıştı ve içlerine uzun altın iğneler
takılmıştı. Çok gösterişliydiler, diye düşündüm. Çocuklar
gürültücüydü ama ilginçti. Beyaz çocuklar gibi her türlü oyunu
oynadılar. Elbette oynadıkları oyunlar Çin oyunlarıydı ve ne tür oyunlar olduklarını bilmiyorum. Sergilenen yiyecek ve giyecek eşyaları
çok merak uyandırıcıydı. Kitaplar, fotoğraflar vb. de öyleydi.

Billy ve ben manzarayı seyrettik ve her şeye çok ilgi duyduk. Bizim için
bir sirkten daha iyiydi. Saat on civarında eve doğru yürüdük.

O gece gördüklerimiz hakkında geç vakitlerde konuştuk ve uykuya dalmadan önce gece yarısını geçmişti. Billy o gece açıklanamayacak şekilde huzursuzdu ve dönüp duruyordu. Bunu o kadar uzun süre sürdürdü ki
sonunda sinirlendim ve ona sorunun ne olduğunu sordum. Bir süre sessiz kaldı
ama aniden ayağa kalktı ve yatakta böcek olduğunu düşünmüyorsa ---- olacağını söyledi. Ben de bir iki ısırık hissettim ama
umursamadım.

"Kalkıp bu yatakta ne olduğunu göreceğim," dedi Billy.

Kalktı, bir mum yaktı ve ben de ona bir şeyler inceleme şansı vermek için dışarı atladım. Billy giysileri geriye attı ve üç veya dört tane iri pirenin etrafta zıplayıp güvenli bir
barınağa kaçmaya çalıştığını gördü. İkimiz de bedensel olarak onlara saldırdık, ama onlar bizim için çok hızlıydı.
O anda bir sürü küfür ve küfür ettik, ama pireler muhtemelen güvenli bir
yerden bize gülüyorlardı. Hiçbirini yakalayamadık. Tekrar yatağa girdik ve ben derin bir uyku çektim, ama Billy kötü bir gece geçirdi. Ertesi sabah Billy'ye pireler gibi önemsiz şeyleri umursamaması gerektiğini söyledim.

"Önemsiz şeyler mi?" diye homurdandı ve bana tamamen yenmiş olan çıplak beyaz tenini gösterdi. "Şuna bak; onlara önemsiz mi diyeceksin?"

"Bununla ilgili ne yapacaksın, Billy?" diye sordum.

"Yapacak mısın?" diye iğrenerek karşılık verdi, "neden, sırıtıp katlanayım, tabii; başka ne yapabilirim; ama o ısırıklar alev gibi kaşınıyor."

Billy, ısırıldıklarında tüm 'Frisco halkının yaptığı şeyi yapmak zorundaydı: sırıtmak
ve katlanmak ya da küfür edip tırmalamak. 'Frisco pireleri gerçekten canlıdır ve onları yakalamanın en iyi yolu parmağınızı ıslatıp aniden üzerlerine bastırmaktır. Kuru bir parmaktan bile sıyrılıp kaçarlar.

Ertesi sabah güzel bir sabahtı, ılık ve güneşli. Kalktık, giyindik,
kahvaltı ettik ve sonra kendimizi mutlu hissettik.

"Günümüzü nasıl geçireceğiz, Windy?" diye sordu Billy, bir restorandan çıkıp mekanın önünde dişlerimizi karıştırdıktan sonra.

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye cevapladım. "Ya onu gezip görürsek?"

"Ben giderim," dedi Billy. "Henüz 'Frisco'nun pek çoğunu görmedik. Diyelim ki
Market Caddesi'nde bir yürüyüşe çıkıp o tarafta görülecek ne olduğunu görelim."

Buna göre, Market Caddesi'nde yavaşça yürüdük, yol kenarındaki manzaraları seyrettik.

Daha önce de söylediğim gibi Market Caddesi, 'Frisco'nun ana caddesidir ve geniştir. Kaldırımlar bir düzine veya daha fazla kişinin yan yana yürümesine yetecek kadar geniştir ve caddenin ortasındaki araba yolunda iki veya üç set tramvay yolu ve araçlar için her iki tarafta yeterli alan vardır. Sokağın feribota doğru olan alt kısmı toptan satış işletmeleriyle doludur ve şimdi yürüdüğümüz üst kısım perakende mağazaları, birinci sınıf barlar, restoranlar, gazete binaları, gökdelenler, bankalar, mağazalar vb. içerir. Market ve Üçüncü Cadde'ye geldik ve Üçüncü Cadde'ye döndük. O da oldukça geniş bir caddeydi, ancak o kadar geniş değildi Market Street gibi. Market Street gibi gösterişli değildi, ayrıca üzerindeki binalar da yüksek sınıf değildi, çünkü çoğunlukla iskeletliydi, bir ve iki katlıydı. Bu binaların zemin katları mağaza olarak, üst kısımları ise konut olarak kullanılıyordu. Meyve, balık ve sebze dükkanları bol miktardaydı ve barlar çok sayıdaydı. Mağazalardaki meyve, balık ve sebzelerin boyutu ve çeşitliliği göze hitap ediyordu. İyi yengeçler ve istiridyeler vardı, ancak Kaliforniya istiridyeleri küçük görünüyordu. "The Whale" adlı bir bara girdik, yan masada iyi bir ücretsiz öğle yemeği vardı. Masada kocaman peynir tabakları, işkembe, ince dilimlenmiş çeşitli sosisler, salamura dil, turplar, soğuk lahana salatası, turşu, dilimlenmiş domatesler ve çeşitli türlerde büyük tepsiler vardı. Düzen cömertti. Kahvaltımızı daha kısa bir süre önce yapmış olmamıza rağmen, tüm bu lezzetler bizi cezbetmedi, ancak bir süre oturduk ve bir sigara içtik, bu arada mekanın müşterilerinin davranışlarını gözlemledik. Bazı bakımsız görünümlü serseriler bara karşı sıraya dizilmiş çenelerini 
çevirirken, diğerleri bira yudumluyor ve öğle yemeği tezgahına en iyi saygılarını sunuyorlardı. Pis bir topluluktular ve eğer bazıları serseri değilse, tahminimi yanlış anladım. Mekanda uzun süre kalmadık, ancak daha ilerideki benzer bir mekana girdik. Bir barda, öğle yemeği tezgahının üzerinde aç olanlara şunu bildiren bir tabela gördük: "Lütfen iştahınızı susuzluğunuza göre ayarlayın; burası bir restoran değil."

Tabelada verilen nazik ipucuna rağmen, mekan hem sıvı hem de katı yiyecekler mükemmel olduğu için harika bir ticaret yapıyordu.

Market'ten başlayıp Market'e paralel uzanan Mission, Howard, Folsom, Bryant, Brannan, Bluxome, Townsend, Channel ve diğer
sokaklar vardı. Neredeyse hepsi genişti, ancak birkaçı dardı, örneğin Stevenson, Jessie, Minna, Natoma, Tehama, vb., neredeyse sokaklardan ibaretti. Bu, işçi sınıfının yaşadığı daha fakir yerleşim bölgesiydi. Bazı sokaklar zorluydu ve birçok zor durumda ve suçlunun yaşadığı ucuz pansiyonlar içeriyordu. Üçüncü Sokak'tan tren istasyonuna kadar yürüdük ve ilgimizi çekecek birçok şey gördük. Mağaza vitrinlerinde sergilenen tüm mallar
çok ucuz görünüyordu. Bizi nasıl da cezbettiler, ancak o anda aşırı zengin olmadığımız için satın almak istemedik. İpek cep mendilleri, şık şapkalar, şık pantolonlar, ağız mızıkaları,
tabancalar, bıçaklar, tıraş bıçakları, akordeonlar çok çeşitliydi. Neden
fakir doğduk? Zengin olsaydık kendimizi
adil olmak için havaya uçururduk. Gösteri çok cazipti. Üçüncü Cadde'nin yanındaki Dördüncü Cadde'ye yürüdük ve sonra tekrar Market'e doğru yavaşça yürüdük.
Üçüncü ve Dördüncü Cadde boyunca uzanan bloklar uzundu ve Market Caddesi'nden tren istasyonuna kadar olan mesafe bir mil veya daha fazlaydı.
Ama yorgun değildik, bu yüzden devam ettik. Dördüncü Cadde, Üçüncü Cadde gibiydi ve birçok ilginç manzara sunuyordu. Billy ve ben
gördüğümüz her şeyi beğendik. Sonunda Market Caddesi'ne tekrar ulaştığımızda
onu geçtik ve şehrin başka bir mahallesini gördük. Daha önce bulunduğumuz yerin
Market'in güneyi olarak adlandırılıyordu; bu yüzden burası Market'in kuzeyi olmalıydı. Market'in güneyini, Market'in güneyi kadar beğenmedik. Burada gösterişli
dükkanlar ve restoranlar ve güzel bir konut sınıfı vardı, ancak burada bile
binalar tamamen ahşaptı ve neredeyse ikisi birbirine benzemiyordu. Bu mahallede, kumar salonları, fast-house'lar ve benzerleri anlamına gelen "The Tenderloin" adlı bir yer var. Biz yabancı olduğumuz için onları bulamadık. Artık öğlene yaklaşıyordu ve acıktığımız için bir bira ve ücretsiz öğle yemeği için bir bara girmeye karar verdik, ancak o mahalledeki ücretsiz öğle yemeği işletmeleri çok az ve ender görünüyordu. Bazı
barlarda bugün her içkiyle birlikte ücretsiz istiridye çorbası, dana güveci, kızarmış istiridye veya jambon sandviçi olduğunu belirten tabelalar vardı, ancak bunlar bizim aradığımız türden yerler değildi. "The Whale" gibi bir yer arıyorduk, ancak bulamadık. Sonunda böyle bir yer aramaktan yorulduk ve
on sentlik bir restorana girdik, orada berbat bir yemek yedik. Yemekten sonra, günün geri kalanını dinlenerek geçirdiğimiz
konaklama evimize doğru yürüdük.

"Bu gece ne olacak; on sentlik bir gösteri mi yoksa bir kez daha Çin Mahallesi mi?"

"On sentlik bir gösteri," diye cevapladı Billy; "Dün gece Çin Mahallesi'ndeydik ve başka bir gece tekrar yapabiliriz, o yüzden bir gösteri izleyelim."

Buna göre o akşam fiyatların on ila elli sent arasında değiştiği güzel bir büyük tiyatroya gittik ve "zenci cenneti"ne (fiyat on sent) çıktık, oradan oldukça iyi bir çeşitlilik gösterisi izledik. Gösteri şarkı söylemekten, dans etmekten, hareketli resimlerden, bir vodvil oyunundan, zenci
oyunundan, monolog konuşmacısından ve bir akrobasi gösterisinden oluşuyordu. Gösteri yaklaşık iki saat sürdü. Zenci gösterisi Billy'yi neredeyse hasta olana kadar güldürdü ve ikimiz de çok eğlendik. Bir şarkıcı, Avustralyalı bir beyefendi, "Kutsal Şehir"i söyledi ve o kadar güzel söyledi ki birçok kez
anıldı. Küçük vodvil oyunu iyiydi ve hareketli resimler de öyleydi. Oyun bittiğinde saat on civarıydı ve Billy ve ben gece yarısını geçmişti.

Yaklaşık bir hafta boyunca gezi turumuza devam ettik ve Frisco'da görülmeye değer her şeyi gördük ve sonra fonlar azalmaya başlayınca iş aramanın zamanının geldiğine karar verdik. Ertesi gün bir dökümhanede yardımcı olarak işe girdim ama Billy o kadar şanslı değildi. Birkaç gün boyunca iş bulamadı. Elbette, çalışmadığı zamanlarda onunla gizlice "gidip" yattım ve uyuyabileceği bir yatağı ve yiyecek bir şeyleri olmasını sağladım, çünkü o da benim için aynısını yapardı.

Billy birkaç gün sonra bir işe girdi ve bu onu fazlasıyla memnun eden bir işti. Bir İngiliz tarafından işletilen lüks bir oteldeydi ve Billy kiler görevlisi olarak işe alındı. Görevleri cam ve gümüş eşyalara iyi bakmak ve onları temizlemekti. İş kolaydı ve maaşı da oldukça iyiydi. Billy bunun evden para kazanmak gibi olduğunu söyledi. Sabah yediden akşam sekize kadar çalışıyordu ve öğleden sonra üç saat izinliydi. Garsonlar ona bayılıyordu çünkü onlar da kendisi gibi İngiliz'di ve ona karargahı olan kilerde her türlü güzel şeyi getiriyorlardı. Ona istiridye, çeşitli kızarmış kümes hayvanları, av eti, dondurma,
sulu dondurma, erikli puding, en seçkin şaraplar vb. getiriyorlardı ve Billy'nin bunları yemesine ve içmesine yardımcı olacak kadar sosyallerdi. Kimse onlara
rahatsız olmuyordu çünkü işlerini yaptıkları sürece, artık yiyecekler zaten
içki fıçısına gidecekti. Billy yoncadaydı ve "toprağın en yağlı yerinde" şişmanlamak için dünyadaki en iyi fırsata sahipti. Onun bu kadar iyi geçindiğini bilmek beni mutlu etti çünkü kesinlikle gerçek ve istikrarlı bir küçük arkadaştı.

Bundan birkaç hafta sonra bir gece, odamızda çene çalarken,
Billy'ye şunu söyledim: "Bak Billy, bana eski ülke hakkında o kadar çok şey anlattın ki
oraya gitme fikri geldi içimden. "

Billy şaka yapıp yapmadığımı görmek için bana dikkatle baktı ama şaka yapmıyordum. "Ciddiyim, Billy," dedim. "Her zaman eski ülkeyi görmek istediğimi düşündüm ve sen burada geçinebiliyorsan sanırım ben de orada geçinebilirim."

"Çok yanılıyorsun, Windy," diye cevapladı Billy, "eski ülke buradan
her bakımdan farklı."

"Hangi bakımdan."

"Neden, orada burada olduğun kadar para kazanamazsın ve orada bir haftada burada bir günde kazandığın kadar para kazanamazsın. Ve insanların yaşam biçimleri de farklıdır. Olduğun yerde kal, Windy; sana tavsiyem bu."

"Eski ülkede kendi yolumu bulamayacağımı söylüyorsun, Billy; neden olmasın?" diye sordum
Ben.

"Eğer denersen ilk iş olarak seni sıkıştırırlar. İlk olarak
Avrupa'ya giden trenler yok, peki küçük ördek göletini
nasıl geçeceksin; yüzerek mi geçeceksin?"

"Başkaları nasıl geçecek; bir tekneyle geçemez miyim?"

"Elbette geçebilirsin ama sana çok paraya mal olacak ve
nereden bulacaksın?"

"Bunu kazanmanın veya bir vapurda iş bulmanın nesi var; yapmadın mı?"

"Elbette yaptım; ama vapur şirketleri yardımcılarını okyanusun
diğer tarafında işe alıyorlar, bu tarafta değil."

"Hadi Billy; bana bir masal anlatıyorsun."

"Hayır, anlatmıyorum," diye içtenlikle cevapladı Billy; "vaaz vermek kadar doğru."

Ben de aynı şekilde şüphe ettim.

"Avrupa'ya geçtiğimde yolumu açamayacağımı söylüyorsun; neden olmasın?"

"Çünkü sana izin vermiyorlar. Kasabalar birbirine yakın, çünkü
ülke küçük ve trenle yolunuza devam ederseniz, on mil gitmeden
fark edilirsiniz. Ve bir şey daha, diğer tarafta fren kirişleri, kör bagajlar ve tamponlar yok, peki
nereye gideceksin? Ve bir şey daha; oradaki tren vagonları
buradakilerden tamamen farklı. Arabalar farklı,
motorlar farklı, yük vagonları farklı; her şey
çok farklı," dedi Billy anımsatan bir gülümsemeyle.

"Devam et, Billy; sadece kendini konuşurken duymak için konuşuyorsun," dedim,
rota yaptığını düşünerek.

"Sen diyorsun ki, Billy," diye devam ettim, "oradaki insanların yaşam tarzları farklı; hangi açıdan?"

"Her açıdan. Altı ay uğraşsam bile sana her şeyi anlatamam."

"Orada İngilizce konuşuyorlar, değil mi? İngilizce konuşamaz mıyım?"

"Elbette konuşabilirsin," diye güldü Billy; "ama onların dili seninkinden farklı
ve aynı şekilde davranışları da. Yiyecekleri farklı;
giysileri,
siyasetleri--"

"Siyaseti bırak, Billy; ben oraya aday olmak için gitmiyorum. Senin söylediklerinden yola çıkarak,
gölgenin diğer tarafında tuhaf bir grup olmalılar."

"Hiç de tuhaf değil," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Billy. "Sadece farklılar,
hepsi bu. Senin orada olduğunu varsayacağız, Windy. Ne yapacaksın?"

"Elbette İngilizleri yap; başka ne?"

"Evde kalıp kendi vatandaşlarını yapsan iyi olur. Daha kolay bulacaksın,"
ciddi bir şekilde uyardı Billy. "Kendi topraklarındasın ve ülkeyi ve insanların davranışlarını biliyorsun. Orada zor zamanlar geçirirsin; şimdi, sana doğrudan söylüyorum. Gitmek konusunda ciddi olduğunu düşünmüyorum."

"Bir yargıç kadar ciddi ve ayık, Billy. Uzun zamandır bu konu hakkında düşünüyorum. Sana daha önce söylemediğim başka bir şey daha söyleyeyim, Billy. Diğer tarafa geçtiğimde bir günlük tutmayı ve kayda değer gördüğüm her şeyi yazmayı düşünüyorum."

"Ne cehennemsin," diye küfürlü bir şekilde karşılık verdi Billy; "yazıldıktan sonra onunla ne yapacaksın?"

"Bir kitapta bastır," diye sakince karşılık verdim ben.

Billy bana dikkatle baktı, bir köpeğin anlamaya çalıştığı ama anlayamadığı bir insana yaptığı gibi ve sonra benim açıklamamın tüm gücüyle
dokunduğunda yatağa düştü ve güldü ve güldü
ta ki yanlarını çatlatacağını düşündüm.

"Seni gıdıklayan ne, Billy?" diye sordum sırıtarak, çünkü onun maskaralıkları beni güldürdü.

"Sen--sen--" diye tekrar bir krize girdi. "_Sen_ bir kitap mı yazıyorsun?
Söyle bakalım, Windy, seninle uzun zamandır seyahat ediyorum ama
üst kattan etkilendiğine dair hiçbir şüphem yoktu."

"Senden daha fazla etkilenmiyorum, Billy," dedim öfkeyle. Billy ayağa kalktı.

"Yani bir kitap yazacaksın, ha?" diye sordu Billy, hala gülerek. "Dilbilgisi, coğrafya veya kompozisyon hakkında bir şey biliyor musun?"

"Elbette biliyorum, Billy; okuldayken kompozisyonda oldukça iyiydim,
ama dilbilgisinden her zaman nefret ettim ve bu konuda pek bir şey bilmiyorum."

"Bu meseleyi halletti," dedi Billy. "Dilbilgisi hakkında hiçbir şey bilmiyorsan nasıl kitap yazabilirsin?"

"Bu beni şaşırtıyor, Billy, ama sanırım matbaacı bana yardım edebilir."

"Matbaacı bu tür şeyler yapmak için para almıyor; sana yardım
etmeyecek."

"O yapmayacak," diye cevapladım öfkeyle; "bunun için para alıyor, değil mi?"

"Sanmıyorum," dedi Billy. "Söyle bakalım, Windy, sen temizsin.
Yatıp uyusan iyi olur."

"Hiçbir şey için uyuma," diye hemen karşılık verdim; "Kitap yazan ilk adam ben miyim?"

"Hayır, sen bunu deneyen ne ilk ne de son aptalsın."

"Şimdi, bak Billy," dedim, sinirlenerek, "sana bir şey söyleyeyim. Zamanımda bir sürü kitap okudum ve bunların birçoğu cehenneme gitmeye değmezdi. Dedektiflik hakkında hiçbir şey bilmeyen adamlar tarafından yazılmış dedektif hikayeleri okudum. Her yıl yüzlercesi çıkan kanlı ve gök gürültülü romanlara bir bak. İçlerinde tek bir kelime bile doğru değil, yine de birçok kişi onları okuyor. Neden mi? Çünkü onları seviyorlar. Çocukların ne okuduğuna bak, olur mu? Hepsi kovboylar, Kızılderililer, kafa derisi avcılığı, bizon avcılığı, Vahşi Batı vb. hakkında. Çocuklar bu tür kitapları okuduktan sonra deliriyorlar ve kendileri kafa derisi avcılığı seferlerine çıkmak istiyorlar, bu yüzden para çalıyorlar, evden kaçıyorlar, kafa derisi avcılığı bıçakları, tabancalar ve mühimmat satın alıyorlar ve genel olarak cehennemde oynuyorlar. Benim kitabım o tür değil. Bir kitap yazdığımda gerçeği, tüm gerçeği içerecek ve sadece gerçek."

"O halde sana yardım edeyim ----," diye saygısızca araya girdi Billy.

"Aptallık yok, Billy; ciddiyim."

"Ah, öylesin, öyle mi?" diye cevapladı Billy; "peki, o zaman
ciddi bir şeyler duyalım."

"James oğlanlarının hayatını hiç okudun mu, Billy?"

"Hayır, hiç okumadım? Onlar kimdi?"

"Onlar kanun kaçakları ve soygunculardı ve onlar hakkında okuduğum kitap şimdiye kadar okuduğum
en ilginç kitaptı. Hepsi gerçeklerdi, sağlam gerçekler ve bu konuda
hiçbir saçmalık yoktu. Yazmak istediğim şey bu, sağlam gerçekler."

"James oğlanları hakkında mı?"

"Hayır, seni küçük cahil; eski ülkede gördüklerim hakkında."

"Senden daha akıllı birçok adam eski ülke hakkında kitaplar
yazdı, Windy ve bu yazarların bazıları İngiliz, bazıları da Amerikalıydı. Onlara karşı mı çıkacaksın?"

"Büyükannene karşı çık! Başkaları kadar
bir kitap yazma hakkım yok mu?"

"Kim demiş ki sen yokmuşsun? Kitabı bastırdıktan sonra senin için
kim satacak; etrafta dolaşıp onu pazarlayacak?"

"Hayır, matbaacının yazdıklarımı basmasını ve kitabı benden satın almasını bekliyorum."

"Kitabın satışından gelen tüm parayı kim alacak?" diye sordu Billy, yüzünde kocaman bir
sırıtışla.

"Neden, matbaacının ve benim gizlice kaçacağımızı bekliyorum. O bastığı için yarısını alır, ben de yazdığım için yarısını alırım."

"Ah, oyun bu, öyle mi? Bence bu tür bir anlaşmada
bir matbaacı bulmak senin için çok keyifli olacak."

"Sence bu adil bir paylaşım olmaz mı?"

"Hayır, matbaacı tüm riskleri alıyor ve sen hiçbirini almıyorsun. O parayı
ortaya koyuyor ve sen ne koyuyorsun?"

"Zamanım ve yeteneğim."

"Senin _yeteneğin_!" diye bağırdı Billy, bir spazma girerken; "peki,
çok zamanın var ama yeteneğin olduğunu hiç bilmiyordum."

"Gül bakalım, ihtiyar," dedim, epey sinirlenmiştim; "bir kitap yazmak
yetenek gerektirir."

"Elbette gerektirir," dedi Billy, anlamlı bir şekilde.

"Belki de bende yetenek olmadığını düşünüyorsun?"

"Belki de vardır ama bana göstermen gerekecek."

"Pekala, Billy," dedim, "bu konuyu yeterince uzun tartıştık; diyelim ki
yatağa giriyoruz. "

O gece bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Ertesi sabah her zamanki gibi ayrı işlerimize gittik ve gün boyunca Billy'nin bana eski ülke hakkında verdiği
bilgilerin bir kısmı üzerinde epey düşündüm. Bazen gitmek konusunda tereddüt etmeme neden oldu ama bazen de olmadı. O gece, işten eve geldikten sonra Billy ve ben her zamanki gibi Çin Mahallesi'nde yürüyüşe çıktık ve her geçtiğimizde
görecek yeni bir şey bulduk. Sokaklar her zaman göksel varlıklar ve turistlerle doluydu, Çinli ve Japon mağazaları
aydınlatılmış, pencerelerdeki tuhaf ürünler hala dikkatimizi çekiyordu
ve oryantallerin yolları bizim için hiç bitmeyen bir ilgi kaynağı oldu. Mahallede ayrıca gongların vuruşlarını ve "yüksek tonlu" şarkıları açıkça duyabildiğimiz birkaç Çin tiyatrosu vardı, ancak bu tiyatroların "Melicanlı" adam için giriş ücreti elli sent, içeri girmedik. Bazı oyunlar yaklaşık
altı hafta sürdü.

Sessizce gezinip eğleniyorduk ki, birden Billy şakayla şöyle dedi: "Bu arada, Windy, o küçük
uçağı ördek havuzunun karşısına ne zaman götüreceksin?"

"Bilmiyorum, Billy; henüz karar vermedim."

"Kitabından kazandığın tüm parayla
ne yapacaksın?"

"Önemseme, Billy; ben yine de kitabı yazacağım; bunun için
endişelenme."

"Sanırım bir gün zengin olacaksın ve ilk iş olarak bana para vereceksin. Kitap
yazanlar çok para kazanıyor. Sanırım Nob Hill'de bir malikane satın alacaksın, dört tane faytonun olacak, kutunun üzerinde üniforma giymiş bir faytoncu ve arkada da nizami bir uşak olacak. Belki de tandem kullanıp
kurdeleleri kendin tutacaksın?"

"Beni kızdırmayı bırak, Billy; bırak!"

Ama Billy acımasızca devam etti; "Elbette operada bir loca olacak, pençe çekiç palto ve şapka giyecek, beyaz çocuklar giyecek ve oyun bittikten sonra sevgilini küçük bir akşam yemeğine çıkaracaksın. O sırada bolca
şampanya akıyor, ha?"

"Bırak, lanet olası küçük İngiliz," dedim gülerek. "Bundan
daha büyük şeyler oldu. Seni ilk iş olarak keseceğim, Billy."

"Biliyordum. Zengin insanların fakir arkadaşlarına veya akrabalarına ihtiyacı yoktur.

"Paranı hangi bankaya yatıracaksın?"

"Henüz karar vermedim; bunun beni endişelendirmesine izin vermeyeceğim."

"Belki bir kıza aşık olursun ve evlenirsin. Bir adam
parası olduğunda aptalca şeyler yapar."

"Evleneceğim kız oldukça yakışıklı olmalı ve
kendisine ait biraz parası olmalı," diye cevapladım.

"Elbette, Windy; biraz aklının olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Senin o eski ülke gezisi
hikayelerinden sonra aklının yerinde olduğunu düşünmüyordum."

"Bu konuda bir şey yok, Billy; ben gidiyorum."

"Nereye?"

"Eski ülkeye."

"Ne zaman?"

"Ah, bana çok fazla soru soruyorsun. Benimle eski ülkeye
gitsen iyi olur, Billy."

"Ben değil, Windy; oradaydım ve ne olduğunu biliyorum. Zengin olana kadar
asla geri dönmeyeceğim."

"Umarım yakında olur, Billy."

"Ben de öyle, Windy; ama artık öyle görünmüyor."

"Bir bahis koymaya çalıştığım için beni suçlayabilir misin?" diye sordum.

"Seni suçlayamam, hayır; ama bir kitap yazarak asla bir bahis kazanamazsın."

"Korkak kalp asla güzel bir hanımı kazanamaz, oğlum ve eğer bir bacağını
bacağını koparırsa, bunu deneyeceğim."

"Ciddi olduğuna inanıyorum, Windy; şaka yaptığını sanıyordum!"

"Şaka yapmıyorum; başından beri ciddiydim."

"Pekala, Windy, eski dostum, sana şans diliyorum ama bana
başarabileceğin gibi görünmüyor. Çok büyük bir sözleşme."

"Zaman gösterecek."

Konuyla ilgili daha birçok konuşma yaptık, Billy her seferinde benimle şakalaştı,
çünkü ciddi olduğuma inanamadı ya da inanmak istemedi. O kadar uzun
birlikteydik ki, onu terk edeceğime inanmak istemiyordu.

Bir akşam işten eve geldiğimde Billy'ye haftanın sonunda seyahatime başlamaya kesin olarak karar verdiğimi söyledim.
Bunu ona söylediğimde onu görmeliydin. Önce tartıştı, sonra
bunun işe yaramadığını görünce bana her türlü aptal dedi, küfür etti
ve öfkelendi. Sonunda istersem cehenneme gitmemi söyledi, çünkü
benim üzerimde hiçbir bağlayıcılığı yoktu. Ne kadar çabuk gittiğim veya
başıma ne geleceği umurunda bile değildi. Boğulmamı veya eğer öyle olmazsa,
İngiliz topraklarına ayak basar basmaz çimdiklenmemi umuyordu. Küçük adam çok sinirliydi.
New York'a doğru yol alma niyetinde olduğumu ve
oraya vardığımda bir sonraki adımı planlayacağımı söyledim. Ayrıca
nehirden geçmeye inanmadığımı ve
okyanusu geçmenin bir yolunu bulacağımı söyledim. Alaycı bir şekilde
tekrar yüzerek geçmemi söyledi, ama ben aldırmadım. Ertesi sabah ayrıldık ve
Billy'nin
acı çektiğini biliyordum, ama bunu belli etmedi. Bana
Frisco'da kalması gerektiğini ve geri döndüğümde onu orada bulacağımı söyledi,
yani, eğer geri dönersem.

"Ah, geri döneceğim, oğlum; korkma."

"Ve sana ailem hakkında söylediklerimi hatırla. Londra'ya gidersen, oradan sadece kısa bir mesafede yaşıyorlar ve onları görürsen, onlara
benimle ilgili her şeyi anlat."

"Yapacağım, dostum, ve sana her şeyi yazacağım," diye cevapladım.

"O zaman, hoşça kal, Windy ve sen yokken hiçbir kötü parayı kabul etme," diye veda etti Billy'nin.

Ben de kötü hissettim, ama belli etmedim. Yaşayan en yürekli küçük adamı terk ediyordum, ama en iyi arkadaşlar bile bazen ayrılır.

BÖLÜM III.

KARAYOLU YOLCULUK.

'Frisco'dan New York'a kara yoluyla mesafe üç bin milden fazla ve su yoluyla bundan çok daha fazla, ama bu tür küçük yolculuklar benim için önemsiz, tıpkı her iyi durumdaki yolcu için olduğu gibi. Bir gün şafak vakti uzun bir yolculuğa çıkmak için yeterince mutlu bir şekilde yola koyuldum
ve Billy'den ayrıldıktan sonraki ilk birkaç gün bir iki tereddüt hissetsem de, bu his kısa sürede geçti. Sacramento, Reno, Ogden, Omaha, Chicago, Niagara Şelaleleri
ve New York üzerinden en kısa olan merkezi rotayı seçtim ve yol boyunca çok eğleneceğimi tahmin ediyordum. Gezilecek ve maceraya çıkmıştım ve iyi vakit geçireceğime inanıyordum. Bahsedilecek param yoktu çünkü aylarca çalışmış olmama rağmen
hiçbir şey biriktirmemiştim. Neyse, parayla serseri tarzı seyahat etmek güvenli değildi çünkü eğer birileri paranız olduğundan şüphelenirse, bunun için kafanıza vurulabilir veya doğrudan öldürülebilirsiniz. Bu tür şeyler sık ​​görülür.

Sacramento'ya kadar iyi durumda gittim ve bindiğim yük treni Sierra dağlarının eteklerinde bulunan Newcastle kasabasına vardığında, birkaç
soğutmalı vagon bağlamak için uzun bir mola verildi. Bu vagonlar meyve yüklüydü. İsteseydim, bunlardan birine girip on günde veya daha kısa sürede doğuya doğru yolculuk edebilirdim, çünkü bozulabilir mallarla yüklüler ve neredeyse bir yolcu treni kadar hızlı gidiyorlar, ancak bu şekilde seyahat etmek istemedim, çünkü hoşuma gitmiyordu. Bu soğutmalı vagonların yanlarında, vagonlar yüklendiğinde hermetik olarak kapatılan ağır hava geçirmez kapılar var, bu da vagonları bir cep kadar karanlık yapıyor. İçindeyken hiçbir şey göremiyorsunuz ve neredeyse geri dönemiyorsunuz. Hiçbir
kolaylık yok. Yolculuk boyunca yetecek kadar yiyecek ve su şeklinde erzak götürmek ve yolculuk boyunca yıkanmadan ve bakımsız bir şekilde seyahat etmek gerekir. Birçok serseri bu şekilde seyahat eder ve bunu hiç düşünmez, ama ben bunu yapmak istemedim. Hapishanede olmaktan
daha kötü olmasa bile neredeyse aynı derecede kötüdür, çünkü çok az egzersiz yapabilirsiniz veya hiç yapamazsınız ve sağlanan tek ışık ve havalandırma çatıdan gelir,
burada yaklaşık iki fit genişliğinde bir açıklık vardır ve bunun üzerinde sürgülü bir kapı vardır. Bu kapı yukarı veya aşağı itilebilir, ancak tren hareket halindeyken genellikle kilitlidir. Vagonlar her zaman eşit bir sıcaklıkta tutulmalı ve çok sıcak veya çok soğuk olmamalıdır. Vagonların her iki ucundaki bölmelere belirli miktarda buz konur, bu da sıcaklığı eşit tutar. Dediğim gibi yan kapılar hermetik olarak kapatılır ve
mühürlenir. Böylece meyveler, etler, sebzeler veya vagonda ne varsa taze ve tatlı tutulur. Bu yüklü vagonlardan birine girdim ve etrafa bir göz attım, ancak bir inceleme benim için yeterliydi. Bu olasılık hiç hoşuma gitmedi. On günlük hapis cezası çok fazlaydı.

Herhangi bir serseri, Sierra Nevada Dağları'nı aşarak Reno'ya kadar gidebilir, çünkü Güney Pasifik Demiryolu Şirketi'nin kötü niyetlerini kazanmamak kuralıdır. Bazı serserilerin, ıssız dağlarda trenden indirildikleri için intikam olarak kar kulübelerini ateşe verdiği bilinmektedir. Kar kulübelerinde her yıl yangın çıkar, ancak
elbette yangını kimin veya neyin başlattığını söylemek zordur. Kulübeler ahşaptır ve her zaman yeniden inşa edilmeleri gerekir, çünkü onlar olmadan yol her kış
kapalı kalır ve trafik dururdu. Bunlardan kilometrelerce var ve harika
yaratıklardır. Üstleri çatıyla örtülüdür ve çok sağlam
yapılıdırlar.

Reno'ya varana kadar yük trenini tuttum, orada dinlenmek ve bir şeyler içmek için
inmekten mutluluk duydum. Reno'da her türden içecek
bol miktarda bulunur. Demiryolu, kasabanın ana caddesinden geçer
ve kasaba geniş bir alandır. Ana cadde boyunca rayların karşısında
restoranlar, barlar ve kumarhaneler vardır. Kumar gizlice yapılmaz çünkü ruhsatlıdır ve isteyen herkes oynayabilir. Kumarhane
zemin katta olduğu için, en azından bu yerlerden birine sokaktan girilebilir. Şık bir şekilde döşenmiş bir dairedir.
Zeminler mermerdendir, içki barı gösterişlidir, armatürler
mükemmeldir. Önünüzde, içeri girdiğinizde, bar ve arkasında en iyi cam eşyalarla
birlikte bir arka bar vardır. İçkiler mükemmel kalitededir.
Barın karşısında, duvarın yakınında, faro ve crap masaları vardır. Uzun dairenin arkasında,
piyasanın en iyilerini makul fiyatlarla alabileceğiniz at nalı şeklinde bir öğle yemeği tezgahı vardır. Bar ve restoran
kumarbazlar ve hiç kumar oynamayan yabancılar tarafından ziyaret ediliyor. Yirmi bir yaşın üzerindeki herkes içeri girip oynayabilir ve hiçbir soru sorulmaz. Zar oyunu ilginçtir. Zarla oynanır ve
herkes zar atabilir. Bazı adamların zar atma şekli bir atı güldürür. Bazıları onları sohbet ateşiyle atar, gözleri heyecanla
parlar. Diğerleri, rakunlar gibi, zar atarken bir söz söylerler, "Gel seben, gel eleben!" "Ne yapıyorsun dar?" "Benim için doğru zamanda at, senin oğlun--" vb., vb. Oyuncuları izlemek ilginçtir. Birçok rafine adam bu yerleri ziyaret eder ve bazen biraz
uçarlar. Bu adamlar sessiz, açık elli adamlardır ve oyundaki küçük hoşgörülerini bir şaka olarak görürler, kazansalar da kaybetseler de. Çok paraları varmış gibi görünürler ve umursamazlar - en azından tavırlarından böyle yargılanabilir. Onları gözlemlerken, bol miktarda paraya sahip olmanın, kazanıp kazanmadığınızı umursamamak
için iyi bir şey olması gerektiğini düşündüm.

Batılılar, kural olarak, özgür ve cömerttir ve paralarını kazanmaya
hazır oldukları kadar harcamaya da hazır görünüyorlar.

Ayakkabı boyacıları, garsonlar, aşçılar, gazete satıcıları ve her çeşit adam her zaman oyunlarda bir şans denemeye hazır ve isteklidir. Bazen kazanırlar ve
bazen kaybederler, ancak kazansalar da kaybetseler de şanslarını tekrar denemeye her zaman hazırdırlar.

Girdiğim bir diğer kumar yeri, sokağın üstündeki birinci katta, demir yoluna bakan bir binadaydı ve o da görkemliydi.
Alt katta salon ve üstünde kumar odaları vardı. Ziyaret ettiğimde oldukça kalabalık bir grup vardı ve kalabalık o kadar yoğundu ki hareket etmek oldukça zordu. Oldukça itildim ve kumar masalarına yaklaşmak zordu. Craps
ve rulet de buradaki ana oyunlar arasındaydı.

Kumarhanelerde kavgalar ve silahlı çatışmalar yaygındır, ancak
Reno memurları uyanık ve korkusuzdur ve kısa sürede saldırgan insanları
köpeklerin ısırmayacağı yerlere koyarlar. Kumarbazlığı ve pervasızlığına rağmen, Reno iyi bir iş şehridir ve düzenli, saygın insanlarla doludur. Şehirde birçok toptan ve perakende işletmesi vardır; buz fabrikaları, makine atölyeleri, bira fabrikaları, cevher indirgeme tesisleri ve kereste depoları. Ayrıca, harika bir sığır nakliye merkezidir.

Sokakların çoğu geniş ve iyi gölgelidir ve içinde dağ alabalığı şeklinde çok sayıda benekli güzelliğin bulunduğu Truckee Nehri, şehrin içinden akar. Reno'yu çevreleyen, Sierra Nevada sıradağlarının bir parçası olan yüksek dağlar vardır, ancak çıplak ve yalnız görünürler.

Öğleden sonra Reno'ya indim ve banyo yapmam gerektiği için doğrudan Truckee Nehri'ne yöneldim. Şehrin eteklerinde bir vagon köprüsünün altında gizli bir köşe gördüm ve civardaki şeylerin görünümünden, bunun bir serseri kamp yeri olduğunu anlayabiliyordum. Eski teneke kutular etrafa saçılmıştı ve suyun yakınındaki kıyıda taşlardan yapılmış bir
şömine vardı. Kampta yalnız bir Wandering Willie vardı ve beni sanki uzun zamandır kayıp bir kardeşmişim gibi coşkuyla karşıladı. Bir serseri, bir serseriye bir bakışta her şeyi söyleyebilir.

"Merhaba, dostum; işler nasıl?" diye selamladı yol arkadaşımı.

"Orta karar," diye yanıtladım.

"Nereye gidiyorsun?"

"Reno'ya yeni geldim; ve bir süre kasabayı idare edeceğim,"
dedim. Dikkatliydim ve bu şans eseri tanıdığımın işlerim hakkında çok fazla şey bilmesini istemiyordum.

"Nereden geldin?" diye sordum.

"Ben mi? Ah, ta Bloomington, Illinois'den
geldim ve Sahile bir uçakla gideceğim."

"Sen öyle misin? Ben de yeni geldim."

"Ne yaptın; oradaki işler nasıl?"

"İyi ve güzel; hiç gittin mi?"

"Hayır," diye lakonik bir şekilde cevapladı adam ve bana Sahil hakkında sorular sormaya başladı.

Ona verebileceğim tüm bilgileri verdim ve sonra bir
yıkanma
ya gideceğimi söyledim. O da aynısını yapmıştı ve şehre gitmek için
hevesli göründüğünden beni hemen terk etti. Soyundum ve serin, hızlı akan nehirde
harika bir banyo yaptım. Nehir ne geniş ne de çok derindi ama
o kadar berraktı ki dibindeki her taşı görebiliyordum. Bir balık bile göremiyordum ama şüphesiz bol miktardaydılar. Temizlikten sonra
demiryolu boyunca kasabaya doğru yavaşça yürüdüm ve bir restorana doğru dümeni çevirdim, orada yirmi beş sente güzel bir akşam yemeği yedim. Sonra
pipomu yaktım ve manzarayı seyrederek dolaştım.

Reno'da bir veya iki gün kaldım ve
ellerimde ağır bir zaman kalmadı. Kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta, sığırların vagonlara yüklenmesini izleyerek bütün bir öğleden sonramı geçirdiğim geniş sığır ağılları var.

Bir sirk görmekten daha iyiydi. Ağıldan vagona kadar bir şut uzanıyordu ve hayvanlar tahtada büyük bir şekilde yürüyorlardı.

Yarattıkları saldırganlaşmadıkça onlara hiçbir zarar verilmezdi, bu durumda çok fazla kuyruk bükme, uzun sopalarla kaburgalara vurma, bağırma ve çağırma olurdu ve bu da inatçı bir hayvanı kısa sürede ikna ederdi.

Reno'daki tren istasyonu da hareketli bir yerdir.

S. P. R. R. trenleri ve Virginia & Truckee Demiryolu aynı istasyonu kullanır ve tren saatlerinde her zaman hatırı sayılır bir kalabalık olur. Reno'dan Virginia City'ye giden yaklaşık altmış mil uzunluğundaki Virginia & Truckee yolunun ülkenin en
kıvrımlı yolu olduğu söylenir. Çıplak dağ yamaçlarından büyük bir yüksekliğe kadar kıvrılır ve sürekli olarak yukarı doğru çıkar. Erken Bonanza madencilik günlerinde, zamanların bol olduğu dönemde inşa edilmiştir ve çok paraya mal olduğu söylenir. Kendini defalarca amorti etmiş ve Gold Hill, Carson ve Virginia City'ye büyük bir yardımda bulunmuştur. Çeyrek asırdan fazla bir süredir var olmasına ve neredeyse ulaşılması zor
dağ zirvelerinden geçmesine rağmen, bu kitabın (1907) yazıldığı tarihe kadar bu yolda hiçbir insan hayatı kaybolmamıştır. Kızılderililer yolda ücretsiz gezebilirler ve bunun farkında oldukları için, neredeyse hiç gün geçmez, sigara içen vagonda veya Carson, Virginia City, Washoe, Steamboat Springs veya gitmek istedikleri hat üzerindeki herhangi bir yere giden bir vagonun platformunda görülebilirler. Nevada'da herhangi bir Kızılderilinin herhangi bir demiryolunda ücretsiz olarak seyahat etmesine izin veren bir eyalet yasası vardır. Bu yasanın amacı nedir bilmiyorum.

S. P. R. R. üzerinden doğuya giden yolcu trenlerinin Reno'dan gece sekiz ile dokuz arasında ayrıldığını fark ettim, bu yüzden bunlardan biriyle
şehirden çıkmaya karar verdim. Başkalarının da bunu yaptığını ve bunun kolay olduğunu fark ettim. Bir adamın yapması gereken tek şey trenin iyi bir hareket
etmesini beklemek, sonra gidonların altına doğru sallanmak veya kör bagajdan atlamaktı.

"Kör bagaj senin için yeterince iyi, Windy," diyorum kendi kendime. Buna göre, çok güzel bir akşam, bir yolcu treninin iyi bir hareket yapmasına izin verdim ve sonra çok hızlı gitmeye başlamadan önce biraz dışarı çıktım. İşimi oldukça iyi biliyordum. Her şeyi yoluna koydum, ama
kör bagajın basamaklarına oturduğum anda, sahildeki tek çakıl taşı olmadığımı fark ettim, çünkü tren hareket etmeden önce trene binmiş olabilecek başka ödeme yapmayan yolcular da vardı.
Vagonda, kendim hariç, sadece yedi ölü kafa vardı ve beni gördüklerine hiç de sevinmediler. Bir vagonun platformunda yedi kişi oldukça fazlaydı, ama
sekiz kişi çok fazlaydı; bu yüzden diğer yolcular bana kara bakışlarla güvence verdiler.
Hepsi greaser'dı, hem de büyük olasılıkla inek delgeçleri. Ben Amerikalıydım. Bana hoş geldin denmiyordu. Greasers kendi aralarında benim hakkımda gevezelik ediyordu, ama söylediklerini anlayamıyordum, çünkü İspanyolca bilmiyorum.

Sonunda biri bana oldukça iyi bir İngilizceyle şöyle dedi: "Burası çok
kalabalık; atlasan iyi olur."

"Tren böyle giderken atla; pek değil! Kendin atla
ve nasıl istersen gör," dedim öfkeyle.

Sadece öfkeli değildim, aynı zamanda endişeliydim çünkü sorun çıkacağını hissediyordum. Silahlı değildim ve yanımda sadece bir çakım vardı. Silahlı olsam bile yakın mesafede yedi adama karşı ne yapabilirdim?
Ondan sonra bana bir süre hiçbir şey söylenmedi ve tren
büyük bir hızla ilerledi.

Soğuk, hızlı esen gece rüzgarı bize karşı sertçe esti, bazı yağcıların dişlerinin takırdamasına neden oldu. Herhangi bir
sıcağa
dayanabilirlerdi ama biraz soğuk, deliklerini aramak ister gibi hissetmelerine neden oldu. Nevada'nın çıplak, neşesiz ovalarında bir saat kadar yol aldıktan sonra, lokomotif düdüğü kasaba için çaldı. Bana daha önce hitap eden 
kovboy konuştu ve şöyle dedi: "Bir sonraki istasyonda inmen
daha iyi."

"Hayır, inmeyeceğim; kendin in," dedim.

Ne olduğunu anlamadan iki yağcı beni boğazımdan yakaladı, böylece bağıramadım ve diğer ikisi de trenden
attıkları ceketimi çekip çıkardılar. Bana konuşan adam bana, eğer tren gevşer gevşemez
atlamazsam beni
atacaklarını söyledi. Fırsat çıktığında bunu yapacaklarını biliyordum, bu yüzden
çılgınca
atladım. Ceketimi kaybetmek istemediğim için geri yürüdüm ve
almak için bir mil kadar yürümem gerekti. Neyse ki ceketimi raydan çok uzakta
buldum ve giydikten sonra tekrar doğuya doğru
istasyona doğru döndüm. Gece vakti, görünürde hiçbir yerleşim yeri veya insan olmadan veya
yakınlarda
olmadan yabancı bir vahşi doğada yürüyüş yapmak şaka değildir.

Gece güzel, berrak, soğuk ve yıldızlarla dolu bir geceydi, bu yüzden ciddi bir aksilik olmadan
bağlar boyunca yürümeyi başardım. Adaçayı çalılıklarında, yürürken
kuşların ürkerek uçup
gittikleri ani vızıltıları duyabiliyordum ve sesin aniliği ilk başta beni ürküttü çünkü sesi neyin çıkardığını bilmiyordum.
Ama hemen anladım.

Uzaklarda, aynı türden diğer hayvanlar tarafından her yerden hızla yanıtlanan bir çakalın hüzünlü ulumasını duyabiliyordum. Bir veya iki çakal, bir kurt veya köpek sürüsünden daha fazla gürültü yapabilir.
Kurt türünden hayvanlardır ve kümes hayvanları, koyunlar, küçük domuzlar ve genel olarak küçük hayvanlar için ölümcüldürler.

Küçük kasabaya sağ salim ulaştım ama oraya vardığımda gece yarısından sonra olmalıydı, çünkü sokaklarda tek bir canlı yoktu ve her yer sessizdi. Kasaba Wadsworth'du.

Raylar boyunca konumlanmış ve pompanın
vuruşunu duyabildiğim demir yolunun pompa evine yürüdüm ve sohbete karşı olmayan
makinistle konuştum. Nöbeti yalnızdı ve ona göre monotonluğu değiştirmek için her şey hoştu.
Konuşma sırasında doğuya giden bir yük treninin birkaç saat içinde geleceğini öğrendim.

Frenlere basarak yükü hallettim. Tren kapalı vagonlardan oluşuyordu ve tamponlardan başka binmenin başka yolu yoktu. Frenleri tercih ettim.

Sabahın erken saatlerinde sürüş oldukça soğuktu, ama neyse ki
bir kez daha paltom yanımdaydı, bu da beni sıcak tutmaya yardımcı oldu.

Bazen yolunu açmak bir pikniktir, ama her zaman değil.
Yaz aylarında, kişinin sürüş şekline göre başa çıkması gereken toz ve sıcaklık vardır ve
kış aylarında soğuk rüzgarlar, kar ve don vardır.

Bütün gece frenlere bindim ve gün doğduğunda mutlu oldum. Oldukça uyuşmuştum.

Manzara hala aynıydı--ovalar ve alkali. Lovelock'ta bir şeyler atıştırmak ve bir fincan sıcak kahve içmek için zamanım oldu ve sonra tren Humboldt'a doğru yola çıktı. Kasabalar arasındaki mesafeler harikaydı,
yaklaşık yüz mil kadar.

Sonunda tren Winnemucca'da durdu, bilenler tarafından kısaca "Winnemuck" olarak adlandırılan bir kasaba. Bu yerde dinlenmek için inmeye karar verdim. Winnemucca oldukça büyük bir kasabadır ve bazı ilçelerin merkezidir. Yaklaşık iki bin
nüfusu vardır ve eskiden Batı'daki herhangi bir yer kadar vahşi ve yünlü bir yerdi, ancak o zamandan beri biraz sakinleşti. Barlar bol miktardadır ve tüm içecekler on senttir, miktara göre indirim yoktur. İki bit karşılığında oldukça iyi bir yemek yenebilir, ancak kısa siparişler ve can simidi, kurşun veya kahveyle biraz "gizem" gibi şeyler aynı fiyattır -- iki bit. Daha ucuza bir şey alabileceğim bir yer bulamadım.

Kasabanın diğer ucunda yıkanmak istediğim bir nehir veya dere vardı, ancak su o kadar dayanılmaz derecede kirliydi ki, rota üzerinde daha uygun bir yer bulana kadar beklemenin akıllıca olduğunu düşündüm.

Winnemucca'da bir banka gördüm ve yakın zamanda haydutlar tarafından binlerce doların çalındığını öğrendim. Soygundan kısa bir süre sonra
para sayma makinelerinden tavana kadar yapısal demirden bir kafes
kuruldu, sadece para almak ve ödemek için yuvalar vardı, böylece oraya uğrayan bir sonraki haydut grubu zam yapmak için
çok küçük deliklerden sürünmek zorunda kalacaktı.

Hat boyunca bir şey ifade eden bir sonraki kasaba Elko'ydu ve ben
aynı gün bir yük gemisiyle oraya vardım. Bana iyi davranan
iyi insanların olduğu oldukça güzel bir kasaba buldum. Kasabadan yaklaşık bir mil kadar uzakta harika doğal kaplıcalar olduğunu öğrendim, bu yüzden
o öğleden sonra onları görmek için yürüyüşe çıktım. Onları gördüğüme asla pişman olmayacağım
çünkü doğanın harikalarından biriler.

Vahşi doğada, bulundukları yerin yakınında, tabanında yaklaşık 100 metre çapında küçük bir göl olan bir tepe amfi tiyatrosuna rastladım. Tepeler çıplak ve ıssızdı ve yakınlarında hiçbir
ev veya yerleşim yeri yoktu. Her şey vahşi, yalnız ve hareketsizdi.

Bu tepelerden birinden aşağı göle doğru tırmandım ve etrafı iyice inceledim.
Su berrak ve kristal kadar saftı ama kıyıların yakınında ara sıra
köprülenen kükürt kaynakları vardı. Su o kadar sıcaktı ki
içine parmağınızı sokmak imkansızdı.

Kıyıların etrafında yürüdüm ve gölün bir ucunda o kadar
derin bir çukur vardı ki dibini göremiyordum. Bu, dibi
hiç bulunamamış, ancak birkaç bin fit derinliğe kadar
dinlenmiş o kadar derin bir krater çukuru. Tüm yer sönmüş bir yanardağın kraterine benziyor. Tek bir bakış, herkesin bunu varsaymasına yol açabilir.

Hintli erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar sıcak mevsimlerde
yıkanmak için göle giderler ve kraterin üzerinden yüzen birçok cesur erkek geyik
içinde boğulmuştur ve cesedi asla bulunamamıştır. Benim de
yıkanmam gerekiyordu, bu yüzden
çıkardım ve kendimi suya attım. Su ne çok sıcaktı ne de çok soğuktu, ikisinin ortasındaydı. Tam kıvamındaydı.
Yüzdüğüm yer kraterin içinde değildi, yakınındaydı. Oradaki su kısmen krater suyu, kısmen de kaynaklardan gelen kükürtlü suydu. Banyo harikaydı.

Elko'dan doğuya doğru yolculuk olaysızdı. Görülecek hiçbir şey yoktu, sadece
çıplak ovalar, dağlar ve birkaç sınır kasabası. Kasabalar çok küçüktü ve neredeyse tren istasyonlarından daha büyük değildi. Bir veya iki genel mağaza, birkaç bar, bir demirci dükkanı, eczane, fırın, kasap, berber dükkanı ve hepsi bu kadardı.

Wells'ten bir yük trenine bindim ve Lucin Cutoff'tan Ogden'a kadar frenlere bindim. Trenler eskiden Salt Lake'in etrafından geçerdi, ancak şimdi
içinden bir köprü inşa edildi ve bu da birçok mil kazandırıyor. Köprünün uzunluğu, yargıladığım kadarıyla, kırk veya elli mil ve fren kirişindeki tünediğim yere sıkıca tutunup, bağların arasından berrak mavi suya baktığımda biraz başım döndü, ancak herhangi bir felaketle karşılaşmadım.

Birkaç saat süren uzun ve sıkıcı bir yolculuğun ardından S. P. hattının sonu olan Ogden'a ulaştım. Fonlar az olduğu için birkaç gün Ogden'da kaldım
ve işe gittim.

Ogden, Utah'ta ve Mormonlarla dolu. Yüksek dağlarla çevrili, Wasatch sıradağları olan güzel bir şehirdir ve yaklaşık 50.000 nüfusa sahiptir.
Bir Mormon tapınağı, ondalık evi, geniş caddeleri, güzel mağazaları, zarif kamu binaları vardır ve tam bir demiryolu merkezidir.

Arka bahçesinde odun yığını olan ve odunu kesecek bir adama ihtiyacı olan bir Mormon hanımla karşılaştım, bu yüzden bir pazarlık yaptık.
Günlük bir buçuk dolar ve işim için pansiyon alacaktım
ve bir kulübede yatmam için bir oda verildi. Şartlar bana uygundu. Pansiyon bol ve iyiydi ve yatakhaneler rahattı.
Burada hiç erkek görmedim ve hanımın evli olup olmadığını merak ettim. Evli olmak için yeterince yaşlıydı. Mormon olduğunu biliyordum
çünkü bana öyle söylemişti ve muhtemelen zengin yaşlı bir Mormon'un
çok eşli karısıydı. Çok fazla soru sormak istemiyordum çünkü çok meraklı olduğum için
kovulabilirdim. Kadın sosyal ve
iyi kalpliydi ve bana iyi davrandı.

Mormonlar elma, elma şarabı ve kadınları severler ve çalışkan bir
insandırlar. İncil, istedikleri kadar eşe sahip olabileceklerini söyler, ancak
Amerika Birleşik Devletleri yasaları onlara sahip olamayacaklarını söyler, peki zavallılar ne yapsın?
Şşş! Gizlice sahip oluyorlar. Beni ele vermeyin. Eğer geçindirebiliyorsa, zengin ve yaşlı bir Mormon'u bir sürü karısı olduğu için suçlayabilir misiniz?
Eğer fiyatım olsaydı, en azından iki tane alırdım, biri hafta içi, biri de pazar günleri için, ancak kaynanam da dahil edilirse, pas geçerim. Doğru türden, sağlıklı ve iyi bir kaynana, bir adam için
çok ilginç hale getirebilir, ancak bir sürü; aman Tanrım! Affedersiniz! Ogden'da kaldığım süre boyunca hiçbir gariplik görmedim ve
olacağından şüphelenmezdim, ancak dışarıdan öğrendiğim kadarıyla,
bir şeyler oluyordu. Bir gün oradayken çadırda bir sürü pembe yanaklı Mormon kızı gördüm, ancak tıpkı diğer kızlar gibi davranıyorlardı. Çadır bir kilise ve aslında kilise değil. Çok tuhaf bir şekilde düzenlenmiş devasa, yumurta biçimli bir bina, ancak içerisi rahat ve konforlu. Binlerce kişiyi barındırabilir.
Takdir edilebilmesi için görülmesi gerekir. Ogden'ı çok sevdim ve orada daha uzun süre kalmak isterdim, ancak hareket etmeye devam etmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Ogden'dan ayrıldıktan sonra manzara ilginçleşti. Ülke
doğuya doğru dağlık ve Weber Kanyonu adı verilen bir yere geldik,
burası yüksek dağlar arasında dar bir geçit,
demiryolunun geçtiği. Dağlar oldukça iyi ormanlıktı. Bir noktada Şeytan Kaydırağı adı verilen, doğanın oluşturduğu ve dağın yamacında yüksekten başlayıp
neredeyse araba raylarının olduğu dağın dibine kadar inen iki uzun dar kaya çıkıntısından oluşan bir yer gördüm.
Bu kayalar yan yana uzanan iki sürekli çizgi oluşturuyor ve aralarında birkaç ayak boşluk var ve üstleri engebeli ve engebeli. Bir dağ yamacından aşağı doğru birkaç yüz ayak uzanan, aralarında yaklaşık dört veya beş ayak boşluk olan iki ray hayal edin, o zaman
kaydırağın oluşumu hakkında biraz fikriniz olur. Şeytanın
nasıl
kaydığını anlarım. Kirişte oldukça geniş olmalı ve
onu bu hareketi yaparken görmek isterdim. Uçarak
aşağı inmiş olmalı, çünkü kaydırak neredeyse dik.

Bu tür manzaralar, vahşi olsa da, Nevada'nın çıplak ve ıssız ovalarından bir rahatlamaydı ve bundan hoşlandım. Biraz çeşitlilik hayatın baharatıdır derler ve sıkıcılığı gördükten sonra güzelliği görmek hoştur.

Şimdi Union Pacific Demiryolu'ndaydım ve boş bir sığır vagonundaydım,
çıtaların arasından her iki tarafımdaki manzarayı görebiliyordum.
Gündüzleri güzeldi ama geceleri hava soğuyordu ve
gecenin uzun nöbetleri sıkıcıydı. O zamanlar bir arkadaş
iyi olurdu. Küçük Billy'yi özledim. Wyoming'de Rock Creek adlı küçük bir istasyonda, bir öğleden sonra trenden indirildim ve
beş kuruşum kalmadığı için işe gitmem gerektiğini düşündüm. Tren istasyonunun yakınındaki bir ağılda muhtemelen bir trenden indirilmiş bir sürü sığır gördüm ve yanlarında birkaç boğa güreşçisi olduğu için onlara iş
verdim.

"Akın biner misin?" Patrona benzeyen bir adam sordu.

"Tüylü bir şeye bin," diye cevapladım.

"Hiç sığır güttün mü?" diye sordu patron.

"Ben bu işte eski bir adamım," diye cevapladım.

"Nerede çobanlık yaptın?"

"Kaliforniya'da."

Hayatımda hiç sığır gütmedim ama iyi binebiliyordum ve boğa
vurmayı pek bir iş olarak görmediğim için,
kolayca becerebileceğimi düşündüm. Patron beni hemen oracıkta ayda yirmi dolar ve domuz karşılığında işe aldı ve çiftlikteyken yatak odam büyük olacaktı - Wyoming'in her yeri. Kovboyların benim acemi olduğumu anlamaları uzun sürmedi ama iyi bir binici olduğum için hiçbir şey söylemediler.
Onlar ruhen zengin, neşeli, umursamaz bir grup adamdı ve
ellerinden gelenin en iyisi bile benim için yeterli değildi. Bana bir lord gibi davrandılar.

Onlar biliyordu ve patron kısa sürede bir öküzü iple bağlama konusunda bir bebekten daha fazla şey bilmediğimi anladı, ancak o zamanlar sığırları damgalamadıkları için bu pek önemli değildi. Onların gütme yöntemlerine yeterince çabuk alıştım ve o anda gereken tek şey buydu. Sürünün nereye gittiğini sormadım ve pek de umursamadım, çünkü tek istediğim birkaç dolar kazanmaktı. Sürüde yüzlerce baş sığır vardı ve bunların çoğu öküzdü, ancak aralarında çok sayıda kurumuş inek ve bir yaşındaki inekler de vardı. Hepsinin dikkatlice güdülmesi gerekiyordu, böylece uzaklaşmazlardı ve bunu başarmak için gün boyunca etraflarında dolaşmak zorundaydık. Sığırlar geceleri beslendikten sonra dinlenirdi. Karanlık gecelerde genellikle memnuniyetle çömelir ve geviş getirirlerdi, ancak ay ışığında bir gecede ayakta kalıp beslenirlerdi. İlk ay ışığı altında nöbet tuttuğum gece başım derde girdi. Sığırlar
beslenmek için kalktılar ve ne istersem onu ​​yaptım, onları bir arada tutamadım. Sürünün bir tarafında onları tutmak için binerken, diğer taraftaki birkaç cahil
hayvan uzaklaşırdı ve böyle zamanlarda onları tutmak için biraz sert binicilik yapmak zorunda kalırdım. Bunu yapabilirdim ama aynı anda her yere binemezdim. Oldukça hızlı bir şekilde bindim ve sığırlara bağırıp çağırmaya devam ettim, ancak vahşi hayvanlardan biri benden o kadar uzaklaştı ki
beni görünce
kuyruğunu kaldırdı ve hemen kaçtı. Onu yakaladığımda
diğerleri her yere dağılmıştı. Artık çaresiz olduğumu anladım, bu yüzden kampa gittim ve uyuyan kovboyları uyandırdım. İçgüdüsel olarak
sorunun ne olduğunu biliyorlardı ve sıcak battaniyelerinden küfür ederek
grubu yenmek için çıktılar. Midillilerine bindiler ve hepimiz dağılmış sürüyü toplamak için yola koyulduk. Piknik değildi. Dördümüz vardık ve
sığırlar her yöne dağıldığı için,
görevimizin ne olduğunu hayal etmek kolaydı. Çocuklardan biri ve ben birlikte bir yöne doğru ilerledik
ve ona nazikçe "gir" dediğimizde başını sallayan huysuz bir vahşi hayvana dönüştük.

Bir meydan okuma kükremesiyle
ve kuyruğu havada bir roket gibi fırladı.

"Çirkin oğlunu düzelteceğim!" diye bağırdı yoldaşım, ipini eyerinden çözüp atışa hazır hale getirirken. Midillisi, işini bildiği için
bir atış gibi boğanın peşindeydi ve bir anda menzile girdi. İp dışarı fırladı ve boğanın boynuna kondu. Boğa bir şimşek hızıyla
havaya uçtu, tam bir takla attı ve
yeri sarsan bir sarsıntıyla
çimlere indi.

"Kaçacaksın, sen ----!" diye haykırdı öfkeli kovboy. "Sanırım bunu bir daha aceleyle yapmayacaksın, lanet olsun çirkin postuna."

Hayvan bir kuzu gibi uysalca ayağa kalktı, her uzvu titredi, sersemlemiş bir şekilde başını salladı ve muhtemelen neye çarptığını merak etti. Ondan sonra onunla hiç sorun yaşamadık ve geri kalanın peşinden gittik. Bütün sığırlar toplanmadan önce gece yarısından çok sonraydı. Patron
çok netti. Ertesi gün bana nazikçe
işimi anlamadığımı; sığır gütme konusunda bir çocuktan daha fazla şey bilmediğimi; ona kovboy olduğum konusunda yalan söylediğimi ve
gitmem gerektiğini söyledi. Bana küfür etti ve o kadar uzun süre küfür etmeye devam etti ki
sonunda bıktım ve karşılık verdim. Bu da işleri daha da kötüleştirdi. Kısa
süre sonra diş ve tırnakla işe koyulduk. Bana yumruğuyla vurdu ve sert bir darbeydi. Ondan daha uzun ve daha uzun menzilliydim ve onu benden uzak tuttum. İlk darbe bana vurduğu tek darbeydi ama iyiydi ve bir an için beni sersemletti. "Senin bir Greaser olduğunu biliyordum," diye bağırdı etrafımda dans ederken, "ve seni işsiz bırakacağım."

"Hadi, sen--," diye bağırdım.

Onun bu karışıklığın içinde hiç yeri yoktu. Ben ondan daha genç, daha güçlü ve daha uzun menzilliydim ve vurduğum darbelerden biri müthişti,
çünkü onu yere serdi ve bir süre hareketsiz yattı. Ayağa kalktığında onu tekrar yere serdim. Onun benim etim olduğunu gördüm.

"Şimdi bana rüşvet ver, sen--, ve buradan hemen çıkacağım; eğer
yapmazsan, seni pataklarım," diye bağırdım. Kovboylar orada durup hiçbir şey söylemediler. Bu onların cenazesi değildi.

Patron bana rüşvet verdi ve ben de dışarı çıktım.

Wyoming, Cheyenne'de gazlı, kızıl saçlı, küçük bir İbrani'yle karşılaştım ve bana iyi bir para kazanma planı yaptırdı. Yanında, üzerinde düzgünce basılmış bir sürü karton tabela vardı: "Güven
departmanımız çatıda; asansöre bin"; "Her içki
aldığında her şey farklı görünüyor"; "Tanrı'ya güveniyoruz; diğer herkes
nakit ödemeli"; "Biz önderlik ediyoruz; diğerleri takip ediyor"; "Jiletler yeni gibi hazır," vb. Genç adam bana Sahile doğru yol aldığını ve masrafları karşılamaya yetecek kadar
bu tabelaları sattığını söyledi. Ayrıca
tarafımdan gelen tabelaların her birinin kendisine sadece beş sente mal olduğunu ve
her birini kolayca yirmi beş sente sattığını söyledi.

Küçük adamın yalan söylediğini düşündüm çünkü böyle bir tabela için kimsenin
yirmi beş sent ödemeyeceğini düşünüyordum, ancak o bana şeref sözü vererek
bunları bu fiyata satmakta hiç zorluk çekmeyeceğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Bana
yüz tane tabelayı maliyet fiyatına satacağını söyledi ve eğer yüz tane alırsam, istediğim tüm tabelaları alabileceğim Omaha'daki toptancının adresini vereceğini ekledi. Küçük plan bana iyi göründü ama ne yazık ki elimde sadece iki dolar vardı. Bunu ona toptancının adını da ekleyerek kırk tabela karşılığında teklif ettim. Kabul etti. Kısa süre sonra küçük İsraillinin bana gerçeği söylediğini fark ettim çünkü tabelalar her biri iki bit karşılığında kolayca satılıyordu, ancak bazı yerlerde bir tabelayı satmak için epeyce konuşmam gerekti ve diğer yerlerde onlara fiyatın yirmi beş sent olduğunu söylediğimde bana güldüler ve bana on sent teklif ettiler. Ödediğim fiyata başka tabela satın alıp alamayacağımdan emin olmadığım için, her birini on sente satmaya yanaşmıyordum.

Omaha'ya vardığımda tabelacının adresini buldum ve
istediğim tüm tabelaları üç sentten yüz lot halinde alabileceğimi öğrendim. Küçük herif beni bitirmişti sonuçta.

Yüz tabela aldım ve artık iyi bir şey bulduğumu hissettim,
çünkü daha fazla zor iş yapmama gerek kalmayacaktı. Tabelaların çoğunu küçük kasaba ve şehirlerde sattım ve bunu yaparken pek zorluk çekmedim. Artık
kendime
elveda yok, odun kesme yok, inek delme yok. Tam teşekküllü bir tüccardım ve bunların herhangi biriyle başa çıkabiliyordum. Artık yelken açmak daha kolaydı.

Omaha'dan Chicago'ya yolculuk ilginçti ama olaysızdı. Omaha'da
bir yük gemisinin tamponlarında giderken çamurlu görünen Missouri Nehri'ni bir köprüden geçtim,
ama fark edildim ve nehrin diğer tarafına
atıldım.

O gece oldukça cüretkar bir şey yaptım. Saat dokuza doğru bir yolcu
trenine
geldim ve ben olabildiğince hızlı bir şekilde
Chicago'ya gitmeye karar verdiğimden, yolcu vagonlarından birinin platformuna
çıktım ve vagonun çatısına
çıktım ve orada uzun
bir mil yol aldım. Ancak, elveda, rüzgar o kadar sert,
soğuk ve keskin ve hava akımı o kadar güçlü oldu ki, uyuştum
ve ısınmak için aşağı inmek zorunda kaldım. Yolcu vagonuna cesurca yürüdüm ve kapının yanındaki boş bir koltuğa oturdum. Kondüktörün bir süre daha gelmeyeceğini biliyordum çünkü turunu tamamlamıştı, bu yüzden şimdilik kendimi güvende hissettim.

Trenin kondüktörü bilet alırken genellikle ön taraftan başlar ve arkaya doğru ilerler. İşini bitirdikten sonra, özellikle her koltukta bir yolcu varsa, orta vagonlardan herhangi birine nadiren oturur, ancak o ve frenci genellikle sigara içme alanına gidip orada oturur. Sigara içme alanının yanındaki vagondaydım ve daha sonra, kondüktörün tekrar bilet almaya geldiğini gördüm, içinde bulunduğum vagonun arka platformuna doğru ağır ağır yürüdüm ve tekrar üstüne çıktım. Kondüktörü izledim ve turunu tamamlayana kadar bekledim ve sonra
otobüsteki koltuğuma geri döndüm.

Bu şekilde uzun bir mesafe kat ettim. Bu taktikleri saatlerce uyguladım, ancak son anda kocasıyla seyahat eden genç bir kadının (yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adam) beni şüpheyle izlediğini fark ettim. Kocasını benim küçük şamatama dahil etti ve büyük ihtimalle kondüktöre söyledi, o da beni yakalamak için sevimli bir tuzak kurdu. Bir sonraki turunda tüm vagonları geçtikten sonra her zamanki gibi sigara içme alanına gitti, ancak benim içinde bulunduğum arka vagona geldiğinde arka kapıyı kilitledi. Çıkışımı bu kapıdan yapıyordum. Sonra şapka kontrollerine bakarak tekrar önden yavaşça trenin içinden geçti. Onun geldiğini ve frencinin arkadan takip ettiğini gördüğümde her zamanki taktikleri denedim ancak kapının kilitli olduğunu gördüm. Sıkışmıştım. Kondüktör yanıma geldi ve şapka kontrolü olmadığını
görerek biletimi istedi. Bileti arıyormuş gibi yaptım ancak bulamadım. Kondüktör bana soğuk bir şekilde baktı ve bagaj vagonuna kadar onu takip etmemi söyledi. Frenci arka koruma görevi gördü. Bagaj vagonuna girdiğimizde, kondüktör bana birkaç soru sordu ve bunlar ona
tatmin edici gelmedi, ardından beni bir sonraki istasyonda inmem konusunda sert bir şekilde uyardı. "Seni burada tekrar yakalarsam, seni aşağı atarım," diye tehdit etti.

Hareket halindeyken beni yasal olarak trenden atmaya cesaret edemeyeceğini ve blöf yaptığını biliyordum,
ama yine de bir sonraki istasyonda indim. O gece yeterince yol kat ettiğimi düşündüm.
Chicago'ya olan yolculuğum
kısa sürede tamamlandı.

Geçimimi tabela satarak sağlamak için Chicago'da birkaç gün kaldım ama
bunun zor bir iş olduğunu gördüm. Chicago'da en çok satan tabela şuydu: "Her İçki İçtiğinde, Şeyler Farklı Görünüyor" ve barlarda epey ilgi gördü, ama ben sadece on sent alabildim. Chicago'daki bar sahipleri tüm paranın kendilerine gelmesini istiyordu. Daha küçük kasabalarda bu tabela kolayca yirmi beş sente satılıyordu ve soru sorulmuyordu. Aşılama benim için çok zor olduğu için Chicago'nun tozunu
aceleyle ayağımdan silkelemeye karar verdim.
Daha kolay yerler olduğunu anlamıştım.

Beni Chicago'dan çekip çıkarma şerefine erişen Michigan Central'dı ve
o da zorlu bir yoldan geçmek zorundaydı. Her yerde gözcüler vardı - polisler ve yalancılar - ve bana paramın karşılığını verdiler. Bazılarına New York'ta hasta bir akrabaya ulaşmaya çalışmakla ilgili saçma sapan bir hikaye anlattım ve masrafları karşılamaya yardımcı olmak için sattığım tabelaları gösterdim. Bazıları güldü ve bana "git" dedi ama bir veya ikisi sert bir şekilde beni
çarpmak istediklerini söyledi. Ama yapmadılar. Detroit'e kadar iyi idare ettim ve orada tüm treni aynı anda taşıyan bir tekneyle Windsor, Kanada'ya geçtim. Artık yabancı bir ülkedeydim,
ama oradaki her şey Amerika Birleşik Devletleri'ndekine oldukça benziyordu.
Michigan Central beni Kanada'dan Niagara Şelaleleri'ne götürdü,
burada birkaç gün kalmaya karar verdim, çünkü Şelaleler hakkında çok şey duymuştum ama onları hiç görmemiştim.

Şelalelerde yaklaşık 25.000 kişilik büyük bir şehir olduğunu gördüm,
"Niagara Şelaleleri" adında ve çok güzel bir yer.

Kanada tarafında da adını unuttuğum küçük bir şehir var. Amerikan tarafındaki şehir kadar büyük değil ama
sevimli ve şirin bir yer.

Niagara Şelaleleri Şehri Coney Adası'na benziyor, sadece tüm yıl boyunca açık. Sıradan elektrikli arabalar burada dolaşıyor,
bir dolara Gorge Route'u aşan elektrikli turist arabaları var, ayrıca oteller, pansiyonlar ve oda evleri, bol miktarda mağaza, Prospect Park adlı geniş bir hükümet rezervasyonu, bir
Ferris Wheel, Shoot-the-Chutes, şekerleme ve dondurma büfeleri, sıcak bir
frankfurter büfesi, resim galerileri, bira bahçeleri, vb. Yer
canlı ve güzel, ancak rüşvetçilerle dolu. Neden olmasın ki,
her yıl dünyanın dört bir yanından milyonlarca ahmak oraya akın ediyor?

Yeri o kadar sevdim ki neredeyse bir hafta orada kaldım ve
bir sürü şey öğrendim.

Ben ahmak değildim ve yakalanmadım çünkü yakalanmaya değmezdim.
Küçük balıklar istenmiyor. Şelaleleri gördüm mü? Gördüm mü? Evet, bahse girebilirsiniz
tatlı hayatını gördüm. Onları erken, geç ve sık sık gördüm ve her gördüğümde saçlarım daha da yükseğe kalktı. Muhteşem, muazzamlar - yani, hissettiklerimi söyleyemem. Herkesi hayrete düşürecekler ve onu her türlü düşünceyle dolduracaklar. Size bir fikir vermeye çalışacağım. Niagara Nehri yaklaşık yarım mil genişliğinde ve yaklaşık yüz mil uzunluğunda bir akarsudur. Erie Gölü'nü Ontario Gölü'ne bağlar ve bu büyük göllerin suları nehri oluşturduğundan, sularının hacmi büyüktür. Buffalo'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta Niagara Nehri, Goat Adası tarafından oluşturulan ve nehri bölen kayalık kanyonlara girer. Adanın her iki tarafındaki suların çağlayanı, kükremesi ve sıçraması muazzamdır. Bu çağlayan, kükreyen sulara Upper Rapids denir. Sular neredeyse 165 fit yükseklikteki bir tepeye ulaşana kadar gülle hızında akıyor. Buradan aşağı doğru akıyorlar. Şelaleleri oluşturan şey bu.

Dediğim gibi, nehir Goat Adası tarafından ikiye ayrılıyor, böylece
derenin bir kısmı Amerikan kıyısı boyunca akarken, diğer kısmı Kanada kıyısı boyunca akıyor.

Nehrin büyük kısmı Kanada tarafı boyunca akıyor,
bu nedenle o taraftaki şelaleler Amerikan tarafındakinden çok daha büyük.
Aslında, Amerikan şelaleleri Kanada'nın bir işareti değil. Şelaleleri her iki taraftan da gördüm ve Kanada tarafından bakıldığında
tarif edilemeyecek kadar görkemliler. Hiçbir kelimem onları tarif edemez. Bir mil öteden akan, kükreyen, düşen suların
gürültüsünü duyabilirsiniz ve düşen sular
kayalara çarptıktan sonra aşağıdaki derinliklerden gelen sıçramayı çok uzaktan görebilirsiniz.

Büyük göller akarken ve Niagara Nehri akarken, bu
hızlı, kükreyen, çağlayan sular manzarası asla bitmeyecek. Sular
düştükten sonra, şelalenin yaklaşık bir mil aşağısında, Aşağı Akıntılar olarak adlandırılan başka bir dar geçit veya kanyona çarpana kadar sakin bir şekilde akmaya devam ederler. Bu
girdaplarda kötü bir girdap, Şeytanın Deliği ve diğer tuhaf şeyler görülebilir.

Niagara harikadır, ancak oradaki rüşvetçiler daha büyüktür. Oraya giden yabancıyı o kadar ustalıkla kandırırlar ki, kandırıldığını anlayamaz. Ziyaretçilerin çoğu umursamaz, çünkü oraya zaten paralarını harcamak için giderler. Ancak bazıları umursar, çünkü imkânları sınırlıdır.
Sadece esnaf değil, aynı zamanda bakkal ve diğerleri olan rüşvetçiler, geceleri uyanık kalıp size nasıl "yapacaklarını" öğrenirler. Onların işi para kazanmaktır, ancak bunu nasıl kazandıkları onları endişelendirmez. Şelalelere giderseniz,
onlara dikkat edin.

Güneşin altındaki her milletten insanlar her yıl Şelalelere akın ediyor,
dediğim gibi, ve yılda bir milyon ziyaretçi düşük bir tahmin, eminim.

Bu büyük doğa eserinin bozulmadan korunması gerektiğine inanan bazı insanlar var, ancak buna inanmayanlar da var.
İkinci grup, Şelalelerin kendileri için
yaratıldığını, böylece para kazanabildiklerini düşünüyor. Şimdi rüşvetçilerden değil, Niagara Nehri kıyılarına fabrikalar kuran ve
sularını makinelerini çalıştırmak için kullanan üreticilerden bahsediyorum. Bu insanlar, izin verilseydi
nehri kuruturlardı ve Hükümet tarafından durdurulana kadar da bunu yapıyorlardı. Bu konuda yorum yapmıyorum, sadece
gerçekleri belirtiyorum ve yorumlamayı başkalarına bırakıyorum.

Şelaleleri oldukça kapsamlı bir şekilde gezdikten sonra, göl kenarındaki güzel şehir Buffalo'ya (Erie) gitmeye karar verdim. Niagara Şelalesi'nden tramvay ve çeşitli demir yolu hatları ile çeşitli yollarla ulaşılabilir. Ancak, nehirdeki Yukarı Akıntılar'ın Şelale'den Buffalo'ya doğru yaklaşık bir mil uzanması ve bu nedenle navigasyonun imkansız hale gelmesi nedeniyle suyla ulaşılamaz. Buffalo'dan Şelale'ye giden tramvay hattı, ülkenin en çok rağbet gören yollarından biridir ve her gün kalabalıktır ve tatillerde ve pazar günleri aşırı kalabalıktır. Gidiş dönüş ücreti elli senttir ve yolun bir kısmının geçtiği manzara çok güzeldir. Yol, Niagara Nehri'ne oldukça yakın bir mesafede uzanır ve nehrin kıyıları boyunca siyanür fabrikaları, kağıt fabrikaları, kimya fabrikaları vb. gibi üretim tesisleri görülebilir ve bunların neredeyse hepsi atıklarını dereye boşaltarak sularını önemli ölçüde kirletir. Tüm bu
kuruluşlar tramvayda ilerlerken nehrin yakınında kolayca görülebilir.

Niagara Şelalesi kasabasında, nehrin sularını kendi amaçları için kullanan çok sayıda çok büyük
üretim tesisi vardır.

Buffalo, benim düşünceme göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin en güzel şehirlerinden biridir.
Şehrin iş bölümü boyunca uzanan kıyı şeridi oldukça
punk'tır, çünkü civarda kötü kokulu bir kanal ve
kötü kokulu sokaklar ve ara sokaklar vardır, ancak bunun dışında kasaba G'de uzaktadır. O bir güzellik ve bunda şüphe yok. Delaware Caddesi tam bir mantar. 150 ila 200 fit genişliğinde, ortasında güzel yaşlı ağaçların gölgelediği araba yolları ve yine güzel ağaçların gölgelediği geniş kaldırımları olan bir ana cadde hayal edin. Kaldırımlar boyunca, ancak oldukça geride, geniş bahçelerin içine yerleştirilmiş geniş malikaneler var ve sonra Delaware Caddesi'nin güzelliği hakkında belirsiz bir fikriniz olacak. Ve Delaware Caddesi civarında en az onlar kadar güzel birçok sokak daha var. Bu güzel şehirde bol miktarda bulvar ve güzel sokak var.

Buffalo halkı, Batılılara oldukça benziyor çünkü sosyal ve özgürler ve sizinle konuşmak için fazla meşgul veya fazla gururlu değiller. Şehirleri gibiler, güzeller ve ben onlardan bulduğum gibi bahsediyorum. Şehirde çok sayıda Kanadalı var (çünkü Kanada sadece Niagara Nehri'nin karşısında ve feribotla ulaşılabiliyor) ve bence onlar çok arzu edilen bir vatandaş sınıfı. Aralarında her türden insan var, tabii ki Amerikalılar için de durum böyle.

Benim tabelalarım Buffalo'da iyi gitti, özellikle de "Her İçki
İçtiğinizde, vb." yazan tabela. Su kıyısındaki barlarda ve ana cadde olan Main Street'te iyi gitti. Birçok kişi bunu okuduğunda güldü ve iyi olduğunu söyledi. İnsanları neşelendirmek için gülmek gibi bir şey yoktur.

Bazı Kanadalıları çok sevdim ve onların
tuhaf aksanlarını dinlemeyi çok sevdim. Amerikalı aksanına hiç benzemiyor, ama kendilerine özgü.
Bazı Kanadalı hanımların çok hoş olduğunu düşündüm.

Buffalo'yu o kadar sevdim ki, sıkılana kadar orada kalmaya karar verdim. Orada bir iki gün geçirdikten sonra, ön adı Rose olan genç bir kızla tanıştım. Kızıl saçlı ve
çok saf bir kızdı. Sütlü çikolatalara karşı belirgin bir düşkünlüğü vardı.

Bir gül kadar güzeldi ve ona karşı koymam çok zordu.
O fakir ama iyi, dürüst, çalışkan bir kızdı. Bir tramvay kazasında
yaralanmıştı ve etkilerinden yeni yeni kurtuluyordu.
Çikolatalara can atıyordu ama kendisi satın alamayacak kadar fakirdi. Ona acıyordum.
Bana samimi ve saf bir şekilde, belli bir genç adam hakkında çok şey düşündüğünü ama şu anda başka bir şehirde olduğunu,
çalıştığını ve onu uzun zamandır görmediğini söyledi. Onu
bir daha görüp göremeyeceğini bilmiyordu ama umuyordu çünkü çok
tatlı bir adamdı, dedi.

"Eğer benim hakkımda bir şey düşünüyorsa, bana geri dönmez mi sence?" diye sordu, bana doğru ruh dolu mavi gözlerini çevirerek.

"Eğer yazmasaydı, o bir hayvan olurdu, Rose," diye yanıtladım, hatırı sayılır bir sıcaklıkla. Kız kesinlikle onu seviyordu.

"Neden bana yazmıyor?"

"Belki de zamanı yoktur ya da pek iyi bir yazar değildir," dedim. "Bazı
insanlar yazmaktan hoşlanmaz."

"Sanırım bu doğru," dedi, üzgün bir şekilde.

Genç adama karşı gizli bir saygısı olmasına rağmen,
ona sütlü çikolata almama,
benimle bir gösteriye gitmeme,
ne de şirin küçük bir göl vapuruyla Crescent Plajı'na gitmeme itiraz etmedi.
Aslında, Rosie eğlenmek için dışarı çıkmıştı ve belli ki parayı kimin sağladığı konusunda özel bir tavrı yoktu. Zavallı kızı beğendiğim için ona eğlenme fırsatı vermekten çekinmiyordum. Delaware Park'a gittik ve birkaç öğleden sonrayı küçük gölde kürek çekerek geçirdik. Ördekleri besledik, gölgelik korularda yürüdük ve zaman onun eşliğinde hızla akıp geçti. Sabahleyin
tabela sattım ve öğleden sonra Rosie ile gittim. Onunla Buffalo'da çok fazla zaman geçirdim, yapmam gerekenden daha fazla. Bir gün ona gitmem gerektiğini söyledim ve sonra bir tekme geldi. Bunu
istemedi. Yapamadı ve beni bırakmadı, dedi. Onunla konuyu
tartıştım ama tartışmaya açık değildi. O, şu anki çekici yakındayken
yok olanı unutmaya meyilli kızlardandı. Onu terk etmek benim için dünyadaki en zor işti ama sonunda bunu yaptım. Rosie, elveda; ve eğer sonsuza kadarsa, o zaman
sonsuza kadar, iyi şanslar.

BÖLÜM IV.

NEW YORK ŞEHRİ. "Büyük bir şehir büyük bir yalnızlıktır" dendiğini duydum ve eğer bir yabancıysanız bu böyledir. New York bana büyük bir yalnızlık gibi geldi, çünkü kimseyi tanımıyordum ve kimse de beni tanımıyordu. Bir gün şehrin gösterişli bir semtindeki Grand Central Deposu'na indim ve kendimi tamamen kaybolmuş hissettim, çünkü
hangi yöne döneceğimi bilmiyordum. Fakir olduğum için o gösterişli mahalle
benim için uygun bir yer değildi, ama daha fakir bir mahalle nerede bulabilirdim? Yürümeye ve bir tane bulmaya karar verdim. Yürümeye, yürümeye ve yürümeye devam ettim, ama yürüdükçe sokaklar daha da gösterişli görünmeye başladı. Görüş alanımda sadece güzel evler ve iyi döşenmiş sokaklar vardı ve bunlar beni yordu.

Bu sokaklarda yürüyen insanlara hitap etmek istemiyordum, çünkü aceleci, soğuk ve mesafeli görünüyorlardı.

Kendi kendime şöyle diyorum: "Rüzgarlı, soğuk bir yere geldin. Chicago kötüydü,
ama burası daha da kötü. Avrupa'ya gideceksen, bir süreliğine burası senin karargahın olacak."

Güle güle, Sekizinci Cadde adlı uzun ve geniş bir caddeye girdim. İnsanlar ve mağazalarla doluydu. Kaldırımlar o kadar kalabalıktı ki hareket etmek zordu ve hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar çok rakun gördüm. Öldürmek için giyinmişlerdi ve
kendilerini kasabanın sahibi olarak görüyorlardı. Davranışlarından beyaz çöplere
ihtiyaç duymadıklarını tahmin edebilirdiniz.

O kadar çok yürümüştüm ki, oldukça yorgundum ve ayrıca
aç ve susuzdum. Bir beş sent karşılığında dinlenebileceğim, bir içki ve ücretsiz bir öğle yemeği alabileceğim bir bar aramaya karar verdim. Şehirlerin her yerinde böyle yerler var, bolca var ve yapmanız gereken tek şey onları bulmak. Yürüdüm ve gözlerimi dört açtım. Cadde boyunca şık bir şekilde döşenmiş birçok mağaza gördüm ve
çok fazla stil olduğu için çok para olması gerektiğini düşündüm.
Tanıştığım herkes harika giyinmişti ve bana öyle geldi ki hiç kimse fakir değildi.
Sonunda dışı mücevherlerle süslü ve camla kaplı,
içeride mermer zeminler ve gösterişli armatürler olan bir bara geldim.
Bu bara
girdim ve bara doğru yürüdüm, orada bir bira sipariş ettim.
Bara bir nikel koydum ve sonra ağır ağır
öğle yemeği tezgahına doğru yürüdüm, orada oldukça iyi bir ücretsiz öğle yemeği vardı. Bir avuç ekmek ve peynir aldım ve sonra
sosis, turşu, kraker ve turşulu işkembeyle
sonlandım. Bir bira daha sipariş ettim ve yine ücretsiz öğle yemeğine çok sert vurdum. Kimse bana bir şey
söylemedi. Uzun bir dinlenmeden sonra manzarayı görmek için tekrar "Cadde"ye gittim.
Cadde insanlarla, tramvaylarla ve kamyonlarla dolu olduğu için görülecek çok şey vardı. Binalar genellikle tuğladandı ve
eski modaydı. Zemin katta mağazalar ve
üst katlarda evler vardı.

Herkes telaşlı ve hareketliydi ve size bir şeyler
satmaktan başka hiçbir şeye vakitleri yok gibiydi. Beni kimse tanımıyordu veya bana
zerre kadar önem vermiyordu. Kendimi yalnız hissettim. Gürültü o kadar büyüktü ve kalabalık o kadar
yoğundu ki kendimi düşünemiyordum. Kalabalığa
daklandım ve gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum. Mağazalar çok güzeldi ve
üzerlerindeki tabelalar güzeldi. Sekizinci Cadde şehrin zengin bir
bölgesinde olmasa da, bana orada çok fazla
zenginlik ve stil varmış gibi geldi. İyi giyinmediğim için kendimi oldukça yersiz hissettim.

Yediğim bedava öğle yemeğinin bir kısmı -sanırım sosisti-
beni susatmıştı, bu yüzden bir dondurma salonuna girdim ve
bir "şooner" dondurma sodası içtim, susuzluğumu takdire şayan bir şekilde giderdi. New York'ta her şeyin ucuz ve iyi olduğunu hemen öğrendim ve eğer bir kişi
fiyatına sahip olsaydı, orada iyi yaşayabilirdi. Ayrıca, çok fazla insan olduğu için her türlü eğlenceye de sahip olabilirdi. Şehir aşırı büyümüş bir arı kovanı gibiydi - insanlarla dolup taşıyordu. New York Şehri'nin bugün dört milyondan fazla insana sahip olduğuna ve her yıl daha fazlasının geldiğine inanıyorum -binlercesi.

New York'taki Bowery hakkında çok şey duymuştum, bu yüzden onu görmeye karar verdim. Bununla ilgili şarkıyı biliyordum, nakarat şöyleydi:

Bowery, Bowery,
Böyle şeyler söylerler ve böyle şeyler yaparlar,
Bowery'de, Bowery'de--
Oh! Bir daha asla oraya gitmeyeceğim.

Ve orada ne tür şeyler söylediklerini ve ne yaptıklarını merak ediyordum.

Eh, vurduğumda pek bir şey söylemediler ve
konuşulacak hiçbir şey yoktu, sadece kendi işlerine bakan aceleci insanlar. Kötü olabilir, ama artık değil. Bir iş caddesi ve hepsi bu. Caddenin üzerinde ölüleri diriltecek kadar gürültü yapan bir "Elevated" var ve bir sürü ucuz görünümlü mağaza ve restoran var.
İbraniler tarafından işletilen çok sayıda "şapka engelleme" işletmesi var ve
aslında tüm cadde Kudüs'ün bir bölümü gibi görünüyor. Yahudiler, ta ki dinlenemeyene kadar. Yıkılıp götürülebilecek bazı yerler olabilir, ancak
bunlar Bowery ile sınırlı değildir. Çok daha kötü başka sokaklar da vardır.

Hayır, Bowery bugün huzurlu, sessiz bir sokaktır ve
konuşmaya değer
"bir şey" yoktur.

New York'ta Broadway, Fifth Avenue, Madison Square, Twenty-third Street, Fourteenth Street vb. gibi güzel sokaklar vardır. Broadway ana iş caddesidir ve Bowling Green'de başlar ve Central Park'a kadar uzanır ve oradan da öteye gider. Birkaç mil uzunluğundadır, Bowling Green'den Fourteenth Street'e kadar olan alt kısmı her iki tarafında birçok gökdelen ve devasa toptan satış işletmesi ve Fourteenth Street'ten yukarısında perakende mağazaları vardır. Bu caddede kiralar yüksektir ve binalar iyidir. Fifth Avenue Broadway kadar uzun değildir ve birçok milyonerin ve daha az zenginin ikametgahını barındırır. O caddede çok fazla stil ve zenginlik vardır.

Central Park güzel bir yerdir. Elli Dokuzuncu Sokak'tan Yüz Onuncu Sokak'a ve Beşinci Cadde'den Sekizinci Cadde'ye kadar uzanır. İki buçuk mil uzunluğunda ve yaklaşık iki mil genişliğindedir ve bazen içine akın eden insan kalabalığını barındıracak kadar büyük değildir. Gölgeli yürüyüş yolları ve ağaçlar, çimenler, beyzbol sahaları, göller, kumarhaneler, görkemli alışveriş merkezleri (caddeler), büyük bir zoolojik koleksiyon, harika bir sanat galerisi, muazzam bir doğa tarihi binası, geniş yollar, sevişmek için tenha köşeler ve daha birçok güzel şey içerir. Beşinci Cadde'deki görkemli girişinin etrafında New York'un en büyük ve en gösterişli otellerinden bazıları bulunur. Herkesin bildiği gibi, New York ülkenin en büyük ve en kozmopolit şehridir. Sanat, ticaret ve finansın merkezidir ve nüfusu her türdendir. İrlanda'nın en büyük şehrindeki kadar İrlandalı, Hamburg'daki kadar Alman, Kudüs'teki kadar Yahudi ve neredeyse güneşin altındaki her milletten büyük bir kalabalık var. Şehrin ana kısmı Manhattan Adası'nda bulunuyor ve aşırı kalabalık, fazlalığı banliyölere ve yakınlardaki diğer yerleşim yerlerine gitmeye zorluyor. Bunlar bile aşırı kalabalıklaşıyor. Jersey City, Newark, Brooklyn, Paterson, Kearney, Harrison, Staten Island, Coney Island vb.'nin nüfusu çok hızlı artıyor. New York "adım adım" yaşayan şehirlerden biri ve isteseniz de istemeseniz de oraya aceleyle gitmeniz bekleniyor. Bazen bir caddeyi geçmek hayatınızın tek değeri oluyor ve bir araba inip binmenize yetecek kadar uzun süre durmuyor. Apartman bölümleri insan hayatı üzerine çalışmalar ve üstelik kötü kokulu çalışmalar. Kalabalıklar görülmeye değer. Bol paranız varsa New York yaşamak için ilginç bir yerdir.
Orada asla sıkıcı hissetmeyeceksiniz. Güzel bir banliyöde yaşayabilir ve
her sabah ve akşam binlercesinin yaptığı gibi gidip gelebilirsiniz; veya
şehirde yaşayabilir ve her gün fayton,
tren veya tekneyle kırsala gidebilirsiniz. Eski güzel yaz aylarında, şehirde yaşıyorsanız
Manhattan'a veya Brighton Beach, Coney Island, North Beach, South
Beach, Rockaway, Fire Island, Long Branch, Highlands, Shrewsbury
River ve civardaki bin bir başka tatil beldesine gidebilirsiniz. Eğlence veya keyif mekanlarından
hiçbir eksiklik yoktur.

En fakirler bile New York civarında gidebilecekleri birçok hoş yer bulabilirler, çünkü ücretler düşüktür. On sente New York'tan Coney Island'a yirmi milden fazla bir mesafeye; beş sente Fort George'a on beş mil veya daha fazlasına; Manhattan Beach, South Beach, Staten Island, Newark, Hudson Nehri boyunca ve birçok başka yere gidebilirsiniz. Şehrin içinde ve herkese açık olan Akvaryum, Sanat Galerileri, Halk Meydanları, Parklar, iki nehir (Hudson ve Doğu Nehirleri) boyunca uzanan Çatı Bahçeleri, Bronx ve Central Parklarındaki hayvanlar, müzeler ve diğer şeyler vardır. New York şehrinde günün ve gecenin her saatinde duyulacak ve görülecek bir şeyler her zaman vardır.

New York kesinlikle oldukça büyük bir köy ve büyüme şekline bakılırsa, on yıl sonra Hudson'dan yukarı doğru belki de yüz mil veya daha fazla uzanacak, Albany'ye kadar.

BÖLÜM V.

ONLARIN ÇİÇEK AÇAN YAYIMCILARI.

New York hakkında daha fazla şey söylemeden önce, o şehrin kitap yayıncıları hakkında birkaç söz söylemek istiyorum, çünkü onlar hakkında biraz bilgi edindim. Aralarındaki deneyimlerimi anlatacağım, bu da başkalarının onların nasıl olduklarını yargılamasını sağlayacak. Bu kitap için bir yayıncı bulmak istedim ve bana New York'un bu tür işler yapmak için uygun yer olduğu söylendi.

İş yapmaya çalıştığım ilk yayıncının, Brooklyn Köprüsü'nden çok da uzak olmayan Vandewater Caddesi'nde büyük bir kuruluşu vardı. Bu binanın koridorunda duran bir asansör görevlisine patronu nerede bulabileceğimi sordum.

"Hangi patron?" diye sordu, kocaman bir sırıtışla, çünkü muhtemelen beni iş arayan bir
taşralı alakarga olarak görüyordu. Görünüşüm pek de saygı uyandırıcı değildi, gerçeği söylemek gerekirse; en azından New York için değil.

"Bu kurumun başı," diye sakin bir şekilde cevapladım.

"Onu ne için görmek istiyorsun? İş mi arıyorsun?"

"Hayır, aramıyorum; biraz baskı yaptırmak istiyorum."

"Ah, bilet bu, öyle mi? Müdür, görmek istediğin
adam. En üst katta. Benimle gel, seni ona
götüreyim."

Asansöre bindim ve yukarı çıktık. En üst kata çıkana kadar hiç durmadık, orada bizi karşılayan bir kapı vardı ve bu kapı, dizgi standları, baskı makineleri, kağıt kesiciler ve her türden
baskı makinesiyle dolu
büyük bir daireye açılıyordu. Bu büyük dairenin en uzak ucunda birkaç ofis vardı.

Büyük daireye girdiğimde bir adam yanıma geldi ve
ne istediğimi öğrenmek istedi.

"Şefle görüşmek istiyorum."

"İş mi arıyorsun, cully?" diye sordu bu beyefendi.

"Pek sayılmaz," diye cevapladım. "Biraz baskı yaptırmak istiyorum."

"Ah, istiyorsun, değil mi? Şoförü arka ofiste bulacaksın; arkada," ve elini arkaya doğru salladı.

Arkaya doğru yürüdüm ve bir ofisten çıkan ve işimi öğrenmek isteyen küçük bir çocukla karşılaştım.

"Şefle görüşmek istiyorum, evlat," dedim.

"Onu ne için görmek istiyorsun?" diye sordu çocuk.

"Önemli değil; onu görmek istiyorum."

"Lütfen kartını bana verir misin?"

"Kartımı mı? Kartımı ne için istiyorsun?"

"Patrona kim olduğunu bildirmek için."

"Beni tanımıyor; zaten kartım yok."

"Lütfen bu tablete adınızı ve işinizin niteliğini yazar mısınız? Ona götüreyim," dedi çocuk, bana bir yazı
tableti ve kalem uzatarak.

Bu iş yapma yöntemini anlamadım ama
istendiği gibi yaptım. Çocuk kartı aldı ve hemen müdür
göründü. Adı Axtell'di.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye hemen sordu Bay Axtell, hiçbir ön bilgi vermeden. Muhtemelen meşgul bir adamdı.

"Bir kitap yazdım, efendim ve bastırmak istiyorum."

Beyefendi bana düşünceli bir şekilde baktı. Ne düşünüyordu bilmiyorum.

"Ne tür bir kitap yazdınız? Tarih, seyahat, şiir,
roman veya ne?"

Ona roman olduğunu söyledim.

"Kitap kaç sayfa olacak?" diye sordu müdür. "Sanırım dört veya beş yüz sayfa olacak, tahmin edebildiğim kadarıyla," diye yanıtladım.

"Kaç kopya istiyorsunuz?"

"Bunu size bırakıyorum efendim, çünkü siz en iyisini biliyorsunuz. Bu benim ilk kitabım ve
dünyayı ateşe vereceğini düşünmesem de," dedim mütevazı bir şekilde, "Sanırım on bin kopyalık bir ilk baskı yeterli olur. Başlangıç ​​için bunun yeterli olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Olabilir," dedi düşünceli bir şekilde. "Affedersiniz," diye devam etti masasına oturup biraz hesaplama yapmaya başladığında. Bitirdiğinde bana döndü ve şöyle dedi: "Kitabın on bin kopyası kağıt kapaklı olarak size yaklaşık 1000 dolara mal olacak."

"Bana 1000 dolara mal oldu," diye neredeyse çığlık attım. "El yazması için bana ne vereceğinizi ve kendiniz basacağınızı bilmek istiyordum."

Beyefendinin gözünde soğuk bir bakış dondu. "Biz burada sadece 'yeniden basım' basıyoruz; el yazması satın almıyoruz." Anlamadım ve beyefendi tavrımdan öyle yargıladı, çünkü ekledi: "Bir yayıncı görmek istiyorsun. Yirmi Üçüncü Cadde'ye git; orada bir sürü bulursun."

O zamanlar bir matbaacı ile bir yayıncı arasındaki farkı bilmiyordum, bu yüzden hatayı böyle yaptım.

Yirmi Üçüncü Cadde'ye doğru gittim. Yirmi Üçüncü Cadde oldukça
harika bir yerdi, benim gibi biraz bakımsız görünümlü bir adam için fazlasıyla.

Sokaktaki en
harikalardan biri olan Messrs. Graham & Sons'un kuruluşuna rastladım. Altı katlı mermer bir binadaydı, önünde her şey süs ve saçaklarla kaplıydı ve o kadar
harikaydı ki
kendimi küçük hissettim. Mağaza en az 200 fit uzunluğunda ve neredeyse uzunluğu kadar geniş olmalıydı. Bu geniş alanın küçük bir kısmı ofislere ayrılmıştı, ancak büyük kısmı kitapların teşhirine ayrılmıştı. Kitaplar, dinlenemeyeceğiniz kadar yığılmıştı - tezgahlarda, raflarda, süslü cam dolaplarda ve hatta yerde. Hepsi güzelce ciltlenmişti ve bakmaya değerdi. Yığılmışlığı gördüğümde kalbim sıkıştı.

"Bu dizilime bak, Windy," dedim kendi kendime; "nereye gideceksin? Bu küçük yığına bir kitap daha eklemek istiyorsun, öyle mi?
Hepiniz birer aptalsınız."

Birkaç dakika cesaretim kırıldı, ancak bu his uzun sürmedi.
Ben iyimserim, asla cesaretim kırılmayan bir adamım. Anında cesaretimi topladım ve beyaz saçlı yaşlı bir beyefendinin yanına yürüdüm ve ona sahibini görmek istediğimi söyledim. Yaşlı beyefendi bana
binanın en üst katındaki ofisinde olduğunu söyledi. Yukarı
onu görmeye gittim. Bir tür edebi
sempozyum ve matbaa ofisi olan en üst kata ulaştığımda, küçük bir çocuk öne çıkıp
bana işimi sordu. Ona söyledim, bunun üzerine benden kartımı istedi.
Hiç kartım olmadığı için adımı ve işimin niteliğini bir tablete yazdım
ve çocuk onu bir ofise götürdü. İyi giyimli ve yakışıklı bir genç
beyefendi öne çıkıp oturmamı istedi. Duvarlarla çevrili olmayan
dışarıdaki bir ofisti ama içindeki mobilyalar bile harikaydı.

Havalı iltifatlar ettikten ve havayı biraz tartıştıktan sonra, beyefendi _geçerken_ "Bir kitap mı yazdın?" diye sordu.

Bu buzları kırdı. Ona yazdığımı söyledim ve sonra işe koyulduk.
Kitabın niteliğini ve bilmesinin iyi olacağı diğer şeyleri öğrenmek istiyordu. Daha sonra kendime birkaç soru sordum.

"Yazarlara kitapları için ne kadar ödüyorsunuz, Bay Graham?"

"Bu duruma bağlı," diye cevapladı. "Genellikle 500 dolar peşinat ve
sonra satılan her kitap için yüzde on ödüyoruz."

Bunun kutudan çıktığı haliyle oldukça adil bir şakırtı olduğunu düşündüm. Yazılarımı bu şartlarda Bay Graham'a bırakmaya karar verdim ve o da bunları
almayı kabul etti. Kabul etmek için sadece okuması gerektiğini biliyordum. Daha önce de söylediğim gibi her zaman
iyimserdim. Bay Graham benimle iletişim kurabilmek için adresimi bırakmamı istedi. Birkaç gün içinde ondan haber alacağımı söyledi. Haber verdim. Birkaç gün içinde ondan yüksek tonlu, tepeli bir zarf içinde bir not aldım. Notta evin "ilk okuyucusunun" kitabı okuduğu ve içinde iyi noktalar bulduğu, ancak "ikinci okuyucunun" şüpheli olduğu yazıyordu. Bay Graham'ın kitabı kendisinin okuduğundan ve içinde para olup olmadığından emin olmadığından emin olmak için. Bu koşullar altında, yayınlanma zevkinden vazgeçmek zorundaydı, vb., vb., vb. Bunlar tam olarak onun sözleri değildi, ancak içerikleriydi. Nazik notu okuduktan sonra Brooklyn Köprüsü'nden atlamaya karar verdim, ancak daha iyisini düşündüm. Graham & Sons plajdaki tek çakıl taşları değildi, o yüzden başka bir yerde ne yapabileceğime bakmayayım. Ben de bunu yaptım - şansımı başka yerde denedim. Yirmi Üçüncü Sokak'ta başka yayıncılar da vardı ve Graham & Sons iyi bir şeyi gördüğünde anlamıyorsa, başkaları anlayabilirdi.

Aynı blokta, sadece birkaç kapı ötede, başka bir büyük firma vardı. Onlara gittim. İskoç aksanlı ufak tefek bir adam antrede oturdu ve bana ne istediğimi sordu. O da kartımı istiyordu ama
almadı. Yayınevinin editörü Bay Phillips'i görmeye gitti ve bu beyefendi beni kısa sürede reddetti. Bana günümüzde çok fazla kitap yayınlandığını ve seyahat kitaplarının piyasada uyuşturucu olduğunu söyledi. O küfürbaz beni caydırmak için dünyadaki her şeyi söyledi ama yapamadı. Sadece diğer yayıncılardan bazılarını görmeye gittim ama hiçbiri hikayeye
hiçbir bedel ödemeden "dokunmak" istemedi ve her birinin reddetmek için farklı bir nedeni vardı.
Tanınmıyordum, fakir ve belirsizdim ve bu da işi bitirdi. Orada benim için hiçbir gösteri yoktu. Anlaşmak için zengin olmak ya da "çekici" olmak gerekir.

BÖLÜM VI.

OKYANUS YOLCULUĞU.

Kışı New York'ta, şehrin en gösterişli
catering evlerinden biri olan Berry's'de çalışarak geçirdim. Beşinci Cadde'de yer alır ve büyük Delmonico işletmelerinin
rakibidir. New York'un ileri gelenleri,
evde küçük bir akşam yemeği veya akşam yemeği vermek istediklerinde,
tüm güzel yemekleri, aşçıları, garsonları, tabakları, tabakları vb. sağlayan Berry'ye giderler veya
onun evinde yemek yemek isterlerse,
istedikleri her şeyi yiyebilecekleri özel
yemek odaları, balo salonları vb. vardır, tabii bunun için ödeyecekleri bir bedelleri varsa. İşletmesinde bir çok kişi istihdam eder, bunlar arasında bir hizmetçi, oda hizmetçileri, erkek
aşçılar ve yardımcılar, garsonlar, omnibüsler, hamallar, baş garsonlar,
müdürler ve bir cam temizleyicisi bulunur. Ben cam temizleyicisiydim. Bu şimdiye kadar
vurduğum en yumuşak çıt sesiydi. Sabah 8'den akşam karanlığına kadar çalıştım ve yapmam gereken tek şey evdeki her pencereyi
yeni bir dolar kadar parlak ve ışıl ışıl tutmaktı. Bina büyük ve
bir sürü pencere var ama onları temiz tutmak hiç de zor değildi. Her gün
birkaç pencereyi temizliyordum ve buna çok fazla gereksiz zaman harcıyordum.

Bu iş için ayda yirmi beş dolar alıyordum, tahta da dahildi. Tahta ekstra inceydi. Her gün akşam yemeğinde kızarmış kaz ve tavuk (elbette kalan yiyecekler), yengeç, karides ve patates salataları, her tarzda istiridye, zengin pudingler, turtalar ve kekler, her türden şarap - diyelim ki
oğlum, orada yaşıyorduk ve hiç şüphe yok. Bir yuva kurmuştum. Tüm kış boyunca işi sürdürdüm ve biraz para biriktirdim.

Hem erkek hem de kadın iş arkadaşlarımdan bazılarına, ilkbaharda eski ülkeye küçük bir el ilanı götürmeyi planladığımı söyledim ve bana güldüler ve acımasızca beni azarladılar.

Bir zamanlar bir romanda gördüğüm gibi, "hayal gücünün hafifçe aşk düşüncelerine dönüştüğü" güzel bir bahar günü, buharlı gemi ofislerinin bulunduğu Bowling Green'de dolaştım ve küçük yolculuğum için ipuçları aldım. Londra'ya, Amsterdam'a, Rotterdam'a ve diğer birkaç baraja; Hamburg'a, Southampton'a, Liverpool'a, Havre'ye, Glasgow'a ve şaşkına döndüğüm birçok yere doğrudan gidebileceğimi öğrendim. Cunard hattı ofisinin önünde dururken genç bir adam yanıma gelip sordu:

"Söyleyin beyefendi, Yurrup'a gitmeyi düşünüyor musunuz?"

Bunun onu ilgilendirmediğini düşündüm, bu yüzden dedim ki:

"Ne için bilmek istiyorsunuz?"

"Kimin için, ben mi?" diye cevapladı, aklını toplamak için zaman ayırdı. "Greenwich Caddesi civarında bir bilet acentesiyle bağlantım var ve ucuz bir
bilet istiyorsanız, benimle gelin, size bir tane alırım."

"Ne kadar ucuz?" diye sordum.

"Bu, nereye gitmek istediğinize bağlı. Her yere çok ucuza bilet satıyoruz. Nereye gitmek istiyorsunuz?"

"Henüz bilmiyorum; karar vermedim."

"Size Anchor hattında Glasgow'a bir bilet satayım. O hat sizi İrlanda ve İskoçya'ya götürür ve dünyanın en güzel yolculuğudur."

"Ücreti ne kadar?" diye sordum.

"Sadece otuz dolar," diye cevapladı, "ve paranızın karşılığını alacaksınız."

Ondan bir bilet alırsam İrlanda veya İskoçya'nın çoğunu görebileceğimi düşünmüyordum, bu yüzden onu daha sonra göreceğimi söyledim.

Anchor Line ofisine girdim ve bilet görevlisine Glasgow'a bir biletin fiyatının ne kadar olduğunu sordum.

"Kamara mı yoksa güverte mi?" diye sordu.

"Elbette güverte; ben Vanderbilt değilim."

Görevli bana şaşkınlıkla baktı ve sonra şöyle dedi: "Konaklamaya göre yirmi yedi dolardan başlayarak."

"Konaklama" ile neyi kastettiğini bilmiyordum ama yirmi yedi doların benim için yeterli olduğunu düşündüm.

Görevli, sanki acelesi varmış gibi, "Bilet ister misiniz?" diye sordu.

"Fiyatı şimdi yanımda değil," dedim.

"O zaman buraya neden geldin," diye çıkıştı.

"Bilgi almak için," diye çıkıştım.

Benim sinirlendiğimi görünce boynuzlarını çekti ve şöyle dedi: "Seni
yirmi yedi dolara oldukça iyi bir şekilde İskoçya'ya götürebiliriz.
İyi bir yatağınız ve en iyi yiyecekleriniz olacak ve buradan ayrıldıktan sonra on günden daha kısa bir süre içinde seni
Glasgow'a indireceğiz. Ne diyorsun; sana bir bilet vereyim mi?"

Düşündüm. Bana olasılık iyi görünüyordu.

"Evet," dedim dürtüsel bir şekilde, "bana bir bilet ver!"

İstediği gibi ona adımı söyledim, bana sorduğu tüm soruları
cevapladım ve hemen benim için bileti hazırladı.

"Bineceğim geminin adı ne?" diye sordum.

"Furnessia," diye cevapladı ve ekledi, "Cumartesi sabahı tam dokuzda Batı Yirmi Dördüncü Cadde'nin dibinden ayrılacak. O
zamanda hazır ol, yoksa sola gideceksin."

"Sol kalmam konusunda endişelenme," diye karşılık verdim; "Tamamen orada olacağım."

Bileti aldıktan sonra mutlu muydum? Mutlu olduğumu söyleyemem, çünkü
gitmem gerekip gerekmediğinden hiç emin değildim. Eski ülkenin
nasıl bir yer olduğunu bilmiyordum, bu yüzden her türlü belanın hayalleri
aklımdan geçiyordu, ama korkak kalp asla güzel bir hanımı kazanamazdı.
Avrupa'da ölü bulunabilirdim, başka bir yerde de. Farkı ne?

Perşembe günüydü ve gemi Cumartesi günü yola çıkacaktı. Aceleyle gitmek istediğim
herhangi bir yere gittiğimde beklemek için bana uzun bir zaman gibi geldi.

Cumartesi sabahı geldi ve erkenden kalktım. O gece çok az uyudum, çünkü düşünüyordum, düşünüyordum, düşünüyordum. Kalkıp bir fincan kahve içtikten sonra, vapur iskelesine doğru yürüyerek vakit geçirdim. Oraya vardığımda, uzun
kapalı kulübeye girmek üzereydim ki, bir görevli yanıma gelip nereye gittiğimi sordu. Hiçbir bagajım yoktu ve ihtiyacım olduğunu da düşünmüyordum.
Kendimi bagajla doldurmak için çok yaşlı bir yolcuyum. Taşıdığım tek şey
üzerimdeydi. Görevliye Furnessia ile Avrupa'ya gideceğimi söyledim ve ona biletimi gösterdim. Biletime baktı ve geçmeme izin verdi.
Gemiye
bindim.

Güverteye ulaştığımda, beyaz ceket ve sivri şapka giymiş genç bir adam bana evli olup olmadığımı sordu.

Bunun onu ilgilendirmediğini düşündüm, bu yüzden ne bilmek istediğini sordum.

Genç adam kaşlarını çatarak haykırdı: "Bana dil verme, genç adam; evli mi bekar mı olduğunu bilmek istiyorum. "Ona bekar olduğumu söyledim, bunun üzerine şöyle dedi: "Bekar adamlar için olan bölmeye doğru ilerle!"

"Orası nerede?" diye sordum.

"Ana ambarın önünde," diye yanıtladı. Ana ambar ile tavuk ambarı arasındaki farkı bilmiyordum, ama geminin ön tarafına çıktım, orada birkaç denizcinin bir iple sandıkları bir delikten aşağı attığını gördüm. Yanlarına gidip, sorumu cevaplamak için çok meşgul olmayan birine ana ambarın nerede olduğunu sordum.

"Ön tarafta," dedi Jack, arkadaşlarına göz kırparak; "İster misin?"

"Hayır," dedim. "İstemiyorum; bekar adamlar için olan bölme nerede?"

"Ah, aradığın bu, öyle mi? Burnunu takip ederek pruvaya varana kadar devam ediyorsun ve sonra aşağı inen bir güverte yolu göreceksin, oraya
gidiyorsun."

"Tamam," dedim; "teşekkür ederim." Yönler net değildi ama yolumu
bulabileceğimi tahmin ettim. Kutular, sandıklar, valizler, ipler ve diğer engellerin arasından ilerledim ve sonunda üzerinde bir başlık veya sürgülü kapak olan bir
merdivene geldim. Bu merdiven
neredeyse dümdüz yukarı aşağıydı, her basamağa birinin kaymasını önlemek için
pürüzlü pirinç plakalar yerleştirilmişti. Her iki tarafında korkuluk yerine bir ip vardı.

Bu merdiven bana iyi görünmedi.

BÖLÜM VII.

GÜVERTE.

Merdivenlerden aşağı inmeye çalıştığım anda sorun çıktı, en kötü türden bir sorun. Aşağı inebildim ama birkaç
basamak indiğimde beni duraklatan bir koku geldi. koku bayat soğan, çürüyen bir boğa veya buna benzer bir şey değildi, ama tarif edilemez bir kokuydu. Daha önce hiç buna benzer bir şey koklamamıştım ve beni hemen ele geçirdi. Beni tam boğazımdan yakaladı ve yutmaya çalışsam da hayatımı kurtarmak için bunu yapamadım. Sanki tütün çiğniyormuşum gibi çiğnemeye başladım ve
boğazımda yumru oluştu ve ne yukarı ne aşağı indi. O sabah bir fincan kahve dışında tek bir damla içmemiştim, bu yüzden beni rahatsız eden içki olamazdı. Kokudan ve başka bir şeyden kaynaklanmış olmalıydı. Kendimi sabitlemek için bir basamağa tutunarak durdum ve aşağı inmek konusunda tereddüt ettim. Başım döndü ve düşeceğimi düşündüm ama
acımasız bir ölüm gibi tutundum.

"Gel Rüzgarlı," dedim kendi kendime, "yatağın aşağıda ve sen aşağı inmek zorundasın yoksa
başkası onu alır. Bu işe yaramaz."

Yavaşça aşağı indim ve aşağı indikçe koku daha da güçlendi. Aniden çok hastalandım. Girişimi hemen orada bırakmak istedim ama bunu yaparsam arkadaşlarım bana gülerdi, bu yüzden işi bitirmeye karar verdim.

Yine de merdivenlerden aşağı inmem gerekiyordu, bunun bir yolu yoktu;
Bir ranza seçmem gerekiyordu ve bunu yapmak için aşağı inmem gerekiyordu. Biraz
oynadım ve atlamak konusunda tereddüt ettim ama sonunda cesaretimi
topladım ve bir kez daha denedim. Çok yavaş bir şekilde aşağı indim, elimi burnumun ve ağzımın üzerine koydum. Birkaç basamak indim ve sonra tekrar
durdum. Yapamadım. Sadece olduğum yere uzandım ve iyi bir adam gibi
ateş ettim. Ölmeye fazlasıyla hazırdım.

Orada yatarken, bir jacky aniden aşağı indi, sanki yumurtaların üzerinde dans ediyormuş gibi, havadar bir peri gibi, elinde arkadaşının et, sos ve patatesten oluşan kahvaltısının olduğu uzun, siyah bir teneke tava taşıyordu.

Dağınıklığın kokusunu aldım ve aman Tanrım! Jacky aşağı indiğinde ve beni orada otururken ve yaptığım karmaşayı gördüğünde çok
öfkelendi ve gemiyi böyle berbat etmekle ne demek istediğimi bilmek istedi.

"Kusmak istiyorsan neden güverteye çıkmıyorsun?" dedi.

İyi olsaydım, sadece şans için kalpsiz küfürbazı
çalıştırırdım, ama konuşamayacak kadar bile güçsüzdüm. Tekrar ateş ettim ve bunu görünce Jacky sanki şeytan peşindeymiş gibi uçup gitti.

Uzun bir süre sonra güverteye indim ve İskoç aksanlı bir adam olan güverte görevlisini gördüm ve bana bir yer verdi.
Hasta olduğumu fark etti ve yukarı çıkıp
alabildiğim kadar temiz hava almamı söyledi. Onun tavsiyesine uyup merdivenlerden olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıktım, ama bu çok hızlı olmadı.

Güverteye çıktığımda temiz hava beni biraz canlandırdı, ama sanki
midem tamamen gitmiş gibiydi. Orada kesinlikle "tamamen gitmiş" bir his vardı.

Bu sırada gemi yola çıkmaya hazırlanıyordu. Bir subay
pruvanın üzerine yükseltilmiş bir güverteye çıktı ve halatları
çıkarmak için emir verdi. Köprüde duran kaptan, aşağıdaki mühendise onu bırakmasını işaret etti ve yola koyulduk.

Yavaşça iskeleden ayrıldık, kıyıdaki ve güvertedeki kalabalığın vedalaşmasına doğru. Bazıları ağladı, ama benden tek bir sızlanma sesi bile gelmedi.
Okulun devam edip etmemesi umurumda değildi.

Geminin pruvası iskelesinden çıktıktan sonra Hudson'dan Battery'ye doğru döndü ve akıntının ortasına doğru ilerledi.

Bu bize nehrin güzel bir manzarasını sağladı. Bir tarafta New York kıyısı, diğer tarafta Jersey vardı. İlerledikçe her iki taraftaki evlerin ve rıhtımların panoramaları yanımızdan geçti ve gökdelenler belirgin bir şekilde yükseldi.

Özgürlük Tanrıçası'nın oldukça yakınından geçtik ve
Governor's Adası, Ellis Adası, Fort Hamilton, Fort Wordsworth, Bath
Beach, Staten Adası ve Coney Adası'nı açıkça gördük. Çok geçmeden
Avrupa'ya ulaşana kadar göreceğimiz son kara parçası olan Sandy Hook'a ulaştık. Tam önümüzde sadece gökyüzü ve su vardı.

Artık neredeyse öğle vaktiydi. O sabah hiçbir şey yememiştim ve dün yediklerimin çoğu aşağıda koridordaydı. Taze deniz meltemi beni biraz canlandırmıştı ve artık bir şeyler yiyebileceğimi hissediyordum. Yolcuların hiçbiri gemiye bindiklerinden beri bir şey yememişti ve muhtemelen onlar da aç olmalıydı çünkü
akşam yemeği zili çaldığında büyük bir izdiham yaşandı. Bazıları aşağı inmek için vakit ayırmadı, sadece aşağı indiler.

Akşam yemeği güzeldi. Elimizde bol miktarda besleyici çorba, cömertçe et, sebze, ekmek, tereyağı ve kahve vardı. Kimsenin
aç kalmasına gerek yoktu. Diğer tüm öğünler tatmin ediciydi, ancak ara sıra yenen bir öğün biraz sertti. Elbette ki bazı şeyler vardı, ancak bu tür
insanlara her yerde rastlayabilirsiniz.

İkinci gün dışarıda olduğumuz gün Pazar'dı ve güzel bir bahar günüydü, ancak
Pazartesi sabahı bulutlar toplanmaya başladı ve bir fırtına çıkarmaya çalıştılar. Çok hızlı bir şekilde başardılar. Gökyüzü karardı, rüzgar
yukarı doğru kükredi, direkler uğuldadı, kirişler gıcırdadı, gemi bir yandan diğer yana
sağa doğru yuvarlandı ve sonra yükselip alçaldı; halatlar direklere çarparak
hırpalandı ve
her şey birinci sınıf bir fırtına için güzel görünüyordu. Korktum.
Bu kadar genç ölmekten nefret ediyordum, ama olasılık neydi? Dalgalar dağlar kadar yüksekti
ve bana gördüğüm en kötü görünümlü şey gibi görünüyorlardı. Üstleri beyazdı ve doğrudan bize doğru geliyorlardı. Onlardan kaçamazdık.
Güvertede fırtınanın geçmesini bekliyordum, aşağı inip orada boğulmanın ne faydası vardı?
Eğer öleceksem avda ve ön tarafta
ölürdüm. Bana insan eliyle yapılmış hiçbir şeyin o dalgaların
saldırısına dayanabileceğini düşünmedim. Gökdelenleri
kazma gücü korkunçtu. Onlara baktığımda beni biraz solgunlaştırdılar.

O fırtınadan sağ çıktım yoksa bunu yazamazdım. Yine de beni denizde yakalarsanız, hızlı koşmanız gerekecek.

Bana ertesi Pazar günü tekrar karayı göreceğimiz söylendi ve ben
bir nevi görmek için can atıyordum. Birkaç gün süren uzun bir bekleyişti ama
beklemekten başka yapacak pek bir şeyim yoktu. Gemide yemek yemek, uyumak ve beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Fırtına sırasında epeyce
ıslandım. Büyük bir dalga benim için sıçradı ve üzerimden kırılarak
üstüme birkaç ton su döktü. Gerçekten de sırılsıklamdı ve birkaç gün sonrasına kadar kuruyamadım. Yanımda sadece bir takım elbisem vardı ve sırtımdaydılar, bu yüzden
kuruma şansları yoktu. Sıcak tutmak için onlarla uyudum.

Okyanus dalgasında bir yaşam neşeli bir şeydir. Bir mantar gibi döndürülmek ve sonra dibe değme olasılığıyla yukarı aşağı tahterevallide gezdirilmek çok hoş. Bir yandan diğer yana doğru eğilmek de çok komik,
çünkü gemi aniden sıkıştığında denize düşme ihtimali yüksek. Geminin kendini düzeltip düzeltmeyeceğini merak ediyorsun. Düzelirse şanslısın, düzelmezse elveda Lisa Jane. Kaç gemi devrilir? Her yıl birkaç bin tane. Neyse ki Furnessia bu yolculukta şanssız olanlardan biri değildi.
Başıma gelen en kötü şey kötü bir korku ve duş almaktı.
Belki de o dalga bana çarptığında su soğuk değildi! Ugh! Bir an için
nefesimi kesti ve nerede olduğumu bilemedim.
Boğulan bir fare gibi sırılsıklam oldum ve diğer yolcular beni gördüklerinde
kükrediler.

İkinci haftanın Salı sabahı Avrupa kıyılarını gördük. Artık yaklaşık on gündür dışarıdaydık. Columbus ve mürettebatının olaylı yolculuklarından sonra tekrar karayı gördüklerinde kendilerini oldukça iyi hissettiklerini okudum
ama bir çöreğe bir dolar bahse girerim ki
benim karayı tekrar gördüğümde hissettiğim kadar iyi hissetmediler. Onu görmeyi çok istiyordum. On günlük dağınıklık benim için çok fazlaydı. Sırtıma yapışan kıyafetlerle ortalıkta dolaşmanın eğlenceli bir tarafı varsa bile ben göremiyorum. Kendimi iyi hissediyordum ve genel sağlığım iyiydi ama uykusuzluk ve aşağıdaki pis kokular beni sersemletiyordu. Bir tür hayal görüyordum ve ayakta mı yoksa at sırtında mı olduğumu bile bilmiyordum.

Yine de önümüzde kara vardı ve bağırmak istedim.

Önümüzdeki kara İrlanda kıyısıydı ve bana iyi görünüyordu. İrlanda ismi çocukluğumdan beri bana tanıdık geliyordu ve sahnede ve sahne dışında İrlandalıları görmüştüm, hakkında şarkılar söylendiğini duymuştum ve milyonlarca kez bundan bahsedildiğini duymuştum. Gerçek şey tam önümdeydi. Neredeyse herkes gibi ben de fazlasıyla ilgi duymaya başladım. Gemideki İrlandalı yolcular, ki sayıları çoktu, sevinçten çılgına dönmüşlerdi. İrlanda kesinlikle güzel bir ülke. Kayalık burunlar, pelerinler, koylar, arka planda yükselen dağlar, yeşil ağaçlar ve çiftlikler gördük. Bu yerin üzerinde romantik bir hava asılıydı ve yukarıdaki baharın mavi gökyüzü ona nazikçe bakıyordu. Doğrudan kıyıya doğru dümen tuttuk ve sonra kıyı boyunca kuzeye doğru yelken açtık. Kıyıdan sadece birkaç mil açıkta kaldık. Tory Adası'na vardığımızda ada ile anakara arasında buharla ilerledik ve bu küçük adacığı yakından gördük. Sadece bir veya iki mil uzunluğundaydı, bir ucunda ilginç görünümlü bir deniz feneri ve yakınında çiçek açmış bir sebze bahçesi vardı. Büyüyen o yeşil şeyler, beni nasıl da büyülüyordu!

Adanın diğer ucunda gemimizin direklerinden daha yüksek kayalar vardı ve bunlar elementler tarafından
çizilmiş, dikişli ve geçitliydi. Hayal edilebilecek en garip şekilleri almışlardı.

Ada ile anakara arasındaki boğazdan hızla geçtik, çünkü boğaz dar olmasına rağmen kanal derindi; sonra İrlanda'nın doğu kıyısı boyunca güneye doğru ilerledik ve geniş bir koya geldik, orada demirledik. Bu koy kıyıya yakın sığdı, bu yüzden çok uzağa demirledik. Kıyıda, İrlandalı yolcuların İrlanda'daki noktalara gitmek için
karaya çıkacakları Moville kasabası vardı. Küçük bir
tekne buharla geldi ve bagaj ve yolcularla yüklendiğinde, bir kediyi sallayacak kadar yer yoktu ama İrlandalı yolcular mutlu olduğu için, bize tekme atacak yer yoktu. Sıcakkanlı
İrlandalılar bize birçok öpücük ve mendil çırparak veda ettiler.
Harekete geçtiler.

Bu yüzden kısa sürede İskoçya'ya gittik. İrlanda'nın doğu kıyısındaki manzaralar, batı kıyısındakilerden hiç de aşağı değildi.

Manzaraların büyüleyici olduğu İskoçya'ya ulaşmamız uzun sürmedi. Kelimeler, bunun hakkında doğru bir fikir vermek için tamamen yetersiz.
Takdir edilebilmesi için görülmesi ve _hissedilmesi_ gerekir, çünkü bunun hakkında okumak pek işe yaramaz. Burada, tam önümüzde, İskoçya'nın Yaylaları ve şarkılarla ve hikayelerle ünlü birçok yer vardı.

Zamanı gelince Clyde Körfezi'ne ulaştık ve Greenock açıklarında demirledik. Burası tüm yolcuların karaya çıkma noktasıydı. Greenock'tan küçük bir vapur fırladı ve bizi, çantalarımızı ve yüklerimizi
Bana Mississippi setini andıran
Princess Pier'e indirdi, çünkü taş döşeli ve eğimliydi. İskelede taksiciler etrafta duruyor,
şapkalarına saygıyla dokunuyorlardı, ama tek kelime etmiyorlardı.
"Ücret" arıyorlardı ve bize sessizce bahşiş veriyorlardı. Gazete satıcıları da oradaydı, garip aksanlarla "Morning Nip!" "Daily Bladder" vb. diye bağırıyorlardı. Bazıları yanıma gelip benim çaylak olduğumu gördüklerinde, benim hakkımda anlayamadığım bir dilde yüksek sesle iltifatsız yorumlarda bulundular. Bu beni biraz utandırdı, çünkü
gösteriş yapılmasından hoşlanmazdım. O çocuklar tazelikleri için
bir tekme yemeliydiler ama bazı çocuklarla ne kadar çok uğraşırsan o kadar kötü oluyorlar,
bu yüzden işime bakarak yürümeye devam ettim ve hiçbir şey söylemedim.

Biz üçüncü sınıf yolcuların hepsi bagajların inceleneceği gümrük binasına yönlendirildik.
Yetkililerin benimkini incelemesi uzun sürmedi.
Sessiz, vaşak bakışlı bir memur bagajımın nerede olduğunu sordu ve
ona bagajım olmadığını söylediğimde başını yukarı ve arkaya doğru sertçe salladı, bana atlamam için
sessiz bir işaret verdi. Birkaç dakika bekledim ve sonra diğer yolcuların bazılarını yakındaki tren istasyonuna kadar takip ettim.
Hedefimiz Glasgow'du ve Greenock yirmi beş mil uzaklıktaydı, bu yüzden
yolculuğun geri kalanını trenle yapmak zorunda kaldık.

Tren istasyonuna girdiğimde bir an hareketsiz durdum ve
baktım. İstasyonun bir tarafında boş bir duvar, diğer tarafında ise bir "büfe", bekleme odası, bilet ofisi, "bagaj" odası ve telgraf ofisi vardı. Beni şaşırtan şey vagonlar ve lokomotifti. Vagonlar, tekerlekler üzerine dizilmiş, tamponları olmayan posta arabalarıydı; kör bagaj, fren kirişi, hiçbir şey yoktu. Yolunu
döverek açan bir adam neredeydi? Hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde bundan daha iyisi olamazdı.
Hayal kırıklığına uğradığımı söylemek duygularımı ifade etmeyecek. Tamamen
cesaretim kırılmıştı. Furnessia'nın dönüş yolculuğunda tekrar eve dönmek istiyordum ama param yoktu. Elimde on beş dolardan az
vardı ve bu zordu. İskoçya'nın ne kadar büyük bir ülke olduğu veya yürümenin nasıl olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu, bu yüzden oldukça canlı bir şekilde
düşündüm. Şimdi Küçük Billy'nin bana söylediklerini hatırladım ve bana gerçeği
söylediğini öğrendim. Hayır, bu tür arabalarda "yenmenin" bir yolu yoktu.

Platformdaki itişe katıldım ve bir arabada rahat bir koltuk aramaya başladım. Bir arabada sadece iki koltuk vardı, birbirlerine bakıyordu ve her koltuk dört kişiyi alabiliyor. Bu yüzden bir vagonda sekiz kişi olduğunda dolu oluyordu. Manzarayı rahatça görebileceğim bir koltuğa koştum ve vagonlar
dolup "hazırlandıktan" sonra kapılar çarpılarak kapatıldı, dışarıda biri bir korna çaldı ve motordan gelen fare benzeri bir gıcırtı ile yola koyulduk. Motor bana oyuncak gibi gelmişti ama hızlı ve güçlüydü ve bir çizgi gibi gidebiliyordu. Tünellerden, tarlalardan ve çayırlardan, köylerden ve kasabalardan geçerek ilerledik. Manzara bana çok yabancı görünüyordu ve huzursuzdum. Kesinlikle evde olmadığımı hissediyordum. Glasgow'a doğru hızla giderken sağ tarafımızda az önce bahsettiğim tarlalar ve çayırlar vardı ve diğer tarafta Clyde nehrinin içinden geçtiği
çıplak bir çayır vardı. Clyde'ın kıyıları boyunca
dünya çapında ünlü tersaneler vardı. Bu tersanelerin
bu kadar ünlü olmasının sebebinin gemilerin orada başka herhangi bir yerden daha ucuza ve daha iyi inşa edilebilmesi olduğuna inanıyorum. Clyde'da inşa edilmiş bir gemi olmak genellikle bir tavsiyedir.
Manzara ilginçti ve daha mutlu olsaydım daha da ilginç olurdu. Gemide geçirdiğim on gece boyunca uykusuzluktan hâlâ yarı sersem gibiydim, ıslanmalarından dolayı kıyafetlerim üzerimde iyi durmuyordu
ve sonra "onu yenememenin" hayal kırıklığı da beni etkiledi. Ama her şey oyundaydı, bu yüzden hiçbir hevesim yoktu. Yaklaşık bir saat yolculuktan sonra, yüzyıllardır "Paisley şalları" üretimiyle ünlü olan Paisley kasabasına geldik. Ayrıca, büyük
makaralı pamuk fabrikaları da görebiliyorduk ve burası büyük ve önemli bir şehir gibi görünüyordu.

Bir süre sonra Glasgow'daki St. Enoch's istasyonuna koştuk. Burası bizim atlama noktamızdı. İstasyon çok büyük ve güzeldi, neredeyse New York'taki Grand Central İstasyonu kadar. İstasyondan yola çıkarak, Glasgow büyük bir yer olmalıydı, çünkü
her bakımdan birinci sınıf ve moderndi.

BÖLÜM VIII.

GLASGOW.

"Glasgow için her şey hazır," diye haykırdı, bu yüzden dışarı yuvarlandık.

İstasyondan çıktım ve kendimi kısa süre sonra sokakta buldum,
şaşkın ve şaşkın bir şekilde duruyordum. Bana sanki başka bir
dünyaya inmişim gibi geldi. Her şey çok farklıydı - evler, mağazalar,
sokaklar, kaldırımlar, araba yolları, insanlar, araçlar,
köpekler, atlar, gökyüzü, bulutlar, her şey. Bunları nasıl veya nereden anlatmaya başlayacağım? Elimde oldukça büyük bir sözleşme var, benim eşit olmadığım bir sözleşme. Daha önce hiç bu kadar çok İskoç insanı bir arada görmemiştim ve bu kadar çok canlı olduğunu bilmiyordum. Binlercesi, on binlercesi vardı. Eğer Glasgow'da bir milyon insan yoksa, ne yazık ki tahminimi kaçırıyorum. İskoçlar dinlenemeyecek hale gelene kadar, her yerde ve her yerde. Hatta tüm dükkanlardaki isimler bile
Scotch'tu. MacPherson ve Blair, MacTevish, MacDonald, Brown,
Alexander, MacFeely vardı. Shetland midillileri koşarak geldiler, bir çekirgenin diz hizasındaydılar ve çok küçük olmalarına rağmen onları
içinde yetişkinlerin oturduğu arabaları
sürüklüyorlardı. Yetişkin bir adam
midili, tüm teçhizatıyla birlikte alıp taşıyabilirdi. O araçlardaki insanlara
çıkıp yürümelerini ve at şeklindeki bu küçük yaratığı
sürükleterek kendilerini rezil etmemelerini söylemek istedim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir adam ne tuhaf şeyler görebilir.

İşte iki tekerlekli bir araba geldi, hüzünlü görünümlü küçük bir eşeğin çektiği ve buna "tatlı süt arabası" deniyordu. "Ekşi süt" arabası gelip gelmeyeceğini görmek için gözlerimi açık tuttum, ama
hiçbirini göremedim.

Mağazalarını ilginç bir şekilde adlandırıyorlar. Kasap dükkanına
"etçi", mobilya mağazasına "tuhafiye", kuru
malzeme mağazasına "manifaturacı" vb. denir.

Söyle bakalım, arkadaş, beni çimdikle, olur mu? Acaba hayatta mıyım?

Bu sırada öylece durup bakmayı bırakmıştım ve yürümeye devam ediyordum, çünkü
insanlar acemi olduğumu anlamaya başlamıştı. Giyimim,
görünüşüm ve bakış şeklim beni ele veriyordu.
Sabit bir şekilde yürürken, hala geminin altımda olduğunu hissederken, bir şeyler gördüm.
Evler birkaç kat yüksekliğinde gri taştandı, hepsinin üstünde uzun baca
kiremitleri küme halindeydi; zemin katta mağazalar ve
üstte konutlar vardı. Neredeyse hepsinin mansart çatısı vardı. Hepsi neredeyse birbirine benziyordu ve dış görünüşleri bana sade ve sıkıcı görünüyordu. Ama mağazalar ilgimi çekti ve beni etkiledi. Oldukça karanlıklardı ama vitrinler gayet iyi döşenmişti. Burada, vitrininde somon, grilse, limon, pisi balığı, megrin, mezgit,
morina, ringa balığı sergilenen bir balıkçı dükkanı vardı; tabakların üzerinde ne olduklarını belirten etiketler vardı. Bir şekerci dükkanında toffie topları, çikolatalı zıplayıcılar, pomfret kekleri, ses pastilleri ve buzlu çivi çubukları gördüm. Güldüm ve bunların herhangi bir
demiryolu çivisi ve rayı olup olmadığını merak ettim. Buzlu çivi çubukları ve zıplayıcılar, hey! Eh, paramın karşılığında oldukça iyi bir gösteri alıyordum. Bir tütün dükkanına baktım ve orada çok çeşitli purolar, tütün ve sigara içenlere yönelik
ürünler gördüm. Tütün markalarının ilginç isimleri vardı, örneğin Baillie Nicol
Jarvey, Starboard Navy, Tam O'Shanter, Aromatic Mixture, English
Birdseye ve diğerleri. Tütün ve purolar pahalıydı, tütün ons başına sekiz sent ve komik görünümlü purolar dört sentti. Giyim
mağazalarının vitrinlerinde, takım elbise sekiz ve on dolara satılan, her çeşidi mükemmel kumaştan yapılmış giysiler gördüm. İyiydiler ve beni üzdüler, çünkü bir tane satın alabilecek fiyatım yoktu, ama bir takım elbiseye çok ihtiyacım vardı. Ayakkabılar da ucuz ve iyiydi. Tüm
mağazaların vitrinleri mallarla doluydu ve bana
mağazalardakinden daha fazla stok varmış gibi geldi. Mallar çok cazip bir şekilde sergileniyordu ve her şeyin üzerinde bir fiyat etiketi vardı. Sergilenen
mücevherler zevkten öteydi, diye düşündüm; birkaç
elmas istiyordum.

Geniş ve yoğun bir anayol gibi görünen Argyle caddesinde dolaştım. Kaldırımlar ve yol da tıkalıydı. Sirki izleyerek yavaşça yürüdüm, çünkü benim için bir sirkten daha iyiydi. Sürekli bir gösteriydi. Birçok insan bana baktı, birbirlerini dürttü ve yorumlarda bulundu, ancak ne söylediklerini anlayamadım. Muhtemelen beni bir hayvanat bahçesinden kaçmış bir hayvan sanmışlardı. Ancak onların ne düşündükleri umurumda değildi. Onlarla onlar benimle eğlendikleri kadar eğleniyordum. O kadar çok tuhaf manzara gördüm ki, onda birini bile tarif edemiyordum. Birçok iyi insan iyi araçlarla geçiyordu ve bu zenginlerden bazıları muhtemelen alışveriş gezilerindeydi. Kalabalıklar halinde görkemli hanımlar ve beyefendiler vardı ve İskoçya'da zenginlik ve asaletin oldukça yaygın olduğunu anladım. Bayanların çoğu sarışın tipte güzellerdi ve beyefendiler iyi giyimli ve zarif görünüyorlardı. Kendilerini asil ve gururlu bir şekilde taşıyorlardı ve sert ama erkeksi görünüyorlardı. Bayanlar kesinlikle ilgi çekiciydi ve birçoğunun hareket eden tramvaylardan zarifçe indiğini fark ettim. Arabanın durmasını beklemediler, ancak her seferinde doğru yöne inerek
sallandılar. Amerikalı bayanlar olsalardı, büyük olasılıkla başlarının üstüne inerlerdi. Glasgow'lu bayanlar bu numarayı gerçekten başardılar ve
iyi başardılar, çünkü onları asla indiremezsiniz.

Yavaşça yürürken, omuzlarına ekose şallar atmış iki genç kız geldi ve yanıma geldiklerinde kızlardan biri
çöktü ve kaldırıma düştü. Kalabalığın hiçbiri durmadı,
burada merak ettim, ancak sorunun ne olduğunu görmek için durdum. Kız bir keçi kadar şişman değilse beni boğabilirsiniz. Çok fazla sıcak viski içmiş olmalı. Kız ergenlik çağındaydı ve oldukça güzeldi, arkadaşı da öyleydi. Bu kadar genç ve güzel bir kızın kendini rezil etmesine üzüldüm, bu yüzden yanına gidip
yardımcı olup olamayacağımı sordum. Düşen bana dik dik baktı ve arkadaşına yardım etmeye çalışan
ayakta duran bana dik dik baktı. Amerikan aksanım ona fazla gelmiş olabilir, çünkü cevap vermedi. Ben orada dikilmeye devam ettim, bunun üzerine ayık olan sinirlendi ve bana döndü: "Hiç lassie fou'yu görmedin mi?"

Öfkeli ses tonundan ve tavırlarından huysuz olduğunu anladım, bu yüzden aceleyle ilerledim, çünkü başım belaya girmeyecekti.

Argyle Caddesi'ni istediğim kadar gördükten sonra, çok da uzakta olmayan Clyde Nehri kıyısına doğru yürüdüm ve
nakliyeye bir göz attım. Gemiler, Glasgow'da gördüğüm her şey kadar bana ilginç geldi, çünkü belirgin şekilde
yabancı görünümlü ve tuhaflardı. Glasgow harika bir liman gibi görünüyordu, çünkü orada
her milletten gemiler vardı. Su cephesi boyunca uzanan kıyılar yüksekti ve
taşlarla çevriliydi, güzel gezinti yerleri oluşturuyordu. Oldukça fazla sayıda
çok güzel köprü derenin üzerinde uzanıyordu ve bunlar çok
paraya mal olmuş olmalı. Taş, demir ve ahşaptan yapılmışlardı ve her yerdeki kendi türlerindeki yapılarla eşdeğerdi. Suyun koyu çikolata renginde olduğunu fark ettim, yani çamur. Dere çok geniş değil ama derin. Ben gemilerden bahsediyordum! Eh, zamanımı aldılar. Korsan hikayelerinde alçak, siyah gövdeli, cüretkar gemiler okumuştum ve bunlar onlara benziyordu. Acaba korsanlar mıydı? Hiçbirine araştırmak için binmedim.

Setin karşısındaki su kenarı sokağı boyunca oteller,
mağazalar, pansiyonlar, gemi donatım tesisleri, meyhaneler, hanlar
ve denizcilere hizmet veren her türlü yer vardı. Hepsi bana
ilgi dükkânları gibi geldi. Küçük kalemim onları tarif edemiyor.
Uğraşmanın ne faydası var?

Kısa ve öz "The Broomielaw" adlı bir yere geldim, bu, "kırsal kesim" vapurlarının yanaştığı bir su cephesi bölümüydü, bu vapurlar çeşitli göllerden, nehirlerden, koylardan, "Minch"ten ve kuzey İskoçya'nın diğer sularından geliyordu ve içeri girdiklerinde küçük vapurları gözlemlemek oldukça ilginçti. Sığırlar ve Highlands ve başka yerlerden gelen insanlarla ve ürün ve mallarla yüklüydüler. İnsanların çoğu, komik opera gösterileri dışında hiç görmediğim kıyafetler giymişti ve sığırlar bu uzun, dar korsan görünümlü teknelerden indirildiğinde, onları hayatımda hiç olmadığı kadar eğlenerek izliyordum. Sığırlar çoğunlukla gemiler gibi siyahtı ve ipucu alıp karaya çıkmadan önce çok fazla kuyruk bükme ve İskoç dili kullanılması gerekiyordu. Şeylerin görünümünü beğenmediler ve zıpladılar. Şehrin manzaraları onları şaşırtmıştı, şüphesiz, çünkü daha sessiz sahnelere alışmışlardı. Kovboylar
Tam O'Shanter şapkaları takmışlardı ve tarif edilemez kıyafetler giyiyorlardı. Sığırları yumrukluyorlardı, kuyruklarını büküyorlardı ve sığırların belki anlayabileceği ama benim anlayamadığım
sözcükler bağırıyorlardı. Highland İskoç viskisi benim için fazla yüksekti.

Gezi tekneleri Broomielaw'a geldi ve yolcularını Harris, Skye, Stormaway, Fladda, Dutchman ve İskoç hikayelerinde çok ünlü olan
diğer tüm yerlerden
karaya indirdiler. Bir grup yolcu ve yükü indirdikten sonra aynı yerlere bir yük daha götürdüler. Eğer fiyatım olsaydı, kesinlikle kırsala giderdim, çünkü
orada görülecek çok şey var. Ama bu sırada öğlene yaklaşıyordu ve acıkmaya başlamıştım, bu yüzden güzel, doyurucu bir yemeğin bana iyi geleceği sonucuna vardım. Broomielaw ve diğer yerler kaçıp gitmeyecekti ve onları görmek için bolca fırsatım olacaktı.

IX. BÖLÜM.

KARMA BİR YEMEK ALMAK.

Salt Market Caddesi boyunca ilerledim ve daha iyi bir isim bulamadığım için Sauchiehall Caddesi olarak adlandırılan bir caddeye
geldim, mahallede "Workingman's Restaurant" adlı bir restoran gördüm, yan duvarında büyük harflerle şu yemek listesi yazılıydı:

Çay, 2 sent.
Kahve, 2 sent.
Yulaf lapası ve süt, 2 sent.
Sandviçler, 2 ve 4 sent.
Yumurta, 2 sent.
Jambon ve yumurta, 16 sent.
Et suyu, 2 sent.
Bezelye çorbası, 2 sent.
Patates çorbası, 2 sent.
Biftek pudingi, 4 sent. Sosis, 2 sent.
Collops, 4 ve 6 sent.
Tatlı pudingleri, 2 sent.
Balık yemekleri, 8 ve 12 sent.
İşkembe yemekleri, 8 ve 12 sent.

Menü ve fiyatlar bana iyi göründü ve
burasının benim yemek yerim olacağına karar verdim.

Restoranın önünde iki büyük vitrin vardı ve bunlardan birinde
her türlü fırın ürünü sergileniyordu, örneğin fil kulakları kadar büyük, "scones" etiketli büyük yulaf ezmeli kekler. Bana yulaf ezmeli kek gibi göründüler, ancak
daha büyük ve kalındılar ve her biri iki sente alınabiliyordu. Bunlardan biri
karmakarışık bir öğün için yeterliydi. Ancak o an bundan daha iyisini istedim. Pencerede de büyük bisküviler, çeşitli
türlerde kekler, tartlar, vb. vardı. Diğer pencerede ise büyük dana eti
ve koyun eti parçaları, etli börekler, çeşitli şekil ve stillerde domuz eti ve diğer
lezzetler vardı. Sergiye bakarken dişlerim sulanmaya başladı ve bir damla
çenemden aşağı süzüldü.

"Bakalım, şimdi; neyle uğraşacağım?" dedim kendi kendime.

Domuz etinin bir kısmı bana iyi göründü ve sığır eti ve koyun eti de öyle. İyi bir öğün için iki veya üç kuruş harcamaya razıydım.
Durup bakarken ve düşünürken omuzlarında bir şal olan genç bir kız yanıma geldi ve bana seslendi:

"Hoo air ye?" diye sordu.

Bir hata yaptığını ve beni tanıdığı biri sandığını düşündüm, bu yüzden ona kişide yanılıp yanılmadığını sordum. Ya saf İngilizceyi anlamıyor ya da anlamak istemiyordu çünkü sohbeti
sürdürdü. Onun püre yapmaya kararlı olduğunu anlamam uzun sürmedi. O beni Adem'den ayırt edemiyordu, ben de onu. Açık renk saçlı ve güzeldi ve hafif, zarif bir vücudu vardı, bu da önünde açıp kapattığı bir şal tarafından iyi gizlenmemişti. İlk başta neşeye kapıldığımı düşündüm. Gerçek, dürüst gerçeği söylemek gerekirse, o an eğlence için can atmıyordum çünkü çok açtım, ama tabii ki bir yabancıya, üstelik güzel birine, kaba davranmak doğru olmazdı. Nasıl olduğumu sorduğunda, ona "Tiptop" dedim, ama anlamamış gibi görünüyordu. Yine de, bir yabancı olduğumu anladı.

"Nereden geldin, noo?"

"Noo, noo," diye düşündüm. "Ne demek istiyor?" Birdenbire anladım. "Ah, New York'tan bu sabah geldim."

"O zaman sen bir Yankee'sin, öyle mi?" dedi.

"Hayır, değilim," diye cevapladım. "Ben bir Batılıyım."

"Ooh göz, ooh göz," sanki anlamamış gibi iki kez tekrarladı.

"Glesgie'de ne yapacaksın?" diye sordu net, çan gibi bir aksanla. Bana oldukça yaklaştı ve şimdi nefesinden İskoç böcek suyu içtiğini anlayabiliyordum. Bu beni
rahatsız etti. Ona akşam yemeği yemediğimi ve oldukça
aç olduğumu ima ettim, ancak beni ondan koparmak için bir imadan daha güçlü bir şeye ihtiyaç duyulacağı açıktı. İkna etmeye başladı ve sonra aniden bana
zorba dedi. Bu beni tahrik etti. Ona oldukça sade bir dille
biraz taze olduğunu ve bana isim takmasını gerektirecek hiçbir şey söylemediğimi veya yapmadığımı söyledim. Ne dediğimi anlamadı ama
sanırım tavırlarımdan öfkeli olduğumu anladı, bu yüzden yumuşak gözleri
üzgün bir şekilde yere bakıyordu. Kendimi mazur gösterdim, onu bırakıp
restorana girdim. Beklenmedik görüşme beni biraz tedirgin etmişti ama
kısa sürede üstesinden geldim.

Restoranın ön kısmı bir tür mağazaydı, tezgahlarda yenilebilir şeyler sergileniyordu ve bunlar satın alınıp götürülebiliyordu veya
istenildiği gibi
yerinde yenilebiliyordu. Dairenin geri kalanı
sürgülü kapıları olan dolaplara bölünmüştü. Her dolapta
arkası olmayan, ahşap bankları olan kaba bir ahşap masa, ona yakın
ve her iki tarafında vardı. Dolap dönülebilecek kadar büyük değildi ama
yapılma amacına hizmet ediyordu.

Genç bir garson, sığınağım olarak seçtiğim dolaba geldi ve
bana ne istediğimi sordu. Yabancı aksanımı duyduğunda,
kıkırdamamak için elinden geleni yaptı. İlk yemek olarak bezelye çorbası istedim. Bana getirildi ve güzeldi. Yerken, kapı sessizce geri kaydı ve içeri kimin girdiğini düşünüyorsunuz? Tahmin edin! Bahse girerim ki
asla tahmin edemezsiniz. Neden, restoranın dışında bana
seslenen genç kızdan başkası değildi. Muhtemelen dışarıdan izlemiş ve hangi dolaba girdiğimi görmüştü ve oradaydı, hayat kadar büyüktü. Bana _söyle_ İskoç kızları sevimli değil. Bir an için o kadar
şaşkına döndüm ki, beni bir tüyle yere serebilirdiniz, ama kısa
süre sonra sakinliğimi
kazandım.

Kız yanıma oturup oturamayacağını sordu. Ne söyleyebilirdim?
Elbette, evet dedim. Çorbamı yemeye devam ettim ve düşündüm. Eğer bu ülkenin
âdetiyse bundan hoşlanmazdım. Geldiğim yerde yabancılar
kendilerini yemeğe davet etme alışkanlığına sahip değildi. Kız
(İskoçya'da kızlara böyle denir) bana doğru çenesini çevirdi, ama ben onu
anlamadım ve o an pek de umursamadım. Bezelye çorbası
kaybolduktan sonra kıza aç olup olmadığını sordum ve o da
aç olmadığını söyledi. Muhtemelen sadece sosyal bir sohbet için
gelmişti.

Garson kız kısa süre sonra tekrar içeri girdi ve arkadaşımı orada görünce küçümseyerek burnunu çekti. Muhtemelen beni yaramaz bir adam sanmıştı. Bütün bunlar zavallı, masum bir adamın başının belaya girebileceğini gösteriyor.

Sonra biraz kızarmış koyun eti, patates, ekmek ve tereyağı sipariş ettim. Garsonun ne içeceğimi sorması üzerine "Su" dedim. Kız bana
suçlayarak baktı. _Onun_ su sipariş etmediğini tahmin ettim. Ben lassie çenesini tutarken ve bana sadık bir şekilde yapışmış gibi görünüyordu
zengin bir akrabaya bağlı bir Hollandalı amca gibi. Ne yaptığının veya ne söylediğinin tam olarak farkında olduğunu sanmıyorum.

İkinci yemeği bitirdikten sonra, garson tekrar belirdi
ve daha ne istendiğini bilmek istedi. Ona
hiçbir şey dedim, bunun üzerine tabakları toplamaya başladı ve tavrı
bir sonraki müşteri için dolabın istenebileceğini ilan etti.
İpucunu aldım ve geri çekildim ve lassie beni takip etti. Restoranın
dışında lassie bana birlikte "küçük bir gülümseme" geçirebileceğimiz rahat bir yer bildiğine dair nazik bir imada bulundu, ama o anda içki içmiyordum ve ona bunu söyledim. Aslında ondan çekiniyordum. Onun kim olduğunu veya küçük oyununun ne olduğunu nasıl bilebilirdim. Ülkenin dilini, yasalarını, geleneklerini veya başka bir şeyi bilmiyordum, bu yüzden dikkatli bir şekilde ilerlemeyi
önerdim. Kızı olabildiğince
kısa sürede sertçe ama nazikçe salladım ve yoluma devam ettim.

BÖLÜM X.

GLASGOW YEŞİLİ (veya Ortak.)

Tekrar Clyde'a doğru gitmeye karar verdim ama
yolumu bulmakta biraz zorluk çektim çünkü sokaklar kıvrımlı ve dolambaçlıydı, ancak ilginç ve eski modaydı. Sahnede ve oyunlarda bu tür sokakların resimlerini görmüştüm. Uzun bir yürüyüşten sonra Stockwell Caddesi adlı, doğrudan rıhtımlara giden bir ana yola
geldim. Albert Köprüsü'ne yürüdüm ve
sağlamlığını ve sağlamlığını düşündüm ve sonra
çok uzakta olmayan bir parka doğru yürüdüm.
Sorduğum biri bana bunun Glasgow Ortak veya Yeşil olduğunu söyledi. Parkın yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğinde olduğunu ve neredeyse
ağaç veya bitkiden yoksun olduğunu tahmin ediyorum. Aslında, tenis kortları, kriket sahaları, jimnastik egzersizleri için aletler, salıncaklar, müzik standı vb. ile donatılmış çıplak bir kamusal oyun alanından başka bir şey değil. Kesinlikle ilginç bir yer. Yürüyüş yolları uzun ve çok sayıda, dinlenme yerleri bol ve nehrin yakınında Hayvanları Koruma Derneği tarafından kullanılan bir bina var - büyük ihtimalle bir hastane. Girişten biraz içeride, tarif etmeye değer bir çeşme var. "Glesgie" halkı bir sebepten dolayı buna karşı kin besliyor gibi görünüyor, ancak buna rağmen güzel ve ayrıntılı bir sanat eseri. Geniş bir havuzu ve tepeye yaklaştıkça çapı küçülen birçok havuzu olan büyük bir yapı. Üst havuz oldukça küçük. En büyük havuzun etrafında Afrikalılar, Asyalılar, Avrupalılar, Avustralyalılar ve Amerikalılar gibi çeşitli insan ırklarını temsil eden gerçek boyutlu figür grupları var. Figürler son derece iyi yapılmış. Çeşmenin en üst noktasında, büyük İngiliz Amirali Lord Nelson'ın kahramanca bir
görüntüsü var. Tüm
çalışmanın çok ayrıntılı ve güzel olduğunu düşündüm.

Yorgun olduğumdan, dinlenmek için bir banka oturdum. O sırada parkta pek fazla
insan yoktu ve her şeyi iyi görebiliyordum.

Parkın diğer tarafında, bankta oturmuş, hararetle sevişen bir çift dışında tek bir kişi bile yoktu. Bir işçi ve bir kızdı. Bir buzağının annesini emerken, bir memeyi nasıl tuttuğunu, bir süre dinlendiğini,
sonra tekrar tuttuğunu izlediniz mi hiç? Erkeklerin sevişme şekli böyleydi. Aniden
kolunu kızın beline doladı, onu kendine doğru çekti, sonra
bıraktı ve nefes aldı. Kız sessizce oturdu, her şeyi içine çekti ve
tek kelime etmedi. Birkaç dakika içinde adam tekrar tuttu,
yeniden tuttu ve sonra tekrar bıraktı. Bunun sevişmenin
tuhaf bir yolu olduğunu düşündüm. Çift hiç utangaç değildi ve belli ki onları kimin gördüğünü umursamıyorlardı. Kendi kendime, İskoç usulü sevişme sanatında bana birkaç ders verecek bir kız bulmam gerektiğini düşündüm, çünkü oyuna hiç hakim değildim.

Uzun bir dinlenmeden sonra şehrin birazını görmek için
yürüdüm. O sırada parkta sessizlik vardı ve hiçbir şey yoktu.

Şehrin en eski yapısı ve Glasgowluların en çok düşündüğü yapı olan eski Glasgow Katedrali'ne rastladım, ancak bundan pek etkilenmedim. Bin yıllık veya daha eski, büyük, geniş bir alanla çevrili ve taştan yapılmış. Uçan payandalar ve başka bir kaç ıvır zıvır içeriyor ancak her şey oldukça sade, karanlık ve sıkıcı. Sir Walter Scott romanlarından birinde bunu sadakatle anlatıyor ve eğer birileri daha fazla bilgi edinmek isterse, Sir Walter Scott'a bakmalarını rica ediyorum. Mimariyi ve benzeri şeyleri ayrıntılı olarak anlatma görevine
uygun değilim.

Katedral'den çok uzakta olmayan Nekropol, şehrin tam kalbinde, neredeyse çok eski bir mezarlık. Belki de Katedral kadar eski. Güzel bir yer ve her yerini gezdim. Bir yamaç etrafında inşa edilmiş ve oldukça büyük. Sokak seviyesinde ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle çevrili yürüyüş yolları vardır ve yamaca tırmanırken ayrıntılı mezarlar, anıtlar, gölgeli köşeler ve ağaçlıklı çardaklar göreceksiniz. Oldukça dik ve yüksek tepenin en yüksek kısmında Glasgow'un güzel bir manzarası görülebilir ve burada, güzel bir anıtın altında, John Knox, Reformcu gömülüdür. İskoçlar Bay Knox hakkında çok şey düşünüyor, ancak onun hakkında fazla bir şey bilmediğim için fazla bir şey söyleyemem. Harika bir adam olmalı ve kesinlikle muhteşem bir yerde gömülüdür. Genellikle mezarlıklarda dolaşmayı sevmem, ancak burası çok güzel olduğu için bunu yapmak zorunda kaldım.

Hikayeme devam etmeden önce Glasgow hakkında genel olarak birkaç söz söyleyeyim.

Glasgow, İskoçya'nın ticari metropolüdür. Yaklaşık 800.000 kişiyi barındırır ve birçok bakımdan modern bir şehirdir. Sanatın, finansın ve ticaretin merkezidir ve New York'un Amerika Birleşik Devletleri'ne, Glasgow'un İskoçya'ya olduğu şeydir. Orada çok fazla zenginlik, stil ve moda vardır, insanlar işçidir ve iş doludur. Toptan ve perakende işletmeleri bol miktardadır, gemi inşa sahaları çoktur, ayrıca birçok türde dökümhane ve imalat atölyesi vardır. Glasgow'daki tüm büyük endüstrilerin başında gemi inşası gelir. Glasgow limanının işi büyüktür ve nakliye hacmi muazzamdır. Bu birkaç ipucu size Glasgow'un hiçbir şekilde bir jay kasabası olmadığını gösterecektir.

BÖLÜM XI.

MOBİLYALI BİR ODA ARAMA.

Daha önce de söylediğim gibi, Glasgow'a indiğimde elimde sadece birkaç dolar vardı, bu yüzden onları mümkün olduğunca uzağa götürmenin akıllıca olduğunu düşündüm, çünkü neyle karşı karşıya olduğumu veya nasıl geçineceğimi bilmiyordum. Ülke benim için garip ve yeniydi, suyun bu tarafında kimseyi tanımıyordum, ülkenin yolları veya insanları hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ülkeden nasıl geçeceğime dair henüz en ufak bir fikrim yoktu. Yolumu açamayacağımı çoktan öğrenmiştim ve uzun mesafeler boyunca yürüyüşe pek düşkün olmadığım için kafa yordum. Ama düşünmenin veya endişelenmenin ne faydası vardı? Cebimde biraz para yok muydu? Elbette vardı ve param olmadığında endişelenmek için yeterince zaman vardı. "Güneşe yeter, onun kötülüğü yeter," her zaman benim sloganım olmuştur ve bir belaya bulaştığında her zaman bir çıkış yolu olduğunu bilecek kadar uzun süredir sahadaydım.

Programdaki bir sonraki etkinlik neydi? Yemek yemiş ve şehrin önemli bir kısmını
görmüştüm ve gidip mobilyalı bir oda aramam "daha iyi" olurdu. Uyumak için bir yere ihtiyacım vardı ve en ucuz ve en rahat yolun özel bir ailede bir oda kiralamak olduğunu düşündüm.
Puansızın pansiyonlarda uyudum ama çok
kamusal ve bazen çok gürültülüydüler. İyi, dürüst bir uyku için bana özel bir
ev verin. Bakımsız göründüğümü biliyordum ama iyi temiz para birçok insana
iyi görünür.

Buchanan ve Argyle Sokakları'nda, Trongate ve
Gallowgate Sokakları'nda dolaştım ama hiçbir yerde "Kiralık" tabelası bulamadım. Bu beni
şaşırttı. Glasgow'da kiraya verilecek mobilyalı oda olup olmadığını birine sordum ve bana çok sayıda oda olduğunu ama
evlerin üst katlarındaki tabelalara bakmam gerektiğini söyledi.
Bunu yaptım ama çok azını gördüm. Bir tane gördüğüm ilk yere gittim. Trongate boyunca üç katlı bir binaydı ve yapı bana iyi görünmedi. Binanın içinden geçen dar, taş döşeli bir koridor vardı ve arkasında yukarı doğru kıvrılan bir
tıpa benzer merdiven vardı. Koridor bir zindan kadar loş ve karanlıktı ve kendimi garip hissetmeme neden oldu. Ama orada bir amaç için bulunuyordum
bu yüzden korkulacak bir şey yoktu. Merdivenlerden yukarı çıktım,
yavaşça ve dikkatlice, engelleri gözleyerek.
İlk sahanlığa geldim, orada tek bir sağlam ahşap kapı vardı. Kapıda bir tokmak gördüm ve içeri girmek için hafifçe vurdum. Yaşlı bir kadın kapıya geldi ve ne istediğimi sordu. Ona mobilyalı bir oda aradığımı söyledim.
Aksanımdan yabancı olduğumu anladı çünkü hemen sordu:

"Sen bir kürkçüsün, değil mi?"

İskoç aksanını tam olarak tarif edemem çünkü benim dilim değil,
ama hanımın bana söylediklerini elimden geldiğince aktarmaya çalışacağım.

"Evet, hanımefendi," dedim; "Bugün New York'tan geldim."

"Sanırım siz bir Yankee'siniz."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladım, "Ben bir Batılıyım."

Bu hanımı açıkça şaşırttı çünkü "Ooh göz! ooh göz!" diye mırıldandı, tıpkı Workingman's Restoranı'ndaki sarhoş kız gibi.

"Glasgie'de ne yapacaksın?" diye sordu hanım.

Bir an afalladım. Ona bir
iş arayacağıma dair güvence verdim.

"Ne iş yapıyorsun?"

"Ah, her işte çalışırım," diye cevapladım.

"Ah, o zaman her işte çalışan ama hiçbirinde usta olmayan birisin."

Hanıma bunun yaklaşık olarak bu kadar olduğunu güvence verdim ve sonra bana
bir oda için ne kadar ödemek istediğimi sordu. Ona haftada bir dolar kadar söyledim.
Bu taraftaki şeyler suyun diğer tarafındakinden daha ucuz olduğu için,
her şeyi yaklaşık yarı fiyatına almam gerektiğini düşündüm.
Görünüşe göre hanım öyle düşünmüyordu, çünkü beni küçümseyerek süzdü ve
bir serserinin pansiyonu için onun yerini alıp almadığımı bilmek istedi. Bu oldukça açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, beni biraz solgunlaştırdı. Ev sahibesine böyle bir fikrimin olmadığını güvence verdim. Ona bir oda için ne kadar ücret aldığını sordum ve
haftada iki buçuk dolar dedi. Gerçekten çok fazla, diye düşündüm ve ona bunu söyledim. Bir anlaşma yapamadık bu yüzden aşağı inip şansımı başka bir yerde denedim. Şehrin o kısmında kiralar muhtemelen yüksekti bu yüzden Clyde'ı geçip Gorbals bölgesine doğru yürüdüm. Bu, şehrin daha fakir sınıflardan çalışan insanların yaşadığı bir bölgeydi ve Broomielaw boyunca dolaşırken gözüm oradaydı. Orada kıyı boyunca depolar ve evlerle dolu taş döşeli sokaklar gördüm. Evler eski görünümlü ve pis görünüyordu ama aradığımı muhtemelen orada bulabilirdim. O bölgede girdiğim ilk evin, nehrin diğer yakasında bulunduğum evle aynı türde bir koridoru ve sonunda spiral bir merdiveni vardı ve birinci kattaki kapıyı çaldığımda bir kadın çağrıya cevap verdi. Mobilyalı bir oda istediğimi söylediğimde ne kadar ödemeye istekli olduğumu bilmek istedi. Bana fiyatını söylemedi ama yığınımı ölçmek istedi. Küçük rüşveti işe yaramayacaktı. Ona bana uygun bir odası varsa ve fiyat uygunsa anlaşabileceğimizi, aksi takdirde anlaşamayacağımızı söyledim. Bunun üzerine hol kapısını açtı, beni içeri aldı ve beni oldukça büyük bir odaya götürdü ve nasıl olduğunu sordu. İçinde bir masa, kanepe ve iki sandalye vardı ama başka bir şey yoktu. Ona oturma odası değil, yatak odası istediğimi söyledim.

"Bu bir yatak odası," dedi, ranza bulunan odadaki dolabı açarak.

Kutsal Kudüs! Kadın beni ne sandı; bir Çinli mi, beni bir
çin dolabına mı koydu? Hayır, hayır, Pauline! Ben Çinli değilim. Anlaşmanın bozulduğu bir başka
durum daha oldu. Bol miktarda temiz hava ve ışık severim,
uyuyabildiğimde uyurum ve tekmelemek için yeterli alan. Burada
bunların hiçbiri yoktu.

Hareket etmeye devam ettim. Bir tiyatronun karşısındaki bir eve geldim ve orada bir dairede oturan ve yedek bir odası olan iki genç hanımla tanıştım. Sanırım
aktrislerdi. Bana boş odalarının şehirleri
turlayan bir aktör tarafından
kiralandığını ve eve ne zaman döneceğini bilmediklerini söylediler. Bu arada istersem onun odasında kalabilirdim ve aktör döndüğünde odayı onunla paylaşabilirdim. Bir aktörle yatmak istediğimi hissetmedim, çünkü horlayan veya yüksek tekme atan biri olabilirdi ve ne zaman döneceğini bilmiyordum. Bu tür bir düzenleme bana uygun değildi. Burada da bir anlaşma yapılmadı.

Bir sonraki gittiğim ve sonunda bulduğum yer, yaşlı bir adam ve kızının yaşadığı bir daireydi. Baba yetmiş yaşın üzerindeydi ve kızı otuz yaşlarındaydı. Bana haftada bir dolara geniş bir yatak, sandalyeler, sallanan sandalye, bir
lavabo, sabun, havlu, bir pencere, dantel perdeler ve bir gölgelik içeren temiz bir oda kiraladılar. Sabrım ve azmim sonunda ödüllendirildi. Ev sahibim beni terk eder etmez soyundum ve baştan ayağa yıkandım, New York'tan ayrıldığımdan beri yaptığım ilk iyi temizlikti. Harika oldu. Odayı bir haftalığına kiraladım ve hafta dolduğunda şehirden yürüyerek ayrılmaya karar verdim. Bu evde kaldığım hafta boyunca yaşlı adam ve kızıyla oldukça iyi tanıştım ve onun Kuzey İrlanda'dan olduğunu ve ölen karısının İskoç olduğunu öğrendim. Bu nedenle kızı yarı yarıyaydı. Sevimli, iyi huylu genç bir kadındı, ama güzel olmaktan uzaktı ve babasına gösterdiği bağlılık beni şaşırttı. Babasının sağlığı pek iyi değildi ve genellikle huysuz ve asabiydi, ama ne kadar huysuz olursa olsun kızı onu okşuyor ve ona şaka yapıyor, ona bağırıyor, şımartıyor ve övüyor
ve asla sabrını yitirmiyordu. Ona bir annenin çocuğuna davrandığı gibi davranıyordu ve onu rahatlatmaktan asla bıkmıyordu. Yaşlı adam bu ilgiyi takdir etmiyor gibiydi çünkü kızı ondan hiçbir teşekkür ve hatta nazik bir söz bile alamıyordu. Bir gün kızı bir iş için dışarı çıktığında, baba onun odamda olduğundan şüphelendi, bu yüzden odama
hızla girdi, yatağın altına ve köşelere baktı, orada olup olmadığını görmek için. Yaşlı adamın kızından şüphelenmek için en ufak bir nedeni veya sebebi yoktu ve ben onun manevralarını öfkeyle izledim ama hiçbir şey söylemedim. İyi bir azarlanmayı hak ediyordu ve ona bunu vermek istedim ama yaşı beni geri tutuyordu. Daha genç bir adam olsaydı, ona
kısa sürede onun hakkında ne düşündüğümü söylerdim.

BÖLÜM XII.

YEŞİLLİKTE DANS.

O gece iyi uyudum, New York'tan ayrıldığımdan beri uyuduğumdan daha iyi uyudum,
çünkü beni rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. İyi bir masaj ve iyi bir gece uykusu bana çok iyi gelmişti. Seyahat etmiş olanlar
duygularımın ne olduğunu bilir. Belediye Restoranında ucuz bir kahvaltıdan sonra,
mükemmel tereyağıyla iki büyük, kalın ekmek dilimi ve iki sente bir fincan iyi kahve içtikten sonra, Clyde'da tekrar dolaştım, manzaraları seyrettim. Glasgow'u birinci sınıf sevdim. İnsanlar Batı'daki kadar arkadaş canlısı ve sosyaldi ve aksanları ve tavırları benim için bitmeyen bir ilgi kaynağıydı. Gördüğüm her şey ilgimi çekti, çünkü hepsi çok yeni ve garipti. Kimse, oraya gidip duymadığı ve görmediği sürece, yurtdışında görülecek en ufak bir şey bilemez. Kelime resimleri, birine uygun bir fikir vermek için yetersizdir, çünkü yabancı bir _atmosferde_ bile, takdir edilebilmesi için
hissedilmesi gereken bir şey vardır.

Bir sabah gazetesi aldım ve okumak için setin kenarındaki bir banka oturdum. Baştan sona ilginçti, hiçbir "sarı" yanı yoktu. Makaleler yetenekli ve akademik bir şekilde yazılmıştı ve
haber vermenin yanı sıra, "Efendi ve Adam", "Kocalar ve Karılar" ve benzeri şeyler gibi, iyi bilinmesi gereken yararlı ipuçları vermeye ayrılmış sütunlar vardı. Bunlar bir şekilde "Cevaplar ve Sorular" şeklindeydi. Reklamlar bile benim için ilginçti ama
"İstek" reklamları çoğunlukla anlaşılmazdı, çünkü içlerinde çok fazla İskoç argo ifadesi vardı. Gazetede o öğleden sonra Green'de dans edileceğini belirten bir duyuru gördüm ve
anında içeri gireceğime karar verdim. Ücretsiz bir gösteri olacaktı
ve bu tür bir şey olduğunda beni sayabilirsiniz,
her zaman.

Bu arada ben sadece Clyde kıyılarında dolaştım, gemileri yükleyip boşaltmalarını izledim, yabancıların iş yapma biçimlerini inceledim, kıyı boyunca uzanan dükkan vitrinlerine baktım, vb. Zaman yeterince çabuk geçti. Biraz olsun evimi özlememiştim ama kendimi
evimde hissettim. İnsanlarda ve yerde beni
evimde hissettiren bir şeyler vardı.

Akşam yemeğinden sonra, saat iki civarında, Green'e doğru yürüdüm. İnsanlar
yavaşça gruplar halinde içeri giriyor ve dansın yapılacağı müzik standına doğru yürüyorlardı. Müzik standı park girişinden yaklaşık
yarım mil uzaktaydı. Daha erkendi, bu yüzden bir
banka oturdum ve kendimi rahat ettirdim. Küçük çocuklar gelip programlar dağıttılar ve ben de bunlardan birini aldım. İşte yazdıkları:

_Glasgow Green._

No. 1--Mart; Glendaurel Highlanders.

No. 2--Strathspey; Marquis of Huntley.

No. 3--Makara; The Auld Wife Ayont the Fire.

No. 4--Mart; Brian Boru.

No. 5--Strathspey; Sandy King.

No. 6--Makara; Abercairney Highlanders.

No. 7--Dans; Reel o' Tullock.

No. 8--Vals; The Pride of Scotland.

No. 9--Highland Fling.

No. 10--Mart; Loch Katrine Highlanders.

No. 11--Strathspey; When You Go to the Hill.

No. 12--Makara; Over the Isles to America.

No. 13--Dans; Sword Dance.

No. 14--Mart; 93d's Farewell to Edinburgh.

No. 15--Strathspey; Kessock Feribotu.

No. 16--Makara; Bayan McLeod'un.

No. 17--Yavaş Marş; Lord Leven.

_Koro._

No. 1--Glee; Selam, Gülümseyen Sabah.

No. 2--Bölüm Şarkısı; Rhine Raft Şarkısı.

No. 3--Bölüm Şarkısı; Maggie Lauder.

No. 4--Bölüm Şarkısı; Let the Hills Resonance.

No. 5--Scottish Medley, favori ezgileri tanıtıyor.

No. 6--We'll Hae Nane But Hielan Bonnets Here.

No. 7--Bölüm Şarkısı; Şefe Selam.

No. 8--Bölüm Şarkısı; The Auld Man.

No. 9--Bölüm Şarkısı; Uyanık Eol Liri.

No. 10--Parçalı Şarkı; Gece, Güzel Gece.

No. 11--Tanrı Kralı Korusun.

Program uzun ve güzel görünüyordu ve bana gerçekten iyi görünüyordu. Bir şeyler olacağını
hayal ettim.

Saat iki buçuk civarında müzik standının etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı ancak yakınında çok az koltuk olduğu için çoğu kişi
ayakta durmak zorundaydı.

Görebildiğim her şeyi görmek istediğim için kalabalığın arasına karıştım ve sabırla
gösterinin başlamasını bekledim. Grup henüz görünmemişti ve grup standında kimse yoktu. Sıkıntıyı gidermek için kalabalığın içindeki gençlerden bazıları, kızlardan bazılarını cilveli bir şekilde kızlarla
alay etmeye başladı. Bir gruptaki üç güzel kız, kızların özel hedefiydi. Eğer viskiyi doğru bir şekilde bırakabilseydim, şakalaşmalarından bazılarını not ederdim çünkü en azından bana göre çok eğlenceliydi, ancak temaya hakkını veremedim.

Bana sonsuz gibi görünen uzun bir bekleyişten sonra, parkın girişine doğru bazı bağırışlar ve hırlamalar duyduk, köpek dövüşü olduğunu düşündüm. Çok uzakta olması çok kötüydü, çünkü o anda monotonluğu gidermek için her şey, hatta bir köpek dövüşü bile hoş olurdu. Girişin yakınındaki insanların yürüyüş yolunun her iki tarafına dağıldığını ve köpeklere gösteri yapmak için bir şerit oluşturduklarını fark ettim. Havlama ve hırlama sesleri yaklaştı ve sonunda bir grup adamın Highland kostümü giyip gayda çaldığını fark ettim. Gaydaların çalındığını birçok kez duymuştum ve ne olduklarını biliyordum ama hiç bu kadar çok çalındığını duymamıştım. Artık gürültüye neden olanın bir köpek dövüşü olmadığını biliyordum. Gaydacılar uzun adımlarla hızla geldiler, başları dik, yüzleri sertti ve etekleri bir kantin kızının alayıyla birlikte yürürkenki gibi bir yandan diğer yana uçuşuyordu. Adamlar güçlü kuvvetli, geniş omuzlu, kıvrak ve hareketliydi ama pantolon giymiyorlardı. Hepsinin bacakları çıplaktı ve başlarında bir tüy bulunan küçük bir ekose şapka vardı ve omuzlarına ekose bir şal atılmıştı. Çorapları dizlerine kadar geliyordu ama çorapların biraz daha ötesinde bacakları tamamen çıplaktı. Her ne kadar
birçok kız orada olsa da, bu kişinin
teşhir edilmesi karşısında hiçbirinin kızardığını fark etmedim. Belki de bu tür manzaralara alışmışlardı. Sizce bu Highlanders yürürken hangi melodiyi çalıyordu?
Ne kadar da az veya çok--

"Nereye, ah nereye gitti benim küçük köpeğim,
Nereye, ah nerede olabilir?
Saçları kısa kesilmiş ve kuyruğu uzun kesilmiş,
Nereye, ah nerede olabilir?"

Bu çok hoş bir melodiydi ve daha önce duymuştum, ama
böyle enstrümanlar tarafından çalındığını hiç duymamıştım. İnsanlar melodiyi beğendiler ve
Highlanders'ı da seviyor gibiydiler, çünkü onlar geçerken, insanlar
sağlam bir vücut halinde arkalarından yaklaşıyor ve arkalarından yürüyorlardı, iten, dirsekleyen, mücadele eden bir kitle.

Nota sehpasına ulaşıldığında, bando onun üzerine çıkmadı,
aynı eski küçük melodiyi çalarak etrafından dolandı. Neden değiştirmediklerini ve başka bir şey çalmadıklarını merak ettim ama kalabalık tekmelemediği için
benim tekmelememin bir anlamı yoktu. Bir süre tribün etrafında yürüyüş ve marş yaptılar ama melodi hiç değişmedi. Müzisyenler her iki dakikada bir havada taze bir tutuş sağladılar, bazı notalar diğerlerinden biraz daha tizdi ama oradaki tek çeşitlilik buydu. Dürüst gerçeği bilmek ister misiniz? Ben de melodiye veya gaydaya takılıp kalmamıştım. Çıkardıkları ses bir köpeğin ulumasına neden olurdu. Sadece çığlık atıyor, bağırıyor ve gıcırtıydı. Buna müzik mi denir? İnsanların memnun yüzlerinden bunun iyi olduğunu yargılayabilirdiniz.

Bir rakun yaşına gelmiş gibi görünen bir yaştan sonra grup çalmayı ve marş söylemeyi bıraktı ve
üzerinde koroyu oluşturan birçok erkek ve kız çocuğunun bulunduğu platforma çıktı.

Programın bir numarası Glendaurel Highlanders yürüyüşüydü. Ben
içinde farklı bir melodiyle yürüyen daha fazla yürüyüşten başka bir şey göremedim.
Kalabalık bundan hoşlanmış gibiydi ve çılgınca alkışladı. Mahallemdeki kalabalık tarafından çok fazla itiş kakış vardı ve ben hiç rahat değildim. Arkamdaki güçlü bir kadın, hemen öne geçmek isteyerek kendini özellikle itici hale getirdi ve oraya nasıl
gittiği veya amacına ulaşmak için kimi
engellediği umurunda değil gibiydi. Dirseğini hiç de nazik olmayan bir şekilde yanıma geçirdi ve
benim hoşlansam da hoşlanmasam da
önüme geçmeye kararlıydı. Eh,
o da
sıçamadı. Dirseğimi onun kaburgasına sapladım, beğenip beğenmediğini görmek için.
O zaman benden yeterince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Programın ikinci numarası Huntley'li Marquis'ti.
Marquis'in kim olduğunu bilmiyordum ama kalabalık biliyordu çünkü şarkı ve dans
üzerine çılgına dönmüşlerdi. Dans iyiydi, en iyisiydi ama şarkı için aynı şeyi söyleyemem. Dağlıların dans etme biçimleri bir uyarıydı çünkü yılan balıkları kadar zarif ve esnektiler. Üzerlerinde sinek yoktu.

Üç numara ise "The Auld Wife Ayont the Fire" adlı bir makaraydı.
Bu sefer bir şeyler oluyordu. Highlanders kendilerini serbest bıraktılar ve savaş yolundaki bir Sioux Kızılderili kabilesi gibi zıpladılar, sıçradılar, atladılar ve bağırdılar. Nasıl devam ettiler ve kalabalık nasıl sempatiyle
çığlık attı! Tüm çaba çılgıncaydı, Highlanders ve hepsi. Saçlarım diken diken ama nedenini bilmiyorum. Eğer biri bana o çıplak bacaklı Highlanders'ın dans edemediğini söylerse kesinlikle yanıldıklarını söylerim. Onlar sanatçıydı ve hiç şüphe yok, hepsi.

Programdaki bir sonraki etkinlik Brian Boru'ydu, bir yürüyüş. Yürüyüşlerden bıkmıştım ama kalabalık bıkmamıştı. Brian Boru'yu çılgınca alkışladılar ve içinde benim göremediğim çok şey gördüler.

Beş numara bir başka Strathspey, Sandy King'di. Sandy'nin kim olduğunu ve kral olup olmadığını merak ediyordum ama soru sormak istemiyordum. "Hoi-polloi"nin benim çaylak olduğumu öğrenmesine izin vermenin bir faydası yok. Bunu bilselerdi bir şeyler olabilirdi, çünkü bir kalabalığı harekete geçirmek için çok az şey gerekir.

Sonra bir makara, Abercairney Highlanders geldi. İskoçya'da kaç tane farklı Highlander klanı olduğunu merak ettim. Orman onlarla dolu gibiydi. Bu da ilk makaradan daha kötü bir vahşi Kızılderili olayıydı.
Bu adamlar iyi bağırıyor ve zıplıyordu ve bence hangi kabileye mensup olursa olsun herhangi bir vahşi Kızılderiliyle başa çıkabilirlerdi.
Akciğerleri deri gibiydi, uzuvları yorulmak bilmiyordu ve nefesleri mükemmeldi.

Sonra Tullock Makarası geldi ve ardından bir vals, "İskoçya'nın Gururu" geldi.
İkisi de mükemmeldi.

Dokuzuncu numara bir Highland Fling'di. Harika bir numaraydı. Herkesi coşturdu. Dansçıların zarafetine hayran olmaktan kendimi alamadım. O kadar hızlıydılar ki, o kadar yanılmazlardı. Rüzgarları o kadar iyiydi ki
birisine bir kavgada saldırmaktan nefret ederdim.

On üç numara, sadece bir kişinin dans ettiği bir kılıç dansıydı. Çapraz kılıçlar platforma konurdu ve yaylalı aralarında
yavaşça, hızla, her zamanki gibi dans ederdi ve asla dokunmazdı. Dans ederken asla aşağı bakmazdı ve bu kılıçlardan nasıl
kaçmayı başardığı benim için bir mucizeydi. Kılıç bıçakları birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti ve dans uzun süre devam etti. O adam üst sınıf bir sanatçıydı ve bunu yapmayı seçseydi
sahnede çok para kazanabilirdi. Belki de Glasgow ve İskoçya'da ünlüydü. Hiçbir zaman kılıca dokunmadı. Dansı harikaydı. Bu yaylalıların bir torbadan rüzgar sıkmak ve "nerede, oh
nerede" oynamaktan başka bir şeyler
yapabildikleri açıktı. Evet, hepsi iyiydi. Performansları iyiydi ve herkesin izlemeye değerdi. O akşam evime döndüğümde ev sahibime Green'deki dansa katıldığımı söyledim ve
ne kadar beğendiğimi bilmek istedi. Ona gerçekten gördüğüm en iyi
olan olduğunu söyledim. Ve büyük ihtimalle öyleydi.

BÖLÜM XIII.

GLASGOW GÖSTERİSİ İZLEMEK.

Glasgow'daki ikinci günümün akşamında tiyatroda bir gösteri izleyerek vakit geçirdim. Gitmeyi planladığım yer Gayety Tiyatrosu'ydu,
orada vodvil oyunları oynanıyordu,
ama tiyatro Gorbals Bölgesi'nden çok uzakta olduğu için bulmakta biraz zorluk çektim. Glasgow'daki tiyatro gösterileri erken başlar, bazıları saat beş buçukta, bazıları ise saat altıda ve yaklaşık dokuzda biter, bu da istekli olanlara erken yatma şansı verir. Yılın o mevsiminde günler uzundu, bu yüzden tiyatronun önüne akşam güneşi hala gökyüzünde yüksekteyken geldim. Tiyatro binası devasa bir taş binaydı ve çok yüksekti. Önünde galerideki iyi koltuklara hücum etmek için bekleyen uzun bir insan kuyruğu vardı ve ben de kalabalığa katıldım. Orada bekleyen bazı adamlar arasında epeyce sert atışma ve bir sürü şaka vardı. Arkamdaki bir adam bana bir tekme attı ve şapkamı gözlerimin üzerine doğru eğdi, bunu çok iyi bir şaka olarak değerlendirdi. Bunun iyi bir şaka olduğunu düşünmedim ve ona fazla neşeli olmamasını söyledim, bunun üzerine kahkahalarla güldü. Komşularına aralarında bir çaylak olduğunu söyledi, bunun üzerine kalabalıktaki birçok kişi bir süreliğine hayatı benim için bir yük haline getirdi. Her türlü alaycı yorumda bulundular,
bana
alay ettiler,
ukalalık ettiler ve homurdandılar.
Benim pahasına çok eğleniyorlardı ama ben tek bir kelime bile etmedim, ne faydası vardı ki?
Ama
çılgınca
gittim. Yanımda sadece bir çete olsaydı
anlatılacak farklı bir hikaye olabilirdi. Yalnız ve arkadaşsızdım. Bir adam
kalabalık peşine düştüğünde her türlü şeyi düşünür.

Sıra hızla uzadı ve kapılar açılmadan önce birkaç yüz kişi sokakta bekliyor olmalıydı.
Kapılar açılır açılmaz bilet almak için büyük bir koşuşturma ve mücadele başladı. Kendimi zor tuttum, neredeyse boğuluyor ve
sıkışıyordum ama kısa bir süre sonra bir bilet almayı başardım ve bunun için on iki sent ödedim --altı peni. Gösteri iyiyse yeterince ucuz. Kalabalığın ardından spiral merdivenden yukarı koştum, ancak yarı yola
gelmeden önce durup buharımı atmak zorunda kaldım. Basamaklar
çok ve dolambaçlıydı. Başka kimsenin soluklanmak için durduğunu fark etmedim
bu da beni İskoçların uzun soluklu bir ırk olduğu sonucuna götürdü. Hedefim olan zenci cennetine
ulaşmadan önce iki veya üç kez durmak zorunda kaldım. Galeri o kadar yüksekteydi ve tavana o kadar yakındı ki
ayaktayken
elimle tavana dokunabilirdim. Orkestra koltuklarının hemen altında veya denildiği gibi "çukur"da, galeriler vardı. Bunlardan bazıları "tezgah" adı verilen tuhaf düzeneklere bölünmüştü. Bana göre tezgâhlar devasa kuru gıda kutuları gibiydi,
sahneye doğru dışarıya bakan kısmı açıktı, ortada tepeye doğru. Alt kısım tahtalarla kapatılmıştı. Tuhaf görünümlü düzeneklerdi ve içlerindeki insanlar kafese kapatılmış gibi görünüyorlardı. Kabinlerin özel ve ayrıcalıklı olması gerekiyordu - tek kelimeyle, özel kutular.

Üniformalı birkaç küçük çocuk çeşitli katlarda dolaşıp "Program" diye bağırıyordu ve ben de bir tane istediğim için bana bir tane veren ve bunun için bir peni (iki sent) alan bir çocuğu selamladım. Glasgow'da basım pahalı olmalı diye düşündüm, bir arkadaşından basılı bir kağıt parçası için iki sent almak. Hiçbir şey söylemedim ama
programı taradım. Şöyle yazıyordu:

No. 1--La Puits d'Amour, Balfe; Grup.

No. 2--Bay John Robertson, Bariton Vokalist.

No. 3--Drew ve Richards, özel gösterileri Old Fashioned Times'da.

No. 4--Bay Billy Ford, Zenci Komedyen.

No. 5--Alaskalar--Ben ve Frank--Komedi Yatay Bar Uzmanları.

No. 6--Bay Edward Harris, Londra Komedyeni.

No. 7--Bayan Josie Trimmer, Çocuk Oyuncu ve Unutmabeniler,
Vokalistler ve Dansçılar.

No. 8--Seçim, Muhafız Yeoman.

No. 9--Sallie Adams, Amerikalı Yılan Dansçısı.

No. 10--The Gees, Müzikal Gariplik, İcat'larında.

No. 11--Collins ve Dickens, Rafine Özellikli gösterilerinde.

No. 12--Bay Charles Russell, Komedyen ve betimleyici Vokalist.

No. 13--Ulusal Marş. Oldukça uzun bir programdı ve bana iyi olabilir gibi göründü,
özellikle de benim ülkemden bir kadın olan Yılan Dansçısı ve
muhtemelen ülkemden olan zenciler.

Orta düzeyde bir bekleyişten sonra ışıklar açıldı, orkestra akort edildi
ve kısa süre sonra grup bize Balfe'nin "La Puits
d'Amour" adlı bir seçkisini verdi. "La Puits
d'Amour"un ne olduğunu bilmiyordum ama benim için
hiçbir fark yaratmadı. Bir tür müzikti. Seçki uzundu ve grup sanki hiç
durmayacakmış gibi
bunu biçti. Aslında o kadar uzun sürdü ki aklım başımdan gitti ve neredeyse uyuyakaldım, çünkü sıkıcı müzik beni
uyutmaya
meyi tercih eder. Müzik durduğunda uyandım ve işe koyulmaya hazırdım.

Programdaki ilk etkinlik Bariton Vokalist Bay John Robertson'dı.

Grup, sivri kuyruklu bir ceket, siyah yelek ve safralı gömlek giymiş Bay Robertson dışarı çıktığında ön bir gösteri yaptı. Yeleğinin önünde, değerli olması gereken uzun, kalın bir saat zinciri asılıydı, çünkü altın gibi görünüyordu. Bay Robertson bir şarkı söyledi ve saat zincirini sıkıca tuttu. Şarkı sıkıcıydı ve Bay Robertson'ın sesi de öyleydi. Bay Robertson büyük bir hit yapmadı ve bizden ayrılırken zincirini de beraberinde götürdü.

İkinci sırada Drew ve Richards, özel gösterileri "Old Fashioned Times" vardı.

Çok eski moda kıyafetler giymiş bir hanımefendi ve beyefendi sahneye çıktı ve şarkı söyledi. Hanımefendi şarkı söylemek için ağzını açtığı anda onun bir beyefendi olduğunu ve benden daha fazla bir hanımefendi gibi şarkı söyleyemeyeceğini anladım. Sahnede birçok kez kadın taklitçileri gördüm ve
illüzyonlarını mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiler, ama bu adam hiç yoktu.
Bana acı verdi. Bu çiftin çıkışına üzülmedim.

Negro Komedyen Bay Billy Ford, sonra öne çıktı. Şimdi, en azından
bir şeyler olacak, diye düşündüm.

Bay Billy Ford aslında bir zenci değildi, Londra aksanıyla konuşan bir İngiliz'di. Belki de şaşırmamıştım! Aman Tanrım! Sanki bir zenci gibi şarkı söylüyormuş gibi cesurca şarkı söyledi ve galeri tanrıları
onun için
coşkuya kapıldı. Güldüler, kükrediler ve cıvıldadılar. Bay Ford'u çok fazla düşünüyor gibi görünüyorlardı, ama ben bir yere gidip
rahatlayıp ölmek istedim. Londra aksanıyla konuşan bir zenci! Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Harikalar hiç bitmeyecek mi?

Komik yatay bar uzmanları, Alaskalılar, çok uysal tornacılardı ve benim görüşüme göre, komik olmaktan çok uzaktı. Coney Island'daki Bowery'de ücretsiz gösterilerde sergilediklerinden daha iyi numaralar görmüştüm.

Programdaki altıncı numara Londra Komedyeni Bay Edward Harris'ti.
Sonunda şarkı söyleyebilen ve oyunculuk yapabilen biri vardı. Bay Harris, Londra Müzik Salonları'ndandı ve açıkça favoriydi, çünkü harika bir
karşılama aldı. Galeri tanrılarının bana yabancı ve tuhaf gelen karşılama kükremeleri, bağırışları ve seslenmeleriyle karşılandı. Hatta
çukurdaki ve tezgahlardaki insanlar bile yüksek sesle alkışladı. Bay Harris kendini
serbest bıraktı ve Londra karakterlerini en çılgın coşkuyu ortaya çıkaran bir şekilde taklit etti. Bazı tanrılar onun komikliklerine gülmekten neredeyse ölüyorlardı ve çukurda bir adam öyle yüksek sesle gülüyordu ki
bir zamanlar hayaletlerin bir mezarlık çitinin üzerinden zıplayarak
zıplamasını ve bununla zarif bir şekilde vakit geçirmesini gördüğüm bir rüyayı hatırlattı. Bu adamın çıkardığı ses, onlarınki gibi yüksek bir mezar çığlığıydı.
Vahşi ve tuhaftı.

Komedyen birinci sınıftı ve seyirci onu bırakmak istemiyordu.
Onu birkaç kez geri çağırdılar ve o da karşılık verdi.

Yedi numara, çocuk oyuncu Bayan Josie Trimmer ve iki
Unutma-Beni-Çek, vokalist ve dansçıydı. Bu, iki
Unutma-Beni-Çek, İskoç aksanıyla rakun şarkılarından
alışan ve rakun dansı hakkında uygunsuz bir fikir edinmiş olan İskoç kızlarıydı.
Yaptıkları bir
karikatürdü ve-- neyse, boş verin. Çok fazla
eleştirel olmak doğru değil. Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ve seyirciler tarafından takdir ediliyorlardı, bu yüzden fazla bir şey söylememem iyi olabilir.

Bir sonraki parça, uzun bir aradan sonra çalınan "Yeoman of the Guard" grubunun bir seçkisiydi. Bu sırada oldukça yorulmuştum ve eve gitmek istiyordum, ama benim ülkemden biri olan yılan dansçısı Sallie Adams'ı görmek istiyordum. Bana öyle geliyordu ki, bir rakun kadar uzun zamandır bir ülke adamı veya ülke kadını görmemiştim ve Sallie'yi görene kadar gidemeyecekmişim gibi hissettim.

Bayan Adams'ın sahneye çıkma zamanı geldiğinde, tiyatrodaki tüm ışıklar
sönüktü ve sahneye güçlü bir kalsiyum ışığı
atıldı. Sallie, ister ülke adamı ister yabancı olsun, onu gören
kişinin hiç umursamadan, istediğiniz gibi neşeli bir şekilde sahneye
atıldı ve üzerine ve etrafına şeffaf tülbent katları atmaya başladı. Dans ederken perdelerine farklı renkli ışıklar atıldı ve bu heyecan vericiydi ve tüylerimi diken diken etti. Sallie
iyiydi. İşini iyi bir şekilde yapıyordu. Belki de alkışlamadım? Kükredim, tepindim ve ıslık çaldım ve komşularım
temiz olduğumu düşünmüş olmalı. Muhteşem manzara bana evdeki 4 Temmuz'u hatırlattı, gök roketleri tıslayarak ve kükreyerek yükseliyordu,
Roma mumları siyah gökyüzünü renklendiriyordu, kız kardeşler havada yılanlar gibi
kovalıyordu, bombalar patlıyor ve her renkten yıldızlar halinde düşüyordu. Kız kardeş! Güm! Ah!

Sallie çıktığında ben de çıktım, çünkü paramın karşılığını almıştım
ve tatmin olmuştum.

BÖLÜM XIV.

ŞAİR BAY ROBERT BURNS.

Glasgow'a daha gelmeden önce beni çok etkileyen bir şey, insanların şair Bay Burns'e çok değer vermesiydi. Sokaklar ve sokaklar onun adını taşıyordu, hanlar ve meyhaneler, ayakkabılar, şapkalar, kepler, giysiler, tütün, kıç görünümlü purolar, kötü viski, hatta adı her türlü eşyaya eklenerek satılması sağlanıyordu ve bazı durumlarda sadece bir saygı veya sevgi göstergesi olarak kullanılıyordu.

Bay Burns'ün çok değer verildiği en sıradan gözlemci için bile açıktı. Yüz yıl veya daha fazla bir süredir ölmüştü, ancak kişiliği bu yeri kaplıyordu ve resmi tabelalarda, posterlerde, mağazalarda ve başka yerlerde görülüyordu. Bay Burns için çoğu İskoç ölecek, İskoç hanımlar iç çekecek, İskoç bebekler ağlayacak, İskoç köpekler ki-yi. Yakışıklı ve yetenekli bir adamdı, ancak zavallı adam otuz sekiz yaşına gelmeden öldü, bu da ulusal bir felaketti. Yaşasaydı neler başarabileceğini söylemek mümkün değil, çünkü hayatının kısa süresinde harika şeyler yaptı. Kendisinden önce yazılmış eski İskoç şarkılarını aldı ve onlara kendi tarzını kattı, bu da onları büyük ölçüde geliştirdi ve ölümsüzleştirdi; İskoç hayatını hiçbir şairin taklit etmediği veya etmeyeceği bir şekilde tasvir etti ve ülkesini derinden ve hararetle seviyordu. Babası bir çiftçiydi ve yoksuldu ve şair çiftlikteki bir kulübede doğdu. Ev taştan yapılmış küçük ve eski bir evdi ve o günün zengin bir adamı onu tavuk kümesi olarak kullanırdı. Bu evde ve mutfaktaki bir çini dolabında İskoçya'nın yetiştirdiği en büyük şair doğdu. Bobbie büyüdüğünde yaşlı adam onu ​​saban sürmeye verdi ve bu işteyken çocuk o kadar iyi kafiyeler besteledi ki bazı arkadaşları onları basmaya ikna etti. Yaşlı adam Burns şiirlerde iyi bir şey görmedi çünkü kümes hayvanları hakkında şiirden daha fazla şey biliyordu ve oğluna bunları kesmesini söyledi. Bobbie yapamadı çünkü bu onun için doğaldı.

Yirmi bir yaşına gelmeden çocuk çok sayıda iyi şiir yazmıştı ve bunlar kitap haline getirilip doğum yerinden çok uzak olmayan Kilmarnock kasabasında basıldı. Şairin doğum yeri Ayrshire'daki Ayr kasabasının yakınlarındaki çiftlikti ve tüm bu bölge (veya bölge) artık "Burns Ülkesi" olarak adlandırılıyor çünkü şairin yaşadığı yer burasıydı. Şair, ilçe genelinde birçok kişiyi tanıyordu ve yazıları birçok kişiyi ölümsüzleştirdi. Kitabı basıldıktan sonra hemen ünlendi ve erkek, kadın ve çocuk tarafından çok sevildi. Yakışıklı bir çocuk olduğu için kızlar peşinden koşmaya başladı ve zavallı Burnsie hayatının en güzel zamanını geçirdi. Onlardan uzak durmak istiyordu ama yapamadı çünkü kızlar onu çok seviyor ve takdir ediyordu. Sonuç olarak birkaçı başını derde soktu ve kısa süre sonra çılgın bakışlı babalar ve kardeşler ona ateş etmeye başladı. Suç tamamen şairin değildi çünkü bu kızları bir topla bile kendisinden uzak tutamazdı. Gelecekte böyle sorunlardan kaçınmak için sonunda Jean Armour adında sarışın, dolgun göğüslü genç bir kızla evlendi ve ondan ikizleri oldu, kutudan çıkan ilk çocuk. Çok geçmeden tekrar iki tane doğurdu. Bobbie şiir yazmaktan başka bir şey de yapabilirdi, belli ki. Her ne kadar o zamanlar insanlar bunu bilmese ve onun büyük niteliklerini tam olarak takdir etmeseler de, onu
nasıl algılarsanız algılayın, safkan bir attı. Ancak uzun süre öldükten sonra dünya onun değerini tam olarak anladı. Günümüzde onu doğru bir şekilde takdir ediyorlar ve ona olan sevgileri ve saygıları
sınırsız. Bazı vatandaşları ona sadece Burns diyor, diğerleri ona Rabbie diyor ve bazıları da "puir Rabbie" diyor, yani "puir fakir".

Yaşadığı ülke olan Ayrshire, her yıl bir milyon veya daha fazla yabancı tarafından ziyaret ediliyor. Bu yabancılar onun doğduğu kulübeyi ve yazılarıyla ölümsüzleştirdiği yerleri ziyaret ediyorlar. Kulübe, o orada yaşadığından beri onarıldı ve biraz geliştirildi ve şimdi bir tür müze.
Bir zamanlar ona ait olan kitapların, el yazmalarının ve diğer şeylerin çeşitli baskıları sergileniyor. Bunlar arasında Kennedy adında bir New York avukatının bir şekilde ele geçirdiği bir baston da var. Kennedy bastonu nasıl aldı bilmiyorum ama kulübedeki Burns koleksiyonuna geri verdi. Bay Kennedy, New York avukatları arasında nadir bir istisnadır, çünkü bir kez ellerine geçen bir şeyi nadiren geri verirler. Bay Kennedy, büyük şaire karşı çok saygılı olmalı.

Birçok kişi Burns'ün şiirlerinden hiçbirini okumamıştır. Acaba onlara birkaç örnek göstersem takdir ederler mi? Uzun olanları basmayacağım, sadece kısa olanları, çünkü eminim ki onlar bile "Puir Rabbie"nin büyüklüğünü gösterecektir.

Önceki bir bölümde söylediğim gibi, İskoçya'ya ilk ayak bastığımda Glasgow'dan yaklaşık 25 mil uzaklıktaki Greenock'taydı, bir ihale bizi Furnessia'dan karaya çıkardı. Greenock oldukça büyük bir şehirdir, çünkü birçok fabrika ve diğer işletmeleri barındırır, ancak şehir sadece büyük şairle bağlantılı küçük bir olaydan dolayı dünya çapında ünlü olmuştur: Orada Highland Mary adında genç bir kız yaşıyordu, şairi seviyordu ve şair tarafından seviliyordu ve nişanlıydılar. Üzücü bir şekilde anlatmak gerekirse, genç kız şairle nişanlıyken öldü ve bu onu oldukça üzdü. Yıllar sonra Jean Armour ile evlendi. Şair, Highland Mary'nin anısına neredeyse her İskoç veya İskoç kadının ezbere okuyabileceği birkaç dize
yazdı. İşte bunlar:

HIGHLAND MARY.

Montgomery Şatosu'nun etrafındaki kıyılar, tepeler ve dereler,
Ormanlarınız yeşil, çiçekleriniz güzel olsun,
Sularınız asla uğuldamasın;
Yaz ilk önce orada cüppesini çıkardı,
Ve en uzun süre orada kaldı;
Çünkü orada son vedamı ettim,
O benim tatlı Highland Mary'im.

Ne kadar tatlı bir şekilde çiçek açmış neşeli yeşil huş ağacı
Ne kadar da zengindi alıç çiçeği!
Kokulu gölgelerinin altında
Onu göğsüme bastırırken!
Altın saatler, meleklerin kanatlarında
Üzerimden ve sevgilimden uçup gitti;
Çünkü benim için ışık ve hayat kadar değerliydi
Benim tatlı Highland Mary'im. Bir yemin ve sıkı bir kucaklaşmayla
Ayrılığımız çok şefkatliydi;
Ve sık sık tekrar buluşmaya yemin ettik
Kendimizi parçaladık;
Ama, Ah! Ölümün zamansız donu geldi,
Çiçeğimi erken kopardı!
Şimdi yeşil çimen ve çamur, Highland Mary'mi saran.

Ah, şimdi o solgun, solgun pembe dudaklar
Sık sık sevgiyle öptüm!
Ve sonsuza dek o ışıltılı bakışı kapattım,
Üzerimde çok nazikçe duran!
Ve şimdi sessiz toz içinde çürüyor
Beni çok seven o kalp!
Ama hala göğsümün özünde
Yaşayacak Highland Mary'm.

Daha hüzünlü, acıklı ve tatlı bir şey yazılmış mıdır hiç?

Aşağıda, gece geç saatlere kadar dışarıda kalıp eğlenen bazı kocalara bir tür

ılımlılık dersi olarak hizmet edebilecek farklı bir tarzda yazılmış küçük bir şiir var. Şiirdeki haylaz kocanın adı Bay Jo'dur ve Bayan Jo bunu ona iyi ve sert bir şekilde iletir. Bay Jo der ki:

Bu gece beni içeri al,
Bu gece, bu gece,
Aman Tanrım, lütfen kalk ve beni içeri al, Jo!

Kış rüzgarını ve tatlılığını duyuyorsun;
Sürüklenen sulu karda hiçbir yıldız göz kırpmıyor.
Yorgun ayaklarıma acı,
Ve beni yağmurdan koru, Jo.

Etrafımda esen acı rüzgar
Dinlenmeyen ulumalar, duyulmayan sesler;
Yüreğinin katılığı
Kederimin ve acımın sebebi, Jo.

Bu gece beni içeri al,
Bu gece, bu gece,
Aman Tanrım, lütfen kalk ve beni içeri al, Jo.

Bay Jo'nun yalvarışları, Bayan Jo'nun şu şekilde olan cevabından yola çıkarak, boşunaydı:

Bana rüzgar ve yağmurdan bahset!
Beni küçümseyebileceğin şekilde azarla!
Kapıya geri dön, yine geldin--
Seni içeri almayacağım, Jo.

Jo'nun geceyi nerede geçirdiğine dair en ufak bir fikrim yok, ama kesinlikle Bayan Jo ile birlikte değildi. Karnı doyan ve ne zaman eve gideceklerini bilmeyen birçok koca var. Bu şiiri şapkalarına yapıştırsınlar. Onlara iyi gelebilir.

İşte Puir Rabbie tarafından gözden geçirilmiş eski bir şarkı, sihirli dokunuşu onu daha önce hiç olmadığı kadar iyi ve daha ünlü hale getirmiş. Adı: "Yaylalara gidecek
misin, Leezie Lindsay?"

Hielands'a gidecek misin, Leezie Lindsay,
Benimle Hielands'a gidecek misin?
Hielands'a gidecek misin, Leezie Lindsay,
Gururum ve sevgilim olmak üzere?

Seninle Hielands'a gitmek, efendim,
Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum;
Çünkü yaşadığın toprağı biliyorum,
Ne de birlikte olduğum çocuğu biliyorum.

Ey Leezie, kızım, çok az şey bilmelisin,
Eğer beni tanımadığını düşünüyorsan;
Benim adım Lord Ronald McDonald,
Üst düzey bir reis.

Yeşil saten ceketlerini giydi,
Dizlerine kadar giydi;
Ve Lord Ronald McDonald ile birlikte gidiyor
Gelini ve sevgilisi olmak üzere.

Bu küçük şiirde çok fazla insan doğası ve buna güzel bir dönüş var. Burns'ün hiç kimsenin taklit edemediği veya taklit edemeyeceği bir dokunuşu vardı.
Daha iyi bir isim bulamadığım için "Fransız
Dönüşümü" diyeceğim bir dönüş. Taklit edin, yapabilen varsa!

Herkes "Auld Lang Syne"ı bilir. Burns onu ele geçirip kendi yorumunu yapana kadar pek bir şey ifade etmeyen eski bir şarkıdır. İşte burada:

AULD LANG SYNE.

Eski tanışıklıklar unutulmalı mı,
Ve asla bana getirilmemeli mi?
Eski tanışıklıklar unutulmalı mı,
Ve eski uzun zamanların günleri?
Eski uzun zamanlara, canım,
Eski uzun zamanlara,
Bir kadeh nezaket daha alalım
Eski uzun zamanlara.

İkimiz de dağlarda koştuk
Ve ceketleri güzelce yıkadık;
Ama çok yorgun adımlarla yürüdük
Eski uzun zamanlara;
İkimiz de sabah güneşten akşam yemeğine kadar yandık;
Ama aramızdaki denizler kükredi
Eski uzun zamanlara.

Nakarat.

Ve işte bir el, sadık dostum,
Ve bize bir el uzat;
Ve biz de iyi bir wallie-waught'u alalım
Eski uzun zaman için.

Nakarat. Ve kesinlikle sen senin bira bardağın olacaksın,
Ve kesinlikle ben de benim olacağım;
Ve bir kadeh nezaket içeceğiz
Eski zamanlardan beri.

Aşağıda dünya çapında ünlü olan ve yalnızca bu ülkede değil, İngilizce konuşulan diğer tüm ülkelerde bir okuma olarak kullanılan bir kompozisyon var. Başlığı: "Bruce at Bannockburn":

BRUCE AT BANNOCKBURN.

İskoçlar, wha ha'e wi' Wallace bled;
Bruce'un sık sık önderlik ettiği İskoçlar;
Kanlı yatağına hoş geldin,
Ya da görkemli zafere!

Şimdi gün ve şimdi saat;
Savaşın ön cephesini daha alçak gör;
Gururlu Edward'ın gücüne yaklaş--
Edward! zincirler ve kölelik!

Bir hain düzenbaz kim olabilir?
Bir korkağın mezarını ne doldurabilir?
Köle olmak kadar aşağılık ne olabilir?
Hain! Korkak! dön ve kaç.

İskoçya kralı ve yasası için ne
Özgürlüğün kılıcı güçlü bir şekilde çekilecek,
Özgür adamlar ayakta dursun ya da özgür adamlar kaçsın,
Kaledonyalı! Benimle ol!

Zulmün acıları ve acılarıyla!
Köle zincirlerindeki oğullarınla!
En değerli damarlarımızı boşaltacağız,
Ama onlar - özgür olacaklar!

Gururlu gaspçıyı yere ser!
Her düşmanda zalimler yıkılır!
Her darbede özgürlük vardır!
İleri! Yapalım ya da ölelim.

İşte Jennie'ye bir aşk şarkısı, başlığı, "Gel, Seni Alayım!"

GEL, SENİ ALAYIM.

Gel, seni göğsüme alayım
Ve asla parçalanmayacağımıza yemin edelim;
Ve dünyanın zenginliğini ve ihtişamını en aşağılık toz gibi reddedeceğim;
Ve Jennie'min eşit nakillerin onu hareket ettirdiğini duyuyor muyum? En değerli hayatımı tek başıma istiyorum
Onu sevmek için yaşayabilmek için.

Böylece kollarımda, senin cazibenle,
Sayısız hazinemi tutuyorum;
Paylaşmak için cennetten daha büyük bir şey aramayacağım
Bir anlık zevkten daha fazlası;
Ve senin o güzel mavi yüzüne yemin ediyorum
Sonsuza dek seninim!
Ve senin dudaklarına yeminimi mühürlüyorum,
Ve asla bozmayacağım.

Bir gün Burns, Dumfries Gönüllüleri tarafından yıldönümleri şerefine verilen bir akşam yemeğinde kadeh kaldırmak için çağrıldı.
Şair ayağa kalktı ve doğaçlama şu dizeleri söyledi:

Çocuklar, bir şarkı yerine, size kadeh kaldıracağım--
İşte 12'sinde kaybettiklerimizin anısına!
Kaybettiklerimizi mi söyledim; hayır, cennet adına, bulduklarımızı;
Ünleri dünya döndükçe sürecek. Sıradakini sana vereceğim - Kral!
Ona ihanet eden, yukarıda sallansın!
Ve işte büyük yapı, Özgür Anayasamız,
Büyük Devrim'in temelleri üzerine inşa edildiği gibi.
Ve siyasetin tıkıştırılmaması için daha uzun süre,
Anarşi lanetli ve tiranlık lanetli olsun;
Ve kim Özgürlüğe sadakatsiz olmak ister ki,
Oğlu cellat olsun ve o ilk yargılanışı olsun.

ETTEN ÖNCE BİR LÜTUF.

Bazıları et yer ve yiyemez,
Ve bazıları da isteyeni yer;
Ama bizim etimiz var ve yiyebiliriz,
Ve Tanrı'ya şükran olsun.

KÖPEK GİYDİRİLMİŞ BİR KÖY BEYİNE.

Baba Adem'in ilk kandırıldığı gibi,
Hala çok yaygın bir durum,
Burada bir adam yatıyor, bir kadın yönetiyor--
Şeytan kadını yönetiyor.

Şairin babası William Burness, Alloway'deki bir mezarlığa gömülü. Aşağıdaki dizeler oğlu tarafından anısına yazılmıştır:

BABASINA DİZİLER.

Ey yanağında acıma gözyaşlarının lekelediği,
Dindar bir saygıyla yaklaş ve dinle.
İşte burada yatan sevgi dolu kocanın sevgili kalıntıları,
Şefkatli baba ve cömert dost.

İnsan acısını hisseden acıyan kalp;
Hiçbir insan gururundan korkmayan yılmaz kalp;
İnsanın dostu, yalnızca kötülüğe düşman;
"Çünkü kusurları bile erdemin tarafına kaymıştı."

Bazı kocaların, bir süre evli kaldıktan sonra evlilik durumundan bıktıklarına inanıyorum. İlk başta düşündükleri gibi
her şeyin "bira ve şekerleme" olmadığını keşfettiler. "Puir
Rabbie"nin bile kendi sorunları vardı, aşağıdakiler bunu gösterecektir, çünkü kendisi hakkında yazılmıştır:

"Ah, keşke hiç evlenmeseydim!
Hiç umursamazdım;
Şimdi karım ve çocuklarım oldu,
Ve her gün kalabalık diye bağırıyorlar;

Bir kalabalık, iki kalabalık,
Bir günde üç kalabalık;
Sadece kalabalık olsan bile,
Yemeğimi kalabalıkla kaplarsın.

Ne kadar açlık ve istek varsa benden kaçar,
Salonda parıldayarak;
Onları kapıda gördüğümde,
Ama evet, geldiğimde ürkütücüyüm."

Şairin bir sürü dostu ve dostu vardı ve onlardan bazılarına sadıktı, tıpkı onların ona sadık olduğu gibi. İyi bir can yoldaşıydı ve "küçük bir dul"u (bir ısırık) kendisi de herkes kadar severdi. Birçok birahane gururla
ziyaret ettiğini ilan eder ve
oturduğu sandalyeyi veya bankı,
içtiği bardağı veya oturduğu masayı bugüne kadar korur,
ve onun varlığıyla aşina olunan her şey kutsaldır ve
değerlidir. Tarbolton'lu William Muir, şu dizelerin
yazıldığı arkadaştır:

BİR DOST ÜZERİNE.

Dürüst bir adam burada huzur içinde yatıyor,
Tanrı'nın suretiyle kutsanmış olduğu gibi;
İnsanın arkadaşı, gerçeğin arkadaşı;
Yaşlılığın arkadaşı, gençliğin rehberi;
Onun gibi erdemle ısınan çok az kalp,
Böyle bilgili çok az kafa;
Başka bir dünya varsa, o mutluluk içinde yaşar;
Başka bir dünya yoksa bile, bunu en iyi şekilde değerlendirdi.

Bay John Dove, Mauchline'de "Whiteford Arms" adlı bir han işletiyordu ve
şair ona şu şekilde saygılarını sunuyor:

HANCI JOHN DOVE ÜZERİNE.

Johnny Pidgeon burada yatıyor;
Dini neydi?
Ne bilmek isterse,
Başka bir savaşa
Maun rahibeyi takip etsin,
Çünkü burada Johnny Pidgeon'ın hiç bir şeyi yoktu.

Güçlü bira abdest almaktı--
Küçük bira zulmü--
Bir kadeh anma ölümüydü;
Ama dolu bir kase
Ruhunu kurtarmaktı,
Ve porto şarabı göksel ihtişamdı.

Aşağıdakilerden yola çıkarak, şairin kilisenin tüm yönetici ihtiyarlarına
büyük bir saygısı yoktu. Souter Hood cimri biriydi.

ÜNLÜ BİR YÖNETİCİ İHTİYACI İÇİN.

Burada Souter Hood ölümde uyuyor;
Eğer oraya gittiyse cehenneme;
Şeytan, ona saklaması için eşyalarını ver,
O da onları birlikte teslim edecektir.

BAŞKA BİR KÖPEK KOCAYA.

Ey Ölüm, eğer hayatını bağışlasaydın
Bugün ağladığımız
Karısını özgürce değiştirirdik
Ve oldukça memnun olurduk.

Şair bir gün kısa ve tatlı Dahna Cardoch'un çağrıldığı bir yerde misafirperverce ağırlandı. Minnettarlığını şu sözlerle dile getirdi:

Ölümün karanlık akıntısını geçtiğimde,
Kesinlikle gelecek bir zaman --
Cennetin kendisinde, sadece bir Highland Karşılamasından başka bir şey istemeyeceğim.

Bir Pazar günü, arkadaşı Nicol ile İskoçya'nın kuzey kesiminde, görmek için biraz
uzun bir mesafe kat ettikleri Carron Works'ü ziyaret etti. Kapıda bir tabela vardı: "Yabancılara Giriş Yok", şairi ve arkadaşını yasaklıyordu. İşte Burns'ün konuyla ilgili bir apostrofu:

YABANCILARA GİRİŞ YOK.

Buraya senin işlerini görmeye geldik
Daha akıllı olmak umuduyla,
Ama sadece, cehenneme gitmeyelim diye,
Bu sürpriz olmayabilir;

Ama kapında yorulduğumuzda,
Kapıcın bizi duymadı;
Öyle olsun, cehenneme henüz varmasak bile,
Senin şeytanın bize hizmet etsin.

LORD GREGORY.

Ah, karanlık, karanlık bu gece yarısı saati,
Ve fırtına gürültülü kükredi;
Üzgün ​​bir gezgin senin kuleni arıyor--
Lord Gregory, kapıyı aç.

Babasının evinden sürgün,
Ve seni sevdiği için;
En azından bana biraz acı,
Eğer aşk bu değilse. Lord Gregory, koruya dikkat etme
Güzel Irwine'in yanında,
İlk önce o bakire aşkı sahiplendiğim
Uzun, uzun inkar ettiğim!

Ne kadar sık ​​yemin ettin ve and içtin
Sen sonsuza dek benim olacaktın;
Ve benim şefkatli kalbim, kendisi de gerçek,
Seninkine asla güvenmedi.

Kalbin sert, Lord Gregory,
Ve göğsün çakmak taşı gibi--
Sen gökten gelen ve şimşek gibi çakan ok,
Ah, bana huzur verecek misin!

Yukarıdan gelen gök gürültüsünü topla,
İstekli kurbanını gör!
Ama sahte aşkımı bağışla ve affet
Cennete ve bana olan öfkesini!

MARY MORISON.

Ah, Mary, pencerende ol,
Arzulanan, randevu saati!
O gülümsemeler ve bakışlar görmemi sağladı
Cimrinin hazinesini fakirleştiren. Ne kadar da neşeyle katlanıyorum 
Güneşten güneşe yorgun bir köle,
Zengin ödülü güvence altına alabilir miyim --
Güzel Mary Morison.

Jestreen, titreyen ipe
Dans aydınlatılmış saçlardan geçerken,
Sana hayalim kanatlandı --
Oturdum ama ne duydum ne de gördüm;
Bu güzel ve şu da güzel olsa da,
Ve sen kasabanın gözdesi olsan da,
İç çektim ve aralarında "Siz Mary Morison değilsiniz." dedim.

Ey Mary, onun huzurunu bozabilir misin,
Senin uğruna neden memnuniyetle ölürüm;
Ya da tek suçu seni sevmek olan kalbini kırabilir misin?
Eğer aşk için aşk vereceksen
En azından bana merhamet göster,
Nazik olmayan bir düşünce
Mary Morison düşüncesi olamaz.

BİR EFENDİYE.

---- şeytana ölüp gittiğinde
Ona Şeytan'ın tacından başka hiçbir şey hizmet etmezdi;
Senin aptal kafan, dedi Şeytan, o taç asla giyilmeyecek,
Sana kötü ama o kadar da akıllı değilsin.

KAPIYI AÇ BANA, AH!

Ah, kapıyı aç biraz merhamet göster,
Ah, kapıyı aç bana, AH!
Sahtekarlık yapmış olsan da, her zaman sadık kalacağım,
Ah, kapıyı aç bana, AH!
Solgun yanağımdaki rüzgar,
Ama bana olan sevgini erit, AH!
Kalbimdeki hayatı donduran don
Senin yüzünden çektiğim acılara hiç değmez, AH!
Solgun ay beyaz dalganın ardında batıyor,
Ve zaman benimle batıyor, AH!
Sahte dostlar, sahte aşk, elveda! Çünkü
Ne onları ne de seni asla rahatsız etmeyeceğim, AH!
Kapıyı açtı, ardına kadar açtı; O, onun soluk cesedini ovada görüyor, O!
Gerçek aşkım! diye haykırdı ve yanına çöktü
Bir daha asla ayağa kalkmamak üzere, O!

CARDONES'E.

Kurtarıcıyı kutsa, Cardones,
Minnettar bakışlarla;
Sadece ruhun değil,
Bedenin de yükselmesi gerektiğini söyleyen.

Çünkü eğer, "Sadece ruhu
Ölümden kurtaracağım," deseydi,
Ah! Ah! O Cardones,
O zaman sonsuza dek uyumuş olurdun.

GENÇ JESSIE.

Yarrow'un sevgilisi olan o gerçek yürekliydi,
Ve Ayr kıyılarındaki kızlar güzeldi,
Ama Nith'in kıvrımlı nehrinin tatlı kıyısında
Aşıklar sadık ve kızlar güzeldir;
Genç Jessie'ye eşit olmak için her yerde İskoçya'yı ararlar,
Genç Jessie'ye eşit olmak için boşuna ararsın;
Zarafet, güzellik ve zarafet sevgilisini bağlar,
Ve genç kızların iffeti zinciri sabitler. Ah, neşeli çiyli sabahta gül tazedir,
Ve akşamın sonunda zambak tatlıdır;
Ama güzel genç Jessie'nin güzel huzurunda
Görünmeyen zambak, duyulmayan gül.
Aşk onun gülümsemesinde oturur, tuzağa düşüren bir büyücü,
Onun tahtına oturmuş, yasasını sunar;
Ve hala onun cazibesine tek başına o yabancıdır,
Onun mütevazı tavrı bir'in mücevheridir.

YANIKTAN AŞAĞI, DAVIE.

Yanık boyunca yollarına devam ederken
Ve çiçekli vadiden geçerken,
Yanağını onun yanağına koydu,
Ve aşk hala hikayeydi.
"Ah, Mary, ne zaman geri döneceğiz
Bu zevki yenilemek için?" dedi Mary, "Aşk, yanığı severim,
Ve seni takip edeceğim."

BİRAZ TAVSİYE. Aldatılmış sevgili,
Kararsız Fuarın sana verebileceği zevk
Sadece bir peri hazinesidir--
Umutların seni yakında aldatacak.
Okyanustaki dalgalar,
Tembelce dolaşan esintiler,
Bulutların belirsiz hareketleri--
Bunlar sadece kadın tipleridir.
Ah! Utanmıyor musun
Bir yüze tapmaktan?
Eğer bir erkek olarak adlandırılmak istiyorsan,
Aptal yaratığı hor gör.
Git, dürüst bir adam bul--
Önüne güzel bir bordo şarap konsun--
Yumuşayana kadar dayan--
Sonra da ihtişam içinde yatağa.

EŞİM NANCY.

Koca, koca, çekişmeni bırak,
Artık boş boş saçmalama, beyefendi;
Nikahlı karın olsam da,
Yine de kölen değilim, beyefendi.
"İki kişiden biri yine de itaat etmeli,
Nancy, Nancy;
Erkek mi kadın mı, söyle?
Eşim Nancy!" "Eğer hala efendilik sözüyse,
Hizmet ve itaat;
Egemen efendimi terk edeceğim--
Ve böylece, elveda, sadakat!"
"Üzgün ​​olacağım, çok yoksun;
Nancy, Nancy!
Yine de bir değişiklik yapmaya çalışacağım,
Eşim Nancy!"
"Zavallı kalbim, o zaman kırılmalı,
Son saatim yaklaşıyor;
Beni toza yatırdığında,
Düşün, düşün buna nasıl dayanacaksın."

AH, YASTIK DİKEBİLİR MİSİNİZ?

AH, yastık dikebilir misiniz ve çarşaf dikebilir misiniz,
Ve çocuk selamladığında bal-lu-loo söyleyebilir misiniz?
Ve hi ve baw kuş, ve hi ve baw kuzu!
Ve hi ve baw kuş, benim güzel minik kuzum!
Hi, AH, minik! Ah, seninle ne yapardım;
Seninle yaşadığım hayat karanlık! Para senin için--sana verecek az şey var!
Hee, O, wee! O, seninle ne yaparım?

KADIN, ŞİKAYET ETME!

Kadınların asla
Aşktaki tutarsızlıktan şikayet etmesine izin verme;
Kadınların asla şikayet etmesine izin verme
Kararsız adam dolaşmaya meyillidir.

Doğanın menziline bak--
Doğanın kudretli yasası değişimdir;
Hanımlar, garip olmaz mıydı,
İnsan o zaman bir canavar mı ortaya çıkar?

Rüzgarları ve gökyüzünü işaretle,
Okyanusun çekilmesi ve okyanusun akışı;
Güneş ve ay doğmaya hazır--
Mevsimler dönüp durur.

O zaman, aptal adamdan
Büyük Doğanın planına karşı çıkmasını neden istiyorsun?
Yapabildiğimiz kadar sabit kalacağız--
Artık olamazsın, biliyorsun.

JENNIE.

Aşağıdakiler, bir rahibin kızı olan ve daha sonra Bayan Renwick olan ve kocasıyla birlikte New York'a göç eden Jean Jeffrey'e yazılmıştır:

İlk kez güzel Jennie'nin yüzünü gördüğümde
Neyi dert ettiğimi anlayamadım;
Kalbim pıt pıt atmaya başladı--
Ablam, neredeyse beni hayal kırıklığına uğratıyordu.
O hala çok temiz, çok düzgün, çok sıkı
Etrafında tüm zarafet dolaşıyor,
Bakışı beni kalbimden mahrum etti
Ve ben bir sevgili oldum.

Dundas'ın tüm mülkü olsaydı
Ya da Hopetown'ın zenginliği parlasaydı--
Savaşçı defneler alnımı taçlandırır mıydı
Ya da daha mütevazı koylar iç içe geçer miydi--
Onları Jennie'nin ayaklarının dibine bırakırdım,
Onu etkilemeyi umabilir miydim
Ve kemerli bir şövalyeden daha gururlu,
Jennie'min sevgilisi olurdum.

Ama korkarım ki daha mutlu bir sevgili
Tatlı Jennie'nin gözüne girmiştir;
Öyleyse, her mutluluk onun olsun,
Onu asla elde edemesem de.
Ama o doğuya ya da batıya doğru,
Dört dörtlük,
Erkeklerin gözleri, kulakları ya da zevkleri varken
O her zaman bir sevgili bulacaktır.

Şair bir gün at sırtında kırsalda bir gezintiye çıkmış ve
Carlisle kasabasına vardığında susamış ve bir içki içmek için
bir meyhanede durmuş. Atını dışarıdaki köy meydanına bağlamış
ve orada barınak sorumlusu tarafından görülmüş, barınağa götürmüş.
Burnsie dışarı çıktığında çılgınca bir şekilde dışarı çıkmış ve şunları yazmış:

Her zavallı şair buna layık mıydı?
Usta sarhoş--at kendini adamış,
Zararsız bir hayvansın, aldırma,
O mair (kısrak) olmadığında sen bir at olacaksın. Andrew Turner, şair tarafından pek takdir edilmemişti, eğer şu şekilde yargılayabilirsek:

Bin yedi yüz kırk dokuzda
Şeytan bir domuz yapmak için bir şeyler aldı
Ve bir köşeye sıkıştırdı;
Ama kurnazca planını değiştirdi
Ve onu bir adam gibi şekillendirdi
Ve ona Andrew Turner adını verdi.

BİR ANNE'NİN ÇOCUĞUNA HİTAP.

Tatlı minik dudaklarını kutsamam,
Güzel dudaklarını kutsamam!
Gülümsemelerin tıpkı benim neşeli uşağım gibi
Sen benim için daha da değerlisin.

BİR DENİZ ZAFERİ ÜZERİNE MİLLİ ŞÜKRAN.

İkiyüzlüler! Bunlar sizin şakalarınız mı,
İnsanları öldürmek ve Tanrı'ya şükretmek mi?
Utançtan vazgeçin! Daha fazla ilerlemeyin--
Tanrı cinayet için şükranınızı kabul etmeyecek.

DELİLİK.

Gri sakallı, Yaşlı Bilgelik, hazineleriyle övünebilir--
Bana neşeli Delilikle yaşamamı sağla;
Ona sakin kanlı, zamanla belirlenmiş zevkler bahşet
Ama Deliliğin verecek coşkuları var.

LORD GALLOWAY'A.

O güzel malikanede ne yapıyorsun?
Kaç, Galloway ve bul
Dar, kirli bir zindan mağarası,
Zihninin resmini!

Sen Stewart değilsin, Galloway--
Stewart'ların hepsi cesurdu;
Ayrıca, Stewart'lar sadece aptaldı,
Hiçbiri düzenbaz değildi.

Senin soyun parlaktı, ey Galloway!
Birçok ünlü babadan geçti;
Ünlü Roma yolu böyle koştu--
Böylece sona erdi-- bir bataklıkta!

İntikamını benden esirge, Galloway--
Sessizce yaşamama izin ver;
Senden hiçbir nezaket istemiyorum,
Çünkü verecek bir nezaketin yok.

Şair düzenli olarak almadığı bir gazeteye abone oldu, bu yüzden editöre bunu şu şekilde anlattı:

Sevgili Peter, sevgili Peter,
Biz zavallı ölçü çocukları
Sık sık ihmal ediliriz, bilirsin;
Örneğin, senin çarşafın, dostum,
Onu gördüğüme sevindim dostum,
On günde bir gün bile alamıyorum.

DÜRÜST YOKSULLUK.

Dürüst yoksulluk için,
Başını öne eğen ve şu;
Korkak köle, yanından geçip gideriz,
Şunun için fakir olmaya cesaret ederiz;
Şunun için ve şu için!
Emeğimiz belirsiz ve şu,
Rütbe sadece ginenin damgasıdır
Adam bunun için altındır.

Ya da basit yemeklerle yemek yesek
Gri ve şu giysek;
Aptallara ipeklerini ve düzenbazlara şaraplarını veririz
Bir adam bunun için adamdır! Şu ve şu için,
Onların gösterişli süsleri ve şu için;
Dürüst adam, her ne kadar fakir olsa da,
Şunun için insanların kralıdır!

Şu birkie'yi görüyorsun, bir lordmuş gibi,
Ne kadar da dik dik bakıyor ve şu?
Yüzlerce kişi onun sözüne tapsa da,
O sadece şu için bir köpek;
Şu ve şu için;
Kurdelesi, yıldızı ve şu için,
Bağımsız düşünceli adam
Şuna bakar ve güler!

Bir prens kuşaklı bir şövalye yaratabilir,
Bir markiz, dük ve şu için;
Ama dürüst bir adam kudretinin lütfudur--
İnancını korusun, şuna inansın;
Şu ve şu için,
Onurları ve şu için.
Mantığın özü ve değer gururu,
Şundan daha yüksek rütbelerdir.

O zaman dua edelim ki,
Gelecek olan için,
O duygu ve değer, yeryüzünde,
Yeşilliği ve o şeyi taşıyabilir!
O ve o şeyi için
Daha da geliyor,
O adam adama, dünya üzerinde,
Kardeşler o şey için olacak.

Şairin kişisel ve aile geçmişiyle ilgili birkaç gerçek:

Babasının adı William Burness'ti ve 11 Kasım 1721'de İskoçya, Clockenhill'de doğdu. Sanırım Burness, Burns'ü yazmanın eski moda yoluydu, bu yüzden oğul ve babanın isimleri arasındaki fark. Şairin adı Robert Burns ve babasının adı William
Burness veya Burns'tü.

Annesinin adı Agnes Brown'du ve 17 Mart 1732'de İskoçya, Carrick bölgesinde doğdu. Büyük şair Robert Burns, 25 Ocak 1759'da doğdu ve 21 Temmuz 1796'da öldü, bu nedenle öldüğünde otuz sekiz yaşında değildi. Robert, Gilbert, Agnes, Arabella, William, John ve Isabel olarak adlandırılan yedi çocuğun en büyüğüydü. Şairin karısı, daha önce bu ciltte belirttiğim gibi, Jean Armour'du ve 1763'te Mauchline'de doğdu ve 1834'te Dumfries'te öldü. Şairden uzun yıllar sonra hayatta kaldı ve 71 yaşında öldü. Ulusal bir karakterdi ve diğer herkes gibi Ulusal Şairle yakından veya uzaktan bile bağlantılıydı. Bu, büyüklüğün ödülüdür ve bu nedenle onurlu büyüklüğe ulaşan her erkek veya kadın, geride ayrıcalık bırakır ve
bağlantılı veya ilişkili oldukları kişilerin üzerine bir ihtişam halesi atar.

Büyük şair ve karısının şu çocukları oldu:

1786'da ikizler. Oğlan Robert yaşadı, ancak kız bebekken öldü.

1788'de ikizler. İkisi de bebekken öldü.

Francis Wallace 14 yaşında öldü.

William Nicol, 1791'de doğdu.

Elizabeth Riddell, 1792'de doğdu. İki yaşındayken öldü.

1794'te doğan James Glencairne, 1865'te öldü.

1796'da doğan Maxwell, iki yaşındayken öldü.

Şairin, bazıları olgun bir yaşa kadar yaşayan çok sayıda çocuğun babası olduğu görülecektir. Başka
çocuklarının babası olup olmadığından emin değilim. Eğer öyleyse, hemen hemen
her İskoç bunu bilir ve size benden daha fazlasını anlatabilir. Bobbie
çok yakışıklı bir adamdı ve neredeyse herkes tarafından,
hanımlar dahil, çok beğenilirdi. Şiirlerinden bazıları,
Byron gibi,

kocayı kandırmada beceriksiz olduğunu,
Ve sevgisini bir düzine insanla paylaştığını,

inandırırdı.

ama bu sadece şiirsel bir özgürlük olabilir. Şairlerin, manzara, çiçekler,
mimari, resim, heykel, insan formu veya başka bir şey olsun,
güzelliğe_ karşı bir gözleri olduğunu bilirsiniz. Her neyse,
"Puir Rabbie", isimlerini verdiğim çocukların babasıydı,
çünkü bu bir tarih meselesidir. Şairin, hangi konuda olursa olsun, şaka yapmayı sevdiğini göstermek için, Mauchline'da yaşayan James Smith adında bir arkadaşına söylediği küçük bir kafiyeyi burada alıntılıyorum:

Yas tutun ona, Mauchline kocaları, sık sık size yardım ederdi;
Çünkü haftalarca karılarınızdan uzakta kalsaydınız, sizi asla özlemezlerdi.

Kısa kariyerimde, şaka yapamayan veya şakanın anlamını göremeyen birçok insanla karşılaştım ve bu zavallı insanlara acıyorum, ama onları suçlamıyorum, çünkü onlar doğuştan öyleler. Ben her zaman fakirdim ama asla gururlu olmadım ve şakayı anlayabiliyordum -- yani, şakanın anlamını görebildiğimde. Anlamını göremediğimde ise sinirlenmedim.

Burnsie bir çiftçiydi ve hayatının çoğunu çiftliklerde geçirdi. O, eskiden beri bir köylüydü ama yüksek sosyeteye girdiği anda peşinden koşmaya başladı ve zavallı adam bundan
kaçmaya çalışsa da kurtulamadı. Masayı devirmeden yay yapmayı öğrenmesi uzun sürmedi ama büyük insanların arasında kendi alanından
çıkmıştı. Parlamak için cilaya mı ihtiyacı vardı? Sanırım hayır. Topluma girmeden önce dehası aynı derecede büyük değil miydi? Elbette! Ama insanları memnun etmek için onlarla kaynaşıyordu, suyun dışındayken bir balık kadar kendi alanından
çıkmış olmasına rağmen. Hiç şüphe yok ki safra kesesi olan bir gömlek ve siyah pençe çekiç ceketi giymişti ve dans ederken ceketinin kuyruklarını oldukça hareketli bir şekilde
uçuruyordu ama toplum onu ​​istediği için onu yakaladı. Yeterince uzun yaşasaydı bir baron, markiz, dük veya kont olabilirdi. Kim bilebilir? Bir çiftçi iken ünvanları küçümsüyordu, ama merak ediyorum
ona bir asalet patenti teklif edilseydi reddeder miydi?

Deha karmaşık bir niteliktir. Samuel Smiles, "Kendine Yardım" adlı harika eserinde dehanın sonsuz zahmetlere katlanma kapasitesinden başka bir şey olmadığını söyler ve dünya genel olarak onun tanımını veya açıklamasını kabul etmiş gibi görünür, ancak ben, Vahşi Batı'dan eğitimsiz bir vahşi olan Windy Bill, Sam'den tamamen farklı düşünüyorum ve nedenini "göstereceğim" ve kendiniz karar vermenize izin vereceğim. Samuel, dehayı "sonsuz zahmetlere katlanma kapasitesi" olarak değil de _sanatı_
tanımlasaydı gerçeğe daha yakın olabilirdi. Burns'ün durumunu ele alalım. 
Sürerken kafiyeler yazıyordu, ancak şiir sanatı hakkında çok az şey bildiğinden veya hiçbir şey bilmediğinden düşüncelerini kendi tatlı diline yerleştiriyordu.
İnsanları büyüleyen düşünceleri miydi yoksa düşüncelerin ortamı mıydı? Elbette düşünceleri, ancak tekerleme onları daha uyumlu hale getiriyordu. Deha düşüncedir; sanat ortamdır. O zaman bana dehanın zahmetlere katlanma kapasitesi olduğunu söyleyin. Zaman yok. Kendiliğinden, doğal olarak ortaya çıkar, kendini tutamaz. Birçok insanın az veya çok sahip olduğu Tanrı vergisi bir özelliktir. Müzisyenler, ressamlar, mimarlar, yazarlar, heykeltıraşlar ve hayatın her kesiminden insanlar buna sahiptir. İskoçya'daki birçok şair, büyük dostumuz Rabbie doğmadan çok önce dehaya sahipti ve onlardan sonra birçoğu, bazı yazarların dediği gibi, "ilahi ilhamdan" az veya çok pay aldı, ancak bunlardan herhangi biri Puir Rabbie kadar yetenekli miydi? Hiçbiri. Onun gibi biri daha mı çıkacak? Beni arayın! Henüz olmadı.

Rabbie çok yetenekli olmasına rağmen, bunu bilmiyordu.
Bana inanmıyor musunuz? İnanmıyorsanız, benim sözüme güvenmenize gerek yok, çünkü bunu kanıtlayacak
bir kanıtım var. Basılan ilk kitabına yazdığı önsözü alıntılıyorum. İşte burada:

"Aşağıdaki önemsiz şeyler, öğrenilmiş sanatın tüm avantajlarına sahip ve belki de üst yaşamın zarafetleri ve tembelliği arasında, Theocritus veya Virgil'e bakarak kırsal bir tema arayan şairin üretimi değildir. Kuralla şiire başlamak için gereken
gerekliliklerden habersiz, kendisinde ve çevresindeki kırsal
arkadaşlarında hissettiği ve gördüğü duyguları ve tavırları kendi ve onların anadilinde söyler. Daha önceki yıllarından beri bir
kafiyeci olmasına rağmen, çok yakın bir zamana kadar, dostluğun alkışları (belki de tarafgirliği) kibrinin uyanmasına neden oldu
ve böylece değerinin bir şey olduğunu düşündürdü, çünkü şiirlerin hiçbiri
basın için yazılmamıştı. Zahmetli bir yaşamın
çalışmaları ve yorgunluğu arasında kendi hayalindeki küçük
yaratıklarla kendini eğlendirmek, ilham perilerine kur yapmasının nedenleriydi. Şimdi bir yazarın kamusal karakterinde göründüğüne göre, bunu korku ve titreme. Şöhret, kafiye kabilesi için o kadar değerlidir ki, belirsiz, isimsiz bir ozan bile
küstah bir aptal olarak damgalanma düşüncesi karşısında dehşete düşer,
saçmalıklarını dünyaya
dayatarak; ve birkaç İskoç tekerlemesini bir araya getirerek
bir şeyler başarabildiği için,
kendini hiç de önemsiz olmayan bir şair olarak görür, gerçekten! Herhangi bir eleştirmen
Genius kelimesini yakalarsa, yazar ona, kesinlikle
kendisini şiirsel yeteneklere sahip olarak gördüğünü söyler, aksi takdirde, yaptığı şekilde yayınlamak,
en kötü düşmanının ona verebileceği en kötü karakterin altında bir manevra olurdu. Fakat bir Allan Ramsay veya bir Robert Ferguson'un dehasına karşı en ufak bir iddiası yoktur ve hiç olmamıştır, en yüksek kibir nabzında bile. Bu iki haklı olarak hayranlık duyulan İskoç şairi sık sık gözünde canlandırmıştır, kölece taklit etmektense
onların ateşini yakmayı tercih etmiştir. "Yazar, abonelerine en içten teşekkürlerini sunar - tezgahın üzerindeki paralı asker selamı değil, şairin yürekten gelen minnettarlığı, eğer hak ediyorsa, her şiirsel göğsün en değerli arzusu olan seçkin olmak için onu memnun ettiği için iyilikseverliğe ve dostluğa ne kadar borçlu olduğunun bilincindedir. Okuyucularından, özellikle de kendisini okuyarak onurlandırabilecek bilgili ve kibar kişilerden, eğitim ve yaşam koşulları için her türlü ödeneği vermelerini rica eder; ancak adil, açık sözlü ve tarafsız bir eleştiriden sonra donukluk ve saçmalıktan mahkum edilirse, o durumda başkalarına yapacağı gibi ona da yapılsın - merhametsizce, küçümsemeye ve unutulmaya mahkum edilsin."

En büyük dehaya sahip olan ölümlülerin her zaman en basit, en çekingen ve kendi güçlerinden şüphe eden kişiler olması tuhaf bir gerçektir. İçlerinde uçmak için doğdukları hissini taşıyorlardı ama tereddüt ediyorlardı, kuşkuluydular ve sadeliklerinin büyüklüklerinin bir parçası olduğunu bilmiyorlardı. İlk başta kendi kapasitelerini takdir etmediler, tıpkı daha az yetenekli ölümlülerin kabiliyetlerini takdir etmediği gibi. Burns'ün zamanından önce Allan Ramsay ve Robert Ferguson, İskoçya'nın yetiştirdiği en büyük şairler olarak görülüyordu ve o kadar büyüklerdi ki Burns bile onlara hayranlıkla bakıyordu; ve yine de, kendisinin bile bilmediği bir şekilde, onlardan çok daha büyüktü. Onun nesli bunu bilmiyor olabilir ama bu nesil biliyor. Shakespeare onun neslinde takdir edildi mi? Hayır. Gerçekten büyük bir adam var mıydı? Kesinlikle hayır.

Burns'ün basılan en eski kitabı, tarlaları sürerken yazdığı küçük şiirlerinden oluşuyordu.

Elbette her zaman sürmüyordu, bu yüzden bazıları açık havadayken, burada, orada ve memleketinin civarındaki her yerde yazıldı. Arkadaşlarının ve Kilmarnock'taki John Wilson'ın tavsiyesiyle kitap haline getirildiler, baskıyı gönüllü olarak yapan kişi de oydu.
Kitap ince bir kitaptı, günümüzün sıradan romanının yaklaşık yarısı kadardı ve sadece 612 kitabın ilk baskı olarak çıkarılması kararlaştırıldı. Bay John Wilson uzun kafalı bir matbaacıydı ve en az 300 kitap önceden abone olana kadar tek bir cilt basmayı kabul etmeyecekti. Bunu şu şekilde çözdü: "Kitap başarısız olursa, nereden başlayacağım? Dizgisini ben yaparım, cildi ben yaparım, kağıdı ben temin ederim, şeytana ve dizgicilere para öderim, baskı işini ben yaparım, makyaj ve her şey, bu yüzden bu çiçek açan şiirden para kazanma şansını göze alabilir miyim?" Bay Wilson kurnaz bir İskoç'tu ve hiçbir riske girmeyi teklif etmedi. Bu girişimde kesinlikle hiçbir şey kaybetmedi, ancak bir şey yapıp yapmadığını söyleyemem.

Şimdi, bunların hepsi eski dostum Burnsie'nin çok kusurlu bir taslağı ve
eğer onun hakkında daha fazla şey bilmek isterseniz, size onun hakkında yazılmış ve bugün bile hala yazılmaya devam eden
birçok biyografiyi önerebilirim. Sir
Walter Scott'tan daha az önemli bir şahsiyet onun hayat hikayesini yazmış ve şairin kendi kardeşi Gilbert de yazmış. İşte seçebileceğiniz bir liste:

Ortaya Çıktı

1. Robert Heron (Yaşam Burns) 1797
2. Dr. James Currie (Yaşam ve Eserler, 4 cilt 1800
Yaşam Eserleri ve Taslağı)
3. James Stover ve John Grieg (Resimli) 1804
4. Robert Hartley Cromek (Yaşam Burns Kalıntıları) 1808
5. Lord Francis Jeffrey (Edinburgh Review) 1808
6. Sir Walter Scott (Üç Aylık İnceleme) 1808
7. Dr. David Irving (Yaşam Burns) 1810
8. Prof. Josiah Walker (Yaşam ve Şiirler, 2 cilt) 1811
9. Rev. Hamilton Paul (Yaşam ve Şiirler) 1819
10. Gilbert Burns 1820
11. Hugh Ainslie (Burns Ülkesine Hac) 1822
12. Archibald Constable (Yaşamı ve Eserleri, 3 cilt) 1823
13. Alex. Peterkin (Yaşamı ve Eserleri, 4 cilt) 1824
14. John G. Lockhart (Yaşamı Burns) 1828
15. Thomas Carlyle (Edinburgh Review) 1828
16. Allan Cunningham (Yaşamı ve Eserleri, 8 cilt) 1834
17. James Hogg ve William Motherwell
(Anılar ve Eserler, 5 cilt) 1854
18. Prof. John Wilson (Deha Üzerine Deneme) 1840
19. W. C. McLehose (Yazışmalar) 1843
20. Samuel Tyler (Şair ve İnsan Olarak Burns) 1849
21. Robert Chambers (Yaşamı ve Eserleri) 1851
22. George Gilfillan (Anılar ve Eserler, 2 cilt) 1856
23. Rahip James White (Burns ve Scott) 1858
24. Rev. P. H. Waddell (Yaşamı ve Eserleri) 1859
25. William Michael (Yaşamı ve Eserleri) 1871

XV. BÖLÜM

SIR WALTER SCOTT.

Günümüzde Robert Burns İskoç halkının idolü olsa da, tapılan tek kişinin o olduğu düşünülmemelidir, çünkü çok saygı duyulan, onurlandırılan ve sevilen başka bir adam daha vardır. Bu adam Sir Walter Scott'tur. İskoç halkı ona sevgiyle Sir Walter der ve o da ülkesi için Puir Rabbie kadar çok şey yapmıştır. İkisi de temelden İskoç'tu ve ülkelerini herhangi bir vatanseverin yapabileceği kadar sevgi ve bağlılıkla seviyorlardı, ancak çalışmalarında tamamen farklıydılar. Sir Walter, balad yazarı olarak başladı ve temaları için tarihi konuları, özellikle de ülkesinin antik ve modern tarihiyle bağlantılı olanları seçti. Burns, daha önce de söylediğim gibi, eski İskoç halk şarkılarını yeniden şekillendirdi ve geliştirdi ve demokratik tarzıyla etrafındaki hayatı melodik dönemlerde betimledi. En parlak döneminde kesilmemiş olsaydı, o da büyük bir romancı olabilirdi çünkü büyük dehası her şeyi başarabilirdi. Kitlelerden geliyordu ve yüreği kitlelerle birlikteydi, ancak sınıflardan gelen Sir Walter'ın yüreği herkese karşıydı ve alçakgönüllüleri olduğu kadar büyükleri de betimledi. Sir Walter'ın insan karakterine dair tasvirleri bugün rakipsizdir. Kesinlikle, soylu bir aileden geldiği gerçeğiyle gurur duyuyordu, ki öyle de olabilirdi, çünkü bu onun için bir utanç değildi, tıpkı soylu bir aileden gelmek gibi, eski ülkede kanın bir değeri olmasına rağmen. Sir Walter'ın kendisi hakkında ne düşündüğünü göstermek için burada kendisinin yazdığı eserlerinden birinden bir alıntı yapacağım:

"Doğumum ne seçkin ne de bayağıydı. Ülkemin önyargılarına göre, babamın ve annemin tarafıyla
uzaktan da olsa eski ailelerle bağlantılı olduğum için nazik olarak kabul edildi. Babamın büyükbabası Walter Scott'tı ve Beardie adıyla iyi bilinirdi.
Raeburn'ün ilk lordu olan Walter Scott'ın ikinci oğluydu ve Sir Walter Scott'ın üçüncü oğluydu ve geleneksel olarak
Harden'lı Auld Watt olarak anılan Walter Scott'ın torunuydu. Bu nedenle, adını birçok şarkıda yankılattığım o şeften ve onun güzel hanımı olan Yarrow Çiçeği'nden geliyorum, bir Sınır Ozanı için fena bir soyağacı değil."

Zavallı dostum Rabbie herhangi bir sınır ozanından gelmedi, ama
kendisi doğuştan ozandı ve en iyileriyle birlikte bir melodi
uydurabilirdi. Dikkat edin, Sir Walter'ı kötülemiyorum, çünkü bu bir
küfür olurdu, ama Burnsie'nin övünebileceği bir soyu yoktu.
Sir Walter sıradan bir soydan gelseydi daha mı az büyük olurdu yoksa
Robbie soylu olsaydı daha mı büyük olurdu? Ben bir Amerikalıyım, Coxey'nin yıkanmamış ordusunun eski bir üyesiyim, bu yüzden bu soruya
evet veya hayır demek istemiyorum. Başkaları karar versin.

Sir Walter'ın bir yazar olarak ilk başarısı, sanatın gelenekselliklerini bir kenara atıp kendine özgü bir sanat
tarzı yaratmasıyla kazanıldı. Bunu yapmak için bir dâhi gerekir. Tarzı basit, sade ve doğrudandı ve çok hızlı bir şekilde takipçi kazandı çünkü ilgi gördü. Bu, birinin söyleyecek bir şeyi varsa bunu karmaşık bir
dilde söylemesinin gerekmediğini, sadece basitçe söylemesinin gerektiğini gösterir. Sir Walter'ın sağduyusu ona bunun gerçek olduğunu söyledi ve buna göre hareket etti. Dürüst olmak gerekirse, Sir Walter'ın romanlarının bazıları burada ve orada biraz ayrıntılıdır, ancak bunun bir nedeni vardı. Sir Walter uzay yazımı için para alıyordu. Bana
inanmıyor musunuz? Bunu kanıtlayacağım. İflas etti ve borçlarını ödemek için -ya da daha doğrusu ne yazık ki bağlantılı olduğu yayınevinin borçlarını- olabildiğince hızlı bir şekilde "kopya" çekti, çünkü her kelimesi para değerindeydi. Mali dostlarına ona "süt ineği" gibi değil, bir adam gibi davranmaları için yalvardı, ancak para kazanan biri olduğu için tüm parası ve mülkü bitene ve ölene kadar kazanabileceği her şey de yutulana kadar yanında kaldılar. Onunki de General Ulysses Simpson Grant'e benzeyen bir vakaydı.

Sir Walter çok kalabalık bir ailenin dokuzuncu çocuğuydu. Babası metodik ve çalışkan bir avukattı ve annesi ise çok kültürlü, incelikli ve hayal gücüne sahip bir kadındı.

İkinci yaşından itibaren zayıf bir sağlık ve topallık içinde olan Sir Walter çocukluğunun çoğunu akrabalarıyla birlikte kırsalda geçirdi. Komşularının şöminesinin başında eski baladları ve sınır savaşlarıyla ilgili hikayeleri dinlerdi, bu da çok erken yaşta antik tarih okuma zevki edinmesine ve antika araştırmalarına olan sevgisiyle
doldurulmasına neden oldu. Yedi yaşındayken Edinburgh Lisesi'ne girdi ve on iki yaşına kadar orada okudu. On üç yaşındayken Edinburgh Üniversitesi'ne girdi ve hukuk mesleğini seçti. 21 yaşında baroya kabul edildi. Ancak mesleğini sevmedi ve zamanının çoğunu antika araştırmalarıyla geçirdi. Yaklaşık 26 yaşındayken, babasının ölümünden sonra ailesi İngiltere'ye taşınan Fransız bir Kraliyetçinin kızı olan Charlotte Margaret Carpenter ile evlendi. Sir Walter ve karısı önce Edinburgh'da yaşadılar ve üç yıl sonra Lasswade'de bir kır evi kiraladılar. Altı yıl Lasswade'de kaldılar ve ardından Ashestiel'de ikamet etmeye başladılar. 1799'da, yaklaşık 28 yaşındayken Sir Walter, yıllık 1.500 dolar maaşla Selkirkshire'ın Şerif Yardımcısı oldu ve yedi yıl sonra 3.500 dolar maaşla Oturum Katibi olarak atandı. Her iki işte de 25 yıl çalıştı, bu da onun bir
kalıcı olduğunu kanıtladı. 25 yıl boyunca geliri 5000 dolar olduğu için yaklaşık olarak ne kadar kazandığı hesaplanabilir. Ancak Sir Walter para biriktiren biri değildi; bir
harcayan ve iyi bir geçim sağlayıcıydı. Açık bir ev tutardı ve arayan herkes
eski moda bir İskoç karşılaması alırdı ve İskoçya'daki seyahatimden bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu, kalmanız veya gitmeniz için
hoş geldiniz anlamına gelir, ancak kaldığınız sürece en iyisi sizin için pek de iyi değildir. Sir
Walter'ın misafirperverliği bu türdendi ve her iki işi de yaparken
bir yandan da biraz edebi çalışma yapıyordu. Önce baladlar,
sonra romantik şiirler ve daha sonra romanlar geldi. Maddi olarak
çok iyi geçiniyordu, bu yüzden Abbottsford'da, görkemli bir malikanede ikamet etmeye karar verdi. Bu zamana kadar çoktan şöhret ve çok para kazanmıştı
ve "hoi-polloi", "olabilecekler" ve Büyük tarafından takip ediliyordu. Abbottsford'un kapıları herkese ardına kadar açıldı. Fakirlere bile
bir tür "yardım" verildi. Keşke Billy ve ben o zamanlar hayatta olmasaydık.
Ama bu bizim zamanımızdan önceydi, yaklaşık yüz yıl kadar. Ah, Abbottsford ne kadar da rüşvetçi bir yer olmalı! Sir Walter kolaydı. Aslında o kadar kolaydı ki, onu yan ortak olarak
bir araya getiren Ballantyne & Co. yayınevi kontrolden çıktı ve Sir Walter'ı tüm faturaları ödemeye bıraktı. Sir Walter onurlu bir adamdı ve onuru servetten daha çok önemsiyordu, bu yüzden sahip olduğu her şeyi, Abbottsford dahil, iddia edilen alacaklılara devretti, ancak alacakları karşılamaya yetecek kadar değildi. Borç birkaç yüz bin dolara ulaştı.
Bunun üzerine roman yazmaya devam etti ve daha önce hiç yazmadığı
gibi yazmaya başladı. Altı yılda on roman yazdı ve sağlığı bozulmaya başladığında yaklaşık 200.000 dolar ödedi. Bu tempo, o zamanlar altmış yaşında olan bir adam için çok hızlıydı. Alacaklılar doymak bilmezdi
ve son kuruş için açgözlüydüler. İş, iştir, dediler.

Altmış yaşını biraz geçtiğinde Sir Walter aşırı çalışma ve endişeden kaynaklanan bir felç geçirdi ve doktorları tarafından bir deniz yolculuğuna çıkması
önerildi. İngiliz hükümeti tarafından emrine verilen bir firkateynle İtalya'ya gitti, ancak üzücü bir şekilde
söylemesi zor, bu yolculuk ona pek fayda sağlamadı. Roma, Venedik ve
başka yerleri ziyaret etti, ancak birkaç ay sonra ölmek üzere eve döndü. "İnsanın insana
zulmü" Sir Walter'ı zamanından önce öldürdü.

Sir Walter'ın tavırları bir beyefendi gibiydi ve cana yakın, yapmacıksız ve cilalıydı. Basit, nazik ve herkes tarafından yaklaşılabilirdi. Edebi çalışmalarının çoğunu Ashestiel'de, ancak daha fazlasını Abbottsford'da yaptı. Her yerde açık ev tuttu. Sabah saat beşte kalktı ve sekize kadar yazdı. Daha sonra ailesiyle kahvaltı etti ve onlarla bir saat kadar vakit geçirdikten sonra yazılarına geri döndü. Öğlene kadar çalıştı ve sonra kendi başına, istediğini yapmak için çalıştı. Öğleden sonra misafirleriyle biraz vakit geçirdi, muhabirlere röportajlar verdi, kameralar tarafından fotoğraflandı, köpeklerin yeterince
yeterince yemek yediğinden emin oldu, hizmetçilere çok fazla 'baba gelirse köpekleri üzerlerine
kusmaları için emir verdi ve sonra at sırtında veya faytonla gezmeye çıktı. Akşamları biraz sosyal sohbet oldu, ardından Sir Walter erkenden emekli oldu. Rutin buydu.

Roman yazma sanatındaki bu usta, tam altı fit boyunda, iyi orantılı ve iyi yapılı biriydi, ancak daha önce değindiğim ayak bileğindeki hafif bir şekil bozukluğu hariç. Yüzü bir İskoç dökümüydü, ağır ve dolgundu; alnı yüksek ve genişti, başı yüksekti, burnu kısaydı, üst dudağı uzundu ve yüz ifadesi nazikti. Sir Walter'ın bir sürü resmini, görüntüsünü ve heykelini gördüm, ancak bunların neredeyse ikisi birbirine benzemiyordu. Sir Walter'ı yakışıklı bir adam olarak görüyorum ve bana göre yüzünün dökümünde görkemli ve asil bir şey var. Orada dehanın ışığının olduğunu _biliyorum_ ve belki de bu yüzden beni bu kadar etkiliyor, ancak bununla birlikte tüm yüz hatları asil bir
dönüm gösteriyor. Kesinlikle bakmaya değer.

Doğrusunu söylemek gerekirse, pek şiir okumam ama Sir Walter'ın şiirini okumuş yetenekli bir eleştirmen şiir hakkında şunları söylüyor:

"Scott'ın şiirinin ayırt edici özellikleri rahatlık, hareket hızı, dikkatimizi çeken canlı bir anlatım akışı,
açık hava atmosferi ve doğal betimleme gücü, ara sıra nazik bir kişisel üzüntünün araya girmesi ve daha fazlasıdır. Wordsworth ve Coleridge'in şiirinin karakteristik özelliği olan ince ve mistik unsur Scott'ın şiirinde bulunmazken,
lirik gücüyle Shelley'e yaklaşamaz.
Bunun yerine tüm doğal betimlemelerinde yoğun bir gerçeklik duygusu buluruz; onları tanımlanamaz bir atmosferle çevreler,
çünkü çok şeffaf bir şekilde gerçektirler. Scott'ın şiire yönelmesindeki ilk dürtüsü ona Alman baladlarını, özellikle de çevirisini yaptığı Burger'in Lenore'unu incelemesinden gelmiştir.
Fikirleri genişledikçe, İskoç Sınırı yaşamı için Goethe'nin antik Ren feodalizmi. İlk başta düzyazı mı yoksa şiir mi seçeceğine karar verememişti; ancak Kontes Dalkeith tarafından kendisine bir efsane gönderildi ve bunu balad biçiminde yazması istendi. Amacı için böyle bir çerçeveye sahip olduktan sonra işe koyuldu ve ortaya "The Lay of the Last Minstrel" çıktı. Marmion'daki savaş sahnesi, modern edebiyattaki en Homerosvari pasaj olarak adlandırılmıştır ve "Gölün Hanımı"ndaki Beal au Duine Muharebesi'ni tasviri, çalılıktaki mızrakların parıltısından Roderick Dhu'nun ölümüne kadar olan mükemmel bir anlatı parçasıdır. Scott, en derin anlamıyla, Wordsworth'ün şiirde savaştığı, Carlyle'nin felsefede savunduğu nesneye kararlı bir şekilde bakmasıyla, gerçekleri kavramasında zamanının ruhuna sahiptir. Ayrıca, çağın edebi ifadesinin kalbine en yakın olan, insana karşı duyulan o geniş sempatiye de bağlıdır. Wordsworth'ün görevi, etrafımızdaki erkek ve kadınların hayatlarına ilgi uyandırmak; Scott'ın görevi ise sempatimizin sınırlarını bugünün ötesine, sessiz yüzyıllara kadar genişletmektir. Shelley'nin ilham kaynağı, gelecek için umuttur; Scott'ınki geçmişe saygıdır."

Sir Walter'ın birkaç romanını okudum ve bazılarını birkaç kez okudum ve her okuduğumda yenilenen bir ilgiyle okuyorum. İnsan karakterinin tasviri doğaya o kadar sadık ve o kadar canlı ki
okurken karşımda yaşayan, konuşan bir insan hissediyorum. Eğer bu yazmak değilse ne olduğunu bilmek istiyorum. Köylü, hizmetçi, şövalye, silahtar, kral, lord, hanımefendi veya kız olsun, hepsi ekranda o kadar açık bir şekilde gösteriliyor ki hepsini olağan bir şey olarak algılıyorum ve hiçbir şey söylemiyorum. Her şey o kadar açık ve basit ki söylenecek hiçbir şey yok.
Bu sanat ve onun en yüksek biçimi. Doğaya yakın.

Sanat ve deha yakından ilişkilidir. Herkes "tamamen" veya "gerçekçi" olanı sevmez, ki bu iyi olabilir. Öyle olmasaydı, birçok
şair, ressam, heykeltıraş, müzisyen ve diğer zanaatkarlar
soğukta bırakılırdı, ona saygı gösterecek kimse olmazdı. Her zevke
mutlu bir şekilde hitap edilir, bu yüzden herkes mutludur.

Ne bir eleştirmen ne de bir biyografi yazarı olduğum için
okuyucularıma Sir Walter'ın başkaları tarafından nasıl düşünüldüğüne dair bir fikir vermeye çalışacağım ve
kullandıkları dili alıntılayacağım.

Yazar George Tichnor, Scott'ın kendisine hiç görmediği ancak
kendisine iki kez okunan iki uzun İspanyolca baladın İngilizce çevirilerini tekrarladığını söylüyor.

Scott'ın üniversite arkadaşı John Irving, kendisi ve Scott hakkında yazarken şöyle diyor: "Böylece yiyip bitirdiğimiz kitap sayısı çok fazlaydı.
Okuduklarımın büyük bir kısmını unuttum; ancak arkadaşım, o kadar hızlı okumasına
rağmen, beni şaşırtacak şekilde, her şeyin ustası oldu ve hatta haftalar ve aylar sonra, o anda özellikle dikkatini çeken bir şeyi
tekrarlayabildi."

Washington Irving şunları söyledi: "Ziyaretim sırasında anekdotlarında ve hikayelerinde
mezardan ziyade komikliğe meyilliydi; ve
bana söylendiğine göre, genel eğilimi de böyleydi. Sosyal ilişkilerde bir şakadan veya bir mizah özelliğinden zevk alırdı ve haklı bir şekilde gülerdi... Eserlerinde olduğu gibi sohbetlerindeki mizahı da cana yakın ve alaycı değildi. Kusurları ve zayıflıkları çabuk algılardı, ancak insan doğasına hoşgörülü bir gözle bakardı, iyi ve hoş olanın tadını çıkarırdı, zayıf olana tahammül eder ve kötü olana acırdı... Sohbeti boyunca bir alaycı ifade hatırlamıyorum, eserlerinde olduğu gibi."

Lord Byron şöyle demiştir: "Scott'un, bir yazar olarak hayranlık duyulduğu kadar genel olarak sevilen tek başarılı deha olduğunu düşünüyorum; ve eklemeliyim ki, bunu hak ediyor, çünkü o kadar iyi huylu, samimi ve dürüst ki, olağanüstü dehasının uyandırdığı kıskançlığı ve haseti ortadan kaldırıyor." 

Leslie Stephen şöyle demiştir: "Scott, eski bir kuleyi, bir kıyıyı veya bir derenin akışını gördüğünde, anında sınırsız sayıda uygun anekdot hatırlardı. Tüm şiirsel hayal gücünü çağrışımsal fikirlerin gücüyle açıklamak isteyenler tarafından örnek olarak gösterilebilir. O, çağrışımsal şairdir. "

Sir Walter'ın kızıyla evlenen ve bu nedenle
damadı olan Lockhart, kayınpederinin biyografisini yazmıştır ve burada şöyle demiştir: "Ülkesi için duyduğu sevgi gerçekten bir tutku haline gelmiştir; hiçbir şövalye
metresine, İskoçya'ya olan antik iddialarından hiçbir şey kaybetmeden
en havalısını bile korumak için kanını akıtıp ölmekten daha istekli bir şekilde yanaşmamıştır. Ama onun ilgisini çeken İskoçya, _Scott_ klanını çekirdeği olarak almıştı."

Damadın şakacı olmaya meyilli olduğuna inanıyorum, ama o _ölümsüz_
kayınpederine karşı adil mi? Öyle olduğuna inanmıyorum--bu yüzden eleştirileri bir alkış değerinde değil.

Kinik filozof ve şımarık Thomas Carlyle, Sir Walter'a bir tür karakter tavsiyesi vermeye tenezzül etti, ki bunu alıntılamak
beni son derece mutlu etti. İşte burada. Dikkatlice okuyun ve düşünün:

"En asık suratlı eleştirmen bile Scott'ın gerçek bir adam olduğunu kabul etmelidir, ki bu başlı başına büyük bir meseledir. İçinde hiçbir yapmacıklık, fantastiklik veya çarpıtma yoktu; hiçbir ikiyüzlülük gölgesi yoktu. Hayır, yine de, kendi türüne göre oldukça cesur ve güçlü bir adam değil miydi? Ne kadar çok emek, ne kadar çok mutluluk taşıyordu sessizce! Hem bu dünyada hem de dünyada ne kadar sessiz bir güçle çalıştı ve ne kadar keyif aldı, hem kötü talihe hem de iyiye karşı yenilmez!"

Bu alaycı, bu filozof, bu ukala Sir Walter'ın _gerçek bir adam_ olduğunu söylüyor. Bay Carlyle için iyi.

Herkes Sir Walter'ı "dost" olarak adlandırmaktan gurur duyuyordu ve o da
değerli olanları dostu olarak adlandırmaktan mutluluk duyacak kadar harikaydı. Onun
büyük dostları arasında şunlar vardı:

John Irving, üniversiteden yakın bir dosttu. Sir Walter'ın okuduğu kitap sayısıyla ilgili olarak ondan alıntı yaptım.

Robert Burns, Sir Walter on beş yaşındayken Edinburgh'a geldi ve Sir Walter'ın Ulusal Şair'e olan çocuksu hayranlığı büyüktü.
Sonraki yaşamında, Sir Walter büyüdüğünde, Puir Rabbie hakkında çok şey yazdı. Ve okumaya değer.

Sir Walter'ın yayıncılık işindeki ortağı James Ballantyne iyi bir dosttu.

James de öyleydi Hogg, şair köylü, bazen "Ettrick
Çobanı" olarak anılır.

Ve aynı şekilde şair Thomas Campbell, "Umut Zevkleri"nin yazarı.

Şair William Wordsworth hayat boyu bir arkadaştı.

Şair Robert Southey, Sir Walter'ı Ashestiel'de ziyaret etti ve ona çok hayran oldu.

Şair Joanna Baillie, sıcak bir arkadaştı.

Lord Byron da öyleydi.

Filozof Sir Humphry Davy, Sir Walter'ı ziyaret etti ve ona çok
sevildi.

Alman şair Goethe, Sir Walter'ın sıcak bir hayranı ve arkadaşıydı.

Tarihçi Henry Hallam da öyleydi; şair Crabbe; romancı Maria Edgeworth; yazar George Ticknor da öyleydi. Dugald Stewart, Archibald
Alison, Sydney Smith, Lord Brougham, Lord Jeffrey, Thomas Erskine,
William Clerk, Sir William Hamilton, vb., vb.

Sir Walter'ı bir arkadaş olarak gören ve
onun da öyle gördüğü kişiler arasında sonuncusu ama en önemlisi, kendi vatandaşımız Washington Irving'di.
Bizim "Washy"miz de bir yazardı ve küçümsenecek biri değildi.
Sir
Walter ona çok değer veriyordu ve Washy, Abbottsford'da ona
rastgele bir şekilde uğradı. Washy kendisi de bazı iyi şeyler yazmıştı ama
tanınmayı zor bulmuştu. Sir Walter onun sponsoru oldu ve
dünyaya bu kadar yüksek bir mertebedeki liyakati tanımadığı için
utanması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine dünya hemen bizim Washy'mizi tanıdı. Bizim Washy'mizin bir sponsora ihtiyacı var mıydı? Eh, pek de değil. Ondan
daha yetenekli veya daha cilalı bir yazar olan hiçbir Amerikalı yaşamadı. Lütfen bana
Washy'mizi yenebilecek bir adam gösterin. Siz bunu yapamazsınız. İsterseniz bana gülümseyin, ama Sir Walter'ın bile ondan bu kadar üstün olduğundan şüpheliyim. Irving'in Kuzeybatı'nın gerçek ve gerçekçi bir tarihi olan Astoria'sını okudunuz mu? Ya da Rip Van Winkle'ını, ya da Alhambra'nın çizimlerini vs.?
Irving'inki, büyük bir adamın ilk başta takdir edemediği bir başka örnek.

Eh, vatandaşlarım, bizim Washy öldü, ama şimdi onu yine de takdir ediyoruz. Amerika Birleşik Devletleri ondan daha cilalı ve yetenekli bir yazar üretmedi ve büyük bir yabancının bize onun meziyetlerini bildirmek zorunda kalması oldukça aşağılayıcı.

Sir Walter Scott hakkındaki bu bölümü bitirmek için size kronolojik sıraya göre düzenlenmiş yazılarının bir listesini vereceğim:

BALLADLAR.

Glenfinlas, 1799.
Aziz John Arifesi, 1799.
Gri Kardeşler, 1799.
Sınır Minstrelsy, 1802-1803. Cadyow Kalesi, 1810.
İngiliz Minstrelsy, 1810.
Sempach Muharebesi, 1818.
The Noble Moringer, 1819.
The Lay of the Last Minstrel, 1805.
Marmion, 1808.
The Lady of the Lake, 1810.
Vision of Don Roderick, 1811.
Rokeby, 1812.
The Bridal of Triermain, 1813.
The Lord of the Isles, 1815.

NESİR ESERLER.

Waverley, 1814.
Guy Mannering, 1815.
The Antiquary, 1816.
The Black Dwarf, 1816.
Old Mortality, 1816.
Rob Roy, 1818.
The Heart of Mid-Lothian, 1818.
The Bride of Lammermoor, 1819.
The Legend of Montrose, 1819.
Ivanhoe, 1820.
The Monastery, 1820.
The Abbott, 1820.
Kenilworth, 1821.
The Pirate, 1822.
The Fortunes of Nigel, 1822.
Peveril of the Peak, 1823.
Quentin Durward, 1823.
St. Ronan's Well, 1824.
Red Gauntlet, 1824.
Nişanlı, 1825.
Tılsım, 1825.
Woodstock, 1826.
İki Sığırtmaç, 1827.
Yayla Dul, 1827.
Cerrahın Kızı, 1827.
Perth'in Güzel Kızı, 1828.
Geierstein'lı Anne, 1829.
Paris Kontu Robert, 1831.
Tehlikeli Şato, 1831.

Proje Gutenberg'in Ben Goodkind'in Avrupa'da Bir Amerikan Serserisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN HOBO IN EUROPE ***

***** This file should be named 45306.txt or 45306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/0/45306/

Produced by Chris Curnow, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

