*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The City of God, Volume II (Tanrının Şehri, Cilt II)
Yazar: Aurelius Augustine
Yayın Tarihi: April 8, 2014 [EBook #45305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The City of God, Volume II, by Aurelius Augustine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The City of God, Volume II

Author: Aurelius Augustine

Editor: Marcus Dodds

Release Date: April 8, 2014 [EBook #45305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY OF GOD, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Charlene Taylor, Joe
C ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

ABONELERE.

BAYLAR CLARK, ST. AUGUSTINE'in Yazılarının Çevirileri'nin ilk sayısını yayınlamaktan büyük mutluluk duyuyor:

'TANRI ŞEHRİ',

İKİ CİLTTE.

Bunun çeşitli Serilerinin en az değerli
olanı olmayacağına inanıyorlar ve bunu yapmak için hiçbir zahmetten kaçınılmayacak. Editör,
en yetenekli Çevirmenlerden oluşan bir kadro sağladı ve yalnızca doğruluk değil, zarafet de sağlamak için her türlü özen gösteriliyor.

ST. Seriye dahil edilecek AUGUSTINE ('TANRI ŞEHRİ'ne ek olarak):--

PELAGIAN'daki tüm İNCELEMELER ve DONATİST TARTIŞMASI'ndaki dört önde gelen İNCELEME.

Maniheist FAUSTUS'a karşı İNCELEMELER; HRİSTİYAN DOKTRİNİ; ÜÇLÜ BİRLİK; EVANGELİSTLERİN UYUMU; DAĞDAKİ VAİZ.

Ayrıca, AZİZ YUHANNA İNCİLİ üzerine DERSLER, İTİRAFLAR, MEKTUPLAR'dan BİR SEÇME, GERİ ÇEKMELER, SOLİLOKLAR ve PRATİK İNCELEMELER'den SEÇMELER.

Tüm bu eserler birinci sınıf öneme sahiptir ve bunların yalnızca küçük bir kısmı henüz İngiliz kıyafetiyle ortaya çıkmıştır. VAİZLER
ve MEZMURLAR ÜZERİNE YORUMLAR Oxford Tercümanları tarafından zaten verildiğinden, en azından ilk etapta bunları yayınlamak amaçlanmamıştır.

Seri, Kilise Tarihi Profesörü, New College, Edinburgh, ROBERT RAINY, D.D. tarafından yazılan AZİZ AUGUSTİNE'NİN HAYATI'nı içerecektir.

Seri muhtemelen On Altı veya On Sekiz Cilt'e kadar uzayacaktır.
Yayıncılar, Abonelerin _İsimlerini_ mümkün olan en kısa sürede almaktan mutluluk duyacaktır.

ABONELİK: Gine için Dört Cilt, _peşin ödenebilir_,

NİSAN ÖNCESİ SERİSİ'nde olduğu gibi (peşin ödenmediğinde 24 şilin).

Abonelerin en azından ilk iki yılın kitaplarını almakla yükümlü olduğu anlaşılmıştır. Her Cilt ayrı ayrı satılacaktır
(ortalama olarak) her cilt için 10 şilin 6 peni.

İkinci sayı birkaç ay içinde hazır olacak ve muhtemelen şunları içerecektir:--DONATİST TARTIŞMASI üzerine Cilt, Oxford'daki St. Peter's'ın Vicar'ı olan
Rev. J. R. KING tarafından çevrilmiştir; ve
PELAGIAN TARTIŞMASI'ndaki İNCELEMELER'in Birinci Cildi, Plymouth'daki Kırsal Dekan, vb. olan
Rev. PETER HOLMES tarafından çevrilmiştir.

ANTE-NICENE KÜTÜPHANESİ'ne Abone Olanların bu Seriye Aboneliklerini sürdüreceklerine inanıyorlar ve Aboneliklerinin erken gönderilmesiyle lütuflandırılmayı umuyorlar.
... TANRI ŞEHRİ,
CİLT II.

EDİNBURGH:
T. & T. CLARK, 38, GEORGE STREET.
MDCCCLXXI.

MURRAY VE GIBB TARAFINDAN,
T. & T. CLARK, EDİNBURGH İÇİN
YAYIMLANMIŞTIR.

LONDRA, HAMILTON, ADAMS VE CO.
DUBLIN, JOHN ROBERTSON VE CO.
NEW YORK, C. SCRIBNER VE CO.

TANRI

ŞEHRİ.

=Çeviren=

REV. MARCUS DODS, M.A.

CİLT II.

EDİNBURGH:

T. & T. CLARK, 38, GEORGE STREET.

MDCCCLXXI. Aşağıdaki Eserlerden IV. XVII. ve XVIII. Kitaplar
Rahip GEORGE WILSON, Glenluce tarafından çevrilmiştir; V. VI. VII. ve VIII. Kitaplar
Rahip J. J. SMITH tarafından çevrilmiştir.

İÇERİK.

KİTAP XIV.

SAYFA

İnsanın ilk günahının cezası ve sonuçları ve insanın şehvetsiz
üretimi hakkında, 1

KİTAP XV.

Kutsal tarih tarafından izlenen dünyevi ve göksel şehirlerin
ilerlemesi, 49

KİTAP XVI.

Nuh'tan İsrail krallarının zamanına kadar Tanrı şehrinin tarihi, 104

KİTAP XVII.

Peygamberlerin zamanlarından Mesih'e kadar Tanrı şehrinin tarihi, 165

KİTAP XVIII.

İbrahim'den dünyanın sonuna kadar dünyevi ve göksel şehirlerin paralel tarihi, 217

KİTAP XIX.

Yüce İyi ile ilgili felsefi görüşlerin bir incelemesi ve bu görüşlerin mutlulukla ilgili Hristiyan inancıyla karşılaştırılması, 293

KİTAP XX.

Son yargı ve Eski ve Yeni Ahit'teki bununla ilgili beyanlar, 345

KİTAP XXI.

Kötülerin cehennemde ebedi cezası ve buna karşı ileri sürülen çeşitli itirazlar, 413

KİTAP XXII.

Azizlerin ebedi mutluluğu, bedenin dirilişi ve ilk Kilise'nin mucizeleri, 472

TANRI ŞEHRİ.

ON DÖRDÜNCÜ KİTAP.[1]

TARTIŞMA.

AUGUSTİNUS YİNE İLK İNSANIN GÜNAHINI ELE ALIR VE BUNUN İNSANIN ŞEHVETLİ YAŞAMININ VE KÖTÜ DUYGULARININ NEDENİ OLDUĞUNU ÖĞRETİR. ÖZELLİKLE ŞEHVETLE EŞLİK EDEN UTANCIN BU İSYANIN ADALETSİZLİĞİNİN ADALETLİ CEZASI OLDUĞUNU KANITLAR VE İNSANIN, EĞER GÜNAH İŞLEMEMİŞ OLSA, ŞEHVET OLMADAN NİCELİĞİNİ NASIL ÜRETEBİLECEĞİNİ SORUŞTURUR.

1. _İlk insanın itaatsizliği, Tanrı'nın lütfu birçok kişiyi kurtarmasaydı, tüm insanları ikinci ölümün sonsuz sefaletine sürükleyecekti._

Daha önceki kitaplarda, Tanrı'nın, insan ırkının sadece doğalarının benzerliğiyle birbirleriyle ilişki kurabilmesini değil, aynı zamanda ilişki bağlarıyla uyum ve barış içinde bir araya gelmelerini istediğini, tüm insanları tek bir bireyden türetmeyi uygun gördüğünü ve insanı öyle bir doğayla yarattığını
belirtmiştik ki, ırkın üyeleri, ilk ikisi (biri yoktan, diğeri ondan yaratılmıştı) itaatsizlikleriyle bunu hak etmemiş olsaydı, ölmeyeceklerdi; çünkü onlar tarafından o kadar büyük bir günah işlendi ki, insan doğası bu günahla
kötüye doğru değiştirildi ve günaha ve ölüme maruz kalacak şekilde onların soyuna da aktarıldı. Ve ölüm krallığı insanlar üzerinde öyle hüküm sürdü ki, günahın hak edilmiş cezası, Tanrı'nın hak edilmemiş lütfu bazılarını kurtarmasaydı,
sonunun olmadığı ikinci ölüme bile herkesi baş aşağı fırlatacaktı. Ve böylece
dünyanın her yerinde, ayinleri ve gelenekleri, konuşmaları, silahları ve kıyafetleri belirgin farklılıklarla ayırt edilen çok sayıda ve büyük ulus olmasına rağmen, yine de Kutsal Yazılarımızın diline göre haklı olarak iki şehir diyebileceğimiz iki türden fazla insan toplumu yoktur. Biri bedene göre yaşamak isteyenlerden, diğeri ruha göre yaşamak isteyenlerden oluşur; ve ayrı ayrı istediklerini başardıklarında, her biri kendi türüne göre huzur içinde yaşar.

2. _Sadece bedensel şımartma içinde yaşamak değil, aynı zamanda içsel insanın ahlaksızlıkları içinde yaşamak olarak da anlaşılması gereken bedensel yaşamdan._

Öncelikle bedene göre yaşamanın ve ruha göre yaşamanın ne olduğunu görmeliyiz. Kutsal Yazıların dilini hatırlamayan veya yeterince tartmayan biri, söylediklerimizi ilk duyduğunda, Epikürcü filozofların bedene göre yaşadıklarını, çünkü insanın en yüksek iyiliğini bedensel zevke koyduklarını; ve bedensel iyiliğin bir şekilde insanın en yüce iyiliği olduğuna inanan diğerlerinin de bunu yaptığını düşünebilir; ve insanların büyük çoğunluğu bunu, konu hakkında dogmatik veya felsefi olmadan, şehvete o kadar yatkındır ki, bedensel duyumlardan aldıkları dışında hiçbir zevkten zevk alamaz: ve insanların en yüce iyiliğini ruha koyan Stoacıların, ruha göre yaşadıklarını varsayabilir; çünkü insanın ruhu, ruh değilse nedir? Ancak ilahi Kutsal Yazılar'ın anlamında her ikisinin de bedene göre yaşadığı kanıtlanmıştır. Çünkü beden derken, yalnızca dünyevi ve ölümlü bir hayvanın bedeni kastetmez, "Bütün bedenler aynı beden değildir, insanların bir tür bedeni, hayvanların başka bir türü, balıkların başka bir türü, kuşların başka bir türü vardır"[2] derken olduğu gibi, bu kelimeyi birçok başka anlamda kullanır; ve
bu çeşitli kullanımlar arasında, sık kullanılanlardan biri, insanın kendisi için et kullanmaktır, insanın doğası bütünün bir parçası olarak, "Yasanın işleriyle hiçbir et haklı çıkarılmayacaktır"[3] sözlerinde olduğu gibi;
burada "et yok" derken "hiçbir insan"dan başka neyi kastediyor? Ve bunu,
aslında, kısa bir süre sonra daha açık bir şekilde söylüyor: "Hiçbir insan yasayla haklı çıkarılmayacaktır";[4] ve Galatyalılara Mektup'ta, "Bir insanın yasanın işleriyle haklı çıkarılmadığını bilerek." Ve böylece, "Ve Söz et oldu"[5] sözlerini anlıyoruz - yani, insan, ki bazıları bunu doğru anlamıyla kabul etmeyerek, Mesih'in insan ruhuna sahip olmadığını varsaymışlardır.[6] Çünkü İncil'de Meryem Magdalene'nin "Rabbimi alıp götürdüler ve nereye koyduklarını bilmiyorum"[7] sözlerinde bütün, parça için kullanıldığı gibi, bununla sadece Mesih'in bedenini kastetmişti, ki bunun gömüldüğü mezardan alındığını varsayıyordu, böylece parça bütün için kullanılmış, et adlandırılmışken, yukarıda alıntılanan alıntılarda olduğu gibi insandan bahsedilmiştir. O halde, Kutsal Yazılar et kelimesini birçok şekilde kullandığından ve bunları toplamak ve araştırmak için zaman olmadığından, ete göre yaşamanın ne olduğunu tespit etmek istiyorsak (ki bu kesinlikle kötüdür, ancak et doğasının kendisi kötü değildir), Havari Pavlus'un Galatyalılara yazdığı mektubun şu bölümünü dikkatlice incelemeliyiz: "Şimdi et işleri açıktır, bunlar şunlardır: zina, fuhuş, pislik, şehvet, putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlık, kıskançlık, öfke, çekişme, isyan, sapkınlık, kıskançlık, cinayet, sarhoşluk, çılgınlıklar, ve bunlar gibi şeyler: Bunları size daha önce söylediğim gibi, geçmişte de söyledim, bunları yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır."[8] Havari mektubunun bu bölümünün tamamı düşünüldüğünde, Konuyla ilgili olduğu sürece, bedene göre yaşamanın ne olduğu sorusunu cevaplamak için yeterli olacaktır. Çünkü onun açık olduğunu söylediği ve kınanması için sıraladığı bedenin işleri arasında, sadece fuhuş, pislik, şehvet, sarhoşluk, çılgınlıklar gibi bedenin zevkini ilgilendirenleri değil, aynı zamanda bedensel zevkten uzak olsalar da ruhun ahlaksızlıklarını ortaya koyanları da buluruz. Çünkü putperestliklerin, büyücülüklerin, nefretlerin, anlaşmazlıkların,
öfkelerin, çekişmelerin, sapkınlıkların, kıskançlıkların bedenden ziyade ruhun kusurları olduğunu kim görmez? Çünkü bir insanın putperestlik veya bazı sapkın hatalar uğruna bedensel zevklerden uzak durması oldukça mümkündür; ve yine de, bunu yaptığında bile, bu elçilik otoritesi tarafından bedene göre yaşadığı kanıtlanır; ve bedensel zevklerden uzak durduğunda, lanetli bedensel işler yaptığı kanıtlanır. Düşmanlığı olanın ruhunda düşmanlık yoktur? Ya da düşmanına veya düşman olduğunu düşündüğü kişiye, Bana karşı kötü bir bedenin var, daha ziyade, Bana karşı kötü bir ruhun var demez mi? Sonuç olarak, eğer biri benim "şehvetler" diyebileceğim şeyleri duysaydı, bunları insanın bedensel kısmına atfetmekten geri kalmazdı; Öyleyse hiç kimse "düşmanlıkların" insanın ruhuna ait olduğundan şüphe etmez. Öyleyse neden
İnanç ve hakikatte Yahudi olmayanların doktoru tüm bunlara
ve benzer şeylere bedenin işleri diyor, yoksa, parçanın bütünü ifade etmek için kullanıldığı konuşma tarzıyla, beden sözcüğüyle insanın kendisini anlamamızı mı istiyor?

3. _Günahın beden tarafından değil, ruh tarafından meydana geldiği ve
günahtan kaynaklanan bozulmanın günah değil, günahın cezası olduğu._

Ama eğer biri bedenin tüm kötülüklerin ve kötü davranışların nedeni olduğunu, ruhun sadece beden tarafından hareket ettirildiği için kötü bir şekilde yaşadığını söylerse, kesinlikle insanın tüm doğasını dikkatlice düşünmemiştir. Çünkü "bozulabilir beden, gerçekten de ruhu ağırlaştırır."[9] Bu nedenle, elçi, kısa bir süre önce "dışsal insanımız yok olsa da"[10] dediği bu bozulabilir bedenden bahsederken, "Bu çadırın dünyevi evimiz dağılırsa, Tanrı'nın bir binasına, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir eve sahip olduğumuzu biliyoruz. Çünkü bunda inliyoruz, göklerden olan evimiz ile giyinmeyi içtenlikle arzuluyoruz: eğer öyleyse, giyinmiş olarak çıplak bulunmayacağız. Çünkü bu çadırda olan bizler, yük altında inliyoruz: çıplak olmak için değil, ölümlülüğün yaşamda yutulması için giyiniyoruz."[11] O zaman bu bozulabilir bedenle yüklenmiş oluyoruz; Ancak bu yükün sebebinin bedenin doğası ve özü değil, bozulması olduğunu bildiğimizden, bedenden mahrum kalmak istemiyoruz, onun ölümsüzlüğüyle giyinmek istiyoruz. Çünkü o zaman da bir beden olacak, ancak artık bir yük olmayacak, artık bozulamaz. Şu anda, o zaman, "bozulabilir beden ruhu eziyor ve dünyevi çadır birçok şey üzerinde düşünen zihni ağırlaştırıyor", yine de ruhun tüm kötülüklerinin bedenden kaynaklandığını varsayanlar yanılıyorlar.

Virgilius, aslında Platon'un duygularını şu güzel dizelerde dile getiriyor gibi görünüyor:

"Ateşli bir güç hayatlarına ilham veriyor,
Cennetten gelen bir öz,
Kısmen kilden uzuvlarla tıkanmış olsa da,
Ve donuk 'çürüme giysisi'"[12]

Ancak en yaygın dört zihinsel duygudan bahsetmeye devam etse de,
arzu, korku, sevinç, üzüntü,--bedenin tüm günahların ve ahlaksızlıkların kaynağı olduğunu göstermek amacıyla,

"Bu yüzden vahşi arzular ve sürünen korkular,
Ve insan kahkahaları, insan gözyaşları,
Zindan gibi görünen gecede hapsolmuşlar,
Dışarıya bakıyorlar, ama ışık görmüyorlar,"[13]

Ancak biz tam tersini düşünüyoruz. Çünkü ruhu ağırlaştıran bedenin bozulması,
ilk günahın nedeni değil, cezasıdır; ve ruhu günahkâr yapan bozulabilir beden değildi, fakat günahkâr ruh bedeni bozulabilir yaptı.
Ve bedenin bu bozulmasından bazı
kötülüğe teşvikler ve hatta kötü arzular ortaya çıksa da, yine de kötü bir yaşamın tüm
kötülüklerini bedene atfetmemeliyiz, çünkü böylece şeytanı tüm bunlardan
temizlemiş oluruz, çünkü onun bedeni yoktur. Çünkü şeytanı fuhuş yapan veya ayyaş olarak adlandıramayız veya ona herhangi bir şehvet düşkünlüğü atfedemeyiz (o, bu şekilde günah işleyenlerin gizli kışkırtıcısı ve kışkırtıcısı olmasına rağmen), yine de aşırı derecede
gururlu ve kıskançtır. Ve bu kötülük onu öyle ele geçirmiştir ki, bu yüzden
karanlık zincirlerinde sonsuz
cezaya mahkûmdur.[14] Şimdi, şeytan üzerinde egemen olan bu kötülükleri,
elçi kesinlikle şeytanın sahip olmadığı
bedenlere atfeder. Çünkü der ki, "nefret, anlaşmazlık, rekabet, çekişme, kıskançlık" bedenin işleridir; ve tüm bu kötülüklerin kaynağı ve başı gururdur ve şeytanın bedeni olmasa bile
onda hüküm sürer. Çünkü
azizlere karşı kim daha fazla nefret gösterir? kim onlarla daha fazla
çelişki içindedir? kim daha kıskanç, acı ve kıskançtır? Ve o,
tüm bu işleri sergilediğine göre, hiç eti olmadığı halde, bunlar nasıl
et işleridir, eğer bunlar insanın işleri değilse, ki dediğim gibi,
et adı altında
anılandır? Çünkü ete sahip olmakla değil,
şeytanın sahip olmadığı bir şeyle değil, kendi isteğine göre, yani
insana göre yaşayarak, insan şeytan gibi oldu. Çünkü
şeytan da, hakikatte kalmadığında, kendi isteğine göre yaşamak istedi; böylece yalan söylediğinde, bu Tanrı'dan değildi, kendi isteğindendi, ki o sadece bir yalancı değil, aynı zamanda yalanların babasıdır, ilk yalan söyleyen ve günah olarak yalanın yaratıcısıdır.

4. _İnsana göre yaşamak ve Tanrı'ya göre yaşamak ne demektir._

Bu nedenle, insan Tanrı'ya göre değil, insana göre yaşadığında,
şeytan gibidir. Çünkü bir melek bile bir meleğe göre yaşayamaz, sadece Tanrı'ya göre yaşayabilir, eğer hakikatte kalırsa ve Tanrı'nın hakikatini konuşursa ve kendi yalanını değil. Ve insan için de, aynı elçi başka bir yerde şöyle der, "Tanrı'nın hakikati benim yalanımla daha da çoğaldıysa;"[15]--"benim yalanım," dedi ve "Tanrı'nın hakikati." Öyleyse, bir insan hakikate göre yaşadığında, kendine göre değil, Tanrı'ya göre yaşar; çünkü "Ben hakikatim"[16] diyen Tanrı'ydı. Bu nedenle, insan kendine göre yaşadığında, yani Tanrı'ya göre değil, insana göre yaşadığında, kesinlikle bir yalana göre yaşar; insanın kendisi bir yalan değil, çünkü
Tanrı onun yazarı ve yaratıcısıdır, kesinlikle bir yalanın yazarı ve yaratıcısı değildir, ancak insan doğru yaratıldığı için,
kendisine göre değil, onu
yaratan O'na göre yaşayabilir, başka bir deyişle, kendi iradesini değil, kendi iradesini yapabilir; ve
yaşamak için yaratıldığı gibi yaşamamak, bu bir yalandır. Çünkü kesinlikle
yaşamayarak bile kutsanmayı arzular, böylece kutsanabilir. Ve eğer bu arzu
olmazsa yalan nedir? Bu nedenle, tüm günahların bir yalan olduğu anlamsız değildir. Çünkü hiçbir günah, bizim için iyi olmasını istediğimiz ve bizim için kötü olmasından çekindiğimiz arzu veya irade dışında işlenmez. Bu nedenle, bizim için iyi olması için yaptığımız, ancak bizi olduğumuzdan daha sefil hale getiren bir yalandır. Ve bu neden böyledir, ama insanın mutluluğunun kaynağı yalnızca günah işlediğinde terk ettiği Tanrı'da yattığı için mi, günah işlediği kişiye göre yaşayarak kendisinde değil mi?

Öyleyse, bazılarının bedene göre, bazılarının da ruha göre yaşadığı için iki farklı ve çatışan şehrin ortaya çıktığını öne sürerken, aynı şekilde "bazıları insana göre, diğerleri Tanrı'ya göre yaşadığı için" demiş olabiliriz. Çünkü Pavlus Korintlilere çok açık bir şekilde şöyle der: "Çünkü aranızda kıskançlık ve çekişme varken, siz bedensel değil misiniz ve insana göre yürümüyor musunuz?"[17] Böylece insana göre yürümek ve bedensel olmak aynı şeydir; çünkü _beden_, yani insanın bir parçası ile insan kastedilmektedir. Çünkü daha önce aynı kişilerin hayvan olduğunu söylemişti ki
sonra onları bedensel olarak adlandırdı ve şöyle dedi: "İnsanın şeylerini, insanın içindeki ruhundan başka kim bilebilir? Aynı şekilde
Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu dışında kimse bilmez. Şimdi biz
bu dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhu'nu aldık; böylece
Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri
bilelim. Bunları da
insanın bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil,
Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal olanlarla
karşılaştırarak. Fakat hayvan insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini
algılayamaz; çünkü onlar onun için deliliktir."[18] O halde, bu türden insanlara, yani hayvan insanlara, kısa bir süre sonra şöyle der, "Ve ben, kardeşler, sizinle ruhsal olarak değil, bedensel olarak konuşabildim."[19] Ve bu, aynı kullanımla yorumlanmalıdır, bir kısım
bütün için alınır. Çünkü hem ruh hem de beden, insanın bileşen parçaları, bütün insanı belirtmek için kullanılabilir; ve böylece
hayvansal insan ve bedensel insan iki farklı şey değil,
bir ve aynı şeydir, yani insana göre yaşayan insan. Aynı şekilde, "Yasanın eylemleriyle hiçbir _beden_ haklı çıkarılmayacak"[20] veya "Yetmiş beş _ruh_ Yakup'la birlikte Mısır'a indi"[21] sözlerinde kastedilen insanlardan başka bir şey değildir. Bir pasajda, "hiçbir et" "hiçbir insan"; ve diğerinde, "yetmiş beş ruh" ile yetmiş beş adam kastedilmektedir.
Ve "insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil" ifadesi, aynı şekilde "bedensel bilgeliğin öğrettiği sözlerle değil" anlamına gelebilir; ve "insana göre yürüyorsunuz" ifadesi, "bedensel" anlamına gelebilir. Ve bu, daha sonra gelen şu sözlerde daha da belirgindir:
"Çünkü biri, "Ben Pavlus'tanım", diğeri "Ben Apollos'tanım" derken,
sizler insan değil misiniz?" Daha önce "sizler hayvansınız", "sizler bedenselsiniz" diyerek ifade ettiği şeyi, şimdi "sizler insansınız" diyerek ifade ediyor; yani, Tanrı'ya göre değil, insana göre yaşıyorsunuz, çünkü eğer O'na göre
yaşasaydınız, tanrılar olurdunuz.

5. _Platoncuların beden ve ruhun doğası hakkındaki görüşleri Maniheistlerinki kadar eleştirilemez değildir,
ama bu görüş bile itiraz edilebilirdir, çünkü
kötülüklerin kökenini bedenin doğasına atfeder._

Bu nedenle, günahlarımızda ve kötü alışkanlıklarımızda
bedenin doğasını Yaratıcı'nın zararına suçlamamıza gerek yoktur, çünkü
beden kendi türünde ve derecesinde iyidir; ancak Yaratıcı'yı terk edip
yaratılan iyiliğe göre yaşamak, bir insan bedene göre, ruha göre veya beden ve ruhtan oluşan ve bu nedenle sadece beden adıyla veya sadece ruh adıyla anılan tüm insan doğasına göre yaşamayı seçse de iyi değildir. Çünkü ruhun doğasını en büyük iyilik olarak yücelten ve bedenin doğasını sanki kötüymüş gibi kınayan kişi, hem ruha olan sevgisinde hem de bedene olan nefretinde kesinlikle bedenseldir; çünkü bu duyguları ilahi gerçeklerden değil, insan hayal gücünden kaynaklanır. Platoncular, Maniheistler gibi, mevcut bedenlerimizden kötü bir doğa olarak nefret edecek kadar aptal değillerdir;[22] çünkü bu görünür ve elle tutulur dünyanın tüm nitelikleriyle birlikte sıkıştırıldığı tüm unsurları Yaratıcıları Tanrı'ya atfederler. Yine de, ölümle enfekte olmuş uzuvlardan ve bedenin dünyevi yapısından ruhun o kadar etkilendiğine inanırlar ki, ruhun arzular, korkular, sevinç ve üzüntü hastalıkları bu şekilde ortaya çıkar ve bunların altında Cicero'nun[23] adlandırdığı dört rahatsızlık veya Yunanlıların adlandırmayı tercih ettiği tutkular, insan yaşamının tüm kötülüğünü içerir. Fakat eğer durum böyleyse, Virgil'deki AEneas, Hades'teki babasından ruhların bedenlere dönmesi gerektiğini duyduğunda, bu açıklamaya nasıl şaşırdığını ifade ediyor ve şöyle haykırıyor:

"Ey baba! Ve düşünebiliyor musun ki
Mutlu ruhlar bu diyarı terk edecek,
Ve üst gökyüzünü arayacak,
Hafif kil ile yeniden birleşmek için?
Işığa duyulan bu korkunç özlem,
Nereden geliyor, söyle ve neden?"[24]

O halde, bu korkunç özlem, bedensiz ruhların o övünen
saflığında bile hâlâ var mıdır ve hâlâ ölümle enfekte olmuş uzuvlardan ve dünyevi uzuvlardan mı kaynaklanmaktadır?
Bedenlerine dönmeyi özlemeye başladıklarında,
bedenin tüm bu sözde salgınlarından çoktan kurtulmuş olduklarını iddia etmiyor mu? Buradan, bu sonsuz dönüşümlü arınma ve ayrılan ve geri dönen ruhların kirlenmesi kesinlikle yanlış olduğu kadar doğru olsa bile, ruhun tüm suçlu ve kötü hareketlerinin dünyevi bedenden kaynaklandığı iddia edilemez; çünkü, kendi ifadelerine göre, asil temsilcilerinin ifadeleriyle, "bu korkunç özlem" bedene o kadar yabancıdır ki, tüm bedensel lekelerden arınmış ve herhangi bir bedenden ayrı olarak var olan ruhu harekete geçirir ve ayrıca onu tekrar bedenlenmeye yöneltir. Böylece, onlar bile ruhun sadece beden tarafından arzuya, korkuya, neşeye, üzüntüye yönlendirilmediğini, aynı zamanda kendi anında bu duygularla harekete geçirilebileceğini kabul ederler. 6. _Ruhun duygularını doğru veya yanlış yapan insan iradesinin karakteri._

Ama insan iradesinin karakteri önemlidir; çünkü eğer
yanlışsa, ruhun bu hareketleri yanlış olacaktır, ama eğer doğruysa,
sadece kusursuz değil, hatta övgüye değer olacaktır. Çünkü
irade hepsinin içindedir; evet, hiçbiri iradeden başka bir şey değildir.
Çünkü arzu ve sevinç,
istediğimiz şeylere rıza gösterme isteğinden başka nedir? Ve korku ve üzüntü,
istediğimiz şeylerden
kaçınma isteğinden başka nedir? Ama rıza,
istediğimiz şeylere sahip olma biçimini aldığında, buna arzu denir; ve
rıza, istediğimiz şeylerden zevk alma biçimini aldığında, buna
sevinç denir. Aynı şekilde,
olmasını istemediğimiz şeylerden
kaçınarak döndüğümüzde, bu isteğe korku denir; ve
istediğimize aykırı olan şeylerden yüz çevirdiğimizde, bu irade eylemine üzüntü denir. Ve genel olarak, aradığımız veya kaçındığımız her şeyle ilgili olarak, bir insanın iradesi çekildiği veya itildiği gibi, bu farklı duygulara dönüşür ve dönüşür. Bu nedenle, Tanrı'ya göre yaşayan ve insana göre yaşamayan insan, iyiliği seven ve bu nedenle kötülükten nefret eden biri olmalıdır. Ve hiç kimse doğası gereği kötü olmadığından, ancak kötü olan kişi ahlaksızlıktan dolayı kötü olduğundan, Tanrı'ya göre yaşayan kişi kötü insanlara karşı mükemmel bir nefret beslemelidir, böylece ne kötülüğü yüzünden bir insandan nefret etmeli, ne de kötülüğü insan yüzünden sevmemeli, ahlaksızlıktan nefret etmeli ve insanı sevmelidir. Çünkü ahlaksızlık lanetlendiğinden, sevilmesi gereken her şey ve nefret edilmesi gereken hiçbir şey
kalmayacaktır.

7. _Sevgi ve saygı_ (amor _ve_ dilectio) sözcükleri Kutsal Kitap'ta iyi ve kötü sevgiden bağımsız olarak kullanılır._

Tanrı'yı ​​sevmeye ve komşusunu kendisi gibi sevmeye karar veren kişi, insana göre değil, Tanrı'ya göre, bu sevginin iyi niyetli olduğu söylenir; ve bu Kutsal Kitap'ta daha yaygın olarak hayırseverlik olarak adlandırılır, ancak aynı kitaplarda bile sevgi olarak adlandırılır. Çünkü
elçi, halkın yöneticisi olarak seçilecek kişinin iyiliği seven biri olması gerektiğini söyler.[25] Ve Rab'bin kendisi Petrus'a,
"Bana (_diligis_) bunlardan daha fazla değer veriyor musun?" diye sorduğunda Petrus,
"Rabbim, seni sevdiğimi (_amo_) biliyorsun. "Ve yine ikinci kez
Rab, Petrus'un O'nu sevip sevmediğini (_amaret_) değil, O'na karşı bir saygısı (_diligeret_) olup olmadığını sordu ve Petrus yine, "Rab, Sen
seni sevdiğimi (_amo_) biliyorsun." diye cevap verdi. Fakat üçüncü sorgulamada
Rab'bin Kendisi artık, "Bana karşı bir saygın (_diligis_) var mı?" demiyor, ancak "Beni seviyor musun (_amas_)?" diyor. Ve sonra evanjelist ekliyor, "Petrus, kendisine üçüncü kez, Beni seviyor musun (_amas_)?" dediği için üzüldü, oysa Rab üç kez değil, sadece bir kez, "Beni seviyor musun (_amas_)?" ve iki kez "_Diligis mi?" demişti; bundan da, Rab'bin "_diligis_" dediğinde bile, "_amas_" için eşdeğer bir kelime kullandığını anlıyoruz. Petrus da, her yerde tek bir şey için tek bir kelime kullanmıştı,
ve üçüncü kez de şöyle cevap verdi, "Efendim, Sen her şeyi bilirsin, Sen
seni sevdiğimi (_amo_) bilirsin."[26]

Bunu belirtmeyi doğru buldum, çünkü bazıları
hayırseverlik veya saygının (_dilectio_) bir şey, sevginin (_amor_)
başka bir şey olduğu görüşünde. _dilectio_'nun iyi bir sevgi, _amor_'un
kötü bir sevgi için kullanıldığını söylüyorlar. Ancak seküler edebiyatın bile
böyle bir ayrımı bilmediği çok kesin. Bununla birlikte, filozofların
farklı olup olmadıklarını ve nasıl farklı olduklarını belirlemeleri gerekir, ancak kendi yazıları
iyi nesnelere ve hatta Tanrı'nın Kendisine
yerleştirilen sevgiyi (_amor_)
çok iyi bir şekilde hesaba kattıklarına yeterince tanıklık eder. Ancak, otoritesini her türlü yazıya tercih ettiğimiz dinimizin Kutsal Yazılarının _amor_,
_dilectio_ ve _caritas_ arasında hiçbir ayrım yapmadığını göstermek istedik; ve _amor_ kelimesinin iyi bir bağlantıda kullanıldığını zaten gösterdik. Ve eğer biri _amor_ kelimesinin hem iyi hem de kötü sevgiler için
şüphesiz kullanıldığını, ancak _dilectio_ kelimesinin
sadece iyiler için
saklandığını düşünürse, mezmurun ne dediğini hatırlasın, "Kötülüğü
seven (_diligit_) kendi canından nefret eder;"[27] ve Havari Yuhanna'nın şu sözleri, "Eğer bir kimse dünyayı (_diligere_) severse,
Babanın sevgisi (_dilectio_) onda yoktur."[28] Burada
bir pasajda _dilectio_ kelimesinin hem iyi hem de kötü anlamda kullanıldığını görüyorsunuz. Ve
eğer biri _amor_ kelimesinin kötü bir anlamda kullanıldığına dair bir örnek isterse
(çünkü biz zaten iyi bir anlamda kullanıldığını gösterdik),
şunu okumasına izin verin, "Çünkü insanlar kendi benliklerinin sevgilileri (_amantes_),
paranın sevgilileri (_amatores_) olacaklardır."[29]

Doğru irade, bu nedenle, iyi yönlendirilmiş sevgidir ve yanlış irade
kötü yönlendirilmiş sevgidir. O halde, sevilen şeye sahip olmayı özleyen sevgi,
arzu; sahip olmak ve ondan zevk almak,
sevinçtir; ona karşı olandan kaçmak,
korkudur; ve başına geldiğinde ona karşı olanı hissetmek,
üzüntü. Şimdi bu hareketler, eğer sevgi kötüyse kötüdür; eğer sevgi iyiyse iyidir. İddia ettiğimiz şeyi
Kutsal Kitap'tan kanıtlayalım. Havari "ayrılmayı ve Mesih'le birlikte olmayı arzuluyor."[30] Ve, "Ruhum Senin yargılarını özlemek istedi;"[31]
veya daha uygun bir ifadeyle, "Ruhum Senin yargılarını arzulamak istedi." Ve, "Bilgeliğin arzusu bir krallığa götürür."[32]
Ancak, nesne tanımlanmazsa, anlayış arzusu ve şehvetin kötü bir anlamda kullanımı her zaman elde edilmiştir. Ancak
sevinç iyi anlamda kullanılır: "Rab'de sevinin ve coşun, ey doğrular."[33] Ve, "Yüreğime sevinç koydun."[34] Ve, "Yüzüyle beni sevinçle dolduracaksın."[35] Elçi, "Kurtuluşunuzu korku ve titremeyle işleyin."[36] Ve, "Yüksek fikirli olmayın, ama korkun."[37] Ve, "Yılanın kurnazlığıyla Havva'yı kandırdığı gibi, sizin zihinlerinizin de Mesih'teki
sadelikten
bozulmasından korkuyorum."[38] Ancak, Cicero'nun hastalık (_aegritudo_) ve Virgilius'un acı (_dolor_) (kendisinin "_Dolent gaudentque_"[39] dediği gibi)
hüzünle ilgili olarak, ben buna keder demeyi tercih ediyorum, çünkü hastalık ve acı daha çok
bedensel acıyı ifade etmek için kullanılır,--bu duyguyla ilgili olarak,
iyi bir anlamda kullanılıp kullanılamayacağı sorusunun daha zor olduğunu söylüyorum.

8. _Stoacıların bilge adamın ruhunda keder veya üzüntüyü dışlayarak kabul ettikleri üç rahatsızlıktan, erkek zihninin deneyimlememesi gerekenler._

Yunanlıların [Yunanca: eupatheiai] ve Cicero'nun _constantiae_ dediği duyguları Stoacılar üçle sınırlayacaklardı; ve,
bilge adamın ruhunda üç "rahatsızlık" yerine,
arzu yerine iradeyi; neşe yerine memnuniyet; ve korku yerine ihtiyatı; ve belirsizliği önlemek için üzüntü demeyi tercih ettiğimiz hastalık veya acıya gelince,
onların bilge bir adamın zihninde var olabileceğini reddettiler. İrade, derler ki, iyiyi arar, çünkü bilge adam bunu yapar. Memnuniyetin amacı,
sahip olunan iyilikte yatar ve bilge adam buna sürekli olarak sahiptir.
İhtiyat kötülükten kaçınır ve bilge adam bundan kaçınmalıdır. Fakat üzüntü
zaten olmuş kötülükten kaynaklanır; ve onlar
bilge adama hiçbir kötülük olamayacağını varsaydıklarından, onun zihninde üzüntünün bir temsilcisi olamaz. Bu nedenle onlara göre, sadece bilge adam ister, memnun olur, tedbirli davranır; ve aptalın yapabileceği tek şey arzulamak, sevinmek, korkmak, üzülmektir. İlk üç duyguya
Cicero _constantiae_, son dört duyguya _perturbationes_ der. Ancak, birçoğu
bunlara _tutkular_ der; ve dediğim gibi, Yunanlılar
ilkine [Yunanca: eupatheiai] ve ikincisine [Yunanca: pathe] der. Ve Kutsal Yazıları bu terminolojinin onaylanıp onaylanmadığını bulmak için dikkatli bir şekilde incelediğimde, peygamberin şu sözüne rastladım: "Kötüler için hoşnutluk yoktur, diyor Rab;"[40]
sanki kötüler kötülükler konusunda hoşnut olmaktan çok sevinebilirlermiş gibi, çünkü hoşnutluk iyi ve dindarların malıdır. Ayrıca İncil'de şu ayeti buldum: "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın;"[41] ki bu, kötü veya utanç verici şeylerin arzu nesnesi olabileceğini, ancak iradenin nesnesi olmadığını ima ediyor gibi görünüyor. Gerçekten de, bazı yorumcular ifadeyi geleneksel kullanıma daha uygun hale getirmek için "iyi şeyler" eklemişler ve şu anlamı vermişlerdir: "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız." Çünkü bunun, herhangi birinin diğer insanların kendisine yakışıksız, hatta utanç verici tatminler, örneğin lüks ziyafetler vermesini istemesini engelleyeceğini düşünüyorlardı; çünkü onlara aynısını yaparsa bu emri yerine getirmiş olacağı varsayımıyla. Ancak, Latince'nin tercüme edildiği Yunanca İncil'de "iyi" kelimesi geçmez, sadece "İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın" ifadesi geçer ve benim inandığım gibi, "iyi" kelimesi zaten "istemek" kelimesinde yer aldığı için; çünkü O "istemek" demez.

Ancak bazen dilin bu kesin özelliklerinden yararlansak da, bunlar tarafından her zaman dizginlenmemeliyiz; ve
otoritesine karşı geri almanın yasadışı olduğu yazarları okuduğumuzda, kısmen peygamberden, kısmen de İncil'den çıkardığımız örneklerde olduğu gibi, başka hiçbir yorumla doğru bir anlam çıkarılamayan pasajlarda yukarıda belirtilen anlamları kabul etmeliyiz. Çünkü kötülerin sevinçten coştuğunu kim bilmez? Yine de
"Kötüler için _hoşnutluk_ yoktur, diyor Rab." Ve nasıl
öyle, eğer memnuniyet, kelime uygun ve belirgin anlamıyla kullanıldığında, sevinçten farklı bir şey ifade etmiyorsa? Benzer şekilde, insanların kendilerine başkaları tarafından yapılmasını istedikleri her şeyi kendilerinin de başkalarına yapmalarını emretmenin yanlış olduğunu kim inkar edebilir ki, böylece utanç verici ve yasadışı zevklerle birbirlerini karşılıklı olarak memnun etmesinler? Ve yine de, "İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın" emri çok sağlıklı ve adildir. Ve bu nasıl olur, eğer irade bu yerde kesinlikle kullanılmadığı ve nesnesi kötü olamayacak iradeyi ifade etmediği sürece? Fakat sıradan ifade tarzı, "Hiçbir şekilde yalan söylemeye isteksiz olun"[42] deyişine izin vermezdi, eğer kötülüğü meleklerin kutladığı "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet"ten ayıran kötü bir irade olmasaydı.[43] Çünkü iyi niyetten başka bir irade yoksa "iyi" gereksizdir. Ve neden elçi, hayırseverliğin övgüleri arasında, "kötülükten sevinmez" diye büyük bir şey olarak bahsetmiş olsun, eğer kötülük sevinmediği sürece? Çünkü bu kelimeler laik yazarlar arasında bile kayıtsızca kullanılır. Hatiplerin en verimlisi olan Cicero, "Ben, asker babalar, merhametli olmayı arzuluyorum" der.[44] Ve kim "Ben istiyorum" yerine "Ben istiyorum" demesi gerektiğini söyleyecek kadar bilgiçlik taslayabilir ki, çünkü bu kelime iyi bir bağlantıda kullanılır? Yine, Terence'de, vahşi şehvetle yanan sefih genç, "Ben Philumena'dan başka hiçbir şey istemiyorum" der.[45] Bu "iradenin" şehvet olduğu, orada verilen eski hizmetkarının cevabıyla yeterince belirtilir: "Bu sevgiyi kalbinizden kovmaya çalışmak, tutkunuzu daha da alevlendirecek şekilde gereksiz yere konuşmaktan ne kadar daha iyi olurdu!" Ve bu memnuniyet seküler yazarlar tarafından kötü bir anlamda kullanılmıştır,
Virgil'in bu dört rahatsızlığı en özlü şekilde kavradığı ayet buna tanıklık eder,--

"Bu yüzden korkarlar ve arzularlar, üzülürler ve memnun olurlar."[46]

Aynı yazar ayrıca "zihnin kötü memnuniyetleri" ifadesini kullanmıştır.[47] Böylece hem iyi hem de kötü insanlar aynı şekilde ister, ihtiyatlıdır ve memnundur; veya aynı şeyi başka bir deyişle söylemek gerekirse, iyi ve kötü insanlar aynı şekilde ister, korkar, sevinir, ancak ilki iyi, ikincisi kötü bir şekilde, iradenin doğru veya yanlış olmasına göre. Stoacıların bilge adamın zihninde temsil edilmesine izin vermediği üzüntünün kendisi de iyi bir anlamda ve özellikle yazılarımızda
kullanılmıştır. Çünkü elçi Korintlileri övüyor çünkü
onlar tanrısal bir üzüntüye sahipti. Fakat belki birileri, elçinin onları tövbekâr bir şekilde pişman oldukları için tebrik ettiğini ve böyle bir üzüntünün ancak günah işleyenlerde var olabileceğini söyleyebilir. Çünkü onun sözleri şunlardır: "Çünkü aynı mektubun sizi, sadece bir süre için olsa bile, üzdüğünü görüyorum. Şimdi, üzdüğünüz için değil, tövbeye kadar üzüldüğünüz için seviniyorum; çünkü tövbe ettiniz, Tanrısal bir şekilde, böylece bizden hiçbir zarar görmemeniz için. Çünkü Tanrısal üzüntü, tövbe edilmeyecek kurtuluşa tövbeyi işler, ancak dünyanın üzüntüsü ölüm işler. Çünkü, bakın, Tanrısal bir şekilde tövbe ettiğiniz bu aynı şey, sizde ne kadar dikkatlilik yarattı!"[48] Sonuç olarak Stoacılar, tövbenin günahtan tövbe etmek için gerçekten yararlı olduğunu, ancak bunun bilge adamın zihninde yeri olamayacağını, çünkü tövbe edebileceği hiçbir günahın ona bağlı olmadığını, tahammülünün veya deneyiminin onu üzebileceği başka hiçbir kötülüğün olmadığını söyleyerek kendilerini savunabilirler. Çünkü Alcibiades'in (hafızam beni yanıltmıyorsa) kendisini mutlu sanan Sokrates'in kendisiyle tartıştığı zaman gözyaşı döktüğünü ve aptal olduğu için mutsuz olduğunu gösterdiğini söylüyorlar. Dolayısıyla onun durumunda, bu yararlı ve arzu edilir üzüntünün nedeni aptallıktı, bir insan olması
gerekmediği şey olduğu için yas tutar. Fakat Stoacılar aptalın değil,
bilge kişinin kederli olamayacağını savunurlar.

9. _Doğru kişinin hayatında doğru duygular olarak görünen ruh rahatsızlıkları hakkında._

Fakat bu zihinsel rahatsızlıklar sorusuna gelince, bu filozoflara bu eserin dokuzuncu kitabında[50] cevap verdik, bunun gerçek bir anlaşmazlıktan ziyade sözel bir anlaşmazlık olduğunu ve onların hakikatten ziyade çekişme aradıklarını gösterdik. Aramızda, kutsal yazılara ve sağlam öğretiye göre, Tanrı'nın kutsal şehrinin vatandaşları, bu hayatın hac yolculuğunda Tanrı'ya göre yaşayanlar, hem korkar hem arzular, hem üzülür hem de sevinirler. Ve sevgileri doğru bir şekilde yerleştirildiği için, tüm bu sevgileri doğrudur. Ebedi cezadan korkarlar, ebedi hayatı arzularlar; üzülürler çünkü
kendileri içlerinde inlerler, evlat edinilmeyi, bedenlerinin kurtuluşunu beklerler;[51] umutla sevinirler, çünkü
"Ölüm zaferle yutuldu"[52] diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir. Aynı şekilde günah işlemekten korkarlar,
sabırlı olmayı arzularlar; günahta üzülürler, iyi işlerde sevinirler. Günah işlemekten korkarlar, çünkü "kötülük çoğalacağından, birçoklarının sevgisi soğuyacaktır."[53] diye işitirler. Sebat etmek isterler, çünkü "Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır."[54] diye yazıldığını işitirler. Günah için üzülürler, çünkü "Günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız ve içimizde gerçek olmaz."[55] diye işitirler. İyi işlerde sevinirler, çünkü "Rab sevinçle vereni sever."[56] diye işitirler. Aynı şekilde, güçlü veya zayıf olmalarına göre, ayartılmaktan korkar veya isterler, ayartılmaya üzülür veya sevinirler. Ayartılmaktan korkuyorlar, çünkü şu emri duyuyorlar:
"Bir adam bir suçta yakalanırsa, ruhsal olanlarınız, onu yumuşaklık ruhuyla düzeltin; kendinizi düşünün ki, siz de ayartılmayasınız."[57] Ayartılmayı arzuluyorlar, çünkü Tanrı şehrinin kahramanlarından birinin, "Ey Rab, beni dene ve beni
sına: dizginlerimi ve yüreğimi dene."[58] dediğini duyuyorlar. Ayartmalarda üzülüyorlar, çünkü
Petrus'un ağladığını görüyorlar;[59] ayartmalarda seviniyorlar, çünkü
Yakup'un, "Kardeşlerim, çeşitli ayartmalara düştüğünüzde bunu tamamen sevinç sayın."[60] dediğini duyuyorlar.

Ve bu duyguları yalnızca kendi hesaplarına değil, aynı zamanda kurtuluşunu arzuladıkları, yıkımından korktukları ve kayıpları veya kurtuluşları onları kederle veya sevinçle etkileyen kişiler için de yaşıyorlar. Çünkü, Kilise'ye Milletler arasından gelen bizler, zayıflıklarıyla övünen o asil ve güçlü kahramanı, inanç ve hakikatte ulusların öğretmenini (_doktorunu_), ayrıca tüm diğer elçilerden daha çok emek veren ve Tanrı halkının kabilelerini mektuplarıyla eğiten, yalnızca kendi zamanındakileri değil, aynı zamanda toplanacak olan herkesi eğiten o kahramanı uygun bir şekilde örnekleyebilirsek, diyorum ki, o kahraman ve Mesih'in atleti, O'nun tarafından eğitilmiş, Ruhuyla meshedilmiş, O'nunla birlikte çarmıha gerilmiş, O'nda yüceltilmiş, bu dünyanın tiyatrosunda meşru bir şekilde büyük bir mücadeleyi sürdüren ve melekler ve insanlar için bir gösteri haline getirilmiş[61] ve yüce çağrısının ödülüne doğru ilerleyen[62], iman gözleriyle onu sevinçle, sevinenlerle birlikte sevinirken ve ağlayanlarla birlikte ağlamak;[63] dışarıdaki kavgalar ve içerideki korkular tarafından engellenmiş olmasına rağmen;[64] ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak istemek;[65] Romalıları görmeyi özlemek, böylece diğer Milletler arasında olduğu gibi aralarında da biraz meyve verebilmesini istemek;[66] Korintliler konusunda kıskançlık duymak ve bu kıskançlıkla zihinlerinin Mesih'teki iffetten
bozulmasından korkmak;[67] İsrailliler için büyük bir ağırlığa ve sürekli bir yürek üzüntüsüne sahip olmak,[68] çünkü onlar Tanrı'nın doğruluğunu bilmeden, kendi doğruluklarını
kurmaya çalışırken, kendilerini Tanrı'nın doğruluğuna teslim etmemişlerdir;[69] ve sadece üzüntüsünü değil, resmen günah işlemiş ve kirliliklerinden ve fuhuşlarından
tövbe etmemiş bazıları için acı bir ağıt da dile getirmek.[70]

Eğer bu duygular ve sevgiler, iyi olana duyulan sevgiden ve kutsal bir hayırseverlikten kaynaklandığı için, ahlaksızlık olarak adlandırılacaksa, o zaman gerçekten ahlaksızlık olan bu duyguların erdemler adı altında geçmesine izin verelim. Fakat bu duygular, uygun bir şekilde uygulandığında, doğru aklın rehberliğini izlediğinden, kim bunların hastalık veya kötü tutkular olduğunu söylemeye cesaret edebilir? Bu nedenle, Rab'bin kendisi bile, bir köle biçiminde bir insan hayatı sürmeye tenezzül ettiğinde, hiçbir günahı yoktu ve yine de, uygulanması gerektiğine karar verdiği yerde bu duyguları uyguladı. Çünkü O'nda gerçek bir insan bedeni ve gerçek bir insan ruhu olduğu gibi, gerçek bir insan duygusu da vardı. Bu nedenle, İncil'de Yahudilerin katı yürekliliğinin O'nu kederli bir öfkeye yönelttiğini[71], "İnanın diye sizin için seviniyorum"[72] dediğini, Lazarus'u diriltmek üzereyken gözyaşı döktüğünü[73], öğrencileriyle birlikte Fısıh yemeğini yemeyi içtenlikle arzuladığını[74], tutkusu yaklaşırken ruhunun kederli olduğunu[75] okuduğumuzda, bu duygular kesinlikle O'na yanlış bir şekilde atfedilmemiştir. Ancak O, istediği zaman insan olduğu gibi, kesin amacının lütfuyla, istediği zaman bu duyguları insan ruhunda deneyimledi.

Ancak, bu duygular iyi düzenlendiğinde ve Tanrı'nın isteğine göre olduğunda bile, bunların aradığımız gelecek hayata değil, bu hayata özgü olduğunu ve sıklıkla irademiz dışında onlara teslim olduğumuzu kabul etmeliyiz. Ve böylece bazen kendimize rağmen ağlarız, kendimizden öteye taşınırız, aslında
suçlu arzuyla değil, övgüye değer bir hayırseverlikle. Bu nedenle, içimizde
bu duygular insan zaafından kaynaklanır; ancak Rab İsa için böyle değildi, çünkü O'nun zaafı bile gücünün bir sonucuydu. Ancak bu hayatın zaafını taşıdığımız sürece, bu duyguların hiçbirine sahip değilsek daha iyi olmaktan çok daha kötü insanlarız. Çünkü elçi, dediği gibi,
"doğal şefkatten yoksun"[76] olan bazılarını kötüledi ve iğrenç buldu. Kutsal Mezmur yazarı da, "Benimle birlikte ağlayacak birini aradım, ama hiçbiri yoktu"[77] dediği kişilerde kusur buldu. Çünkü bu sefalet yerindeyken acıdan tamamen uzak olmak, bu dünyanın aydınlarından birinin algılayıp belirttiği gibi,[78] yalnızca hem zihnin hem de bedenin körelmiş duyarlılıkları pahasına satın alınır. Ve bu nedenle, Yunanlıların [Yunanca: apatheia] dediği ve Latinlerin, eğer dilleri izin verirse, "impassibilitas" diyecekleri şey, eğer ruhun değil de bedenin duyarsızlığı, ya da başka bir deyişle, akla aykırı olan ve zihni rahatsız eden duygulardan özgürlük anlamında alınırsa, o zaman açıkça iyi ve en çok arzu edilen bir niteliktir, ancak bu hayatta elde edilebilecek bir şey değildir. Çünkü elçinin sözleri, sıradan sürünün değil, son derece dindar, adil ve kutsal insanların itirafıdır: "Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde olmaz."[79] Bir insanda günah olmayacağı zaman, o zaman bu [Yunanca:
apatheia] olacaktır. Şu anda suçsuz yaşamamız yeterlidir; ve günahsız yaşadığını düşünen kişi, günahı değil, affı bir kenara koyar. Ve eğer buna ilgisizlik denecekse, zihnin hiçbir duyguya tabi olmadığı yerde, o zaman kim bu duyarsızlığı tüm ahlaksızlıklardan daha kötü olarak görmez? Gerçekten de, umduğumuz mükemmel mutluluğun her türlü korku veya üzüntüden arınmış olacağı makul bir şekilde savunulabilir; ancak gerçeğe tamamen kapılmamış olan kim orada ne sevgi ne de neşe deneyimlenemeyeceğini söyler? Ancak ilgisizlikle korkunun korkutmadığı veya acının rahatsız etmediği bir durum kastediliyorsa, Tanrı'nın iradesine göre yaşamak istiyorsak, ancak ebedi durumumuz olarak vaat edilen o mutlulukta bundan zevk almayı umabiliyorsak, bu hayatta böyle bir durumdan vazgeçmeliyiz. 
Havari Yuhanna'nın "Sevgide korku yoktur; ancak mükemmel sevgi korkuyu dışarı atar, çünkü korkunun işkencesi vardır" dediği korku için. Korkan kişi sevgide mükemmelleştirilmemiştir"[80]--bu korku, Havari Pavlus'un Korintlilerin yılanın kurnazlığıyla baştan çıkarılmaması için hissettiği türden değildir; çünkü sevgi bu korkuya karşı hassastır, evet, yalnızca sevgi buna muktedirdir. Ancak sevgide olmayan korku, Pavlus'un kendisinin "Çünkü siz tekrar korkuya kölelik ruhunu almadınız"[81] dediği türdendir. Ancak "sonsuza dek süren temiz korku"[82] için, eğer gelecek dünyada var olacaksa (ve sonsuza dek sürdüğü başka nasıl söylenebilir?), bu bizi olabilecek kötülükten alıkoyan bir korku değil, kaybedilemeyecek iyilikte bizi koruyan bir korkudur. Çünkü kazanılmış iyiliğin sevgisi değişmez olduğunda, kötülükten kaçınan korku, diyebilirim ki, kaygıdan uzaktır. Çünkü Davut, "temiz korku" adı altında, ki biz
günahtan kaçınacağız ve ona karşı korunacağız,
güçlü bir şekilde günah işleyebileceğimizden korkan
zayıflığın kaygısıyla değil,
mükemmel sevginin dinginliğiyle. Ya da eğer hiç bir korku
sürmeyecekse, o zaman, "Rabbin korkusu
temizdir, sonsuza dek sürer" ifadesi, diğeriyle aynı anlamda alınmalıdır, "Fakirlerin sabrı sonsuza dek yok olmayacaktır."[83] Çünkü
sadece kötülüklerin katlanılacağı yerde gerekli olan sabır,
ebedi olmayacak, ama sabrın bizi götürdüğü şey ebedi olacaktır.
Bu yüzden belki de bu "temiz korkunun" sonsuza dek sürdüğü söylenir, çünkü
korkunun götürdüğü şey sürecektir.

Ve bu böyle olduğundan,--kutsanmış bir hayata ulaşmak için iyi bir hayat yaşamamız gerektiğinden--iyi bir hayat tüm bu sevgileri doğru, kötü bir hayat ise yanlış taşır. Fakat kutsanmış sonsuz yaşamda
sadece doğru değil, aynı zamanda güvenceli olan sevgi ve sevinç olacak; fakat
korku ve keder olmayacak. Buradan, Tanrı şehrinin vatandaşlarının bu hac yolculuklarında nasıl kişiler olması gerektiği, bedene göre değil, ruha göre yaşayanlar, yani insana göre değil Tanrı'ya göre yaşayanlar ve yolculuk ettikleri o ölümsüzlükte nasıl kişiler olacakları zaten bir şekilde ortaya çıkıyor. Ve Tanrı'ya göre değil, insana göre yaşayan ve sahte bir tanrısallığa tapınmada insanların veya şeytanların öğretilerini kabul eden kötü insanların şehri veya toplumu, bu kötü duygularla, hastalıklar ve rahatsızlıklarla sarsılır. Ve eğer bu tutkuları dizginleyen ve sanki yumuşatan bazı vatandaşları varsa,
tanrısız gururla öylesine coşarlar ki, hastalıkları
acıları kadar az olduğu kadar büyüktür. Ve eğer bazıları, nadirliğine oranla canavarca bir kibirle, kendilerine aşık oldularsa, çünkü hiçbir duyguyla uyarılıp heyecanlandırılamıyorlar, hiçbir sevgiyle hareket ettirilip eğilemiyorlarsa, bu kişiler gerçek dinginliğe kavuşmaktansa tüm insanlıklarını kaybetmeyi tercih ederler. Çünkü bir şey, esnek olmadığı için ille de doğru değildir, ya da duyarsız olduğu için sağlıklı değildir.

10. _Cennetteki ilk ebeveynlerimizin, günah işlemeden önce, tüm rahatsızlıklardan uzak olduklarına inanılmalı mıdır?_

Ancak, ilk ebeveynlerimizin veya ilk ebeveynlerimizin (çünkü iki kişi evlenmişti), günah işlemeden önce, hayvan bedenlerinde, günah temizlenip nihai olarak ortadan kaldırıldığında, bizim ruhsal bedende deneyimleyemeyeceğimiz duyguları deneyimleyip deneyimlemedikleri adil bir sorudur. Çünkü eğer yaptılarsa, o övünen mutluluk yeri olan Cennet'te nasıl kutsanmışlardı? Çünkü korku veya kederden etkilenen kim olursa olsun kesinlikle kutsanmış sayılabilir? Ve bu kişiler, ne ölümden ne de hastalıktan korkulmayan, iyi niyetin arzulayabileceği hiçbir şeyin eksik olmadığı ve insanın zihinsel veya bedensel zevkini kesintiye uğratabilecek hiçbir şeyin bulunmadığı böylesi bir nimet bolluğunda nelerden korkabilir veya nelerden acı çekebilirlerdi? Tanrı'ya olan sevgileri bulutsuzdu ve karşılıklı sevgileri sadık ve samimi bir evlilikti; ve bu sevgiden harika bir haz akıyordu, çünkü her zaman sevilen şeyin tadını çıkardılar. Günahtan kaçınmaları sakindi; ve, bu korunduğu sürece, başka hiçbir kötülük onları istila edip üzüntü getiremezdi. Yoksa belki de yasak meyveye dokunmayı ve yemeyi arzuluyorlardı, ancak ölmekten mi korkuyorlardı; ve böylece hem korku hem de arzu, o mutlu yerde bile, insanlığın ilklerini avlıyordu? Böyle bir durumun günah olmadığı yerde olabileceği düşüncesini ortadan kaldırın! Ve aslında, bu zaten günahtır, Tanrı'nın yasasının yasakladığı şeyleri arzulamak ve ceza korkusuyla onlardan uzak durmak, doğruluk sevgisiyle değil. Diyorum ki, günah olmadan önce, Rabbimizin bir kadınla ilgili olarak bizi uyardığı günahın, o meyveyle ilgili olarak zaten işlenmiş olması gerektiği düşüncesini ortadan kaldırın: "Kim bir kadına şehvetle bakarsa, onunla zaten yüreğinde zina etmiştir."[84] O halde, zihinsel rahatsızlıklardan rahatsız olmayan ve bedensel rahatsızlıklardan rahatsız olmayan ilk atalarımız ne kadar mutluysa, tüm insan ırkı da o kadar mutlu olurdu, eğer kendi nesillerine aktardıkları kötülüğü getirmemiş olsalardı ve soyundan gelenlerden hiçbiri lanetlenmeye değer bir kötülük yapmamış olsaydı; fakat bu orijinal mutluluk devam etti, ta ki, "Art ve çoğal"[85] diyen o kutsama sayesinde, önceden belirlenmiş azizlerin sayısı tamamlanana kadar, o zaman en kutsanmış meleklerin tadını çıkardığı o daha yüksek mutluluk bahşedilmiş olurdu, kimsenin günah işlemeyeceği ve kimsenin ölmeyeceği konusunda güvenli bir güvencenin olduğu bir mutluluk; ve böylece azizler, emek, acı veya ölümün tadına varmadan, şimdi dirilişte yaşayacakları gibi, tüm bunlara katlandıktan sonra yaşamalıydılar. 11. _Doğanın iyi yaratıldığı ve ancak Yaratıcısı tarafından geri getirilebilen ilk insanın düşüşü hakkında._

Fakat Tanrı her şeyi önceden gördüğü ve bu nedenle insanın da düşeceğini bilmediği için, bu kutsal şehri Tanrı'nın önceden gördüğü ve takdir ettiği şeylerle bağlantılı olarak ele almalıyız, Tanrı'nın takdirini
kapsamayan kendi fikirlerimize göre değil. Çünkü insan, günahıyla ilahi öğüdü bozamaz veya Tanrı'yı ​​kararlaştırdığı şeyi
değiştirmeye zorlayamazdı; çünkü Tanrı'nın önceden bilmesi her ikisini de önceden tahmin etmişti, yani hem iyi yarattığı adamın ne kadar kötü olacağını hem de Kendisinin bundan ne kadar iyi sonuçlar çıkaracağını. Çünkü Tanrı'nın kararlarını değiştirdiği söylense de (böylece
Kutsal Yazıtlar tropikal bir anlamda Tanrı'nın tövbe ettiğini bile söyler[86]),
bu, insanın beklentisi veya doğal nedenlerin düzeniyle ilgili olarak söylenir ve Yüce Olan'ın önceden yapacağını
bildiği şeyle ilgili olarak söylenmez. Buna göre, yazıldığı gibi Tanrı,
insanı doğru yaptı[87] ve dolayısıyla iyi bir niyetle. Çünkü eğer iyi bir
niyete sahip olmasaydı, doğru olamazdı. O halde, iyi niyet Tanrı'nın işidir; çünkü Tanrı onu onunla yarattı. Fakat
insanın tüm kötü eylemlerinden önce gelen ilk kötü irade, herhangi bir olumlu
işten ziyade Tanrı'nın işinden kendi işlerine doğru bir tür düşüştü. Ve bu nedenle, ortaya çıkan eylemler kötüydü, Tanrı'ya değil, iradenin kendisine sahiptiler; böylece irade veya insanın kendisi,
iradesi kötü olduğu sürece, sanki kötü meyve veren kötü ağaçtı. Üstelik kötü irade, doğayla uyum içinde olmasa da, ona karşıt olsa da, bir kusur veya leke olduğu için,
ancak tüm kusurlar gibi onun için de, bir doğa içinde ve yalnızca yoktan yaratılmış bir doğada var olamayacağı ve Yaratıcının Kendisinden doğurduğu şeyde var olamayacağı doğrudur, tıpkı Sözü doğurduğu gibi,
tüm şeylerin yaratıldığı. Çünkü Tanrı insanı toprağın tozundan
yaratmış olsa da, yine de toprağın kendisi ve her dünyevi madde
kesinlikle yoktan yaratılmıştır; ve insanın ruhu da, Tanrı insanı
yarattığında yoktan yaratmış ve bedene katmıştır. Fakat kötülükler
iyilikle öylesine tamamen yenilir ki, Tanrı'nın en doğru öngörüsünün bile bunlardan nasıl iyi bir şekilde yararlanabileceğini göstermek uğruna var olmalarına izin verilse de, iyilik kötülük olmadan var olabilir, tıpkı gerçek ve yüce Tanrı'nın Kendisinde ve bu karanlık atmosferin üzerinde var olan her
görünmez ve görünür göksel yaratıkta olduğu gibi; fakat kötülük iyilik olmadan var olamaz, çünkü kötülüğün
var olduğu doğalar, doğa oldukları sürece iyidir. Ve kötülük, kötülük tarafından sokulmuş herhangi bir doğayı veya doğanın bir parçasını
kaldırarak değil, bozulmuş ve yozlaşmış olanı
iyileştirerek ve düzelterek ortadan kaldırılır. Bu nedenle irade, o zaman, ahlaksızlıkların ve günahların kölesi olmadığında gerçekten özgürdür. Tanrı tarafından bize böyle verilmiştir; ve bu kendi hatasıyla kaybolduğunda, ancak onu ilk başta verebilen O tarafından geri kazanılabilir. Ve bu nedenle
hakikat şöyle der, "Eğer Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız;"[88] ki bu, Eğer Oğul sizi kurtarırsa, gerçekten kurtulacaksınız demekle eşdeğerdir. Çünkü O bizim Kurtarıcımızdır, çünkü O bizim Kurtarıcımızdır.

O zaman insan, hem fiziksel hem de ruhsal bir cennette Tanrı'yla birlikte hüküm sürmek için yaşadı. Çünkü ne sadece bedenin yararına fiziksel bir cennetti ne de zihnin yararına ruhsal bir cennetti; ne de sadece insana içsel duyumlarıyla zevk sağlamak için ruhsal bir cennetti ve ona dışsal duyularıyla zevk sağlamak için fiziksel bir cennet değildi. Ama açıkça her ikisi de her iki amaç içindi. Fakat o gururlu ve dolayısıyla kıskanç melekten sonra (on birinci ve on ikinci kitaplarında ve Tanrı'nın melekleri olmaktan onun melekleri haline gelen arkadaşlarının düşüşünden olabildiğince bahsettim), bir başkasının tebaası olmaktansa bir tür imparatorluk ihtişamıyla yönetmeyi tercih ederek, manevi Cennet'ten düştü ve ikna edici hilesini, düşmemiş hali onu şimdi düşmüş olduğu için kıskançlığa sürükleyen insanın zihnine sokmaya çalışarak, yılanı, kendisi ve diğer tüm dünyevi hayvanların, kendilerine tabi ve zararsız olan bu iki insanla, adam ve karısıyla birlikte yaşadığı o bedensel Cennet'te sözcüsü olarak seçti; ve yılanı seçti çünkü kaygandı ve kıvrımlı kıvrımlarda hareket ediyordu, amacına uygundu. Ve bu hayvan, melek doğasının varlığı ve üstün gücüyle kötü amaçlarına boyun eğdirildiğinde, onu aracı olarak kötüye kullandı ve aldatmacasını önce kadına denedi, saldırısını o insan ittifakının daha zayıf kısmına yaptı, böylece yavaş yavaş hepsini elde edebilecekti ve adamın onu kolayca dinleyeceğini veya aldatılacağını değil, kadının hatasına boyun eğebileceğini düşünüyordu. Çünkü Harun, halk körü körüne bir put yapmasını istediğinde onlarla aynı fikirde olmaya ikna edilmediği gibi, yine de kısıtlamaya boyun eğdi; ve Süleyman'ın putlara tapılması gerektiğini varsayacak kadar kör olduğu, ancak kadınların iltifatlarıyla böyle bir kutsallığa sürüklendiği inanılır değildir; bu yüzden Adem'in aldatıldığına ve şeytanın sözünün gerçek olduğunu varsayarak
Tanrı'nın yasasını çiğnediğine, ancak akrabalarının
çekimleriyle kadına, kocanın karısına, tek insanın
tek diğer insana boyun eğdiğine inanamayız. Çünkü elçi önemsiz olmayan bir şey söylemedi, "Ve Adem aldatılmadı, ama kadın aldatıldı, suç içindeydi"[89]; ama böyle konuşuyor, çünkü kadın yılanın ona söylediklerini doğru olarak kabul etti, ama adam tek arkadaşından ayrılmaya dayanamadı, bu günahta bir ortaklık içerse bile. Bu nedenle daha az suçlu değildi, ama gözleri açıkken günah işledi. Ve bu yüzden elçi "O günah işlemedi" demiyor, "O aldatılmadı" diyor. Çünkü "Günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi"[90] dediğinde günah işlediğini gösteriyor ve hemen ardından daha belirgin bir şekilde "Adem'in suçuna benzer şekilde" diyor. Ama aldatılmış olanların yaptıklarını günah olarak yargılamayanlar olduğunu kastediyordu; ama biliyordu. Aksi halde "Adem aldatılmadı" nasıl doğru olabilirdi? Fakat henüz ilahi ciddiyet deneyimine sahip olmadığı için, günahının affedilebilir olduğunu düşündüğü ölçüde muhtemelen aldatılmıştı. Ve sonuç olarak kadın gibi aldatılmamıştı, ama özrü üzerine verilecek yargı konusunda aldatılmıştı: "Benimle birlikte olması için verdiğin kadın, o bana verdi ve ben yedim."[91] Daha fazla bir şey söylemeye ne gerek var? Her ikisi de safdillikle aldatılmamış olsalar da, ikisi de şeytanın tuzaklarına düşmüş ve günah tarafından ele geçirilmişti.

12. _İnsanın ilk günahının doğası hakkında._

Eğer biri, diğer günahların, insan doğasını, o ilk insanların
ihlalleriyle değiştiği gibi neden değiştirmediğini anlamakta zorluk çekiyorsa, böylece bu doğa,
hissettiğimiz ve gördüğümüz büyük bozulmaya ve ölüme maruz kalıyorsa,
ve çok fazla öfkeli ve çekişmeli duyguyla dikkati dağılıyor ve savruluyorsa ve kesinlikle günahtan önceki halinden çok farklıysa, o zaman bir hayvan vücuduna yerleşmiş olsa bile,--eğer, diyorum ki,
herhangi biri bundan etkilenirse, o günahın yiyecekle ilgili işlendiği için küçük ve hafif olduğunu ve
kötü veya zararlı olmadığını, yasak olduğu için olmadığını düşünmemelidir; çünkü o eşsiz mutluluk noktasında Tanrı hiçbir kötü şeyi
yaratıp yerleştiremezdi. Fakat Tanrı, verdiği emirle, itaati övdü, ki bu, bir bakıma, akıllı yaratıktaki tüm erdemlerin annesi ve koruyucusudur, öyle yaratılmıştır ki itaat onun için avantajlıdır, kendi iradesinin yerine getirilmesi ise Yaratıcının iradesine tercih edilir, yıkımdır. Ve diğer birçok türün bolluğu arasında bir tür yiyecekten uzak durmayı emreden bu emrin tutulması çok kolaydı, hafıza için çok hafif bir yüktü ve her şeyden önce, şehvette buna karşı bir dirençle karşılaşmadı, ki bu ancak daha sonra günahın cezai sonucu olarak ortaya çıktı, onu ihlal etmenin kötülüğü, tutulabileceği kolaylıkla orantılı olarak daha da büyüktü.

13. _Adem'in günahında kötü bir irade kötü eylemden önce geldi._

İlk atalarımız açıkça itaatsizliğe düştüler çünkü zaten gizlice bozulmuşlardı; çünkü kötü eylem, öncesinde kötü bir irade olmasaydı asla yapılmazdı. Ve kötü irademizin kökeni
kibirden başka nedir? Çünkü "kibir günahın başlangıcıdır."[92] Ve kibir
yersiz yüceltme arzusundan başka nedir? Ve bu yersiz yüceltmedir,
ruh, sonu olarak tutunması gerekeni terk ettiğinde
ve kendisi için bir tür son haline geldiğinde. Bu, kendi tatmini olduğunda olur. Ve bunu, kendisini kendisinden daha fazla tatmin etmesi gereken o değişmez iyilikten uzaklaştığında yapar. Bu
düşüş kendiliğindendir; çünkü irade,
zekaya aydınlandığı ve sevgiye tutuşturulduğu o daha yüksek ve değişmez iyiliğin sevgisinde sabit kalsaydı,
kendisinde tatmin bulmak için geri dönmez ve böylece soğuk ve karanlık olmazdı; Kadın yılanın doğruyu söylediğine inanmazdı, erkek de karısının isteğini Tanrı'nın emrine tercih etmezdi, hayat arkadaşına günah ortaklığında bile olsa bağlanmanın hafif bir suç olduğunu düşünmezdi. Kötü eylem, yani yasak meyveyi yemenin ihlali, zaten kötü olan kişiler tarafından işlendi. Bu "kötü meyve"[93] ancak "bozuk bir ağaç" tarafından ortaya çıkarılabilirdi. Ancak ağacın kötü olması doğanın bir sonucu değildi; çünkü
kesinlikle ancak iradenin kötülüğüyle kötü olabilirdi ve kötülük
doğaya aykırıdır. Şimdi, doğa hiçlikten yaratılmamış olsaydı kötülükle bozulamazdı. Sonuç olarak, bir doğa olması, Tanrı tarafından yaratılmış olmasındandır; ancak O'ndan
uzaklaşması, hiçlikten yaratılmış olmasındandır. Ancak insan
kesinlikle hiç olmayacak şekilde
uzaklaşmadı[94]; ancak kendisine doğru döndüğünde, varlığı en yüce olana
bağlandığında olduğundan daha daraldı. Buna göre, kendi içinde var olmak, yani Tanrı'yı ​​terk ettikten sonra kendi tatmini olmak, tam olarak bir hiç olmak değil, buna yaklaşmaktır. Ve bu nedenle
kutsal Yazılar kibirlileri başka bir adla, "kendini beğenenler" olarak adlandırır.
Çünkü kalbin yükselmesi iyidir, ancak kişinin kendine değil,
çünkü bu kibirlidir, ancak Rab'be, çünkü bu itaatkardır ve
sadece alçakgönüllülerin eylemi olabilir. Bu nedenle,
alçakgönüllülükte, garip bir şekilde, kalbi yücelten bir şey ve
gururda onu alçaltan bir şey vardır. Bu, gerçekten de çelişkili görünüyor,
yükseklik alçaltır ve alçakgönüllülük yüceltir. Ancak dindar alçakgönüllülük,
bizden yukarıda olana boyun eğmemizi sağlar; ve hiçbir şey Tanrı'dan daha yüce değildir; ve bu nedenle alçakgönüllülük, bizi Tanrı'ya tabi kılarak, bizi yüceltir. Ancak gurur, doğanın bir kusuru olduğundan, boyun eğmeyi reddetme ve en yüce olandan başkaldırma eylemiyle, aşağı bir duruma düşer; ve sonra yazılan şey gerçekleşir:
"Onlar kendilerini yükselttiklerinde, sen onları aşağı attın."[95] Çünkü
"Onlar kendilerini yükselttiklerinde," önce yüceltilmişler ve sonra aşağı atılmışlar gibi demez; ama "kendilerini
yükselttiklerinde" bile o zaman aşağı atılmışlardır, yani,
yükselmenin kendisi zaten bir düşüştür. Ve bu nedenle, alçakgönüllülük, bu dünyada ikamet ederken Tanrı şehrine özel olarak tavsiye edilir ve özellikle Tanrı şehrinde ve
Kralı Mesih'in şahsında sergilenir; buna karşın, kutsal yazıların tanıklığına göre, zıt gurur kusuru, özellikle rakibi olan
şeytanı yönetir. Ve kesinlikle bu, bahsettiğimiz iki şehri birbirinden ayıran büyük farktır, biri dindar insanların toplumu, diğeri dinsiz insanların toplumu, her biri kendi partisine bağlı meleklerle ilişkilendirilmiştir ve biri bencillikle yönlendirilmiş ve biçimlendirilmiştir, diğeri Tanrı sevgisiyle.

O halde şeytan, insan zaten kendisi için yaşamaya başlamamış olsaydı, Tanrı'nın yasakladığı şeyi yapmanın açık ve belirgin günahına insanı
sokmazdı. Onu, "Tanrılar gibi olacaksınız"[96] sözlerini zevkle dinlemeye iten şey buydu, ki onlar bunu, kendi yüce ve gerçek amaçlarına itaatkar bir şekilde bağlı kalarak, gururla kendileri için yaşamaktan çok daha kolay başaracaklardı. Çünkü yaratılmış tanrılar, kendilerinde olan şey sayesinde değil, gerçek Tanrı'nın katılımıyla tanrılardır. Daha fazla olmayı arzulayarak, insan daha az olur; ve kendi kendine yeterli olmayı arzulayarak, kendisini gerçekten yeterli kılan O'ndan uzaklaştı. Buna göre, insanı sanki kendisi ışıkmış gibi kendisini memnun etmeye yönelten ve böylece onu, eğer onu takip etseydi, kendisi ışık olacaktı, ışıktan uzaklaştıran bu kötü arzu, diyorum ki, zaten onun içinde gizlice mevcuttu ve açık günah, sadece onun bir sonucuydu. Çünkü, "Gurur yıkımdan önce gelir ve onurdan önce alçakgönüllülük gelir"[97] diye yazılanlar doğrudur; yani, gizli yıkım açık yıkımdan önce gelir, oysa ilki yıkım olarak sayılmaz. Çünkü yüceltmeyi yıkım olarak kim sayar, En Yüce terk edilir edilmez bir düşüş başlar? Fakat kim bunu yıkım olarak kabul etmez,
açık ve şüphe götürmez bir emir ihlali olduğunda? Ve sonuç olarak, Tanrı'nın yasağı, işlendiğinde, doğru olanı yapma bahanesiyle savunulamayacak bir eyleme atıfta bulunuyordu.[98] Ve gururluların açık ve tartışılmaz bir
ihlale düşmelerinin ve böylece kendilerini memnun etmekle zaten düştükleri gibi, kendilerini hoşnut etmemelerinin yararlı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Çünkü Petrus ağladığında ve kendinden hoşnut olmadığında, cüretkarca küstahça davranıp kendini tatmin ettiği zamandan daha sağlıklı bir durumdaydı. Ve bu, kutsal Mezmur yazarı tarafından, "Yüzlerini utançla doldur ki, Senin adını arasınlar, ey Rab"[99] dediğinde ileri sürülür; yani, kendi şanlarını ararken kendilerini memnun edenler, Senin şanını ararken Senden memnun ve tatmin olsunlar.

14. _Günahın kendisinden daha kötü olan günahtaki gururdan._

Ama bu, ilk ebeveynlerimizin yaptığı gibi, açık günahlarda bile bir mazeretin sığınağını arayan daha kötü ve daha lanetli bir gururdur; kadın, "Yılan beni aldattı ve ben yedim" dedi; ve adam, "Yanıma verdiğin kadın, bana ağaçtan verdi ve ben yedim" dedi.[100] Burada af dileme sözcüğü, şifa için yakarış sözcüğü yoktur. Çünkü
Kain gibi, eylemi gerçekleştirdiklerini inkar etmeseler de,
gururları kötülüğünü başkasına atfetmeye çalışır, --kadının
gururu yılana, erkeğinki ise kadına. Fakat ilahi bir emrin
açıkça ihlali varsa, bu kendini mazur göstermekten
çok suçlamaktır. Çünkü kadının yılanın
iknasıyla ve erkeğin de kadının teklifiyle günah işlemesi,
ihlası daha az önemli kılmaz, sanki Tanrı'dan başka inanmamız veya boyun eğmemiz gereken biri varmış gibi.

15. _İlk atalarımızın itaatsizlikleri nedeniyle cezalandırıldığı cezanın adaleti hakkında._

Bu nedenle, günah Tanrı'nın otoritesini hor görmek olduğundan, --insanı yaratan; onu kendi suretinde yaratan; onu diğer hayvanlardan
üstün kılan; onu Cennete yerleştiren; onu her türlü bolluk ve güvenlikle zenginleştirmiş olan; ona ne çok, ne büyük, ne de zor emirler koymuş olan, ancak ona sağlıklı bir itaati kolaylaştırmak için, ona tek bir çok kısa ve çok hafif emir vermiş olan, bu emirle, hizmetinin özgür olması gereken yaratığa, kendisinin Rab olduğunu hatırlatmıştır; sadece kınama gelmiştir ve kınama, emirleri tutarak, bedeninde bile ruhsal olması gereken insanın, ruhunda bile bedensel olması anlamına gelir; ve gururunda kendi tatminini aradığı gibi, Tanrı adaletiyle onu kendi başına terk etti, etkilediği mutlak bağımsızlıkta yaşaması için değil, arzuladığı özgürlük yerine, günah işleyerek kendisini teslim ettiği kişiye karşı zor ve sefil bir esaret içinde kendinden memnun olmadan yaşamaya, kendi isteğiyle ruhen öldüğü gibi bedenen de ölmeye mahkûm olmaya, sonsuz yaşamı terk ettiği için (Tanrı'nın lütfu onu kurtarmasaydı) sonsuz ölüme bile mahkûm olmaya. Böyle bir cezanın aşırı veya adaletsiz olduğunu düşünen kişi, günahın kolayca önlenebileceği yerde günah işlemenin büyük kötülüğünü ölçme yetersizliğini gösterir. Çünkü İbrahim'in itaati adaletle büyük ilan edildiği gibi, oğlunu öldürmesi emredilen şey çok zordu, aynı şekilde Cennette itaatsizlik daha büyüktü, çünkü emredilen şeyin zorluğu algılanamazdı. Ve ikinci Adamın itaati daha övgüye değerdi çünkü O "ölüme kadar" itaatkar oldu[101], aynı şekilde ilk Adamın itaatsizliği daha iğrençti çünkü O "ölüme kadar" itaatsiz oldu. Çünkü itaatsizliğe eklenen ceza büyük ve Yaratıcı tarafından emredilen şey kolayken, bu kadar büyük bir gücün otoritesine itaat etmemenin, hatta bu güç bu kadar korkunç bir ceza ile caydırdığında bile, bu kadar kolay bir konuda ne kadar büyük bir kötülük olduğunu kim yeterince tahmin edebilir?

Kısacası, her şeyi tek kelimeyle söylemek gerekirse, o günahta itaatsizliğin cezası itaatsizlikten başka neydi? Çünkü insanın sefaleti, kendisine karşı itaatsizliğinden başka nedir ki, böylece yapabileceğini yapmaya istekli olmamasının sonucu olarak, şimdi yapamayacağı şeyi yapmaya istekli olur? Çünkü günah işlemeden önce Cennette her şeyi yapamasa da, yalnızca yapabileceğini yapmak istedi ve bu nedenle istediği her şeyi yapabildi. Fakat şimdi, onun neslinde gördüğümüz gibi ve ilahi Kutsal Yazılar'ın tanıklık ettiği gibi, "İnsan kibre benzer."[102] Çünkü kim, kendisine itaatsiz olduğu sürece, yani zihni ve bedeni iradesine itaat etmediği sürece, yapamayacağı kaç şey istediğini sayabilir? Çünkü
kendisine rağmen zihni sık sık rahatsız olur ve bedeni
acı çeker, yaşlanır ve ölür; ve kendimize rağmen
başka ne çekiyorsak çekiyoruz ve doğamız
kesinlikle ve tüm parçalarıyla irademize itaat etseydi çekmeyeceğimiz şeyleri çekiyoruz. Fakat hizmetinde onu engelleyen şey bedenin zayıflıkları değil midir? Ancak, hizmetinin _nasıl_ engellendiği ne önemlidir, yeter ki şu gerçek kalsın: Egemen Tanrı'nın adil cezasıyla, kendisine tabi olmayı ve hizmet etmeyi reddettiğimiz halde, bize tabi kılınan bedenimizin, şimdi itaatsizlikle bize eziyet ettiği gerçeği, itaatsizliğimiz Tanrı'ya değil, kendimize sorun
getirmiş olmasına rağmen? Çünkü O, bizim bedenimizin hizmetine bizim ihtiyacımız olduğu gibi ihtiyaç duymuyor; ve bu nedenle yaptığımız şey O'na bir ceza değil, bizim aldığımız şey bize cezadır. Ve bedensel denilen acılar, bedenin içinde ve bedenden gelen ruhun acılarıdır. Çünkü beden, kendi başına ve ruh olmadan hangi acıyı veya arzuyu hissedebilir? Fakat bedenin arzuladığı veya acı çektiği söylendiğinde, açıkladığımız gibi, insanın bunu yaptığı veya bedenin duyumundan etkilenen ruhun bir kısmının, ister acıya neden olan sert bir duyum, ister zevke neden olan yumuşak bir duyum olsun, bunu yaptığı kastedilmektedir. Ancak
bedendeki acı, sadece ruhun bedenden kaynaklanan bir rahatsızlığı ve acısından bir tür çekinmedir, tıpkı üzüntü denen ruhun acısı, kendimize rağmen başımıza gelen şeylerden çekinmemizdir. Ancak üzüntü, sıklıkla korkuyla başlar, ki bu korku ruhtadır, bedende değildir; bedensel acı, acıdan önce bedende hissedilebilen herhangi bir tür beden korkusuyla başlamaz. Ancak haz, açlık ve susuzluk gibi bedende hissedilen belirli bir iştahla başlar ve en yaygın olarak "şehvet" adıyla özdeşleştirilen, ancak tüm arzular için kullanılan genel kelime olan o üretken iştahla başlar. Çünkü öfke, eskiler tarafından intikam arzusundan başka bir şey olarak tanımlanmamıştır;[103] bazen bir insan, intikamını hissedemeyen cansız nesnelere bile öfkelenebilir, örneğin bir kalem kırıldığında veya kötü yazan bir tüy kalem ezildiğinde. Yine de bu bile, daha az makul olsa da, kendi yolunda bir intikam arzusudur ve tabiri caizse, kötülük yapanların kötülük çekmesi gerektiği [büyük] intikam yasasının gizemli bir gölgesidir. Bu nedenle, öfke olarak adlandırılan bir intikam arzusu vardır; açgözlülük olarak adlandırılan bir para arzusu vardır; hangi yolla olursa olsun, fethetme arzusu vardır; buna kanaatkârlık denir; övünme olarak adlandırılan bir alkış arzusu vardır. Bazılarının kendi isimleri olan, bazılarının ise olmayan birçok ve çeşitli arzu vardır. Çünkü kim, zorbaların ruhunda güçlü bir etkiye sahip olan
hükmetme şehvetine kolayca bir isim verebilir ki, iç savaşlar buna tanıklık eder?

16. _Şehvetin kötülüğünden,--birçok kötülüğe uygulanabilir olsa da, özellikle cinsel kirliliğe tahsis edilmiş bir kelime._

Bu nedenle, şehvetin birçok nesnesi olabilir, ancak hiçbir nesne belirtilmediğinde, şehvet kelimesi genellikle zihne üreme organlarının şehvetli
uyarılmasını çağrıştırır. Ve bu şehvet sadece tüm bedeni ve dışsal uzuvları ele geçirmekle kalmaz, aynı zamanda
içeride de kendini hissettirir ve tüm insanı zihinsel duygunun bedensel iştahla karıştığı bir tutkuyla harekete geçirir, böylece ortaya çıkan haz, tüm bedensel hazların en büyüğüdür. Bu hazza sahip olmak gerçekten de öyledir ki, tamamlandığı anda, tüm zihinsel aktivite askıya alınır. Bilgeliğin ve kutsal sevinçlerin hangi dostu, evli olmasına rağmen, resulün dediği gibi, "Tanrı'yı ​​tanımayan Yahudi olmayanlar gibi, arzu hastalığında değil, kutsallık ve onur içinde kabına nasıl sahip olacağını"[104] bilerek, eğer bu mümkün olsaydı, bu şehvet olmadan çocuk sahibi olmayı tercih etmezdi, böylece bu çocuk sahibi olma işlevinde, bu amaç için yaratılan üyeler şehvetin hararetiyle uyarılmamalı, ancak diğer üyelerin kendi amaçları için ona hizmet ettiği gibi, onun iradesiyle harekete geçirilmelidir? Ancak bu zevkten zevk alanlar bile, ister yasal olanla sınırlı kalsınlar ister yasadışı olanla sınırlasınlar, buna kendi istekleriyle hareket etmezler; ancak bazen bu şehvet onlara kendi istekleri dışında baskı yapar ve bazen de onu hissetmek istediklerinde onları yüzüstü bırakır, böylece şehvet zihinde şiddetlense de, bedende kıpırdamaz. Böylece,
tuhaf bir şekilde, bu duygu sadece meşru çocuk sahibi olma arzusuna itaat etmekte başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda şehvetli şehvete hizmet etmeyi de reddeder;
ve çoğu zaman tüm birleşik enerjisini ona direnen ruha karşı koysa da, bazen de kendisine karşı bölünür ve
ruhu harekete geçirirken, bedeni hareketsiz bırakır.

17. _İlk ebeveynlerimizin, alçak ve utanç verici günahlarından sonra gördükleri çıplaklıklarından._

Adil bir şekilde, utanç bu şehvetle çok özel bir şekilde bağlantılıdır; ayrıca, bu üyelerin kendileri, bizim isteğimizle değil, tabiri caizse, belirli bir bağımsız otokrasi tarafından hareket ettirilip kısıtlandığından, "utanç verici" olarak adlandırılırlar. Onların durumu günahtan önce farklıydı. Çünkü, "Çıplaktılar ve utanmıyorlardı"[105] yazıldığı gibi, çıplaklıkları onlar için bilinmediği için değil, çıplaklık henüz utanç verici olmadığı için, şehvet henüz o uzuvları iradenin rızası olmadan harekete geçirmediği için; beden henüz itaatsizliğiyle insanın itaatsizliğine karşı tanıklık etmediği için. Çünkü onlar kör yaratılmamışlardı,
aydınlanmamış kaba hayal gücü gibi;[106] çünkü Adem isim verdiği hayvanları gördü ve Havva için şunu okuyoruz, "Kadın ağacın yemek için iyi olduğunu ve göze hoş geldiğini gördü."[107] Bu nedenle, gözleri açıktı, ancak buna açık değildi, yani lütuf giysisiyle kendilerine bahşedileni fark edecek kadar dikkatli değillerdi, çünkü uzuvlarının iradelerine karşı savaştığının bilincinde değillerdi. Fakat bu lütuftan mahrum bırakıldıklarında[108], itaatsizlikleri uygun bir ceza ile cezalandırılabilsin diye, bedensel uzuvlarının hareketinde, çıplaklığı uygunsuz kılan utanmaz bir yenilik başladı: onları hemen dikkatli yaptı ve utandırdı. Ve bu nedenle, Tanrı'nın emrini açık bir suçla ihlal ettikten sonra şöyle yazılmıştır: "Ve ikisinin de gözleri açıldı ve çıplak olduklarını anladılar; ve incir yapraklarını birbirine dikip kendilerine önlük yaptılar."[109] "İkisinin de gözleri açıldı," görmek için değil, çünkü zaten görüyorlardı, ama kaybettikleri iyilik ile düştükleri kötülük arasındaki farkı ayırt etmek için. Ve bu nedenle, dokunmaları yasak olan ağacın kendisi de bu durumdan dolayı iyilik ve kötülük bilgisinin ağacı olarak adlandırıldı, eğer ondan yerlerse, bu bilgiyi onlara verecekti. Çünkü hastalığın verdiği rahatsızlık,
sağlığın verdiği hazzı açığa çıkarır. "Onlar," bu nedenle, "çıplak olduklarını" biliyorlardı; günah yasası zihinlerine karşı hiçbir direnç göstermezken, bedensel çıplaklıktan utanmalarını engelleyen o lütuftan
çıplaktılar. Ve böylece, Tanrı'ya güvenerek itaat ederek, sadakatsizlik ve itaatsizliğin
zararlı etkilerini deneyimlemelerine neden olan o suçu işlemekten
vazgeçmiş olsalardı, mutlu bir cehalet içinde yaşayacakları bir bilgiye
sahip oldular. Ve bu nedenle, itaatsizliklerine tanıklık eden ve onu cezalandıran kendi bedenlerinin itaatsizliğinden utanarak, "incir yapraklarını birbirine diktiler ve kendilerine önlükler yaptılar," yani, mahrem yerleri için kuşaklar; çünkü bazı yorumcular kelimeyi _succinctoria_ olarak tercüme etmişlerdir. _Campestria_ aslında Latince bir kelimedir,
ama _campus_'ta egzersiz yapmak için soyunan genç erkekler tarafından benzer bir amaç için kullanılan
çekmeceler veya önlükler için kullanılır; bu nedenle
bu şekilde
kuşanmış olanlara genellikle _campestrati_ denirdi. Utanç, şehvetin itaatsizce hareket ettiği şeyi mütevazı bir şekilde örterdi, böylece kendi itaatsizliği için cezalandırılan iradeye karşı gelirdi. Sonuç olarak,
tüm uluslar, o tek soydan türedikleri için, utanç verici kısımları örtme konusunda o kadar güçlü bir içgüdüye sahiptirler ki, bazı barbarlar onları
banyoda bile örtmezler, ancak donlarıyla yıkanırlar. Hindistan'ın karanlık ıssızlığında da, bazı filozoflar çıplak dolaşsalar ve bu nedenle jimnosofist olarak adlandırılsalar da, bu uzuvlar için bir istisna yaparlar ve onları örterler.

18. _Her türlü cinsel ilişkiye eşlik eden utançtan._

Şehvet, tamamlanması için karanlığı ve gizliliği gerektirir; ve bu
sadece yasadışı ilişki istendiğinde değil, aynı zamanda dünyevi şehrin yasallaştırdığı
zina bile. Ceza korkusu olmadığında, bu izin verilen zevkler hala halkın gözünden
kaçar. Bu şehvet için hükümler konulduğunda bile, gizlilik de sağlanır; ve şehvet yasanın yasaklarını
kaldırmayı kolay bulurken, utanmazlık
geri çekilmenin
perdesini kaldırmayı imkansız buldu. Çünkü utanmaz adamlar bile buna utanç der; ve zevki
sevseler de, onu sergilemeye cesaret edemezler. Ne! Hatta
çocukların çoğalması için yasa tarafından onaylanmış olan evlilik ilişkisi bile, meşru ve onurlu olsa da, her göz
içinden çekilmeyi istemez mi? Damat gelinini okşamadan önce,
hizmetçileri, hatta paranmfleri ve en yakın bağların
gelin odasına kabul ettiği
dostları dışlamaz mı? Roma belagatinin en büyük ustası, tüm doğru eylemlerin
ışığa çıkarılmak istediğini, yani bilinmek istediğini söyler. Ancak bu doğru eylemin bilinmek için öyle bir isteği vardır ki
yine de
görülmek onu utandırır. Karı koca arasında çocukların doğması için neler geçtiğini kim bilmez? Karıların bu tür törenlerle evlenmeleri bu amaç için değil midir? Ve yine de, bu iyi anlaşılmış eylem
çocukların üremesi için yapıldığında, daha önceden doğmuş olabilecek çocukların bile tanık olmasına izin verilmez. Bu doğru eylem, bilinmek istediği sürece ışığı arar, ancak yine de görülmekten korkar. Ve neden böyledir, eğer doğası gereği uygun ve doğru olan şey, günahın utanç verici cezasıyla birlikte yapılacaksa? 19. _Şimdi, daha önce insan günah işlemediği gibi,
öfke ve şehveti bilgeliğin sınırlayıcı etkisiyle dizginlemek gereklidir._

Bu nedenle, gerçeğe yaklaşan filozoflar bile
öfke ve şehvetin kötü zihinsel duygular olduğunu itiraf etmişlerdir,
çünkü, bilgeliğin yasaklamadığı nesnelere karşı kullanılsalar bile, kontrolsüz ve ölçüsüz bir şekilde hareket ederler ve
sonuç olarak zihin ve aklın düzenlemesine ihtiyaç duyarlar. Ve onlar, zihnin bu üçüncü kısmının, bu diğer kısımlara hükmetmek için bir tür kale gibi yerleştirildiğini, böylece hükmederken ve hizmet ederken, insanın doğruluğunun ihlal edilmeden korunduğunu iddia ederler.[110]
O halde, bilge ve ılımlı bir insanda bile kötü olduğunu kabul ettikleri bu kısımlar, böylece zihin, düzenleyici ve sınırlayıcı etkisiyle, onları yasadışı olarak yönlendirildikleri nesnelerden dizginlemeli ve geri çağırmalıdır ve onlara, bilgelik yasasının onayladığı şeylere erişim sağlamalıdır - örneğin, öfkenin adil bir otoritenin uygulanması için ve şehvetin yavruları çoğaltma görevi için izin verilebilir - bu kısımlar, diyorum ki, günahtan önce Cennette kötü değildi, çünkü asla kutsal bir iradeye karşı, aklın sınırlayıcı dizginiyle engellenmeleri gereken herhangi bir nesneye doğru hareket ettirilmediler. Çünkü şimdi bu şekilde hareket ettiriliyorlar ve ölçülü, adil ve tanrısal bir şekilde yaşayanların bazen kolaylıkla bazen de daha büyük zorluklarla uyguladığı bir dizginleme ve sınırlama gücüyle düzenleniyorlar, bu doğanın sağlıklılığı değil, günahtan kaynaklanan zayıflıktır. Ve utanç, şehvet hareketlerini örttüğü gibi öfke veya diğer duygular tarafından dikte edilen eylemleri ve sözleri nasıl gizlemiyor, eğer onları gerçekleştirmek için kullandığımız vücudun üyeleri, duyguların kendileri tarafından değil, rıza gösteren iradenin yetkisiyle hareket ettirilmiyorsa? Çünkü öfkesiyle birine söven veya hatta vuran kişi, dili ve eli iradenin yetkisiyle hareket ettirilmeseydi bunu yapamazdı, tıpkı öfke olmadığında da hareket ettirildikleri gibi. Fakat üreme organları şehvetin yönetimine öylesine tabidir ki, onun ilettiği dışında hiçbir hareketleri yoktur. Utandığımız şey budur; seyircilerin gözlerinden utanarak saklanan şey budur. Ve bir adam, karısıyla masumca çiftleştiğinde bir adamın gözüne bakmaktansa, haksız yere öfkesini birine boşaltırken bir tanık kalabalığına katlanacaktır.

20. _Kiniklerin aptalca hayvanlığı hakkında._

Köpek veya kinik[111] filozofların, insanların mütevazı içgüdülerini ihlal ederek, kirli ve utanmaz görüşlerini, köpeklere layık olan, övünerek ilan ettiklerinde, yani evlilik eyleminin meşru olduğu için, hiç kimsenin bunu açıkça, sokakta veya herhangi bir kamusal alanda yapmaktan utanmaması gerektiği fikrini gözden kaçırdıkları şey budur. İçgüdüsel utanç, bu vahşi hayali bastırmıştır. Zira Diogenes'in bir zamanlar, aşırı utanmazlığı insanlığın hafızasına derinden kazınırsa mezhebinin daha da ünlü olacağı izlenimiyle fikrini uygulamaya koymaya cesaret ettiği söylense de[112], bu örnek daha sonra tekrarlanmadı. Utanç, onları insanların önünde utandırmak için, köpeklere benzemelerini sağlayacak hatadan daha etkiliydi. Ve muhtemelen, Diogenes ve onu taklit edenlerin durumunda bile, sadece bir çiftleşme görünümü ve bahanesi vardı, gerçeklik değildi. Bugün bile hala görülebilecek Kinik filozoflar var; çünkü bunlar _pallium_ giymekle yetinmeyen, ayrıca bir sopa da taşıyan Kiniklerdir; yine de hiçbiri bizim bahsettiğimiz şeyi yapmaya cesaret edemez. Eğer yapsalardı, kalabalık tarafından tükürülürlerdi, hatta taşlanırlardı. İnsan doğası, o zaman, şüphesiz ki bu şehvetten utanır; ve haklı olarak da, çünkü bu üyelerin itaatsizliği ve iradeye meydan okumaları, insanın ilk günahının cezasının açık bir kanıtıdır. Ve bunun özellikle, ilk ve büyük günah tarafından daha da kötüye değiştirilmiş olan doğanın üretildiği kısımlarda ortaya çıkması uygundu; bu günahın kötü bağlantısından hiç kimse kaçamaz, ta ki Tanrı'nın lütfu, tek bir kişide, herkesin ortak olarak yok edilmesine yönelik olarak işleneni, ve Tanrı'nın adaletiyle intikamı alınanı, tek tek onda kefaret etmedikçe.

21. _Bu adamın günahı, günah işlemeden önce insana verilen bereketin
kutsamasını iptal etmedi, fakat onu şehvet hastalığıyla
bulaştırdı._

Bu durumda, Cennetteki ilk ebeveynlerimizin, sonradan kızarıp çıplaklıklarını
gizlemelerine neden olan şehveti
hissettiklerini veya bu şehvet aracılığıyla Tanrı'nın "Yeryüzü çoğalsın, çoğalsın ve dolsun"[113] duasını yerine getirmiş olmaları gerektiğini varsaymak bizden çok uzaktır; çünkü şehvet günahtan sonra başladı. Günahtan sonra, tüm beden üzerindeki gücünü
kaybetmiş, fakat tüm utancı
kaybetmemiş olan doğamız, onu algıladı, fark etti, kızardı ve
örttü. Fakat evlilik üzerine olan o kutsama, onları çoğalmaya, çoğalmaya ve yeryüzünü doldurmaya teşvik etti, günah işledikten sonra bile devam etti, günah işlemeden önce verildi, böylece çocuk sahibi olmak evliliğin şanının bir parçası olarak kabul edilebilirdi, günahın cezası olarak değil. Fakat şimdi, insanlar Cennetin kutsanmışlığından habersiz olduklarından, çocukların orada şimdi bildiklerinden başka bir şekilde, yani şehvetle, ki bu şerefli evlilik bile bundan utanır, doğurulamaz olduğunu düşünüyorlar; bazıları sadece reddetmekle kalmıyor, şüpheyle alay ediyorlar, ilahi Kutsal Yazıları, ilk ebeveynlerimizin günah işledikten sonra çıplaklıklarından utandıklarını ve örttüklerini okuyoruz; Diğerleri ise, Kutsal Yazıları kabul edip onurlandırsalar da, bu "Art ve çoğal" ifadesinin, bedensel berekete atıfta bulunmadığını düşünürler, çünkü benzer bir ifade, "Ruhumdaki güçle beni çoğaltacaksın"[114] sözlerinde ruh için kullanılır; ve aynı şekilde, Yaratılış'ta "Ve yeryüzünü doldur ve onu boyunduruk altına al" ifadesinde de, yeryüzünden, ruhun varlığıyla doldurduğu ve güçle çoğaldığında yönettiği bedeni anlarlar. Ve çocukların, günahtan sonra yakılan, gözlemlenen, utandırılan ve örtülen şehvet olmadan şimdikinden daha fazla doğurulamayacağını savunurlar; ve hatta çocukların Cennet'te değil, sadece dışında doğacağını, aslında ortaya çıktığı gibi. Çünkü oradan kovulduktan sonra, çocuklar doğurmak için bir araya geldiler ve onları doğurdular.

22. _Başlangıçta Tanrı tarafından kurulmuş ve kutsanmış olan evlilik birliğinden._

Ancak bizim tarafımızdan, Tanrı'nın kutsaması sayesinde dünyayı çoğaltmak, çoğaltmak ve doldurmak, Tanrı'nın başlangıçtan beri, insan günah işlemeden önce, onları erkek ve dişi olarak yarattığında, yani açıkça farklı iki cinsiyet olarak kurduğu evlilik armağanıdır. Ve Tanrı'nın kutsamasının ilan edildiği şey de bu eserdi. Çünkü Kutsal Yazılar, "Erkek ve dişi onları yarattı"[115] dedikten hemen sonra hemen devam eder, "Ve Tanrı onları kutsadı ve Tanrı onlara, "Arttırın, çoğaltın, yeryüzünü doldurun ve onu kontrol altına alın" vb. dedi. Ve tüm bu şeyler ruhsal bir anlamda uygunsuz bir şekilde yorumlanmasa da, yine de "erkek ve dişi" bir adamdaki iki şey olarak anlaşılamaz, sanki onun içinde hükmeden bir şey, hükmedilen başka bir şey varmış gibi; fakat onların erkek ve dişi olarak, farklı cinsiyetlerden bedenlerle, sadece yavru üretmek, böylece çoğalmak, çoğalmak ve dünyayı doldurmak amacıyla yaratıldıkları oldukça açıktır; ve bu kadar açık bir gerçeğe karşı çıkmak büyük bir aptallıktır. Bu, emreden ruh ve itaat eden beden, yöneten akılcı ruh ve yönetilen akıl dışı arzu, en yüce olan tefekkür erdemi ve tabi olan etkin olan, zihnin anlayışı ve bedenin duyusu değil, açıkça cinsiyetlerin birbirine bağlandığı evlilik birliğinden kaynaklanıyordu; Rabbimiz, karısını boşamanın herhangi bir nedenle yasal olup olmadığı sorulduğunda (çünkü İsrailoğullarının kalplerinin katılığı nedeniyle Musa boşanma belgesi verilmesine izin vermişti), şöyle cevap verdi: "Başlangıçta onları yaratanın onları erkek ve dişi yarattığını ve şöyle dediğini okumadınız mı: Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak? Bu nedenle artık iki değil, tek bedendirler. Öyleyse Tanrı'nın birleştirdiğini, insan "[116] O halde,
ilk insanların, şimdi gördüğümüz ve bildiğimiz gibi,
erkek ve dişi olmak üzere iki cinsiyetten yaratıldığı ve ya evlilik birliği nedeniyle ya da erkeğin yanından yaratılan kadının kökeni nedeniyle bir olarak adlandırıldıkları kesindir. Ve Tanrı'nın bizzat kurduğu bu orijinal örnekle, elçi tüm kocalara özellikle kendi karılarını sevmelerini öğütler.[117]

23. _İnsan günah işlememiş olsaydı, Cennette bile üreme olur muydu, yoksa orada iffet ve şehvet arasında herhangi bir
çekişme olur muydu._

Ancak günah yüzünden ne çiftleşme ne de üreme olması gerektiğini söyleyen kişi, aslında azizlerin sayısını tamamlamak için insanın günahının gerekli olduğunu söyler. Çünkü eğer bu ikisi günah işlemeyerek tek başlarına yaşamaya devam etmiş olsalardı, çünkü varsayıldığı gibi, günah işlemeselerdi çocuk sahibi olamazlardı, o zaman kesinlikle günah sadece iki değil, birçok doğru insan olması için gerekliydi. Ve eğer bu saçmalık olmadan sürdürülemiyorsa, daha ziyade bu en mübarek şehri tamamlamaya uygun azizlerin sayısının, hiç kimse günah işlememiş olsa bile, Tanrı'nın lütfunun vatandaşlarını günahkârların kalabalığından topladığı şu anki kadar büyük olacağına inanmalıyız, bu dünyanın çocukları
üreyip üremeye devam ettiği sürece.[118]

Ve bu nedenle, Cennetin mutluluğuna layık olan bu evlilik, günah olmasaydı, şehvet utancı olmadan arzu edilen meyveye sahip olurdu. Ama bunun nasıl olabileceği, bize öğretecek hiçbir örnek yok. Yine de, o zamanlar bir üyenin şehvet olmadan iradeye hizmet etmesi inanılmaz görünmemeli, çünkü şimdi çok sayıda kişi buna hizmet ediyor. Şimdi bu üyeler aracılığıyla yapmak istediğimiz şeyleri yapmak istediğimizde ayaklarımızı ve ellerimizi hareket ettiriyor muyuz? Onlarda hiçbir dirençle karşılaşmıyor muyuz, ama hem kendi durumumuzda hem de başkalarının, özellikle de mekanik işlemlerde çalışan zanaatkarların, çalışkan egzersizle doğanın zayıflığının ve beceriksizliğinin harikulade bir şekilde becerikli hale geldiği durumlarda, iradenin hazır hizmetkarları olduklarını mı algılıyoruz? Ve tüm bu üyelerin iradeye itaatkar bir şekilde hizmet ettiği gibi, üyelerin de şehvet, itaatsizliğin ödülü, eksik olmasına rağmen, üretme işlevini yerine getirmeleri gerektiğine inanmayacak mıyız? Cicero, _De Republica_ adlı eserinde hükümetler arasındaki farkı tartışırken, insan doğasından bir benzetme benimsememiş miydi ve bedensel üyelerimize çocuklar gibi hükmettiğimizi, çok itaatkar olduklarını; ancak ruhun kötü kısımlarının köleler gibi muamele görmesi ve daha katı bir otoriteyle zorlanması gerektiğini söylememiş miydi? Ve şüphesiz ki, tabiat düzeninde ruh bedenden daha mükemmeldir; ve yine de ruh bedene kendisinden daha kolay hükmeder. Bununla birlikte, şu anda bahsettiğimiz bu şehvet, bu nedenle daha utanç vericidir, çünkü ruh, şehvet duymamak için kendi kendisinin efendisi değildir, ya da üyeleri iradenin kontrolü altında tutmak için bedenin efendisi değildir; çünkü eğer böyle yönetilselerdi, utanç olmazdı. Ama şimdi ruh, doğası gereği kendisine aşağı ve tabi olan bedenin otoritesine direnmesinden utanır. Çünkü ruhun diğer duygularda deneyimlediği direnişte daha az utanç vardır, çünkü direniş kendisinden kaynaklanır ve bu nedenle, kendisi tarafından fethedildiğinde, kendisi fethedendir, fetih aşırı ve kötü olsa da, çünkü ruhun akla tabi olması gereken kısımları tarafından gerçekleştirilir, ancak kendi kısımları ve enerjileri tarafından gerçekleştirilir, fetih, dediğim gibi, kendinindir. Çünkü ruh kendini uygun bir itaate fethettiğinde, böylece mantıksız hareketleri akıl tarafından kontrol edilirken, yine Tanrı'ya tabi olduğunda, bu erdemli ve övgüye değer bir fetihtir. Yine de, ruhun kendi kötü parçaları tarafından karşı konulması, iradesi ve düzeninin beden tarafından karşı konulmasından daha az utanç vericidir; beden, ondan ayrı ve ondan aşağıdır ve yaşamın kendisi için ona bağımlıdır. Ancak irade, diğer üyeleri kendi otoritesi altında tuttuğu sürece, şehvetle iradeye karşı koymak için harekete geçen üyeler olmadan aradıklarını başaramazlar, iffet korunur ve günahın zevki terk edilir. Ve kesinlikle, suç teşkil eden itaatsizlik cezai itaatsizlikle karşılanmasaydı, Cennetin evliliği bu mücadele ve isyandan, irade ve şehvet arasındaki bu kavgadan habersiz olurdu, irade tatmin edilebilir ve şehvet dizginlenebilirdi, ancak bu üyeler, geri kalan her şey gibi, iradeye itaat etmeliydi. Üretim tarlası[119], bu amaç için yaratılan organ tarafından ekilmeliydi, tıpkı toprağın elle ekildiği gibi. Ve şimdi, bu konuyu daha kesin olarak araştırmaya çalışırken, alçakgönüllülük bizi engelliyor ve iffetli kulaklardan af dilemeye zorluyor, bunu yapmamız için hiçbir neden olmazdı, ancak bu konu üzerinde düşünen birinin aklına gelen tüm noktalar üzerinde özgürce ve müstehcen görünme korkusu olmadan konuşabilirdik. Müstehcen olarak adlandırılabilecek kelimeler bile olmayacaktı,
ama bu organlar hakkında söylenebilecek her şey, vücudun diğer kısımları hakkında söylenenler kadar saf olacaktı. Öyleyse, bu sayfaları okumaya iffetsiz bir zihinle gelen kişi, doğasını değil, mizacını suçlasın; eylemlerini kendi kirliliğinin damgasını vursun, zorunlulukla kullanmaya zorladığımız ve her saf ve dindar okuyucunun veya dinleyicinin beni kolayca affedeceği kelimeleri değil, ben de yalnızca kendi deneyimine dayanarak tartışan ve ötesinde hiçbir şeye inanmayan şüpheciliğin aptallığını ifşa ediyorum. Kadınların "doğal kullanımı doğaya aykırı olanla değiştiren" korkunç kötülüğüne ilişkin elçinin kınamasından rahatsız olmayan kişi,[120] tüm bunları şok olmadan okuyacaktır, özellikle de biz, Pavlus gibi, lanet olası bir pisliği alıntılayıp kınamadığımız, ancak elimizden geldiğince insan neslini açıkladığımız için, Pavlus'la birlikte tüm müstehcen dilden kaçınıyoruz.

24. _Eğer insanlar Cennette masum ve itaatkar kalsalardı,
üreme organları diğer üyeler gibi iradeye tabi olurdu._

Bu durumda, erkek tohumu ekerdi ve kadın da ihtiyaç duyduğu şekilde onu alırdı, üreme organları şehvetle tahrik edilmeden, irade tarafından hareket ettirilirdi. Çünkü biz sadece eller, ayaklar ve parmaklar gibi katı kemik eklemleriyle donatılmış olan organları değil, aynı zamanda gevşek ve yumuşak sinirlerden oluşanları da istediğimiz gibi hareket ettiririz: onları harekete geçirebilir, uzatabilir, bükebilir ve kıvırabilir veya ağız ve yüz kaslarında yaptığımız gibi kasılıp sertleştirebiliriz. Beyin hariç iç organların en hassası olan akciğerler, bu nedenle göğüs boşluğunda dikkatlice saklanır, ancak nefes alıp verme, sesi çıkarma ve ayarlama gibi tüm amaçlar için, nefes aldığımızda, verdiğimizde, konuştuğumuzda, bağırdığımızda veya şarkı söylediğimizde iradeye itaat eder, tıpkı körüğün demirciye veya orgcuya itaat etmesi gibi. Bazı hayvanların, tüm vücutlarını kaplayan derinin tek bir noktasını hareket ettirmek için doğal bir güce sahip olduğu gerçeğini vurgulamayacağım, eğer üzerinde kovmak istedikleri bir şey hissettilerse, -- o kadar büyük bir güç ki, derinin bu titrek titremesiyle sadece üzerlerine konan sinekleri değil, etlerine saplanan mızrakları bile savuşturabilirler. İnsanın bu güce sahip olmadığı doğrudur; ancak bu, Tanrı'nın bunu sahip olmak istediği yaratıklara veremeyeceğini varsaymak için bir sebep midir? Ve bu nedenle insan, itaatsizliğiyle kaybetmemiş olsaydı, kendisi de uzuvları üzerinde mutlak bir güce sahip olabilirdi; çünkü Tanrı'nın onu yaratması zor değildi, böylece şu anda bedeninde sadece şehvetle hareket eden şey sadece iradeyle hareket ettirilebilirdi. Ayrıca, bazı insanların diğerlerinden farklı bir şekilde yaratıldığını ve vücutlarıyla diğer insanların hiçbir çaba sarf etmeden yapamayacağı, hatta başkalarının yaptığını duyduklarında neredeyse inanmadıkları şeyleri yapma konusunda nadir ve dikkat çekici bir yeteneğe sahip olduklarını da biliyoruz. Kulaklarını tek tek veya ikisini birlikte oynatabilen kişiler vardır. Başlarını oynatmadan, saçlarını alnına indirebilen ve tüm kafa derisini zevkle ileri geri oynatabilenler vardır. Bazıları, midelerine hafifçe bastırarak, inanılmaz miktarda ve çeşitlilikte yuttukları şeyleri çıkarır ve istedikleri her şeyi, sanki bir torbadan çıkmış gibi, bütün olarak çıkarırlar. Bazıları kuşların, hayvanların ve diğer insanların seslerini o kadar doğru bir şekilde taklit eder ki,
görülmedikçe,
fark söylenemez. Bazıları bağırsaklarına o kadar hakimdir ki,
istedikleri zaman sürekli gaz çıkarabilirler,
böylece şarkı söyleme etkisi yaratırlar. Ben de
istediği zaman terlemeye alışmış bir adam tanıdım.
Bazılarının istedikleri zaman ağladıkları ve bir gözyaşı selinin döküldüğü iyi bilinir. Ancak
çok daha inanılmaz olanı, bazı kardeşlerimizin oldukça yakın zamanda
gördüğü şeydir. Calamensian[121] Kilisesi'nin cemaatinde Restitutus adında bir rahip vardı. Bu rahip, istediği sıklıkta (ve bu kadar dikkat çekici bir olguya tanık olmak isteyenler tarafından kendisinden bunu yapması istenmişti) yas tutanların ağıtlarını taklit eden birine karşı öylesine duyarsızlaşıyor ve ölüme benzer bir durumda yatıyordu ki, sadece onu çimdikleyip batırdıklarında hiçbir şey hissetmiyordu, hatta üzerine ateş verildiğinde ve bu ateşle yandığında bile, yaradan sonradan gelen acı dışında hiçbir şey hissetmiyordu. Ve vücudunun hareketsiz kalması, kendi kendine hakim olmasından değil, duyarsız olmasından kaynaklanıyordu. Bu, ölü bir adamdan daha fazla nefes almadığı gerçeğiyle kanıtlanıyordu; ve yine de, herhangi biri olağan netlikten daha fazla bir netlikle konuştuğunda, sesi duyduğunu, ancak sanki çok uzaktaymış gibi duyduğunu söyledi. Öyleyse, bu ölümlü ve sefil yaşamda bile bedenin bazı insanlara doğanın olağan akışının ötesinde birçok dikkat çekici hareket ve ruh hali ile hizmet ettiğini gördüğümüzde, insan günahıyla bu zayıf ve bozulabilir duruma gelmeden önce, üyelerinin şehvetsiz bir şekilde neslin devamı için iradesine hizmet etmiş olabileceğinden şüphe etmek için ne sebep var? İnsan, Tanrı'yı ​​terk ettiği ve kendini tatmin etmeye çalıştığı için kendine teslim edilmiştir; Tanrı'ya itaatsizlik ederek, kendisine bile itaat edememiştir. Bu nedenle, istediği gibi yaşayamamanın apaçık sefaletine katılmıştır. Çünkü istediği gibi yaşasaydı, kendini kutsanmış sanırdı; ama kötü bir şekilde yaşarsa öyle olamazdı. 
25. _Bu şimdiki yaşamın tadamayacağı gerçek mutluluktan. _

Ancak, buna biraz daha yakından bakarsak,
mutlu olanlardan başka hiç kimsenin istediği gibi yaşamadığını ve
doğru olanlardan başka hiç kimsenin
mutlu olmadığını görürüz. Fakat doğru olan bile
ölemeyeceği, aldatılamayacağı veya incinemeyeceği bir yere varana kadar ve
bunun onun ebedi durumu olacağından emin olana kadar istediği gibi yaşamaz. Çünkü
doğa bunu gerektirir; ve doğa aradığı şeye
ulaşana kadar tam ve mükemmel bir şekilde kutsanmış değildir. Fakat hangi insan şu anda istediği gibi yaşayabilir ki, yaşamak onun elinde değil? Yaşamak istiyor, ölmeye zorlanıyor. Öyleyse, istediği kadar uzun yaşamayan biri istediği gibi nasıl yaşar? Ya da ölmek istiyorsa,
yaşamak bile istemediği için istediği gibi nasıl yaşayabilir? Ya da ölmek istiyorsa, hayattan hoşlanmadığı için değil, ölümden sonra daha iyi yaşayabilmek için, henüz istediği gibi yaşamıyor, sadece ölümle istediği şeye ulaştığında yaşama ihtimali var. Fakat kabul et ki istediği gibi yaşıyor, çünkü kendine şiddet uygulamış ve elde edemediği şeyi istememeye ve sadece elde edebileceğini istemeye zorlamış (Terence'in dediği gibi, "İstediğini yapamadığına göre, yapabileceğini iste"[122]), bu yüzden sabırla sefil olduğu için mi kutsanmış? Çünkü kutsanmış bir hayat, sadece onu seven kişi tarafından elde edilir. Eğer sevilir ve sahiplenilirse, zorunlu olarak diğer her şeyden daha ateşli bir şekilde sevilmelidir; çünkü sevilen her şey kutsanmış hayat uğruna sevilmelidir. Ve eğer hak ettiği gibi sevilirse, -ve kutsanmış hayatı hak ettiği gibi sevmeyen kişi kutsanmaz--o zaman onu bu kadar seven kişi onun sonsuz olmasını istemekten başka bir şey yapamaz. Bu nedenle ancak sonsuz olduğunda kutsanacaktır.

26. _Cennette ilk atalarımızın
utanmadan çocuk sahibi olduğuna inanmalıyız._

Cennette, insan Tanrı'nın emrettiği şeyi istediği sürece istediği gibi yaşadı. Tanrı'nın zevki içinde yaşadı ve Tanrı'nın iyiliğiyle iyiydi; hiçbir eksiği olmadan yaşadı ve sonsuza dek yaşama
gücüne sahipti. Aç kalmaması için yiyeceği, susamaması için içeceği, yaşlılığın onu
yıkmaması için hayat ağacı vardı. Vücudunda hiçbir bozulma, ne de onda herhangi bir hoş olmayan his uyandırabilecek bozulma tohumu yoktu.
Hiçbir içsel hastalıktan, hiçbir dışsal kazadan korkmuyordu. En sağlam sağlık
vücudunu, mutlak dinginlik ruhunu kutsadı. Cennette olduğu gibi
aşırı sıcak veya soğuk yoktu, bu yüzden sakinleri korku ve arzunun iniş çıkışlarından muaftı. Hiçbir tür üzüntü
yoktu, ne de aptalca bir sevinç; gerçek sevinç, "saf bir kalpten, iyi bir vicdandan ve yapmacıksız bir inançtan"[123] sevilen Tanrı'nın huzurundan sürekli akıyordu. Karı koca arasındaki dürüst sevgi, aralarında kesin bir uyum sağlıyordu. Beden ve ruh
uyumlu bir şekilde birlikte çalışıyordu ve emir emek sarf edilmeden yerine getiriliyordu. Hiçbir uyuşukluk boş zamanlarını yorucu kılmıyordu; hiçbir uykululuk emek arzularını
kesmiyordu.[124] Aynı zamanda, hominum'u kolaylaştırın ve şüpheden kurtulun, libidinis morbo'da olmayan bir sorun: sed eo voluntatis nutu moverentur illa membra quo caetera, ve sine ardoris illecebroso uyarıcı ile anemi ve corporis nulla yolsuzluk bütünleştirici infunderetur gremio marius uxoris'i sakinleştirir.
Neque enim quia experientia probari non potest, ideo credendum non est; quando illas corporis partes non ageret turbidus calor, sed spontanea potestas, sicut opus esset, adhiberet; ita tunc potuisse utero conjugis salva integritate feminei genitalis erkeksi meni immitti, sicut nunc potest eadem integritate salva ex utero virginis fluxus menstrui cruoris emitti. Eadem quippe, posset illud injici aracılığıyla, qua hoc potest ejici. Ut enim ad pariendum non doloris gemitus, sed maturitatis dürtüsü kadın iç organlarını gevşetir: sic ad foetandum ve concipiendum non libidinis iştahı, sed voluntarius usus doğal utramque conjungeret. Şimdi utanç verici olan şeylerden bahsediyoruz ve
onları utanç verici olmadan önceki halleriyle kavramaya elimizden geldiğince çalışsak da, zorunluluk bizi tartışmamızı ılımlı söylem yeteneğimizin önerebileceği şekilde genişletmektense, mütevazılığın koyduğu sınırlarla sınırlamaya zorluyor. Çünkü
bahsettiğim şey, onu deneyimleyebilecek olanlar tarafından bile deneyimlenmediğinden, --ilk ebeveynlerimizden bahsediyorum (çünkü günah ve onun Cennetten hak ettiği sürgün, bu tutkusuz nesli önceden haber verdi),-- şimdi cinsel ilişkiden bahsedildiğinde, insanların düşüncelerine ilk ebeveynlerimizde düşünülebilecek kadar sakin bir irade itaati değil, kendilerinin deneyimlediği gibi şiddetli bir şehvet eylemi çağrıştırıyor. Ve bu nedenle mütevazılık ağzımı kapatıyor, zihnim konuyu açıkça kavramasına rağmen. Fakat Yüce Tanrı, tüm doğaların en yüce ve en iyi Yaratıcısı, iyi niyetlere yardım eden ve onları ödüllendiren, kötüleri terk eden ve kınayan ve her ikisini de yöneten, şehrini, bilgeliğinin önceden belirlediği, hatta kınanmış insan ırkından bile, sabit sayıda vatandaşla doldurabileceği bir plandan yoksun değildi; onları şimdi, tüm kitle sanki bozulmuş bir kökteymiş gibi kınandığı için, liyakatle değil, lütufla ayırıyordu ve yalnızca kurtarılanlar için değil, kurtarılmayanlar için de, onlara ne kadar lütuf bahşettiğini gösteriyordu. Çünkü herkes, hak ettiği şekilde değil, karşılıksız iyilikle kötülükten kurtarıldığını kabul eder; çünkü, birlikte ortak bir cezayı hak etmiş olabileceği kişilerden
seçildiğinde ve yara almadan gitmesine izin verildiğinde. Öyleyse, Tanrı, günah işleyeceklerini önceden gördüğü kişileri neden yaratmasın ki, hem suçlarının ne olduğunu hem de lütfunun ne bahşettiğini onlarda ve onlar aracılığıyla gösterebildi ve O'nun yaratma ve düzenleme eli altında, kötülerin sapkın düzensizliği bile şeylerin doğru düzenini bozamadı?

27. _Günah işleyen melekler ve insanlar ve onların kötülüklerinin Tanrı'nın takdirinin düzenini bozmaması._

İnsanların ve meleklerin günahları, "Rabbin iradesini yerine getiren büyük işlerini"[125] engellemek için hiçbir şey yapmaz. Çünkü takdiri ve her şeye gücü yetmesiyle herkese kendi payını dağıtan O, yalnızca iyileri değil, aynı zamanda kötüleri de iyi bir şekilde kullanabilir. Ve böylece, ilk kötü iradesinin cezası olarak, onu artık herhangi bir iyiliği istemekten alıkoyan bir inatçılığa mahkum olan kötü melekten iyi bir şekilde yararlanarak, Tanrı neden ona, doğru olarak, yani iyi bir niyetle yaratılmış olan ilk insanı
baştan çıkarmasına izin vermemiş olsun? Çünkü o, öyle yaratılmıştı ki,
eğer yardım için Tanrı'ya bakarsa, insanın iyiliği meleğin kötülüğünü yenecekti; ama eğer kibirli kendini
memnun ederek Yaratıcısı ve Koruyucusu olan Tanrı'yı ​​terk ederse, fethedilecekti. Eğer iradesi, Tanrı'nın yardımına yaslanarak dik kalırsa,
ödüllendirilecekti; eğer kötüleşirse, Tanrı'yı ​​terk ederek, cezalandırılacaktı. Fakat Tanrı'nın yardımına güvenmek bile, insanın kendi gücüyle, kendini
memnun ederek ilahi lütfun faydalarından vazgeçmesine rağmen, Tanrı'nın yardımı olmadan gerçekleştirilemezdi. Çünkü bu dünyada yiyecekle kendimizi beslemeden yaşamak bizim elimizde olmadığı gibi, bu beslenmeyi reddetmek ve intihar edenlerin yaptığı gibi yaşamaktan vazgeçmek de bizim elimizde olduğu gibi, insanın, Cennette bile, Tanrı'nın yardımı olmadan gerektiği gibi yaşaması mümkün değildi; ama kötü bir şekilde yaşamak onun elindeydi, bu şekilde mutluluğunu kısa kesse ve çok haklı bir cezaya çarptırılsa bile. O halde, Tanrı insanın düşeceğinin farkında olmadığına göre, neden onu kendisinden nefret eden ve kıskanan bir melek tarafından baştan çıkarılmasına izin vermemiş olsun? Aslında, onun yenileceğinin farkında olmaması değildi, fakat insanın tohumunun, ilahi lütfun yardımıyla, bu aynı şeytanın kendisinin yenileceğini, azizlerin daha büyük şanına, önceden görmesiydi. Her şey öyle bir şekilde gerçekleşti ki, ne gelecekteki hiçbir olay Tanrı'nın önceden bilmesinden kaçabildi, ne de önceden bilmesi kimseyi günah işlemeye zorladı ve böylece akıllı yaratılışın, insan ve meleklerin deneyiminde, yaratığın özel varsayımı ile Yaratıcı'nın koruması arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu gösterdi. Çünkü kim, hem meleklerin hem de insanların günah işlemesini engellemenin Tanrı'nın gücünde olmadığına inanmaya veya söylemeye cesaret edebilir? Fakat Tanrı bunu onların
elinde bırakmayı ve böylece hem onların
kibirleriyle ne kötülükler yapılabileceğini hem de O'nun lütfuyla ne iyilikler yapılabileceğini göstermeyi tercih etti.

28. _İki şehrin doğası, dünyevi ve
göksel._

Buna göre, iki şehir iki sevgiyle oluşturulmuştur: dünyevi
kendi sevgisiyle, hatta Tanrı'yı ​​hor görecek kadar; göksel
Tanrı sevgisiyle, hatta kendini hor görecek kadar. Birincisi, tek kelimeyle, kendi içinde övünür, ikincisi ise Rab'de. Çünkü biri
insanlardan övünme arar; fakat diğerinin en büyük övünmesi vicdanın
tanığı olan Tanrı'dır. Biri kendi övünmesiyle başını kaldırır;
diğeri Tanrı'sına, "Sen benim övünmemsin ve başımı kaldıransın" der.[126] Birinde, boyun eğdirdiği prensler ve uluslar
hükmetme sevgisiyle yönetilir; Diğerinde, prensler ve tebaalar birbirlerine sevgiyle hizmet ederler, ikincisi itaat ederken, birincisi herkes için düşünür. Biri kendi gücünden zevk alır,
yöneticilerinin şahsında temsil edilir; diğeri Tanrısına şöyle der,
"Seni seveceğim, ey Rab, benim gücüm."[127] Ve bu nedenle, bir şehrin bilge adamları, insana göre yaşayarak, kendi bedenleri veya ruhları veya her ikisi için kazanç aradılar ve Tanrı'yı ​​tanıyanlar
"Onu Tanrı olarak yüceltmediler, ne de şükrettiler, fakat hayallerinde kibirlendiler ve aptal kalpleri karardı; kendilerini bilge olarak ilan ettiler"--yani, kendi bilgelikleriyle övündüler ve
gurura kapıldılar--"aptal oldular ve bozulmaz Tanrı'nın ihtişamını bozulabilir insana,
kuşlara, dört ayaklı hayvanlara ve sürüngenlere benzeyen bir görüntüye dönüştürdüler." Çünkü onlar
insanların tapınma putlarındaki liderleri veya takipçileriydiler,
"ve Yaradan'dan daha çok yaratığa tapındılar ve hizmet ettiler, O sonsuza dek övülmüştür."[128] Fakat diğer şehirde insan bilgeliği yoktur, sadece gerçek Tanrı'ya gereken ibadeti sunan ve ödülünü azizlerin, kutsal meleklerin ve kutsal adamların topluluğunda bekleyen dindarlık vardır, "böylece Tanrı her şeyde her şey olabilir."[129]

DİPNOTLAR:

[1] Bu kitap, Augustinus'un başka bir eserinde (_contra
Advers. Legis et Prophet._ i. 18) anılır, bu eser yaklaşık 420 yılında yazılmıştır.

[2] 1 Kor. xv. 39.

[3] Rom. iii. 20.

[4] Gal. iii. 11.

[5] Yuhanna i. 14.

[6] Apollinarianlar.

[7] Yuhanna. xx. 13.

[8] Gal. v. 19-21.

[9] Wisd. ix. 15.

[10] 2 Kor. iv. 16.

[11] 2 Kor. v. 1-4.

[12] _AEneid_, vi. 730-32.

[13] _Ib._ 733, 734.

[14] Şeytanın cezası hakkında bkz. _De Agone Christi_, 3-5,
ve _De Nat. Boni_, 33.

[15] Rom. iii. 7.

[16] Yuhanna xiv. 6.

[17] 1 Kor. iii. 3.

[18] 1 Kor. ii. 11-14.

[19] 1 Kor. iii. 1. [20] Roma. iii. 20. [21] Orgeneral xlvi. 27. [22] Bkz. Augustine, _De Haeres._ 46. [23] _Tusc. Quaest._ iv. 6. [24] _AEneid_, vi. 719-21.

[25] Baştankara. Ben. 8, Yunanca ve Vulgata'ya göre.

[26] John xxi. 15-17. Bu eşanlamlılar hakkında _loc._'daki yorumlara bakın. [27] Ps. xi. 5. [28] 1 Yuhanna ii. 15 [29] 2 Tim. iii. 2. [30] Phil. Ben. 23. [31] Ps. cxix. 20. [32] Bilgelik. vi. 20. [33] Ps. xxxii. 11. [34] Ps. iv. 7. [35] Ps. xvi. 11. [36] Phil. ii. 12. [37] Roma. xi. 20. [38] 2 Kor. xi. 3. [39] _AEneid_, vi. 733.

[40] İsa. lvii. 21.

[41] Mat. vii. 12.

[42] Eklüzyon. vii. 13.

[43] Luka ii. 14.

[44] _Kat._ i. 2.

[45] Ter. _Andr._ ii. 1, 6.

[46] _AEneid_, vi. 733.

[47] _AEneid_, v.278.

[48] ​​2 Kor. vii. 8-11.

[49] _Tusc. Disp._ iii. 32.

[50] C.4, 5.

[51] Roma. viii. 23.

[52] 1 Korintliler xv. 54.

[53] Mat. xxiv. 12.

[54] Mat. x. 22.

[55] 1 Yuhanna i. 8.

[56] 2 Kor. ix. 7.

[ 57] Gal. vi. 1.

[58] Mez. xxvi. 2.

[59] Mat. xxvi. 75.

[60] Yak. i. 2.

[61] 1 Kor. iv. 9.

[62] Fil. iii. 14.

[63] Rom. xii. 15.

[64] 2 Kor. vii. 5.

[65] Filip. i. 23.

[66] Rom. i. 11-13.

[67] 2 Kor. xi. 1-3.

[68] Rom. ix. 2.

[69] Rom. x. 3.

[70] 2 Kor. xii. 21.

[71] Markos iii. 5.

[72] Yuhanna xi. 15. [73] Yuhanna xi. 35.

[74] Luka xxii. 15.

[75] Matta xxvi. 38.

[76] Rom. i. 31.

[77] Mez. lxix. 20.

[78] Crantor, Bir Akademisyen Cicero tarafından alıntılanan filozof, _Tusc.
Quest._ iii. 6.

[79] 1. Yuhanna i. 8.

[80] 1. Yuhanna iv. 18.

[81] Rom. viii. 15.

[82] Ps. xix. 9.

[83] Not. ix. 18.

[84] Matt. ayet 28.

[85] Orgeneral i. 28.

[86] Orgeneral vi. 6 ve 1 Sam. xv. 11.

[87] Eccles. vii. 29.

[88] Yuhanna viii. 36.

[89] 1 Tim. ii. 14.

[90] Roma. v.12.

[91] Orgeneral iii. 12.

[92] Eklüzyon. X. 13.

[93] Matt. vii. 18.

[94] _Kusur._

[95] Not. lxxiii. 18.

[96] Orgeneral iii. 5.

[97] Özd. xviii. 12.

[98] Yani bu, apaçık ve tartışılmaz bir ihlaldir.

[99] Not. lxxxiii. 16.

[100] Orgeneral iii. 12, 13.

[101] Phil. ii. 8.

[102] Not. cxliv. 4.

[103] Cicero, _Tusc. Quaest._ iii. 6 ve iv. 9. Yani Aristoteles.

[104] 1 Sel. iv. 4.

[105] Gen. ii. 25.

[106] "Her ikisinin de gözleri
açıldı," Gen. iii. 7.--Bkz._De Genesi ad lit._ ii. 40.

[107] Yaratılış iii. 6.

[108] Augustinus'un bu doktrini ve ifade tarzı, onun düşüş teorisinin tamamıyla bağlantılı olarak önemli olduğundan, kelimelerin rastgele kullanılmadığını göstermek için bazı paralel pasajlar veriyoruz: _De Genesi ad
lit._ xi. 41; _De Corrept. et Gratia_, xi. 31; ve özellikle _Cont.
Julian._ iv. 82.

[109] Gen. iii. 7.

[110] Platon'un _Republic_ kitabına bakın, kitap iv.

[111 ] Bir kelime Latince form, diğeri Yunanca form olup aynı sıfatın.

[112] Diogenes Laertius, vi. 69 ve Cicero, _De Offic._ i. 41.

[113] Gen. i. 28.

[114] Mez. cxxxviii. 3.

[115] Yaratılış i. 27, 28.

[116] Mat. xix. 4, 5.

[117] Ef. v. 25.

[118] Luka xx. 34. [119] Bkz. Virgil, _Georg._ iii. 136.

[120] Rom. i. 26.

[121] Calama'nın konumu Augustinus tarafından
Constantine ve Hippo arasında, ancak Hippo'ya daha yakın olarak tanımlanmıştır.--_Contra Lit. Petil. _ ii.
228. Bunun tam bir açıklaması Poujoulat'nın _Histoire de
S. Augustin_ adlı eserinde verilmiştir, i. 340, Numidia'nın en önemli kasabalarından biri olduğunu, Hippo'nun on sekiz lig güneyinde olduğunu ve modern Ghelma tarafından
temsil edildiğini söylüyor. Piskoposu Possidius'a, çağdaş _Augustine'in Hayatı_'nı borçluyuz.

[122] _Andr._ ii. 1, 5.

[123] 1 Tim. i. 5.

[124] Basil'in _Cennet Üzerine Vaazı_ ve John Damascene'in _De
Fide Orthod._ ii. 11.

[125] Mez. cxi. 2.

[126] Mezmur iii. 3.

[127] Mezmur xviii. 1.

[128] Rom. i. 21-25.

[129] 1 Kor. xv. 28.

ON BEŞİNCİ KİTAP.

TARTIŞMA.

ÖNCEKİ DÖRT KİTAPTA İKİ ŞEHRİN, DÜNYA VE GÖKSEL
KÖKENİNİ ELE ALDIKTAN SONRA, AUGUSTİNUS, SONRAKİ DÖRT KİTAPTA BUNLARIN
BÜYÜMESİNİ VE İLERLEMESİNİ AÇIKLAR; VE, BUNU YAPMAK İÇİN, KUTSAL TARİHİN BU KONUYLA İLGİLİ BAŞLICA PARÇALARINI AÇIKLAR. BU ON BEŞİNCİ KİTAPTA, ESERİNİN BU BÖLÜMÜNÜ, KABİL VE HABİL ZAMANINDAN TUFAKA KADAR YARATILIŞ'TA KAYDEDİLEN OLAYLARI AÇIKLAYARAK AÇAR.

1. _İnsan ırkının ilkten sonuncuya kadar
bölen iki hattı hakkında._

Cennetin mutluluğu, Cennetin kendisi ve
ilk ebeveynlerimizin oradaki yaşamı ve günahları ve cezaları hakkında, birçok kişi
çok düşünmüştür , çok konuşulur, çok yazılır. Biz de kendimiz,
önceki kitaplarda bu şeylerden bahsettik ve
ya Kutsal Yazılarda okuduklarımızı ya da
onlardan makul bir şekilde çıkarabileceğimiz şeyleri yazdık. Ve bu konuların daha ayrıntılı bir araştırmasına girseydik, sonsuz sayıda sonsuz soru ortaya çıkacaktı ve bu da bizi şu anki durumun izin verdiğinden daha büyük bir işe
sürükleyecekti.
Meşgul ve kaprisli insanların
başlatabileceği her soruya cevap vermek için yer bulmamız beklenemez, çünkü bu insanlar cevabı anlamaktan çok soru sormaya daha hazırdır. Yine de, dünyanın, ruhun veya insan ırkının başlangıcıyla ilgili bu büyük ve zor sorulara
zaten adaletli davrandığımıza inanıyorum. Bu ırkı iki kısma ayırdık, biri insana göre yaşayanlardan, diğeri Tanrı'ya göre yaşayanlardan oluşuyor. Ve
bunlara mistik bir şekilde iki şehir veya iki insan topluluğu da diyoruz, bunlardan biri Tanrı ile sonsuza dek hüküm sürmeye önceden belirlenmiş,
diğeri ise şeytanla sonsuz ceza çekmeye. Ancak, bu onların sonudur ve bundan sonra bahsedeceğiz.
Şu anda, kökenleri hakkında yeterince şey söylediğimiz gibi, ister sayılarını bilmediğimiz melekler arasında, ister ilk iki insanda olsun,
iki ilk ebeveynimizin ırkı yaymaya başladığı zamandan tüm insan neslinin sona ereceği zamana kadar olan kariyerlerini anlatmaya çalışmak uygun görünüyor. Çünkü ölenlerin yer aldığı ve doğanların başarılı olduğu bu tüm zaman veya dünya çağı,
konusunda konuştuğumuz bu iki şehrin kariyeridir.

İnsan ırkının bu iki ilk ebeveyninden, o halde, Kabil ilk doğandı ve insanların şehrine aitti; ondan sonra, Tanrı'nın şehrine ait olan Habil doğdu. Çünkü, elçinin ifadesinin doğruluğu bireyde ayırt edilir, "önce ruhsal olan değil, doğal olan ve sonra ruhsal olan"[130], bu nedenle her insan, mahkûm edilmiş bir soydan geldiği için, her şeyden önce Adem'den kötü ve dünyevi olarak doğar ve ancak daha sonra, yeniden doğuşla Mesih'e aşılandığında iyi ve ruhsal olur: insan ırkının tamamında da durum böyleydi. Bu iki şehir bir dizi ölüm ve doğumla yollarını bulmaya başladığında, bu dünyanın vatandaşı ilk doğandı ve ondan sonra bu dünyadaki yabancı, Tanrı şehrinin vatandaşı, lütufla önceden belirlenmiş, lütufla seçilmiş, lütufla aşağıda bir yabancı ve lütufla yukarıda bir vatandaştı. Lütufla, çünkü
kendisiyle ilgili olarak, hepsi kökeninde mahkûm olan aynı kütleden türemiştir; Fakat Tanrı, bir çömlekçi gibi (çünkü bu
karşılaştırma elçi tarafından akıllıca ve düşüncesizce tanıtılmıştır), aynı yığından bir kap onurlandırmak için, bir başka kap onurlandırmak için yapılmıştır.[131] Fakat önce onurlandırmak için kap yapıldı ve ondan sonra onurlandırmak için bir başka kap yapıldı. Çünkü her bireyde, daha önce de söylediğim gibi,
ilk önce her şeyden önce kötü olan,
başlamamız gereken, ancak içinde kalmamız gerekmeyen şey vardır; sonra,
iyi onaylanmış olan, ilerleyerek ulaşabileceğimiz,
ve ulaştığımızda içinde kalabileceğimiz şey vardır. Gerçekten de,
her kötü adam iyi olacak değil,
başlangıçta kötü olmayan hiç kimse iyi olmayacak; fakat biri ne kadar çabuk iyi bir adam olursa, bu ünvanı o kadar çabuk alır ve
eski ismi yenisinde ortadan kaldırır. Buna göre, Kain'in bir şehir inşa ettiği kaydedilir,[132] ancak Habil, bir gezgin olduğu için hiçbir şehir inşa etmedi. Çünkü azizlerin şehri yukarıdadır, ancak burada aşağıda vatandaşlar doğurur,
onlarda, saltanatının zamanı gelene kadar ikamet eder,
kıyamet gününde herkesi bir araya toplayacaktır; ve sonra onlara vaat edilen krallık verilecektir, orada Prensleri, çağların Kralı ile birlikte sonsuza dek hüküm süreceklerdir.

2. _Bedenin çocuklarından ve vaadin çocuklarından. _

Gerçekten de yeryüzünde, ihtiyaç duyulduğu sürece, bu şehrin bir sembolü ve
öngörücü görüntüsü vardı; bu,
insanlara böyle bir şehrin var olması gerektiğini hatırlatmak amacına hizmet ediyordu, onu mevcut kılmaktan ziyade; ve bu görüntü, gelecekteki şehrin bir sembolü olarak, kendisi kutsal şehir olarak adlandırılıyordu, ancak kendisi gerçekliğin kendisi değildi. Bu şehirden, bir imge olarak hizmet eden ve temsil ettiği özgür şehirden, Pavlus Galatyalılara şu şekilde yazar: "Söyleyin bana, yasanın altında olmak isteyenler, yasayı duymuyor musunuz? Çünkü şöyle yazılmıştır:
İbrahim'in iki oğlu oldu, biri cariyeden, diğeri özgür kadından. Ama cariyeden olan, bedenden sonra doğdu, ama özgür kadından olan vaatle. Bunlar birer alegoridir:[133] çünkü bunlar iki antlaşmadır; biri Sina dağından, köleliğe doğuran, Agar'dır. Çünkü bu Agar, Arabistan'daki Sina dağındandır ve şimdi var olan ve çocuklarıyla birlikte köle olan Yeruşalim'e karşılık gelir. Ama yukarıdaki Yeruşalim özgürdür, hepimizin annesidir. Çünkü şöyle yazılmıştır:
Sevin, doğurmayan kısır; haykır ve haykır, doğum yapmayan sen: çünkü Terk edilmişin, kocası olandan daha çok çocuğu vardır. Şimdi biz kardeşler, İshak gibi, vaat
çocuklarıyız. Fakat o zaman bedene göre doğan, Ruha göre doğan kişiyi zulüm ettiyse, şimdi de öyledir.
Yine de Kutsal Yazılar ne diyor? Cariyeyi ve oğlunu kovun: çünkü cariyenin oğlu, özgür kadının oğluyla birlikte mirasçı
olmayacaktır. Ve biz kardeşler, köle kadının çocukları değiliz, fakat Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükte özgür olanların çocuklarıyız."[134] Bize elçilik yetkisiyle aktarılan bu pasajın yorumu, iki antlaşmanın -eski ve yeni- Kutsal Yazılarını nasıl anlamamız gerektiğini gösterir. Dünyevi şehrin bir kısmı, kendi başına bir öneme sahip olmayan, fakat başka bir şehri simgeleyen ve bu nedenle hizmet eden veya "esaret altında olan" göksel şehrin bir görüntüsü haline geldi. Çünkü kendi başına değil, başka bir şehri önceden haber vermek için kurulmuştu; ve bu şehrin gölgesi de başka bir önceki figür tarafından önceden haber verilmişti. Çünkü Sara'nın cariyesi Agar ve oğlu bu görüntünün bir görüntüsüydü. Ve gölgeler tam ışık geldiğinde geçeceğinden, özgür şehri önceden haber veren özgür kadın Sara (bu şehir de başka bir şekilde Kudüs şehrinin gölgesiyle önceden haber verilmişti), bu nedenle dedi ki,
"Cariyeyi ve oğlunu dışarı atın; cariyenin oğlu
oğlum İshak'la birlikte mirasçı olmayacak" veya elçinin dediği gibi, "hür kadının oğluyla birlikte". Öyleyse dünyevi şehirde iki şey buluyoruz: kendi belirgin varlığı ve göksel şehrin sembolik sunumu. Şimdi vatandaşlar, günahla bozulmuş doğaları gereği dünyevi şehre, ancak günahtan doğayı özgürleştiren lütuf aracılığıyla göksel şehre
doğurulurlar; bu nedenle ilkine "gazap kapları", ikincisine "merhamet kapları" denir.[135] Ve bu, İbrahim'in iki oğlunda, yani cariye Agar'ın oğlu İsmail'in bedene göre, İshak'ın ise vaade göre özgür kadın Sara'dan doğmasıyla örneklenmiştir. Aslında ikisi de İbrahim'in soyundandı; ancak biri doğal yasayla, diğeri ise lütuf dolu bir vaatle
verilmiştir. Bir doğumda, insan eylemi ifşa edilir; diğerinde, ilahi bir
iyilik gün ışığına çıkar.

3. _Sarah'ın kısırlığının Tanrı'nın lütfuyla üretken hale getirildiği._

Sarah, aslında kısırdı; ve çocuk sahibi olmaktan umudunu kesmiş ve
en azından hizmetçisi aracılığıyla kendi şahsında elde
edemeyeceğini gördüğü
bu bereketi elde etmeye karar vermiş olarak, hizmetçisini
kendisinin çocuk
veremediği
kocasına verdi. Ondan bu evlilik görevini talep etti, kendi hakkını başkasının rahminde kullandı. Ve böylece İsmail, insan neslinin ortak yasasına göre, cinsel ilişki yoluyla doğdu. Bu nedenle, onun "bedensel olarak" doğduğu söylenir; bu tür doğumlar Tanrı'nın armağanları olmadığı veya yaratıcı bilgeliği "bir uçtan diğerine güçlü bir şekilde ulaşan" ve her şeyi tatlılıkla düzenleyen [136] O'nun el işi olmadığı için değil, Tanrı'nın armağanının, insanlara ait olmayan ve lütfun karşılıksız cömertliği olan bir durumda, doğanın hiçbir çabasının karşılayamayacağı bir şekilde bir oğul verilmesinin gerekli olması nedeniyle. Doğa, İbrahim ve Sara'nın şu anda ulaştığı yaştaki kişilere çocuk vermeyi reddeder; ayrıca, Sara'nın durumunda, en verimli döneminde bile kısırdı. Yavruların aranamayacağı şekilde oluşturulmuş bu doğa, günahla bozulmuş ve adil sonuçla mahkum edilmiş, gelecekte hiçbir mutluluğu hak etmeyen insan ırkının doğasını sembolize ediyordu. Uygun bir şekilde,
bu nedenle, vaat edilen çocuk olan İshak, özgür şehrin vatandaşları olan lütfun çocuklarını, sonsuz barış içinde birlikte yaşayanları temsil eder; burada öz sevgi ve öz iradenin yeri yoktur, ancak herkesin ortak sevincinde sevinen, birçok kalbin bir araya geldiği, yani mükemmel bir uyum sağlayan bir hizmetkar sevgi vardır.

4. _Dünyevi şehrin çatışması ve barışı hakkında._

Ama sonsuz olmayacak olan dünyevi şehir (çünkü en büyük cezaya çarptırıldığında artık bir şehir olmayacaktır),
bu dünyada iyiliğe sahiptir ve bu tür şeylerin sağlayabileceği kadar sevinçle bundan zevk alır. Ancak bu, müritlerini tüm sıkıntılardan kurtarabilecek bir iyilik olmadığından, bu şehir sıklıkla davalar, savaşlar, kavgalar ve yaşamı mahveden veya kısa ömürlü olan zaferlerle kendi içinde bölünür. Onun bir parçası, diğer bir parçasına karşı silahlanırken,
kötülüğe köle olarak kendi aracılığıyla milletlere karşı zafer kazanmaya çalışır. Eğer, fethettiğinde,
gururla
şırsa, zaferi yaşamı mahveder; ama düşüncelerini
ölümlü durumumuzun ortak kayıplarına çevirirse ve
başarılan başarılarla
övünmektense başına gelebilecek felaketler konusunda endişeliyse, bu zafer, daha yüksek bir tür olsa da, yine de sadece kısa ömürlüdür; çünkü
zaferle boyun eğdirdiği
kişiler üzerinde kalıcı bir şekilde hüküm süremez. Ama bu
şehrin arzuladığı şeylerin kötü olduğu haklı olarak söylenemez, çünkü kendisi,
kendi türünde, diğer tüm insan iyiliklerinden daha iyidir. Çünkü
dünyevi iyiliklerin tadını çıkarmak uğruna dünyevi barışı arzular ve bu barışa ulaşmak için savaşır; çünkü, eğer fethetmişse ve
karşı koyacak kimse kalmamışsa,
her ikisini de tatmin edemeyecek kadar küçük olan şeylerin tadını çıkarmak için
karşıt taraflar yarışırken
sahip olmadığı bir barışın tadını çıkarır. Bu barış
zahmetli savaşlarla satın alınır;
onların
şanlı bir zafer olarak adlandırdıkları şeyle elde edilir. Şimdi, zafer daha haklı olan tarafın
elinde kaldığında, galibi tebrik etmekten ve
onu arzu edilir bir barış olarak adlandırmaktan kim çekinir? O zaman, bunlar iyi şeylerdir ve
şüphesiz Tanrı'nın armağanlarıdır. Fakat eğer onlar,
ebedi zafer ve hiç bitmeyen barışla
sağlanan göksel şehrin daha iyi şeylerini ihmal ederlerse ve bu mevcut iyi şeyleri aşırı bir şekilde arzularlarsa
bunların tek arzu edilir şeyler olduğuna inanırlarsa veya
daha iyi olduğuna inanılan şeylerden daha çok severlerse,--eğer öyleyse, o zaman sefaletin takip etmesi ve giderek artması gerekir.

5. _Dünyevi şehrin kurucusunun kardeş katili eylemi ve
Roma'nın kurucusunun buna karşılık gelen suçu._

Böylece dünyevi şehrin kurucusu bir kardeş katiliydi. Kıskançlığa yenik
düşerek, ebedi şehrin bir vatandaşı ve
dünyada bir yolcu olan kendi kardeşini öldürdü. Bu yüzden, bu ilk
örnek veya Yunanlıların dediği gibi, suçun arketipi, çok
sonra, bu kadar çok ulusa hükmetmeye ve bahsettiğimiz bu dünyevi şehrin başı olmaya mahkûm olan şehrin temelinde buna karşılık gelen bir suç bulmasına şaşıramayız. Çünkü o şehrin de, şairlerinden birinin belirttiği gibi, "ilk duvarlar bir kardeşin kanıyla lekelenmişti"[137] veya Roma tarihinin kaydettiği gibi, Remus, kardeşi Romulus tarafından öldürülmüştü. Ve bu nedenle, bu şehrin ve dünyevi şehrin kuruluşu arasında, Romulus ve Remus'un her ikisi de dünyevi şehrin vatandaşları olmadıkça, hiçbir fark yoktur. Her ikisi de Roma cumhuriyetini kurmanın ihtişamına sahip olmayı arzuluyordu, ancak ikisi de sadece biri bunu talep ederse sahip olacağı kadar ihtişama sahip olamazdı; çünkü yönetme ihtişamına sahip olmak isteyen kişi, gücü yaşayan bir eşle paylaşılsa, kesinlikle daha az hükmedecekti. Bu nedenle, tüm ihtişamın bir kişi tarafından tadına varılabilmesi için eşi ortadan kaldırıldı; ve bu suçla imparatorluk gerçekten daha büyük ama daha aşağı hale getirildi, aksi takdirde daha az ama daha iyi olurdu. Şimdi bu kardeşler, Kabil ve Habil, aynı dünyevi arzularla hareket etmiyorlardı ve katil, ikisinin de hükmetmesiyle kendi egemenliğinin kısıtlanacağından korktuğu için diğerini kıskanmıyordu, çünkü Habil, kardeşinin inşa ettiği şehirde hükmetmek istemiyordu, kötülerin iyilere karşı duyduğu o şeytani, kıskanç nefretle hareket ediyordu, bunun tek nedeni kendilerinin iyi olmaları ve kendileri kötü olmalarıydı. Çünkü iyiliğin mülkiyeti, kalıcı veya geçici olarak bir ortakla paylaşılarak hiçbir şekilde azalmaz; aksine, iyiliğin mülkiyeti, onu paylaşanların her birinin uyumu ve hayırseverliğiyle orantılı olarak artar. Kısacası, bu mülkiyeti paylaşmaya isteksiz olan kişi, ona sahip olamaz; ve başkalarının da buna ortak olmasına en çok istekli olan kişi, kendisi için en büyük bolluğa sahip olacaktır. O halde, Romulus ile Remus arasındaki kavga, dünyevi şehrin nasıl kendi içinde bölündüğünü gösterir; Kabil ile Habil arasında yaşananlar, Tanrı ile insanların şehirleri arasındaki nefreti gösterir. Kötüler kötülerle savaşır; iyiler de kötülerle savaşır. Fakat iyilerle, iyi insanlar veya en azından mükemmel derecede iyi insanlar savaşamaz; ancak, sadece mükemmelliğe doğru ilerlerken, o ölçüde savaşırlar ki, her iyi insan, kendisine karşı koyduğu noktalarda başkalarına karşı koyar. Ve her bireyde "beden, ruha karşı, ruh da bedene karşı arzular."[138] Bu nedenle, bu ruhsal arzu, başka bir insanın bedensel arzusuyla savaş halinde olabilir; veya bedensel arzu, iyi ve kötü insanların savaş halinde olduğu gibi, başka birinin ruhsal arzularıyla savaş halinde olabilir; veya daha da kesin olarak, iyi ama henüz mükemmel olmayan iki adamın bedensel arzuları, tıpkı kötülerin kötülerle mücadele etmesi gibi, lütfun tedavisi altındakilerin sağlığı nihai zafere ulaşana kadar birlikte mücadele eder.

6. _Tanrı şehrinin vatandaşlarının bile günahın cezası olarak bu dünyevi hac yolculuğu sırasında çektikleri ve Tanrı'nın bakımıyla iyileştikleri zayıflıklar._

Bu hastalık --yani, on dördüncü kitapta bahsettiğimiz itaatsizlik-- ilk itaatsizliğin cezasıdır.
Bu nedenle bu doğa değil, ahlaksızlıktır; ve bu nedenle, lütufta büyüyen ve bu hac yolculuğunda imanla yaşayan iyilere, "Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin."[139] Aynı şekilde başka bir yerde, "İtaatsiz olanları uyarın, zayıfları teselli edin, zayıfları destekleyin, tüm insanlara karşı sabırlı olun. Kimsenin kimseye kötülükle karşılık vermemesine dikkat edin."[140] Ve başka bir yerde, "Bir adam bir hataya düşerse, ruhsal olanlar, böyle birini yumuşaklık ruhuyla düzeltin; kendini düşünerek, sen de ayartılmayasın."[141] Ve başka bir yerde, "Güneşin öfkenizin üzerine batmasına izin vermeyin."[142] Ve İncil'de, "Kardeşin sana karşı suç işlerse, git ve ona suçunu sadece seninle onun arasında söyle."[143] Aynı şekilde, skandala yol açabilecek günahlar için de elçi şöyle der: "Günah işleyenleri herkesin önünde azarla,
ki başkaları da korksun. "[144] Bu amaçla ve Rab'bi
görmeden önce hiç kimsenin göremeyeceği huzuru koruyabilmemiz için,[145] karşılıklı bağışlamayı dikkatlice aşılayan birçok kural verilmiştir;
bunların arasında, hizmetkarın daha önce bağışlanan on bin talantlık borcunu ödemesi emredilen o korkunç sözü sayabiliriz,
çünkü hizmetkar arkadaşına iki yüz penilik borcunu bağışlamamıştır. Bu benzetmeye Rab İsa şu sözleri eklemiştir:
"Eğer siz yüreğinizden her biriniz kardeşini bağışlamazsanız, benim gökteki Babam da size aynısını yapacaktır."[146] Böylece Tanrı şehrinin vatandaşları, bu dünyada yaşarken ve gökteki ülkelerinin huzuru için iç çekerken şifa bulurlar. Kutsal Ruh da, dışarıdan uygulanan ilacın iyi bir sonuç vermesi için içeride çalışır. Aksi takdirde, Tanrı'nın kendisi, kendisine tabi olan yaratıkları kullansa ve bir insan formunda bize hitap etse bile, insan duyuları, ister bu izlenimleri uykuda, ister dışsal bir görünümde alsak da, yine de, eğer O kendi içsel lütfuyla zihni etkilemiyor ve etkilemiyorsa, gerçeğin vaaz edilmesinin hiçbir faydası olmaz. Fakat Tanrı bunu yapar, gazap kapları ile merhamet kapları arasında ayrım yaparak, kendi çok gizli ama çok adil takdiriyle. Kendisi ruha kendi gizli ve harika yollarında yardım ettiğinde ve uzuvlarımızda yaşayan ve elçinin öğrettiği gibi, daha ziyade günahın cezası olan günah, ölümlü bedenimizde onun şehvetlerine itaat etmek için hüküm sürmez ve artık uzuvlarımızı haksızlığın araçları olarak teslim etmediğimizde[147], o zaman ruh kendi kötü ve bencil arzularından
dönüştürülür ve Tanrı ona sahip olduğunda, bu hayatta bile huzur içinde sahip olur ve sonrasında, mükemmel sağlık ve ölümsüzlükle donatılmış olarak, günahsız bir şekilde sonsuz huzur içinde hüküm sürecektir. 7. _Kabil'in suçunun nedeni ve Tanrı'nın sözünün bile bastıramadığı inatçılığı._

Fakat Tanrı, açıklamaya çalıştığımız bu hitap biçimini kullanmış ve Kabil'e, Kendisini ilk atalarımıza uydurmaya ve onlarla bir arkadaş olarak konuşmaya alışkın olduğu şekilde konuşmuş olsa da, bunun Kabil üzerinde ne gibi bir olumlu etkisi oldu? Tanrı'nın sesiyle uyarıldıktan sonra bile kardeşini öldürme konusundaki kötü niyetini yerine getirmedi mi? Çünkü Tanrı, Kabil'in kurbanlarını ihmal ederek, Habil'in kurbanları arasında bir ayrım yaptığında, ki bu şüphesiz bu etkiye dair gözle görülür bir işaretle ima edilmişti; ve Tanrı bunu, birinin işleri kötü, kardeşinin işleri iyi olduğu için yaptığında, Kabil çok öfkelendi ve yüzü asıldı. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Ve Rab, Kabil'e dedi ki, Neden öfkelendin ve neden yüzün asık? Eğer doğru bir şekilde sunarsan, ama doğru bir şekilde ayırmazsan, günah işlemiş olmaz mısın? Üzülme, çünkü onun dönüşü sana olacak ve sen ona hükmedeceksin."[148] Tanrı'nın Kabil'e verdiği bu ikazda, "Eğer doğru bir şekilde sunarsan, ama doğru bir şekilde ayırmazsan, günah işlemiş olmaz mısın?" ifadesi gerçekten de belirsizdir, çünkü hangi sebep veya amaçla söylendiği açık değildir ve bunu tartışan herkes bunu inanç kuralına göre yorumlamaya çalıştığı için, buna birçok anlam yüklenmiştir. Gerçek şu ki, bir kurban, yalnızca kendisine kurban sunmamız gereken gerçek Tanrı'ya sunulduğunda "doğru bir şekilde sunulmuş" olur. Ve sunuların yerlerini, mevsimlerini veya malzemelerini, sunuyu yapan kişiyi, sunuyu sunan kişiyi veya sunudan sonra yiyecek olarak dağıtılan kişileri doğru bir şekilde ayırt etmediğimizde, bu "doğru bir şekilde ayırt edilmez". Ayırt etmek[149] burada ayırt etmek için kullanılır,--bir sunu, olmaması gereken bir yerde yapıldığında veya orada değil başka bir yerde sunulması gereken bir malzemeden sunulduğunda; veya bir sunu yanlış bir zamanda yapıldığında veya o zaman uygun olmayan ancak başka bir zamanda sunulduğunda; veya hiçbir yerde veya hiçbir zamanda sunulması gerekmeyen bir şey sunulduğunda; veya bir kişi Tanrı'ya sunduğundan daha seçkin örnekleri kendine sakladığında; veya kendisi veya yasal olarak katılamayan başka biri sunudan küfürlü bir şekilde yediğinde. Kayin'in bu ayrıntılardan hangisinde Tanrı'yı ​​kızdırdığını belirlemek zordur. Fakat Havari Yuhanna, bu kardeşlerden bahsederken şöyle der: "Kabil gibi değil, o kötü olandandı ve kardeşini öldürdü. Ve neden onu öldürdü? Çünkü
kendi işleri kötüydü ve kardeşinin işleri doğruydu."[150] Böylece bize Tanrı'nın onun sunusuna saygı göstermediğini anlamamızı sağlar
çünkü bu, Tanrı'ya kendi işlerinden bir şey verip kendini kendine sakladığı için haklı olarak "ayırt edici" değildi. Çünkü bunu, Tanrı'nın değil kendi isteklerini izleyen, doğru değil eğri bir kalple yaşayan ve yine de Tanrı'ya, O'nun kendilerine şifa vererek değil, kötü tutkularını tatmin ederek yardım edeceğini düşündükleri armağanları sunan herkes yapar. Ve bu, dünyevi şehrin özelliğidir, yeryüzünde zaferle ve barışçıl bir şekilde hüküm sürmesine yardım edebilecek Tanrı'ya veya tanrılara tapınır; iyilik yapma sevgisiyle değil, hükmetme arzusuyla. İyiler dünyayı Tanrı'dan
yararlanmak için kullanırlar: Kötüler ise tam tersine dünyadan
yararlanmak için Tanrı'yı ​​kullanmayı tercih ederler, en azından O'nun var olduğuna
inanmış ve insan işlerine ilgi duyanlar. Çünkü henüz bu inanca bile ulaşmamış olanlar
çok daha düşük bir seviyededir. O zaman, Kabil, Tanrı'nın kardeşinin fedakarlığına saygı duyduğunu ama kendisininkine saygı duymadığını gördüğünde, alçakgönüllülükle iyi kardeşini örnek almalı ve onu
kibirle rakibi olarak görmemeliydi. Fakat öfkelendi ve yüzü asıldı.
Başka birinin iyiliği, hatta kardeşinin iyiliği için duyduğu bu öfkeli pişmanlık, Tanrı tarafından ona büyük bir günah olarak yüklendi. Ve Tanrı onu bununla suçladı, "Neden öfkelisin ve yüzün neden asık?" diye sorgulayarak. Çünkü Tanrı onun kardeşini kıskandığını gördü ve onu bununla suçladı. Çünkü, arkadaşlarının kalpleri gizli olan insanlar için, bu üzüntünün, öğrendiği gibi Tanrı'yı ​​kızdıran kendi kötülüğüne mi yoksa Tanrı'yı ​​memnun eden ve kurbanına karşı O'nun olumlu ilgisini kazanan kardeşinin iyiliğine mi ağladığı şüpheli ve belirsiz olabilir. Fakat Tanrı, Kabil'in sunusunu kabul etmeyi reddetmesinin ve Kabil'in kardeşinden ziyade neden kendisinden kızması gerektiğinin nedenini açıklayarak, ona "doğru bir şekilde ayırt etmeme", yani doğru bir şekilde yaşamama ve sunusunun kabul edilmeye layık olmama konusunda haksız olmasına rağmen, haklı kardeşinden sebepsiz yere nefret etmesinde çok daha haksız olduğunu gösterir.

Yine de onu öğüt vermeden, kutsal, adil ve iyi bir şekilde reddetmez.
"Kendini üzme," der, "çünkü dönüşü sana olacak ve sen ona hükmedeceksin." Kardeşi için mi kastediyor? Kesinlikle hayır. Öyleyse, günah için değil de ne için? Çünkü O, "Sen günah işledin" demişti ve sonra ekledi, "Kendini üzme, çünkü onun dönüşü sana olacak ve sen ona hükmedeceksin."[151] Ve günahın insana "dönmesi", günahın suçunun kendi kapısından başka hiçbir adamın kapısına yüklenemeyeceğine dair inancından anlaşılabilir.
Çünkü bu, tövbenin sağlık veren ilacı ve af için uygun bir yalvarıştır; böylece, "Sana dönüşü" dendiğinde, "olacak" dememeliyiz, bunun yerine "Sana dönüşü olsun" diye okumalıyız, bunu bir emir olarak değil, bir kehanet olarak anlamalıyız.
Çünkü o zaman bir adam günahını kendisine tercih etmediğinde ve onu savunmadığında, ancak tövbeyle ona tabi tuttuğunda, günahı üzerinde hükmedecektir; aksi takdirde, onu koruyan kişi kesinlikle onun tutsağı olacaktır. Fakat eğer bu günahı, resulün "Beden ruha karşı şehvet duyar"[152] dediği, şehvetin meyveleri arasında kıskançlık adını verdiği, şüphesiz ki Kabil'in kardeşini yok etmek için sokulup tahrik olduğu o şehvetli şehvet olarak anlarsak, o zaman "olacak" sözcüklerini uygun şekilde ekleyebilir ve "Dönüşü sana olacak ve sen ona hükmedeceksin" diye okuyabiliriz. Çünkü resulün günah dediği bedensel kısım, "Bunu yapan ben değilim, içimde yaşayan günahtır"[153] dediği yerde, filozofların da kötü olarak adlandırdığı ve zihni yönlendirmemesi gereken, ancak zihnin akıl yoluyla yönetmesi ve yasadışı hareketlerden alıkoyması gereken kısım, o zaman bu kısım herhangi bir kötülük işlemeye yöneltildiğinde, dizginlenirse ve resulün "Uzuvlarınızı günaha karşı haksızlığın araçları haline getirmeyin"[154] sözüne uyarsa, zihne doğru döner ve onun tarafından boyun eğdirilir ve fethedilir, böylece akıl bir özne olarak ona hükmeder. Tanrı'nın, kardeşine karşı kıskançlık ateşiyle tutuşan ve örnek olması gereken kişiyi yolundan çıkarmaya çalışan kişiye emrettiği şey budur. "Kendini üzme," ya da kendini toparla, diyor: elini suçtan çek; günahın ölümlü bedeninde hüküm sürmesine izin verme, şehvetlerinde onu yerine getirmesine izin verme, ya da üyelerini günaha haksızlığın araçları olarak teslim etme. "Çünkü onun dönüşü sanadır," yeter ki dizginini vererek onu teşvik etme, ama ateşini söndürerek dizginle. "Ve sen ona hükmedeceksin;" çünkü ona hiçbir dışsal eylemde bulunmasına izin verilmediğinde, kendini yönetici zihnin ve doğru iradenin yönetimine teslim eder ve içsel hareketlerden bile
vazgeçer. Aynı ilahi kitapta, Tanrı'nın onları günahlarından sonra sorgulayıp yargıladığı ve hepsine ceza verdiği zaman, yılan biçimindeki şeytan, kadın ve kocası kendi kişiliklerinde, kadın hakkında da benzer bir şey söylenmiştir. Çünkü O, ona, "Senin acını ve gebe kalmanı çokça çoğaltacağım; acı içinde çocuklar doğuracaksın," dediğinde, "ve dönüşün kocana olacak ve o sana hükmedecek," diye ekledi.[155] Kabil'e günahı veya bedeninin kötü şehveti hakkında söylenenler, burada günah işlemiş olan kadın için söylenmektedir; ve kocanın karısını, ruhun bedeni yönettiği gibi yönetmesi gerektiğini anlamamız gerekir. Ve bu nedenle, elçi şöyle der, "Karısını seven, kendini sever; çünkü hiç kimse kendi bedeninden nefret etmemiştir."[156] O halde, bu beden iyileştirilmelidir, çünkü kendimize aittir: sanki doğamıza yabancıymış gibi yıkıma terk edilmemelidir. Fakat Kabil, Tanrı'nın bu öğüdünü, iyileşmek istemeyen birinin ruhuyla aldı. Aslında, kıskançlık
kötülüğü onda daha da güçlendi; ve kardeşini tuzağa düşürüp
onu öldürdü. Dünyevi şehrin kurucusu böyleydi. O ayrıca
insan sürüsünün Çobanı Mesih'i
öldüren Yahudilerin bir figürüydü, koyunların çobanı Habil tarafından önceden bildirilmişti: ancak bu
alegorik ve peygamberlik bir konu olduğu için, şimdi açıklamaktan kaçınıyorum;
ayrıca, Maniheist Faustus'a karşı
yazılı olarak bu konuda bazı açıklamalar yaptığımı hatırlıyorum.[157]

8. _Kabil'in insan ırkının tarihinde bu kadar erken bir zamanda bir şehir inşa etmesinin sebebi neydi._

Şu anda savunmayı amaçladığım şey, Kutsal Yazılar'ın, bir adamın, yeryüzünde sadece dört, daha doğrusu sadece üç adam varken, bir kardeşin diğerini öldürmesinden sonra bir şehir inşa ettiğini anlattığında inanılmaz sayılmaması için tarihtir -- yani, her şeyin babası olan ilk adam ve Kabil'in kendisi ve şehrin kendisinin adıyla anıldığı oğlu Enoch. Ancak bu düşünceden etkilenenler, kutsal tarihin yazarının, o dönemde hayatta olabilecek tüm insanlardan bahsetmediğini, sadece eserinin kapsamının adlandırmasını gerektirdiği kişilerden bahsettiğini hesaba katmayı unuturlar. Bu yazarın (bu konuda Kutsal Ruh'un aracı olan) amacı, bir kişiden yayılan kesinleşmiş nesillerin ardışıklığı yoluyla İbrahim'e inmek ve sonra İbrahim'in tohumundan, diğer uluslardan ayrılmış oldukları için, egemenliği ebedi olan şehre ve onun kralı ve kurucusu Mesih'e ilişkin her şeyin önceden bildirildiği ve tahmin edildiği Tanrı halkına geçmekti; ancak bu amaç o kadar da etkili olmamıştır ki, dünyevi şehir dediğimiz diğer insan topluluğu hakkında hiçbir şey söylenmemiştir, ancak zıttına kıyasla göksel şehrin ihtişamını artırmak için gerekli görüldüğü ölçüde ondan söz edilmiştir. Buna göre,
İlahi Kutsal Yazılar, bu adamların yaşadığı yılların sayısından bahsederken, bahsettiği her bir adamın hesabını, "Ve oğullar ve kızlar doğurdu ve bütün günleri şöyle şöyleydi ve öldü," sözleriyle tamamladığında, bu oğulların ve kızların adını vermediği için, o erken günlerde bir ömrün uzandığı o uzun yıllar boyunca, çok fazla insan doğmamış olabilir ve bu insanların birleşik sayılarıyla bir değil, birkaç şehir inşa edilmiş olabilir mi? Fakat bu tarihlerin ilhamıyla yazıldığı Tanrı'nın amacına uygun olarak, bu iki toplumu birkaç nesil halinde düzenlemek ve birbirinden ayırmak, bir yandan insanların nesilleri, yani insana göre yaşayanların nesilleri, diğer yandan Tanrı'nın oğullarının nesilleri, yani Tanrı'ya göre yaşayan insanların nesilleri, birlikte ve yine de tufana kadar birbirlerinden ayrı olarak izlenebilsin, bu noktada ayrışmaları ve birliktelikleri sergilenir: ayrışmaları, her iki soyun da ayrı tablolarda kaydedildiği ölçüde, bir soy kardeş katili Kabil'den, diğeri ise kardeşinin öldürdüğü kişi yerine Adem'e doğan Şit'ten gelmektedir; onların birlikteliği, iyi
o kadar kötüleşti ki, tüm ırk öyle bir karaktere büründü ki, tek bir adil adam hariç, Nuh adında, karısı ve üç oğlu ve üç gelini, ki sekiz kişi tek başına, tüm insanları yok eden o yıpratıcı ziyaretten kurtulmaya layık görüldü.

Bu nedenle, "Ve Kain karısını tanıdı ve o gebe kalıp Enoch'u doğurdu ve bir şehir inşa etti ve şehrin adını oğlu Enoch'un adına göre koydu"[158] yazılmış olmasına rağmen, bunun onun ilk çocuğu olduğuna inanmamız gerektiği sonucu çıkmaz; çünkü bunun "karısını tanıdı" ifadesiyle kanıtlandığını, sanki o zaman onunla ilk kez ilişkiye girmiş gibi varsayamayız. Çünkü tüm insanların babası olan Adem'in durumunda, bu ifade yalnızca ilk çocuğu gibi görünen Kabil'in gebe kalması sırasında değil, aynı zamanda daha sonra aynı Kutsal Yazılar şöyle der: "Adem karısı Havva'yı tanıdı ve o gebe kalıp bir oğul doğurdu ve ona Şit adını verdi."[159] Bu nedenle Kutsal Yazılar'ın bu ifadeyi ne her zaman bir doğum kaydedildiğinde ne de yalnızca ilk çocuğun doğumundan bahsedildiğinde kullandığı açıktır. Ayrıca, Enoch'un şehrine onun adını verdiği için Kabil'in ilk çocuğu olduğunu varsaymak da gerekli değildir. Çünkü başka oğulları olmasına rağmen, babanın onu diğerlerinden daha çok sevmesi oldukça olasıdır. Yahuda ilk çocuk değildi, ancak adını Yahudiye'ye ve Yahudilere verdi. Fakat Enoch şehrin kurucusunun ilk çocuğu olsa bile, babanın şehre onun adını
doğduğu anda verdiğini varsaymak için bir sebep yoktur; çünkü o zamanlar, henüz yalnız bir adam olduğu için, bir araya gelmiş bir grup insandan başka bir şey olmayan bir sivil toplum kuramazdı. Fakat ailesi o kadar çoğaldığında ki, epey bir nüfusa sahip oldu, o zaman hem bir şehir inşa etmesi hem de kurulduğunda oğlunun adını vermesi mümkün oldu. O tufandan öncekilerin ömrü o kadar uzundu ki, Kutsal Kitap'ta yılları belirtilenlerin en kısa yaşayanı 753 yaşına ulaştı.[160] Ve hiç kimse bin yaşına ulaşmasa da, birçoğu dokuz yüz yaşını geçti. O zaman bir adamın ömrü boyunca insan ırkının o kadar çoğalabileceğinden ve bir değil birkaç şehir inşa edip işgal edecek bir nüfusa sahip olabileceğinden kim şüphe edebilir? Ve bu, bir adamdan, İbrahim'den, dört yüz yıldan daha kısa bir sürede, İbrani ırkının sayısının o kadar arttığı gerçeğinden kolayca tahmin edilebilir ki, o halkın Mısır'dan göçü sırasında silah taşıyabilen altı yüz bin adam olduğu kaydedilmiştir[161] ve bu, İsrail'in torunları arasında sayılmasa da, yine de kardeşinden türemiş olan İdumaean'ların ötesinde, İbrahim'in torunudur; ve İbrahim'in aynı soyundan gelen diğer ulusların üstünde, ancak Sara aracılığıyla değil, yani Hacer ve Keturah'tan gelen torunları, İsmaililer, Midyanlılar, vb.

9. _Tufan öncesi insanların uzun ömürleri ve daha büyük yapıları hakkında._

Bu nedenle, gerçekleri dikkatlice tartan hiç kimse, insanların yaşamlarının ne kadar uzun olduğu gözlendiğinde, Kain'in bir şehir inşa etmiş olabileceğinden şüphe etmeyecektir, belki bazı şüpheciler, yazarlarımızın tufan öncesi insanlara atfettiği bu uzun yıllara itiraz etmedikçe ve bunun güvenilir olduğunu reddetmedikçe. Ve böylece, onlar da
insanların bedenlerinin boyutunun o zamanlar şimdikinden daha büyük olduğuna inanmıyorlar, ancak kendi şairlerinin en saygınlarından Virgil, bir dönüm noktası olarak sabitlenmiş ve o eski zamanlarda güçlü bir adamın savaşırken, koşarken, fırlatırken ve fırlatırken kaptığı o devasa taştan bahsederken aynı şeyi iddia ediyor--

"Daha sonraki kalıptan sadece on iki güçlü adam
O ağırlığın boyunlarına taşıyabileceği;"[162]

böylece dünyanın o zamanlar daha güçlü insanlar ürettiği fikrini beyan ediyor.
Ve eğer daha yakın zamanlarda, dünyaca ünlü tufandan önceki çağlarda ne kadar daha fazla? Ancak ilkel insan vücudunun büyük boyutu, genellikle mezarların açığa çıkmasıyla, ya zamanın aşınmasıyla ya da sellerin şiddetiyle ya da bir kaza sonucu inanılmaz büyüklükte kemiklerin bulunmasıyla
inanılmaz
büyüklükte
yayılmasıyla şüphecilere kanıtlanıyor. Ben, birkaç kişiyle birlikte, Utica kıyısında, eğer bizimki gibi kesilse, sanırım yüz tane yapılabilecek kadar büyük bir adamın azı dişi gördüm. Ama bunun bir deve ait olduğuna inanıyorum. Çünkü sıradan insanların bedenleri o zamanlar bizimkilerden daha büyük olsa da, devler boy olarak hepsini geride bırakıyordu. Ve ne bizim çağımızda ne de başka bir çağda, az da olsa, devasa boyuttaki örnekler hiç eksik olmamıştır. Çok bilgili bir adam olan genç Plinius, dünya yaşlandıkça insanların bedenlerinin küçüleceğini savunur.[163] Ve Homeros'un şiirlerinde sık sık aynı düşüşten yakındığını belirtir; ve buna şiirsel bir uydurma olarak gülmez, ancak doğa harikalarının bir kayıtçısı olarak bunu tarihsel olarak doğru olarak kabul eder. Ancak, dediğim gibi, zaman zaman keşfedilen kemikler, eskilerin bedenlerinin büyüklüğünü kanıtlıyor[164] ve bunu gelecek çağlara da yapacak, çünkü çürümeleri yavaş. Ancak, bir tufandan önceki insanın yaşam uzunluğu, artık böyle anıtsal bir kanıtla kanıtlanamaz. Ancak, bu nedenle, geçmiş gerçeklere ilişkin ifadelerini itibarsızlaştırmak için daha da affedilemez olduğumuz kutsal tarihten inancımızı esirgemiyoruz, çünkü gelecekte ne olacağını öngörmesinin doğruluğunu görüyoruz. Ve hatta aynı Plinius[165] bize, insanların
200 yıl yaşadığı
bir ulusun hala var olduğunu söylüyor. Öyleyse, bizim bilmediğimiz yerlerde, insanların
günlerinin bizim deneyimimizin çok ötesinde bir uzunluğa sahip olduğuna inanılıyorsa, neden bizimkinden uzak zamanlar için de aynı şeye inanmayalım? Yoksa başka yerlerde burada olmayan bir şeyin olduğuna mı inanmalıyız, diğer zamanlarda şu anda olandan başka bir şeyin olduğuna inanmazken?

10. _İbranice el yazmaları ve bizimkiler tarafından verilen tufan öncesi insanların yaşlarının farklı hesaplanması._[166]

Bu nedenle, tufan öncesi insanlara atanan yıl sayısında, bizim el yazmalarımız ve İbranice arasında açıklayamadığım bir tutarsızlık olmasına rağmen, bu tutarsızlık o kadar büyük değildir ki,
uzun ömürleri konusunda hemfikir değillerdir. Çünkü ilk insan
Adem, oğlu Seth'i doğurmadan önce, bizim el yazmalarımızda 230 yıl yaşadığı bulunmuştur, ancak İbranice el yazmalarında 130. Fakat
Şit'i doğurduktan sonra, bizim kopyalarımızda onun 700 yıl yaşadığı okunurken, İbranice'de
800 verilir. Ve böylece, iki dönem bir arada alındığında, toplam uyuşur.
Ve böylece, sonraki nesiller boyunca, babanın bir oğul doğurmasından önceki dönem İbranice'de her zaman 100 yıl daha kısa yapılır,
ama oğlunun
doğmasından sonraki dönem İbranice'de kopyalarımızdakinden 100 yıl daha uzundur. Ve böylece, iki dönemi bir arada aldığımızda,
sonuç her ikisinde de aynıdır. Ve altıncı nesilde
hiçbir tutarsızlık yoktur. Ancak, temsilcisi Enoch'un olduğu ve Tanrı'yı ​​memnun ettiği için
ölmeden tercüme edildiği kaydedilen yedinci nesilde, ilk beş nesildekiyle aynı tutarsızlık vardır, bizim el yazmalarımızda ona 100 yıl daha atfedilmiştir.
Bir oğul doğurmadan önce. Fakat yine de sonuç uyuşur; Çünkü her iki belgeye göre de
tercüme edilmeden önce 365 yıl yaşamıştır.
Sekizinci nesilde tutarsızlık diğerlerinden daha azdır ve
farklıdır. Enoch'un doğurduğu Metuşelah, halefini doğurmadan önce 100 yıl daha az değil, 100 yıl daha fazla yaşamıştır, İbranice okumaya göre; ve bizim el yazmalarımızda. yine bu yıllar oğlunu doğurduktan sonraki döneme eklenmiştir; böylece bu durumda da toplam aynıdır. Ve sadece dokuzuncu nesilde, yani Metuşelah'ın oğlu ve Nuh'un babası olan Lamek'in çağında, toplamda bir tutarsızlık vardır; ve bu durumda bile önemsizdir.
Çünkü İbranice el yazmaları. onun bizim ona verdiğimizden yirmi dört yıl daha fazla yaşadığını gösterir. Çünkü Nuh olarak adlandırılan oğlunu doğurmadan önce, İbranice el yazmaları tarafından ona altı yıl daha az verilmiştir. bizimkinden daha fazla; ama
bu oğlu doğurduktan sonra, ona bizimkinden otuz yıl daha fazla veriyorlar; böylece
önceki altı yılı çıkardıktan sonra, dediğimiz gibi,
yirmi dört fazlalık kalıyor.

11. _Metuselah'ın yaşı, tufandan sonra on dört yıl
uzamış gibi görünüyor._

İbranice kitaplarla bizimkiler arasındaki bu tutarsızlıktan
Metuselah'ın yaşıyla ilgili iyi bilinen soru ortaya çıkıyor;[167] çünkü
tufandan sonra on dört yıl yaşadığı hesaplanıyor,
Kutsal Yazılar o zamanlar yeryüzünde olanların hepsinden
sadece gemideki sekiz canın tufanda yok olmaktan kurtulduğunu,
ve bunlardan Metuselah'ın bunlardan biri olmadığını anlatıyor. Çünkü, kitaplarımıza göre,
Metuselah, Lamech adını verdiği oğlunu doğurmadan önce 167
yıl yaşadı; sonra Lamech'in kendisi, oğlu Nuh doğmadan önce 188
yıl yaşadı, bu da toplamda 355 yıl eder. Bunlara Nuh'un tufan tarihindeki yaşını, 600 yılı ekleyin ve bu Metuşelah'ın doğumundan tufan yılına kadar toplam 955 yıl eder. Şimdi Metuşelah'ın tüm
yıllarının 969 olduğu hesaplanmıştır; çünkü 167 yıl
yaşadığında ve oğlu Lamech'i doğurduğunda, bundan sonra 802 yıl daha yaşadı, bu da dediğimiz gibi toplam 969 yıl eder.
Bundan, Metuşelah'ın doğumundan tufana kadar 955 yıl çıkarırsak, tufandan sonra yaşadığı varsayılan on dört yıl kalır. Ve bu nedenle bazıları, her canlının doğal olarak suda yaşayamayacağı
kabul edilen dünyada olmasa da, bir süre
tercüme edilen babasıyla birlikte olduğunu ve tufan geçene kadar orada yaşadığını varsayarlar. Bu hipotezi benimsiyorlar, çünkü
Kilise'nin yüksek bir otorite konumuna getirdiği versiyonların güvenilirliğine
hakaret etmemek için[168] ve Yahudi el yazmalarının bizimkinden
daha çok
yanlış olduğuna inanıyorlar. Çünkü bunun
tercümanların bir hatası olduğunu kabul etmiyorlar, fakat orijinalde Yunanca aracılığıyla Kutsal Yazıların kendi dilimize
tercüme edildiği
tahrif edilmiş bir ifade olduğunu ileri sürüyorlar. Aynı anda ve oybirliğiyle tek bir tercüme üreten
yetmiş tercümanın
yanılmış olabileceğinin veya kendi çıkarları olmadığında tercümelerini tahrif etmiş olabileceklerinin inandırıcı olmadığını söylüyorlar; Ancak
Yahudiler, Yasa ve Peygamberlerinin tercümesini kıskandıkları için,
metinlerinde otoritemizi zayıflatmak için değişiklikler yaptılar. Bu görüş veya şüphe her insanın kendi yargısına göre benimsemesine izin verin. Metuşelah'ın tufandan sağ çıkamadığı, ancak İbranice el yazmalarında verilen sayılar doğruysa, tufanın gerçekleştiği yıl öldüğü kesindir. Tanrı'nın yardımıyla,
yetmiş tercüman hakkındaki kendi görüşümü, tercümelerinin yapıldığı döneme (bu çalışmanın gerektirdiği sırayı izleyerek) geldiğimde, kendi yerinde daha dikkatli bir şekilde ifade edeceğim.[169] Mevcut soru için, bizim versiyonlarımıza göre, o çağdaki insanların, o dönemde yeryüzünde bulunan iki tek ebeveynin ilk doğanının yaşamı boyunca, insan ırkının bir topluluk oluşturacak kadar çoğalması
mümkün olacak kadar uzun yaşamlara sahip olması yeterlidir.

12. _Bu ilkel zamanlarda insanların belirtildiği kadar uzun yaşadığına inanmayanların görüşü._

Çünkü o zamanlarda yılların farklı hesaplandığını ve o kadar kısa olduğunu varsayanlara kulak asmamalıyız ki bizim bir yılımızın onların on yılına eşit olduğu varsayılabilir. Böylece, bir adamın 900 yıl yaşadığını okuduğumuzda veya duyduğumuzda, doksan olarak anlamamız gerektiğini söylüyorlar; o yılların on tanesi bizim bir yılımız, bizim on tanesi de onların 100 yılına eşit oluyor. Sonuç olarak, onların varsayımına göre, Adem Şit'i doğurduğunda yirmi üç yaşındaydı ve Şit'in kendisi oğlu Enos doğduğunda yirmi altı aylıktı, oysa Kutsal Kitap bu aylara 205 yıl diyor. Çünkü, görüşlerini açıkladığımız kişilerin varsayımına göre, bizim sahip olduğumuz bir yılı on parçaya bölmek ve her parçaya bir yıl demek gelenekseldi. Ve bu parçaların her biri altı
gün karesinden oluşuyordu; çünkü Tanrı işlerini altı günde bitirdi, böylece yedinci günde dinlenebildi. Bunu on birinci kitapta
yeteneğime göre tartıştım.[170] Şimdi altı kare veya altı kere altı,
otuz altı gün verir; ve bu onla çarpıldığında 360 gün veya
on iki ay ayı eder. Güneş yılını tamamlamak için gereken kalan beş gün ve her dördüncü veya artık yılda bir gün eklenmesini gerektiren bir günün dörtte biri için,
eskiler yıl sayısını tamamlamak için Romalıların "ekstra"
dedikleri günleri eklediler. Böylece Enos, Seth'in oğlu, oğlu Kenan doğduğunda on dokuz yaşındaydı, ancak Kutsal Kitap bu yıllara 190 diyor. Ve böylece tufandan öncekilerin yaşlarının verildiği tüm nesiller boyunca, bizim versiyonlarımızda neredeyse hiç kimsenin 100 yaşında veya daha küçükken, hatta 120 yaşında veya civarında bir oğul doğurmadığını görüyoruz; ancak en genç babaların 160 yaşında ve üzeri olduğu kaydediliyor. Ve bunun sebebi, derler ki, hiç kimse on yaşındayken çocuk sahibi olamaz, bu adamların bahsettiği yaş 100'dür, fakat on altı ergenlik yaşıdır ve artık çocuk sahibi olma yeteneğine sahiptir; ve bu onların 160 dediği yaştır. Ve bu günlerde yılın bizimkinden farklı hesaplanmasının inanılmaz
olmaması için, birkaç tarih yazarının kaydettiği şeyi ileri sürerler, Mısırlıların dört aylık bir yılı, Akarnanlıların altı aylık bir yılı ve Lavinyalıların on üç aylık bir yılı vardı.[171] Genç Plinius,
bazı yazarların bir adamın
152 yıl, bir diğerinin on yıl, diğerlerinin 200, diğerlerinin 300 yıl, bazılarının
500 ve 600 yaşına, hatta birkaçının 800 yaşına ulaştığını bildirdiğini belirttikten sonra,
tüm bunların yanlış hesaplamaya atfedilmesi gerektiği görüşünü belirtti.
Bazıları için, diyor, yaz ve kışı birer yıl; diğerleri ise her mevsimi birer yıl yapar, tıpkı Arcadialılar gibi, onların yıllarının üç ay olduğunu söylüyor. Ayrıca, daha önce bahsettiğimiz dört aylık küçük yıllarından
mı Mısırlıların bazen yıllarını her ayın sonunda sonlandırdıklarını; böylece onlarla birlikte
1000 yıllık yaşam süreleri üretildiğini de sözlerine ekledi.

Bu makul argümanlarla, bu kutsal tarihin itibarını zayıflatma arzusu olmayan, aksine bu inanılmaz uzun ömürlülüğün zorluğunu ortadan kaldırarak buna olan inancı kolaylaştırma arzusunda olan bazı kişiler, kendileri ikna olmuşlardır ve başkalarını ikna ederek akıllıca davrandıklarını düşünmektedirler, bu günlerde yılın o kadar kısa olduğunu, onların on yılının bizimkilerden birine eşit olduğunu, bizim on yılımızın ise onlarınkinden 100'e eşit olduğunu. Ancak bunun tamamen yanlış olduğunu gösteren en açık kanıt vardır. Ancak bu kanıtı ortaya koymadan önce, daha da makul olan bir varsayımdan bahsetmek doğru görünüyor. İbranice el yazmalarından bu güvenilir ifadeyi hemen çürütebiliriz; çünkü bunlarda Adem'in üçüncü oğlunu doğurmadan önce 230 değil 130 yıl yaşadığı görülmektedir. O halde, bu bizim normal hesaplamamıza göre on üç yıl anlamına geliyorsa, o zaman ilk oğlunu henüz on iki yaşındayken veya o civarda doğurmuş olmalıdır. Bu yaşta kim doğanın olağan ve bilindik akışına göre çocuk sahibi olabilir? Ama ondan bahsetmeyelim, çünkü yaratıldığı anda benzerini doğurmuş olması mümkün olabilir, çünkü bizim bebeklerimiz kadar küçük yaratılmış olması inanılır gibi değil, ondan bahsetmeyelim, oğlu Enos'u doğurduğunda bizim versiyonlarımızda söylendiği gibi 205 yaşında değildi, ancak 105 yaşındaydı ve dolayısıyla bu fikre göre on bir yaşında değildi. Peki, bizim versiyonumuza göre 170 yaşında olmasına rağmen İbranice metne göre Mahalaleel'i doğurduğunda yetmiş yaşında olan oğlu Cainan hakkında ne söyleyeceğim? Eğer o zamanlar yetmiş yıl bizimkine göre sadece yedi yıl demekse, yedi yaşında olan hangi adam çocuk sahibi olur? 13. _Hesaplama yıllarında, İbranice'yi mi yoksa Septuagint'i mi takip etmeliyiz._

Ama bunu söylersem, hemen şu cevabı alırım: Bu, Yahudilerin yalanlarından biridir. Ancak, bunu yukarıda bertaraf ettik ve bunun yetmiş tercüman gibi adil bir üne sahip insanların kendi versiyonlarını tahrif etmiş olamayacağını gösterdik. Ancak, onlara ikisinden hangisinin daha güvenilir olduğunu sorarsam, çok uzaklara dağılmış Yahudi ulusunun oybirliğiyle bu yalanı uydurmak için komplo kurmuş olması ve böylece başkalarının Kutsal Yazılarının yetkisini kıskanarak, kendilerini doğruluklarından mahrum bırakmış olması; yoksa kendileri de Yahudi olan ve bir yere kapatılmış yetmiş adamın (çünkü Mısır kralı Ptolemaios onları bu iş için bir araya getirmişti) yabancı uluslara aynı gerçeği kıskanmış olması ve ortak mutabakatla bu hataları eklemiş olması: hangisinin daha doğal ve kolay inanılabilir olduğunu kim göremez? Fakat Yahudilerin, ne kadar kötü niyetli ve yanlış kafalı olurlarsa olsunlar, bu kadar çok ve bu kadar geniş bir alana yayılmış el yazmalarını tahrif etmiş olabileceklerine veya bu ünlü yetmiş kişinin, milletlere gerçeği kinle bildirmek için ortak bir amaçlarının olduğuna inanmak hiçbir sağduyulu insandan uzaktır. Bu nedenle, daha makul bir şekilde,
çalışmalarının ilk olarak Ptolemy'nin kütüphanesindeki kopyadan
kaydedilmeye başlandığında, bu tür yanlış ifadelerin
ilk yapılan kopyaya girebileceği ve buradan da her yere yayılabileceği;
ve bunun bir sahtekarlıktan değil, sadece bir kopyacının
yanlışlığından kaynaklanabileceği iddia edilmelidir. Bu, Metuşelah'ın hayatıyla ilgili zorluğun ve yirmi dört yılın toplamında bir farkın olduğu diğer durumun yeterince makul bir açıklamasıdır. Ancak, tahrifatlarda metodik bir benzerlik olduğu durumlarda, yani bir versiyon, bir oğul ve halef doğmadan önceki döneme diğerinden 100 yıl daha fazla, sonraki döneme ise 100 yıl daha az ve _tam tersi_ olacak şekilde eşit olarak pay verir, böylece toplamlar uyuşabilir ve bu birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci ve yedinci nesiller için de geçerlidir, bu durumlarda hatanın, eğer öyle diyebilirsek, belli bir tür sabitliği var gibi görünüyor ve tesadüf değil, tasarıma ait. Buna göre, İbranice'yi Yunanca ve Latince Kutsal Yazı kopyalarından ayıran ve her yaşam süresinde birkaç ardışık nesil için 100 yıllık tekdüze bir ekleme ve çıkarmadan oluşan sayı çeşitliliği, ne Yahudilerin kötü niyetine ne de yetmiş çevirmen kadar çalışkan ve ihtiyatlı insanlara değil, yukarıda adı geçen kralın kütüphanesinden el yazmasını ilk kez kopyalamasına izin verilen kopyacının hatasına atfedilmelidir. Çünkü şimdi bile, sayıların herhangi bir şeyin daha kolay anlaşılmasına veya daha tatmin edici bir şekilde bilgi edinilmesine hiçbir katkıda bulunmadığı durumlarda, hem dikkatsizce kopyalanırlar hem de daha da dikkatsizce düzeltilirler. Çünkü İsrail'in çeşitli kabilelerinin kaç bin kişiden oluştuğunu kim öğrenmekle uğraşır? Böyle bir bilginin hiçbir faydasını görmez. Ya da bu bilgide saklı olan muazzam avantajın farkında olan kaç kişi vardır? Fakat bu durumda, ardışık nesiller boyunca bir el yazmasında 100 yıl eklenirken diğerinde sayılmıyor ve sonra oğul ve halefin doğumundan sonra eksik olan yıllar ekleniyor, bu düzenlemeyi yapan kopyacının, tufandan önceki insanların aşırı sayıda yıl yaşadığını ima etmek için tasarladığı açıktır. Sadece her yıl aşırı kısa olduğu için ve çocuk sahibi olabildikleri ergenlik yaşını ifade ederek bu gerçeğe dikkat çekmeye çalışmıştır. Çünkü, inanmayanlar bu kadar uzun bir yaşamın zorluğuna tökezlemesin diye, onların 100 yılının bizim 10 yılımıza eşit olduğunu ima etmiştir; ve bu imayı, 160 yaşın altında veya buna yakın bir yaş bulduğunda 100 yıl ekleyerek, bu yılları tekrar oğlunun doğumundan sonraki dönemden çıkararak, toplamın uyumlu olmasını sağlayarak iletti. Bu şekilde, yavruların neslini, bireylerin yaşam sürelerine atfedilen toplam yıl sayısını
azaltmadan, uygun bir yaşa atfetmeyi amaçladı. Ve altıncı nesilde bu tekdüze uygulamadan
ayrılmış olması, hepimizi, bahsettiğimiz koşullar onun değişikliklerini gerektirdiğinde, bunları yaptığına inanmaya yöneltiyor; bu koşullar mevcut olmadığında ise, hiçbir değişiklik yapmadığını görüyoruz. Çünkü aynı nesilde İbranice el yazmasında, Jared'in Enoch'u doğurmadan önce 162 yıl yaşadığını buldu; bu, kısa yıl hesaplamasına göre, on altı yıl ve iki aydan biraz daha azdır, üremeye elverişli bir yaştır; ve bu nedenle 100 kısa yıl eklemek ve böylece yaşı normal uzunluktan yirmi altı yıl yapmak gerekli değildi; ve tabii ki, oğlunun doğumundan sonra, ondan önce eklemediği yılları çıkarmak gerekli değildi. Ve böylece, bu durumda, iki el yazması arasında hiçbir farklılık olmadığı ortaya çıkıyor. Bu, sekizinci nesilde, İbranice kitaplar Metuşelah'a Lamech'in doğumundan önce 182[172] yıl atfederken, bizimkilerin ona yirmi daha az atfetmesi gerçeğiyle daha da doğrulanır, ancak genellikle bu süreye 100 yıl eklenir; sonra, Lamech'in doğumundan sonra, yirmi yıl geri getirilir, böylece iki kitaptaki toplam eşitlenir. Çünkü eğer onun amacı bu 170 yılın ergenlik yaşına uyması için on yedi olarak anlaşılmasıysa, çünkü bir şey eklemesine gerek yoktu, bu yüzden bir şey çıkarmasına gerek yoktu; çünkü bu durumda, çocukların nesli için uygun bir yaş buldu, bunun uğruna, yaşı zaten yeterli bulmadığı durumlarda 100 yıl ekleme alışkanlığındaydı. Bu yirmi yıllık farkın, daha sonra onları eski haline getirmek için özen göstermemiş olsaydı, aslında kazara meydana geldiğini varsayabilirdik, böylece toplamda hiçbir
eksiklik
olmazdı. Yoksa belki de ilk döneme 100 yıllık kasıtlı ve tekdüze eklemeyi ve sonraki dönemden çıkarmayı gizlemek için daha da kurnazca bir tasarım olduğunu mu varsaymalıyız? Benzer bir şey yaparak, yani aslında bir yüzyıl değil, birkaç yıl ekleyip çıkararak, hatta bunu yapmasına gerek olmadığı bir durumda bile bunu gizlemeyi mi tasarladı? Fakat bunun hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
bunu yaptığına inanılsın ya da inanılmasın, kısacası öyle olsun ya da olmasın, kitaplarda herhangi bir çeşitlilik bulunduğunda, her ikisi de gerçeğe sadık olamayacağından,
tercümanlar tarafından
çevirinin yapıldığı dili tercih etmemizin iyi olacağından hiç şüphem yok. Çünkü birbiriyle uyuşan üç Yunanca, bir Latince ve bir Süryanice el yazması var ve bunların hepsinde Metuşelah'ın tufandan altı yıl önce öldüğü söyleniyor.

14. _O eski zamanlardaki yılların bizimkilerle aynı uzunlukta olduğu._

Şimdi, o adamların muazzam derecede uzun yaşamlarında yılların o kadar kısa olmadığını, on yıllarının bizimkilerden yalnızca birine eşit olduğunu, fakat bizimkiler kadar uzun olduğunu, yani güneşin seyrine göre ölçüldüğünü açıkça görelim. Bununla kanıtlanmıştır ki, Kutsal Kitap tufanın Nuh'un yaşamının altı yüzüncü yılında meydana geldiğini belirtir. Fakat neden aynı yerde ayrıca "Tufanın suları Nuh'un yaşamının altı yüzüncü yılında, ikinci ayda, ayın yirmi yedinci gününde yeryüzündeydi"[173] diye yazılmıştır, eğer o çok kısa yıl (bizimkilerden birini oluşturmak için on tane yıl alan) otuz altı günden oluşuyorsa? Bu kadar kısa bir yıl için, eğer eski gelenek onu yıl adıyla onurlandırıyorsa, ya ayları yoktur ya da ayı üç gün olmalıdır, böylece on iki günü olabilir. Öyleyse burada "Altı yüzüncü yılda, ikinci ayda, ayın yirmi yedinci gününde" nasıl denmiştir, eğer o zamanki aylar şimdiki aylarla aynı uzunlukta değilse? Aksi takdirde tufanın ikinci ayın yirmi yedinci gününde başladığı nasıl söylenebilir? Sonra, tufanın sonunda, şöyle yazılmıştır:
"Ve gemi yedinci ayda, ayın yirmi yedinci gününde, Ararat dağları üzerinde durdu. Ve sular on birinci aya kadar sürekli azaldı: ayın birinci gününde
dağların tepeleri görüldü."[174] Fakat aylar bizimki gibiyse, o zaman yıllar da öyleydi. Ve kesinlikle üç günlük ayların her birinin yirmi yedinci günü olamazdı. Ya da her zaman ölçüsü orantılı olarak azaldıysa ve üç günün otuzda biri o zaman bir gün olarak adlandırıldıysa, o zaman kırk gün ve kırk gece sürdüğü kaydedilen o büyük tufan, bizim dört günümüzden daha kısa bir sürede gerçekten sona erdi. Böyle bir aptallık ve saçmalıkla kim başa çıkabilir?
Bu hata bizden uzak olsun, -ilahi Kutsal Yazılara olan inancımızı yanlış varsayımlarla inşa etmeye çalışan, ancak başka bir noktada inancımızı yıkmak için. O zamanlar günün şimdi olduğu gibi olduğu, gece ve gündüzün geçmesiyle belirlenen yirmi dört saatlik bir süre olduğu açıktır; o zamanki ay, şimdiki aya eşittir ve bir ayın doğuşu ve tamamlanmasıyla tanımlanır; o zamanki yıl, şimdiki yıla eşittir ve güneşin seyrine göre ayarlamak için beş gün ve bir dördüncünün eklenmesiyle on iki ay ile tamamlanır. Nuh'un hayatının altı yüzüncüsü olarak hesaplanan bu uzunlukta bir yıldı; ve ikinci ayda, ayın yirmi yedinci gününde, sel başladı, --kaydedildiğine göre, kırk gün boyunca devam eden şiddetli
yağmurlar tarafından meydana getirilen bir sel, bu günler sadece iki saat ve biraz daha fazla değil, yirmi dört saatti, bir gece ve bir günü tamamlıyordu. Ve sonuç olarak, bu tufandan öncekiler 900 yıldan fazla yaşadılar,
ki bu yıllar daha sonra İbrahim'in 175, ondan sonra oğlu İshak'ın 180, oğlu Yakup'un yaklaşık 150,
ve bir süre sonra Musa'nın 120 ve şimdi yetmiş veya seksen, ya da çok daha uzun olmayan, bu yıllardan "güçlerinin emek ve üzüntü olduğu" söylenir.[175]

Ancak bizimkiyle İbranice metin arasında bulunan bu sayı tutarsızlığı, kadim insanların uzun ömürlülüğüne dokunmaz;
ve eğer her iki versiyonun da doğru olamayacağı kadar büyük bir çeşitlilik varsa, gerçek olgular hakkındaki fikirlerimizi kendi versiyonumuzu çevirdiğimiz metinden almalıyız. Ancak,
herkesin bu versiyonu düzeltme yetkisi olsa da,
hiç kimsenin Septuagint'i İbranice metinden düzeltmeye kalkışmadığını fark etmek önemsiz değildir, çünkü birçok yerde anlaşamıyorlar gibi görünüyorlar. Çünkü bu fark bir
tahrif olarak sayılmamıştır; ve kendi adıma, bunun böyle sayılmaması gerektiğine ikna oldum. Ancak farkın basit bir kopyacının hatası olmadığı ve anlamın gerçeğe uygun ve gerçeğin açıklayıcı olduğu yerde, ilahi Ruh'un onları, tercümanlık işlevleri nedeniyle değil, peygamberlik etme özgürlüğü nedeniyle, farklı bir versiyon vermeye yönelttiğine inanmalıyız. Ve bu nedenle, elçilerin Kutsal Yazılardan kanıtlar gösterdiklerinde, İbranice'nin yanı sıra Septuagint'i de alıntılayarak, Septuagint'i haklı olarak onayladıklarını görüyoruz. Fakat bu konuyu daha dikkatli bir şekilde ele almaya söz verdiğim için, Tanrı bana yardım ederse, daha uygun bir yerde, şimdi konuya devam edeceğim. Çünkü, insanların yaşamları bu kadar uzun olduğundan, ilk insanın ilk doğanının bir şehir inşa edebileceğinden şüphe edilemez, ancak bu şehir, Tanrı'nın şehri olarak adlandırılan, bu büyük eseri ele aldığımız şehir değil, dünyeviydi. 15. _İlk çağdaki insanların çocuk sahibi oldukları kaydedilene kadar cinsel ilişkiden uzak durdukları inanılır mıdır? _

O zaman biri şunu diyecektir: Çocuk sahibi olmayı amaçlayan ve cinsel perhiz yapma niyeti olmayan bir adamın,
yüz yıl ve daha fazla, hatta İbranice versiyona göre, sadece biraz daha az, diyelim ki seksen,
yetmiş veya altmış yıl cinsel ilişkiden uzak durduğuna; veya eğer uzak durmadıysa, çocuk sahibi olamadığı düşünülebilir mi? Bu soru iki çözüme izin veriyor. Ya
ergenlik çok daha sonraydı çünkü tüm yaşam daha uzundu ya da bana daha olası görünen, burada bahsedilenler ilk doğan oğullar değil, isimleri Nuh'a kadar diziyi doldurmak için gereken kişilerdi, ondan sonra ardıllığın İbrahim'e kadar devam ettiğini ve ondan sonra en görkemli şehrin yolunun soyağacıyla işaretlenmesinin gerekli olduğu zamana kadar devam ettiğini görüyoruz, bu şehir bu dünyada bir yabancı olarak ikamet ediyor ve cennet ülkesini arıyor. İnkar edilemez olan şey, Kabil'in bir erkek ve bir kadından doğan ilk kişi olduğudur. Çünkü eğer o, doğmamış iki kişiye doğumla eklenen ilk kişi olmasaydı, Adem, kendisinin söylediği kaydedilmiş olan "Rab tarafından bir adam edindim"[176] sözünü söyleyemezdi. Onu, büyük kardeşin öldürdüğü ve Tanrı'nın göç eden şehrinin bir tür önsezisiyle, o şehrin kötü ve sanki yeryüzünden doğmuş, yeryüzündeki kökenlerini seven ve yeryüzündeki şehrin yeryüzündeki mutluluğundan zevk alan insanların elinde ne kadar haksız zulümler göreceğini gösteren ilk kişi olan Habil izledi. Fakat Adem'in bu oğulları doğurduğunda kaç yaşında olduğu görünmüyor. Bundan sonra nesiller ayrılır,
bir dal Kabil'den, diğeri Adem'in kardeşi tarafından öldürülen Habil'in odasında doğurduğu kişiden gelir ve ona Şit adını verir,
yazıldığı gibi, "Çünkü Tanrı bana Kabil'in öldürdüğü Habil için başka bir tohum
yetiştirdi."[177] der. Bu iki nesil dizisi buna göre, Kabil'inki, Şit'inki, iki şehri belirgin sıralarında temsil eder, biri gökteki şehirdir, yeryüzünde ikamet eder, diğeri ise dünyevi, dünyevi sevinçlere
ağzını açar ve sanki bunlar tek sevinçmiş gibi onlarda sürünür. Fakat
Adem de dahil olmak üzere, tufandan önce sekiz nesil kaydedilmiş olsa da,
Kabil'in soyundan gelen hiçbir adamın kendisinden sonra gelen oğlunun doğduğu yaş kaydedilmemiştir. Çünkü Tanrı'nın Ruhu, yeryüzündeki şehrin kuşaklarında tufandan önceki zamanları işaretlemeyi reddetti, ama sanki daha çok hatırlanmaya değermiş gibi, göksel çizgide bunu yapmayı tercih etti. Dahası, Şit doğduğunda, babasının yaşı belirtilir; ama o zaten başka oğullar doğurmuştu ve kim daha önce doğanların sadece Kabil ve Habil olduğunu söylemeye cesaret edebilir? Çünkü sadece onların Adem'den doğduğu sonucu çıkmaz, çünkü sadece onlar, söz edilmesi arzu edilen kuşaklar dizisini devam ettirmek için isimlendirilmiştir. Çünkü
geri kalanların hepsinin isimleri sessizliğe gömülmüş olsa da,
Adem'in oğullar ve kızlar doğurduğu söylenir; ve cüretkarlık suçlamasından kurtulmak isteyen kim, onun soyunun kaç olduğunu söylemeye cesaret edebilir? Adem'in, Şit doğduktan sonra, "Çünkü Tanrı bana Habil için başka bir soy yetiştirdi," demesi için ilahi bir şekilde teşvik edilmesi yeterince mümkündü, çünkü o oğul, zaman açısından ondan sonra ilk doğduğu için değil, Habil'in kutsallığını temsil edebilecekti. Sonra, "Ve Şit 205 yıl yaşadı," veya İbranice okunuşa göre, "105 yıl yaşadı ve Enos'u doğurdu,"[178] diye yazıldığı için, bunun onun ilk çocuğu olduğunu iddia edebilecek olan, pervasız bir adamdan başka kim olabilir? Bunu, bizim şaşkınlığımızı uyandırmak ve bu kadar yıl boyunca cinsel ilişkiden uzak kalmasının, buna devam etme amacı olmamasına rağmen, nasıl olduğunu veya eğer uzak durmadıysa, nasıl hiç çocuğu olmadığını sorgulamamıza neden olmak için herhangi bir adam yapar mı? Herhangi bir adam, "Ve oğulları ve kızları oldu ve Seth'in bütün günleri 912 yıldı ve öldü?"[179] diye yazıldığında bunu yapar mı? Benzer şekilde, daha sonra yılları belirtilenler için de, oğulları ve kızları olduğu gizlenmemiştir.

Sonuç olarak, oğul olarak adlandırılan kişinin kendisinin ilk doğan olup olmadığı hiç belli olmaz. Hayır, o babaların ergenliğe ulaşmak için bu kadar uzun süre beklemeleri veya eş bulamamaları veya onları hamile bırakamamaları inanılmaz olduğu için, o oğulların ilk doğanları olması da inanılmazdır. Ancak kutsal tarihin yazarı, bir dizi nesil boyunca iyi belirlenmiş aralıklarla Nuh'un doğumuna ve yaşamına inmek üzere tasarlandığından, tufanın gerçekleştiği dönemde, ilk doğan oğullardan değil, ardıllığın kendilerine devredildiği kişilerden bahsetmiştir.

Bunu daha açık hale getirmek için, kimsenin iddia ettiğim şeyin doğru olduğundan şüphe duymayacağı bir örnek vereyim. Evanjelist Matta, Rab'bin bedeninin bir dizi ebeveyn tarafından, İbrahim'den başlayıp Davut'a ulaşmayı amaçlayarak, anılarımıza kaydetmeyi tasarladığı yerde, "İbrahim, İshak'ı doğurdu"[180] der; neden ilk doğurduğu İsmail'i söylemedi? Sonra, "İshak, Yakup'u doğurdu"; neden ilk doğan olan Esav'ı söylemedi?
Basitçe çünkü bu oğullar Davut'a ulaşmasına yardımcı olmazdı.
Sonra, "Ve Yakup, Yahuda'yı ve kardeşlerini doğurdu:" Yahuda, ilk doğan mıydı? "Yahuda," der, "Farez ve Zara'yı doğurdu;" yine de, bu ikizler de Yahuda'nın ilk doğanları değildi, ama onlardan önce, üç oğul daha doğurmuştu. Ve böylece, nesiller sırasına göre, Davut'a ulaşabileceği kişileri korudu, böylece amaçladığı sona doğru ilerledi. Ve bundan anlayabiliriz ki, bahsedilen tufan öncesi insanlar ilk doğanlar değil, sonraki nesillerin düzeninin ata Nuh'a kadar taşınabileceği kişilerdi. Bu nedenle, ergenliğe geç ulaşmaları konusundaki gereksiz ve belirsiz soruyu tartışarak kendimizi yormamıza gerek yok. 16. _Kan bağı olanlar arasındaki evlilik, ki bu konuda mevcut yasa en eski çağlardaki insanları bağlayamaz. _
Bu nedenle, insan ırkı, topraktan yapılmış olan adamın ve onun tarafından yapılmış olan karısının ilk evliliğinden sonra, çoğalmak için erkek ve dişilerin birleşmesini gerektirdi ve bu ikisinden doğanlar dışında hiçbir insan olmadığı için, erkekler kız kardeşlerini eş olarak aldılar; bu eylem, bu kadim günlerde zorunluluktan kaynaklandığı kadar, daha sonra dinin yasakları tarafından da kınandı. Çünkü, aralarında uyumun onurlu ve yararlı olduğu erkeklerin çeşitli ilişkilerle birbirine bağlanması çok makul ve adildir; ve bir adamın kendisi birçok ilişki sürdürmemeli, bunun yerine çeşitli ilişkiler birkaç kişi arasında dağıtılmalı ve böylece en fazla sayıda kişiyi aynı toplumsal çıkarlar doğrultusunda bir araya getirmeye hizmet etmelidir. "Baba" ve "kayınpeder" iki ilişkinin adıdır. Bu nedenle, bir adam babası olarak bir kişiyi, kayınpederi olarak başka birini seçtiğinde, dostluk daha fazla kişiye yayılır. Fakat tek kişi olarak Adem, oğullarına ve kızlarına her iki ilişkiyi de sürdürmek zorundaydı, çünkü kardeşler evlilikle birleşmişti. Aynı şekilde karısı Havva da her iki cinsiyetten çocuklarına hem anne hem de kaynanaydı;
oysa, biri anne, diğeri kaynana olmak üzere iki kadın olsaydı, aile sevgisi daha geniş bir alana yayılmış olurdu. Sonra kız kardeş kendisi bir eş olarak tek kişilik iki ilişkide devam etti, eğer bunlar bireyler arasında dağıtılmış olsaydı, biri kız kardeş, diğeri eş olsaydı, aile bağı daha fazla sayıda kişiyi kapsayacaktı. Fakat o zamanlar bunu gerçekleştirmek için hiçbir malzeme yoktu, çünkü o iki ilk ebeveynden doğan kardeşlerden başka insan yoktu. Bu nedenle, bol nüfus bunu mümkün kıldığında, erkekler eş olarak zaten kız kardeşleri olmayan kadınları seçmeliydi; çünkü o zaman kız kardeşlerle evlenmek için hiçbir zorunluluk olmayacaktı, hatta yapılırsa, bu çok iğrenç olurdu. Çünkü ilk çiftin torunları artık kuzenlerini eş olarak seçebildikleri için kız kardeşleriyle evlenirlerse, artık bir erkek tarafından tutulan sadece iki değil, üç ilişki olurdu, oysa bu ilişkilerin her biri ayrı bir birey tarafından tutulmalıydı, böylece daha fazla sayıda kişi aile sevgisiyle bir arada tutulmalıydı. Çünkü o durumda bir adam hem kendi çocuklarına hem baba, hem kayınpeder hem de amca[181] olacaktı
(kardeş ve kız kardeş artık karı koca); ve karısı onların annesi,
teyzesi ve kaynanası olacaktı; ve onlar da sadece
kardeş ve kız kardeş, karı koca değil, aynı zamanda kuzenler olacaklardı, çünkü
kardeş ve kız kardeşin çocukları olacaklardı. Şimdi, üç erkeği bir araya getiren tüm bu ilişkiler, her ilişki tek bir kişi tarafından yürütülseydi, dokuz kişiyi kapsayacaktı, böylece bir adamın kız kardeşi için bir kişi, karısı için bir kişi, kuzeni için bir kişi, babası için bir kişi, amcası için bir kişi, kayınpederi için bir kişi, annesi için bir kişi, teyzesi için bir kişi, kayınvalidesi için bir kişi; ve böylece sosyal bağ birkaç kişiyi bağlamak için sıkılaştırılmamış, daha fazla sayıda ilişkiyi kapsayacak şekilde gevşetilmiş olurdu.

Ve insan ırkının artıp çoğalmasından bu yana, bunun birçok ve sahte tanrıya tapanlar arasında bile o kadar katı bir şekilde gözlemlendiğini görüyoruz ki, yasaları bir erkek kardeşin kız kardeşiyle evlenmesine ters bir şekilde izin verse de[182], daha iyi bir ahlaka sahip olan gelenek, bu izni göz ardı etmeyi tercih ediyor; ve insan ırkının en erken çağlarında birinin kız kardeşiyle evlenmesi oldukça kabul edilebilir olsa da, artık hiçbir koşulun haklı gösteremeyeceği bir şey olarak nefret ediliyor. Çünkü gelenek
insan duygusunu çekme veya şok etme konusunda çok büyük bir güce sahiptir. Ve
bu konuda, şehveti uygun sınırlar içinde tutarken,
onu ihmal eden ve itaat etmeyen kişi haklı olarak iğrenç olarak damgalanır.
Çünkü eğer kazanç açgözlülüğüyle kendi sınırlarımızın ötesine geçmek haksızlıksa, cinsel şehvetle
tanıtılan ahlak sınırlarını aşmak çok daha haksız değil midir? Ve
bir sonraki akrabalık derecesindeki evlilikle ilgili olarak, kuzenler arasındaki evlilik, kendi zamanımızda geleneksel ahlakın bunun sık olmasını engellediğini, ancak yasanın buna izin verdiğini gözlemledik. İlahi yasa tarafından yasaklanmamıştı ve henüz insan yasası tarafından yasaklanmamıştı; yine de, meşru olmasına rağmen, insanlar ondan
kaçındılar, çünkü gayrimeşru olana çok yakındı ve bir kuzenle evlenmek neredeyse bir kız kardeşle evlenmek gibi görünüyordu, çünkü kuzenler o kadar yakın akrabadır ki, onlara kardeş ve kız kardeş denir[183] ​​ve neredeyse gerçekten öyledirler. Ancak eski babalar, yakın ilişkinin nesiller boyunca kademeli olarak
ayrılabileceğinden ve uzak bir ilişki haline gelebileceğinden veya hiç ilişki olmaktan çıkabileceğinden korkarak,
uzaklaşmadan önce evlilik bağıyla onu dinsel olarak sınırlamaya çalıştılar ve böylece, sanki, onlardan kaçtığında onu geri çağırmaya çalıştılar. Ve bu nedenle, dünya insanlarla doluyken bile, eşlerini kız kardeşleri veya üvey kız kardeşleri arasından seçmeseler de, onların kendileriyle aynı
soyundan olmalarını tercih ettiler. Fakat kuzenlerin bile evlenmesinin modern yasaklanmasının daha uygun bir düzenleme olduğundan kim şüphe edebilir, sadece ileri sürdüğümüz sebepten dolayı değil, yani ilişkilerin çoğaltılması, böylece bir kişinin iki kişiyi yutmaması, iki kişiye dağıtılması ve böylece bir aile olarak bir araya gelen insanların sayısının artması değil, aynı zamanda insan doğasında, üreme amaçlı olsa da şehvetli olan ve hatta evlilik iffetinin bile, kan bağının bize saygı göstermemizi emrettiği herhangi biriyle olan o ilişkiyi arzulamamızı engelleyen, ne tür doğal ve övgüye değer bir utanç olduğunu bilmiyorum? O halde, erkek ve kadının cinsel ilişkisi, ölümlüler söz konusu olduğunda, şehrin bir tür tohum yatağıdır; fakat dünyevi şehir, nüfusu için sadece üremeye ihtiyaç duyarken, göksel şehir, üreme lekesinden kurtulmak için ayrıca yenilenmeye ihtiyaç duyar. Tufandan önce, İbrahim'in sünnet edildiğinde kendisine emredildiği gibi, bedensel veya gözle görülür bir yeniden doğuş işareti olup olmadığı veya bunun ne tür bir işaret olduğu konusunda kutsal tarih bize bilgi vermez. Ancak, bu en eski insanların bile Tanrı'ya kurban
verdikleri, ilk iki kardeşte de görüldüğü gibi; Nuh'un da tufandan sonra gemiden çıktığında Tanrı'ya kurbanlar
verdiği söylenir. Ve bu konu hakkında daha önceki kitaplarda şeytanların kendilerine ilahilik atfettiklerini ve tanrılar olarak kabul edilmek için kurban talep ettiklerini ve bu onurlardan sadece bundan dolayı zevk aldıklarını söylemiştik, çünkü gerçek kurbanın gerçek Tanrı'ya ait olduğunu biliyorlar.

17. _Bir atadan gelen iki baba ve önderin._

O halde, Adem her iki soyun da babasıydı --yani, hem dünyevi olana hem de göksel şehre ait olana ait olan soyun babasıydı-- Habil öldürüldüğünde ve ölümüyle harikulade bir gizem ortaya çıktığında, bundan böyle iki babadan, Kabil ve Şit'ten gelen iki soy vardı ve kaydedilmesi gereken bu oğullarında, bu iki şehrin işaretleri daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmaya başladı. Çünkü Kabil, Enoch'u doğurdu ve onun adına bir şehir kurdu, dünyevi bir şehir, bu dünyadan olmayan, ama geçici huzuru ve mutluluğuyla tatmin olmuş bir şehir.
Kabil de "sahip olma" anlamına gelir; bu nedenle, doğumunda ya babası ya da annesi, "Tanrı aracılığıyla bir adam edindim" dedi. Sonra Enoch, "adama" anlamına gelir; çünkü dünyevi şehir, inşa edildiği bu dünyada adanmıştır, çünkü bu dünyada hedeflediği ve arzuladığı sonu bulur. Ayrıca, Seth "diriliş" anlamına gelir ve oğlu Enos, "insan" anlamına gelir, Adem gibi değil, o da insan anlamına gelir, ama İbranice'de erkek ve kadın için kayıtsızca kullanılır, çünkü "Erkek ve dişi onları yarattı, onları kutsadı ve adlarını Adem koydu"[184] diye yazılmıştır, bu da kadının belirgin bir şekilde Havva olarak adlandırılmasına rağmen, insan anlamına gelen Adem adının her ikisinde de ortak olduğu konusunda şüpheye yer bırakmaz. Ancak Enos, erkeği o kadar kısıtlı bir anlamda kastediyor ki, İbranice dilbilimciler bunun kadına uygulanamayacağını söylüyor: bu, ne evlendiklerinde ne de evlendirildiklerinde "dirilişin çocuğu"na eşdeğerdir.[185] Çünkü yeniden doğuşun bizi getireceği yerde hiçbir nesil
olmayacaktır. Bu nedenle, Seth olarak adlandırılan kişiden yayılan nesillerde, kızların ve oğulların da doğduğu söylenmesine rağmen, hiçbir kadının açıkça adıyla kaydedilmediğini gözlemlemenin önemsiz olmadığını düşünüyorum; ancak, soyun sonuna kadar uzanan Kain'den doğanlarda, doğan olarak adlandırılan son kişi bir kadındır. Çünkü şunu okuyoruz, "Methusael
Lamech'i doğurdu. Ve Lamech iki eş aldı: birinin adı
Adah, diğerinin adı Zillah'tı. Ve Adah, Jabal'ı doğurdu: o, çadırlarda yaşayan çobanların
babasıydı. Ve kardeşinin
adı Jubal'dı: o, arp ve org çalanların hepsinin
babasıydı. Ve Zillah, ayrıca, pirinç ve demirde her zanaatkarın
eğitmeni olan Tubal-Cain'i doğurdu: ve Tubal-Cain'in kız kardeşi
Naamah'tı."[186] Burada, Adem dahil olmak üzere, sekiz olan tüm Kain nesilleri sona eriyor -- yani, Adem'den Lamech'e kadar yedi, iki kadınla evlendi ve çocukları arasında bir kadın da adı geçen, sekizinci nesli oluşturuyor. Bununla, dünyevi şehrin sonuna kadar, erkek ve dişilerin ilişkisinden kaynaklanan cinsel
nesillere sahip olacağı zarif bir şekilde belirtiliyor. Ve bu nedenle, Kain'in soyunun son adı olan
babanın eşleri kendi adlarına kayıtlıdırlar,--bu uygulama tufandan önce Havva'nın durumu dışında hiçbir yerde uygulanmamıştır. Şimdi, sahip olmayı ifade eden
Kain, dünyevi şehrin kurucusu ve
adanmışlık anlamına gelen oğlu Enoch, adına kurulduğu
bu şehrin hem başlangıcında hem de sonunda dünyevi olduğunu gösterir,--bu dünyada görülebilecek olandan daha fazlasının umut edilmediği bir şehir--aynı şekilde, dirilişi ifade eden ve
diğerlerinden ayrı olarak kaydedilen nesillerin babası olan Şit de, bu kutsal tarihin oğlu hakkında ne söylediğini düşünmeliyiz.

18. _Habil, Şit ve Enos'un Mesih ve
bedeni olan Kilise için önemi. _

"Ve Şit'e," denir, "bir oğul doğdu ve adını Enos koydu: Rab Tanrı'nın adını anmayı umdu."[187] Burada gerçeğe dair yüksek sesli bir tanıklık görüyoruz. O halde, dirilişin oğlu olan insan, umut içinde yaşar: dirilişe olan inançla doğan Tanrı'nın şehri bu dünyada kaldığı sürece umut içinde yaşar. Çünkü bu iki adamda, "keder"i simgeleyen Habil ve "dirilişi" simgeleyen kardeşi Şit'te, Mesih'in ölümü ve ölümden yaşamı önceden belirtilir. Ve bunlara olan inançla, bu dünyada Tanrı'nın şehri, yani Rab'bin adını anmayı uman adam doğar. "Çünkü umutla," der elçi, "kurtuluruz: ama görülen umut, umut değildir: çünkü bir insan gördüğü şeyi
neden hala umut eder? Ama görmediğimizi umut ediyorsak, o zaman sabırla onu bekleriz."[188] Bunu derin bir gizemle ilişkilendirmekten kim kaçınabilir? Çünkü Habil, Kutsal Yazılarda kurbanının Tanrı tarafından kabul edildiği belirtildiğinde, Rab Tanrı'nın adını anmayı ummadı mı? Şit'in kendisi, "Çünkü Tanrı bana Habil yerine başka bir
soy atadı" denilen Rab Tanrı'nın adını anmayı ummadı mı? Öyleyse, tüm tanrısal olanlara ortak olduğu görülen bu şey, özellikle Enos'a atfedilmişse, neden, göksel şehrin daha iyi kısmına ayrılmış olan nesillerin babasının ilk doğanı olarak anılan kişide, yeryüzündeki mutlulukla yetinerek insana göre değil, sonsuz mutluluk umuduyla Tanrı'ya göre yaşayan bir insan veya insan topluluğunun bir tipi olması uygun değilse? Ve "Rab Tanrı'ya umut bağladı" veya "Rab Tanrı'nın adını çağırdı" denilmedi, "Rab Tanrı'nın adını çağırmayı umdu" denildi. Ve bu "çağırmayı umdu" ifadesi, lütfun seçimine göre Rab Tanrı'nın adını çağıracak bir halkın ortaya çıkacağına dair bir kehanet değilse, ne anlama geliyor? Başka bir peygamber tarafından söylenen ve elçinin Tanrı'nın lütfuna ait olan insanlar için yorumladığı şey budur: "Ve öyle olacak ki, her kim Rab'bin adını anarsa kurtulacaktır."[189] Çünkü bu iki ifade, "Ve adını Enos koydu, ki bu insan anlamına gelir" ve "Rab Tanrı'nın adını anmayı umdu", insanın umutlarını kendine bağlamaması gerektiğinin yeterli kanıtıdır; başka bir yerde şöyle yazılmıştır: "İnsana güvenen adam lanetlenmiştir."[190] Sonuç olarak, hiç kimse, şu anda, yani bu ölümlü dünyanın geçici akışında, fakat ebedi mutluluğun ölümsüzlüğünde, Kabil'in oğlu adına adanmış olmayan o diğer şehrin vatandaşı olacağına kendine güvenmemelidir. 19. _Enoch'un çevirisinin önemi._

Çünkü Seth'in babası olduğu o soy da, Adem'den itibaren yedinci nesilde, Adem'i sayarak, "Adanma" adını taşır. Çünkü
ondan itibaren yedinci Enoch'tur, yani Adanma. Fakat bu, Tanrı'yı ​​memnun ettiği için
tercüme edilen ve nesiller
sırasında dikkate değer bir yer tutan, Adem'den itibaren yedinci olan, Şabat'ın kutsanmasıyla işaretlenen bir sayıdır. Fakat,
iki çizginin ayrıldığı noktadan veya Seth'ten itibaren sayıldığında,
o altıncıydı. Şimdi, Tanrı insanı altıncı günde yarattı ve
işlerini tamamladı. Fakat Enoch'un çevirisi, bizim
ertelenmiş adanmamızı önceden haber verdi; çünkü bu,
Başımız Mesih'te zaten gerçekleşmiş olsa da, O öyle bir şekilde dirildi ki bir daha ölmeyecek ve kendisi de
tercüme edildi, yine de Mesih'in kendisinin temel olduğu tüm evin başka bir adanması
vardır ve bu adanma, her şeyin bir daha ölmemek üzere
dirileceği sona kadar ertelenir. Ve Tanrı'nın evi, Tanrı'nın tapınağı veya Tanrı'nın şehri olsun, adandığı söylenen her şey aynıdır ve Latin dilinin kullanımına eşit şekilde uygundur. Zira Virgil, imparatorluğun en geniş şehrini "Assaracus'un evi"[191] olarak adlandırır, yani Assaracus'tan Truvalılar aracılığıyla gelen Romalılar. Ayrıca onlara AEneas'ın evi der, çünkü Roma, AEneas yönetiminde İtalya'ya gelen Truvalılar tarafından inşa edilmiştir.[192] Zira o şair, İbrani ulusunun çok sayıda olmasına rağmen Yakup'un evi olarak adlandırıldığı kutsal yazıları taklit etmiştir.

20. _Kain'in soyu nasıl sekizinci nesilde son bulurken, Nuh, aynı babadan, Adem'den gelmesine rağmen, ondan onuncu olarak bulunur._

Birisi diyecektir ki, bu tarihin yazarı, Adem'den oğlu Şit'e kadar olan nesilleri sayarken,
onlar aracılığıyla tufanın gerçekleştiği Nuh'a inmeyi ve
ondan da bağlantılı nesilleri, Matta'nın Tanrı'nın şehrinin ebedi Kralı Mesih'in soyunu başlattığı İbrahim'e kadar izlemeyi amaçladıysa,
Kain'den itibaren nesilleri sayarak neyi amaçladı ve onları hangi sona kadar izlemeyi amaçladı? Biz de,
Yeryüzündeki şehrin tüm stokunun yok olduğu, ancak Nuh'un oğulları tarafından onarılan tufana yanıt veriyoruz. Çünkü dünyevi şehir ve bedene göre yaşayan insanların topluluğu, Rabbimiz'in "Bu dünyanın çocukları üretir ve üretilir."[193] dediği bu dünyanın sonuna kadar asla başarısızlığa uğramayacaktır. Fakat bu dünyada ikamet eden Tanrı şehri, çocukların ne ürettiği ne de üretildiği gelecek dünyaya yeniden doğuşla yönlendirilir. Bu dünyada
üreme her iki şehirde de ortaktır; ancak şu anda bile Tanrı'nın şehrinde üreme eyleminden kaçınan binlerce vatandaş vardır; ancak diğer şehirde de bunları taklit eden, ancak hatalı olan bazı vatandaşlar vardır. Çünkü o şehre, inançtan sapmış ve çeşitli sapkınlıklar getirmiş olanlar da aittir; çünkü onlar Tanrı'ya göre değil, insana göre yaşarlar. Ve Hindistan'ın yalnızlıklarında çıplak bir şekilde felsefe yaptıkları söylenen Hintli jimnastikçiler, bu şehrin vatandaşlarıdır; ve evlilikten
kaçınırlar. Çünkü iffetlilik, en yüksek iyiliğe, yani Tanrı'ya olan inançla uygulanmadığı sürece iyi bir şey değildir. Yine de, tufandan önce bunu uygulayan kimse bulunmamıştır; çünkü aslında, Adem'den yedinci olan ve ölmeden
tercüme edildiği söylenen Enoch'un kendisi bile, tercüme edilmeden önce oğulları ve kızları oldu ve bunların arasında, kaydedilen nesillerin ardışıklığını sürdüren Metuşelah da vardı.

Öyleyse, eğer onları tufana kadar izlemek uygunsa ve eğer ergenlik tarihinin, çocuk sahibi olma umudunu yüz veya daha fazla yıl boyunca engelleyecek kadar gecikmesi yoksa, neden Kain'in nesillerinin sayısı bu kadar azdır? Çünkü bu kitabın yazarı, Seth'in tohumundan türeyenlerde Nuh'a inmek ve oradan tekrar katı bir düzenle başlamak üzere tasarladığı gibi, nesiller dizisini kesin bir şekilde izleyebileceği birini aklında tutmamışsa, ilk doğan oğulları, bu çizginin son bulduğu Lamech'e inmek uğruna atlamaya ne gerek vardı, yani Adem'den sekizinci nesilde veya Kabil'den yedinci nesilde, sanki bu noktadan başka bir seriye geçmek istiyormuş gibi, böylece ya İsrail halkına, yeryüzündeki Kudüs'ün göksel şehrin peygamberlik bir figürünü sunduğu kişilere ya da "bedensel olarak, her şeyin üstünde olan, sonsuza dek kutsanmış Tanrı"[194], göksel şehrin Yaratıcısı ve Yöneticisi İsa Mesih'e ulaşabilirdi? Diyorum ki, Kain'in tüm nesli tufanda yok edildiğine göre, buna ne gerek vardı? Buradan, bu soyağacında kayıtlı olanların ilk doğan oğullar olduğu açıktır. Öyleyse, neden bu kadar az sayıdalar? Tufandan önceki dönemde sayıları daha fazla olmalı, eğer ergenlik tarihi uzun ömürleriyle orantılı değilse ve yüz yaşına gelmeden çocuk sahibi olmuşlarsa. Çocuk sahibi olmaya başladıklarında ortalama otuz yaşında olduklarını varsayarsak, o zaman, Adem ve Lamech'in çocukları da dahil olmak üzere sekiz nesil olduğundan, 8 kere 30 240 yıl verir; tufandan önceki tüm zaman boyunca başka çocuk üretmediler mi? Öyleyse, bu kaydı yazan kişi, sonraki nesillerden hiç bahsetmemenin hangi niyetiyle? Çünkü Adem'den tufana kadar, Kutsal Yazıların kopyalarına göre 2262 yıl[195] ve İbranice metne göre 1656 yıl olarak hesaplanmıştır. Öyleyse, daha küçük sayının doğru sayı olduğunu ve 1656 yıldan 240 çıkarıldığında, tufana kadar kalan 1400 ve küsur yıl boyunca Kain'in soyunun hiç çocuk üretmediği inanılır mı? Fakat bundan etkilenen herhangi biri, bu ilkel insanların bu kadar yıl çocuk sahibi olmaktan nasıl uzak durabildiklerini tartıştığımda, iki çözüm yolunun bulunduğunu hatırlasın: - ya ergenliğe uzun ömürleriyle orantılı olarak geç girmek ya da soy kütüklerine kaydedilen oğullar ilk doğanlar değil, kitabın yazarının hedeflediği noktaya ulaşmayı amaçladığı kişilerdi, tıpkı Şit'in nesilleri boyunca Nuh'a ulaşmayı amaçladığı gibi. Böylece, eğer Kabil'in nesillerinde yazarın ilk doğanları atlayıp böyle bir amaca hizmet edecek olanları ekleyerek ulaşmayı hedefleyebileceği hiç kimse yoksa, o zaman geç ergenlik varsayımına başvurmalı ve ancak yüz yılı aşan bir yaşta çocuk sahibi olabildiklerini söylemeliyiz, böylece nesillerin sıralaması ilk doğanlardan geçiyordu ve hatta tufandan önceki tüm dönemi dolduruyordu, ne kadar uzun olsa da. Ancak, benim anlayamadığım daha gizli bir nedenden dolayı, dünyevi olduğunu söylediğimiz bu şehrin, Lamek ve oğullarına kadar tüm nesillerinde sergilenmesi ve ardından yazarın tufandan önce var olabilecek geri kalanını kaydetmekten kaçınması mümkündür. Ve bu adamlarda bu kadar geç bir ergenlik olduğunu varsaymadan, nesilleri ilk doğan olmayan oğullara göre izlemek için başka bir neden olabilir, yani. Aynı şehrin, Kain'in inşa ettiği ve oğlu Enoch'un adını verdiği, geniş bir hakimiyete ve aynı anda değil, ardışık olarak hüküm süren birçok krala sahip olabileceği, hüküm süren kralın her zaman halefini doğurduğu. Kain'in kendisi bu kralların ilki olacaktı; hüküm sürdüğü şehrin adına inşa edildiği oğlu Enoch ikinci olacaktı; üçüncüsü, Enoch'un doğurduğu Irad; dördüncüsü, Irad'ın doğurduğu Mehujael; beşincisi, Mehujael'in doğurduğu Methusael; altıncısı, Methusael'in doğurduğu ve Adem'den Kain'e kadar yedinci olan Lamech. Ancak ilk doğanların krallıkta babalarının yerine geçmesi gerekmiyordu, ancak dünyevi şehre yararlı bir erdeme sahip olarak tavsiye edilenler veya kurayla seçilenler veya babası tarafından en çok sevilen oğul, tahta bir tür kalıtsal hakla varis olacaktı. Ve tufan Lamech'in yaşamı ve saltanatı sırasında gerçekleşmiş olabilir ve onu, gemide olanlar hariç, diğer tüm insanlarla birlikte yok etmiş olabilir. Çünkü Adem'den tufana kadar geçen bu kadar uzun bir süre boyunca ve bireylerin yaşları değiştiği için, her iki soyda da eşit sayıda kuşak olmamasına, ancak Kabil'de yedi, Şit'te on kuşak olmasına şaşıramayız; çünkü daha önce de söylediğim gibi, Lamech Adem'den yedinci, Nuh ise onuncudur; ve Lamech'in durumunda, önceki örneklerde olduğu gibi yalnızca bir oğul kaydedilmez, daha fazlası kaydedilir, çünkü onun ölümüyle tufan arasında hüküm sürmek için herhangi bir zaman olsaydı, öldüğünde hangisinin yerine geçeceği belirsizdi. Fakat Kain'in soyunun nesilleri hangi şekilde olursa olsun, ister ilk doğan oğullar, ister tahtın varisleri olsun, bana öyle geliyor ki, Lamek Adem'den yedinci olarak belirlendiğinde, günahı simgeleyen sayı olan on bire kadar olan çocuklarının da isimlerinin verildiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyim; çünkü üç oğul ve bir kız eklenmiştir. Lamek'in eşlerinin, şu anda vurguladığımdan farklı başka bir anlamı daha vardır. Çünkü şu anda çocuklardan bahsediyorum, çocukların kimler tarafından
doğurulduğundan değil. O halde, yasa on sayısıyla sembolize edildiğinden, o unutulmaz On Emir'in de buradan geldiğine göre, on bir sayısının, onun ötesine geçen, yasanın ihlalini ve dolayısıyla günahı sembolize ettiğine şüphe yoktur. Bu nedenle,
tanıklık çadırına, Tanrı halkının gezilerinde gezici bir tapınak olarak hizmet eden
keçi derisinden on bir örtü asılması emredildi. Ve o saç bezinde günahların hatırlatıcısı vardı, çünkü keçiler Yargıcın sol tarafına yerleştirilecekti;
ve bu nedenle, günahlarımızı itiraf ettiğimizde, sanki mezmurda yazılanları söylüyormuşuz gibi, saç bezine sarılıp secde ederiz, "Günahım her zaman önümdedir."[197] O halde, katil
Kain tarafından Adem'in soyu, günahı simgeleyen on bir sayısında tamamlanır; ve bu sayının kendisi, hepimizin öldüğü günahın başlangıcının yapıldığı aynı cinsiyetten olduğu gibi, bir kadın tarafından oluşturulmuştur. Ve bu, ruha direnen bedenin zevkinin takip etmesi için işlendi; ve böylece Lamech'in kızı Naamah, "zevk" anlamına gelir. Fakat Adem'den Nuh'a kadar, Şit soyunda on nesil vardır. Ve Nuh'a üç oğul daha eklenir, bunlardan biri günaha düşerken, ikisi babaları tarafından kutsanmıştır; böylece, eğer sapkınları çıkarır ve lütufkâr oğulları sayıya eklerseniz, on iki elde edersiniz; bu sayı atalar ve havariler durumunda işaret edilen ve yedi sayısının parçalarının birbiriyle çarpılmasıyla oluşan bir sayıdır; çünkü üç kere dört veya dört kere üç, on ikiyi verir. Bu şeyler böyle olunca, ayrı soyağaçlarıyla iki şehri, biri yeryüzünde doğmuş, diğeri yeniden doğmuş kişileri tasvir eden bu iki soyun, sonradan nasıl o kadar karışık ve karmaşık hale geldiğini, sekiz kişi hariç tüm insan ırkının tufanda yok olmayı hak ettiğini düşünmem ve bundan bahsetmem gerektiğini görüyorum. 21. _Neden, Kabil'in oğlu Enok'un adı anılır anılmaz,
soyağacı tufana kadar devam ederken,
Şit'in oğlu Enos'tan bahsedildikten sonra,
anlatının tekrar insanın yaratılışına dönmesidir._

Öncelikle, Kabil'in soyunun sayımında,
şehrin adına inşa edildiği Enok'tan ilk olarak bahsedilmesinin ardından, geri kalanların hemen, bahsettiğim ve o ırkın ve tüm soyun tufanda yok edildiği
son noktaya kadar sayılmasının nedenini görmeliyiz; oysa, Seth'in oğlu Enos'tan bahsedildikten sonra, geri kalanlar hemen tufana kadar isimlendirilmez, ancak şu etkiyi yaratacak bir cümle eklenir: "Bu, Adem'in nesillerinin kitabıdır. Tanrı insanı yarattığı gün, Tanrı'nın benzerliğinde yarattı; onları erkek ve dişi olarak yarattı; ve onları kutsadı,
ve yaratıldıkları gün onlara Adem adını verdi."[198]
Bana göre bu, burada yine zamanların hesaplanmasının Adem'in kendisinden başlayabilmesi için eklenmiş gibi görünüyor; yazarın dünyevi şehirden bahsederken aklında olmayan bir amaç, sanki Tanrı bundan bahsetmiş gibi, ancak süresini hesaba katmamış gibi. Fakat neden
Şit'in oğlundan, Rab Tanrı'nın adını anmayı uman adamdan bahsettikten sonra bu özete geri dönüyor,
eğer ki bu iki şehri böyle sunmak uygunsa, biri bir katille başlayıp bir katille biten (çünkü Lamech de iki karısına cinayet işlediğini itiraf ediyor), diğeri Rab Tanrı'nın adını anmayı uman kişi tarafından inşa edilmişse? Çünkü bu dünyada bir yabancı olan Tanrı şehrinin en yüksek ve en eksiksiz dünyevi görevi, öldürülen Habil'in dirilişini simgeleyen kişi tarafından
doğurulmuş olan kişide örneklenen şeydir.
Bu tek adam, henüz tamamlanmamış, ancak bu peygamberlik figürünün önceden gösterdiği gibi, tüm göksel şehrin birliğidir. Bu nedenle, Kabil'in oğlu, yani mülkün oğlu (ve dünyevi bir mülkten başka ne olabilir?), kendi adına inşa edilen dünyevi şehirde bir isme sahip olabilir. Mezmur yazarı, "Ülkelerine kendi adlarıyla
adını veriyorlar."[199] der. Bu nedenle, başka bir mezmurda yazılanlara maruz kalırlar: "Sen, ey Rab, şehrinde onların
suretini hor göreceksin."[200] Fakat dirilişin oğlu Şit'in oğluna gelince, Rab Tanrı'nın adını anmayı umsun. Çünkü o, "Ama ben Tanrı'nın evindeki yeşil bir zeytin ağacı gibiyim: Tanrı'nın merhametine güvendim"[201] diyen insan toplumunu önceden haber verir. Fakat o, yeryüzünde ünlü bir ismin boş onurlarını aramasın, çünkü "Kutsanmış olan, Rab'bin adını güvendiği ve boş şeylere veya yalancı deliliklere saygı göstermeyen kişidir."[202] Bu dünyanın maddi iyiliğine, diğerinin Tanrı'ya olan umuda dayalı iki şehri sunduktan sonra, ikisi de Adem'de açılan ortak bir kapıdan başlayarak bu ölümlü duruma, ikisi de uygun ve hak edilmiş amaçlara doğru koşup koşarak, Kutsal Yazılar zamanları hesaplamaya başlar ve bu hesaplamada diğer nesilleri de dahil ederek, Adem'den başlayarak bir özet yapar, Adem'in mahkûm tohumundan, hak edilmiş lanetlenmeye teslim edilmiş bir kitleden, Tanrı'nın bazı gazap kaplarını onursuzluk için, diğerlerini ise onurlandırmak için merhamet kapları yaptığı; Cezalandırmada, birincisine hak ettiğini, lütufta, ikincisine hak etmediğini vererek:
Öyle ki, kendisini gazap kaplarıyla kıyaslayarak, yeryüzünde ikamet eden göksel şehir, kendi iradesinin özgürlüğüne güvenmemeyi, ama Rab Tanrı'nın adını anmayı
ummayı öğrensin. Çünkü irade, iyi Tanrı tarafından iyi kılınmış, ama değişmez olan tarafından değişken, çünkü hiçlikten yaratılmış bir doğa olduğundan, hem iyilikten uzaklaşıp kötülük yapabilir, ki bu özgürce seçtiğinde gerçekleşir, hem de kötülükten kaçabilir ve iyilik yapabilir, ki bu da ancak ilahi yardımla gerçekleşir.

22. _İnsan kızları tarafından esir alınan Tanrı oğullarının düşüşünden, sekiz kişi hariç, hepsi haklı olarak tufanda yok oldu._

İnsan ırkı, bu irade özgürlüğünü kullanırken,
artıp ilerlediğinde,
iki şehrin ortak bir kötülüğe katılmasıyla bir karışım ve karışıklık ortaya çıktı. Ve bu felaket, ilki gibi, aynı şekilde olmasa da, kadın tarafından meydana getirildi; çünkü bu kadınlar kendileri ihanete uğramamışlardı,
erkekleri günaha
yöneltmemişlerdi, fakat dünyevi şehre ve dünyevi toplumuna ait olduklarından, ilkinden itibaren bozuk tavırlar sergilemişlerdi ve bedensel güzellikleri için Tanrı oğulları veya bu dünyada ikamet eden diğer şehrin vatandaşları tarafından sevilmişlerdi. Güzellik gerçekten de Tanrı'nın iyi bir armağanıdır; fakat iyiler bunu büyük bir iyilik olarak görmesinler diye, Tanrı onu kötülere bile dağıtır. Ve böylece,
büyük ve iyiliğe özgü olan iyilik Tanrı'nın oğulları tarafından terk edildiğinde, iyiliğe özgü olmayan, ama iyi ve kötü için ortak olan değersiz bir iyiliğe düştüler; ve insan kızları tarafından esir alındıklarında, onları gelinleri olarak kazanmak için dünyevi olanların davranışlarını benimsediler ve kendi kutsal toplumlarında izledikleri
tanrısal yolları terk ettiler. Ve böylece, aslında Tanrı'nın eseri olan ama sadece dünyevi, dünyevi ve daha aşağı bir iyilik türü olan güzellik, Tanrı'ya, ebedi, ruhsal ve değişmez iyiliğe tercih edilerek uygun şekilde sevilmez. Cimri, altınını adalete tercih ettiğinde, bu altının değil, insanın hatasıdır; ve bu, yaratılmış her şey için geçerlidir. Çünkü iyi olsa bile, iyi bir sevgiyle olduğu kadar kötü bir sevgiyle de sevilebilir: düzenli olarak sevildiğinde doğru bir şekilde sevilir; aşırı derecede sevildiğinde kötü bir şekilde sevilir. Birisi bu ayetlerde Yaratıcı'yı övmek için kısaca şunu söylemiştir:[203]
"Bunlar Senindir, iyidirler, çünkü onları
yaratan Sen iyisin. Onlarda bizim hiçbir şeyimiz yoktur, ancak şeylerin düzenini unuttuğumuz ve Senin yerine
yarattığını sevdiğimiz zaman işlediğimiz günah hariç."

Ama eğer Yaratıcı gerçekten seviliyorsa, yani Kendisi seviliyorsa
ve O'nun yerine başka bir şey sevilmiyorsa, O kötü bir şekilde sevilemez; çünkü
sevginin kendisi düzenli olarak sevilmelidir, çünkü
sevdiğimizde bizi iyi ve erdemli bir şekilde
yaşatan şeyi sevmekte iyi ederiz.
Bu yüzden bana öyle geliyor ki, erdemin kısa ama doğru bir tanımı, bunun sevginin düzeni olduğunu söylemektir; ve bu nedenle,
İlahiler'de, Mesih'in gelini, Tanrı'nın şehri, "İçimdeki sevgiyi düzenle" diye şarkı söyler.[204] O halde Tanrı'nın oğullarının Tanrı'yı ​​terk edip insanların kızlarına aşık olduklarında bozdukları şey bu sevginin, bu hayırseverliğin
ya da bağlılığın düzeniydi.[205] Ve bu iki isimle (Tanrı'nın oğulları ve insanların kızları) iki şehir yeterince ayırt edilir. Çünkü ilki doğası gereği insanların çocukları olmasına rağmen, lütuf sayesinde başka bir isme sahip olmuşlardı. Çünkü Tanrı'nın oğullarının insanların kızlarını sevdiği söylenen aynı Kutsal Kitap'ta, onlara Tanrı'nın melekleri de denir;
bu yüzden birçok kişi onların insan değil melek olduğunu düşünür.

23. _Ruhsal bir öze sahip olan meleklerin kadınların güzelliğine aşık olup onları evlilikte aradıkları ve bu bağlantıdan devlerin doğduğuna inanıp inanmamamız gerektiği._

Bu eserin üçüncü kitabında (yaklaşık 5. yüzyıl) bu soruya kısaca değindik, ancak meleklerin ruh oldukları için kadınlarla bedensel ilişkiye girip giremeyeceklerine karar vermedik. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Meleklerini ruh yapan"[206], yani, doğası gereği ruh olanları, mesajlarını iletme görevine atayarak melekleri yapar. Çünkü Latince'de "angelus" olarak görünen Yunanca kelime [Yunanca:
angelos], bir haberci anlamına gelir.
Ancak Mezmur yazarı, "ve hizmetkarları alev alev bir ateş" dediğinde bedenlerinden mi bahsediyor, yoksa Tanrı'nın hizmetkarlarının ruhsal bir ateşle olduğu gibi sevgiyle parlamaları gerektiğini mi kastediyor, şüphelidir. Ancak, aynı güvenilir Kutsal Yazılar, meleklerin insanlara yalnızca görülebilen değil, aynı zamanda dokunulabilen bedenlerde göründüğüne tanıklık eder. Ayrıca, birçok kişinin kendi deneyimleriyle doğruladığı veya başkalarının deneyimlerini duyan güvenilir kişilerin doğruladığı çok genel bir söylenti vardır; yaygın olarak "incubi" olarak adlandırılan sylvans ve faunlar, kadınlara sık sık kötü saldırılarda bulunmuş ve şehvetlerini onlara tatmin etmişlerdir; ve Galyalılar tarafından Duses olarak adlandırılan bazı şeytanların sürekli olarak bu pisliği yapmaya ve gerçekleştirmeye çalıştıkları o kadar genel olarak doğrulanmıştır ki, bunu inkar etmek küstahlıktır. [207] Bu iddialardan, gerçekten de, bir havai maddede cisimleşmiş bazı ruhların olup olmadığını belirlemeye cesaret edemiyorum (çünkü bu unsur, bir yelpaze tarafından harekete geçirildiğinde bile, vücut tarafından hissedilir şekilde hissedilir) ve şehvete ve kadınlarla hissedilir şekilde kaynaşmaya muktedirler; ancak kesinlikle Tanrı'nın kutsal meleklerinin o zamanlar böyle düşmüş olabileceğine inanamam ve Havari Petrus'un "Çünkü Tanrı günah işleyen melekleri esirgemediyse, onları cehenneme attıysa ve onları yargılanmak üzere karanlık zincirlerine teslim ettiyse" dediğinin onlar olduğunu da düşünemiyorum.[208] Bence o, ilk önce Tanrı'dan dönenlerden ve onların şefi olan, ilk insanı bir yılan biçiminde kıskançlıkla aldatan şeytandan bahsediyor. Ancak aynı kutsal Yazıt, dindar insanların bile melek olarak adlandırıldığına dair en geniş tanıklığı sağlar; Çünkü Yuhanna için şöyle yazılmıştır: "İşte, senin yüzünün önünden habercimi (meleğimi) gönderiyorum, o senin yolunu
hazırlayacak."[209] Ve peygamber Malaki, kendisine özel olarak iletilen özel bir lütuf sayesinde melek olarak adlandırıldı.[210]

Ancak bazıları, Tanrı'nın melekleri olarak adlandırılan kişilerle sevdikleri kadınlar arasındaki bağlantının meyvesinin bizimki gibi erkekler değil, devler olduğu gerçeğinden etkileniyor; tıpkı bizim zamanımızda bile (yukarıda bahsettiğim gibi) normalden çok daha büyük boyda erkekler doğmamış gibi. Birkaç yıl önce Roma'da, Gotlar tarafından şehrin yıkımı yaklaşırken, babası ve annesiyle birlikte, devasa boyutuyla diğerlerini geride bırakan bir kadın yok muydu?
Her yerden şaşırtıcı kalabalıklar onu görmeye geldi ve onları en çok etkileyen şey, anne ve babasının hiçbirinin normalden daha uzun olmamasıydı. Bu nedenle devler, Tanrı'nın oğulları, ki bunlara Tanrı'nın melekleri de denir, insanların kızlarıyla veya insanlara göre yaşayanlarla bir bağ kurmadan önce, yani Seth'in oğulları Kain'in kızlarıyla bir bağ kurmadan önce bile doğmuş olabilirler. Çünkü bunu okuduğumuz kitapta kanonik Kutsal Yazılar bile şöyle der; Sözleri şöyledir: "Ve oldu ki, insanlar yeryüzünde çoğalmaya başladı ve onlara kızlar doğdu, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarının güzel [iyi] olduğunu gördüler; ve seçtiklerinin hepsinden kendilerine eşler aldılar. Ve Rab Tanrı dedi ki, Ruhum insanla her zaman çekişmeyecek, çünkü o da ettendir: yine de onun günleri yüz yirmi yıl olacak. O günlerde yeryüzünde devler vardı; ve ayrıca bundan sonra, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarına gelip çocuk doğurduklarında, onlar devler, ünlü adamlar oldular."[211] İlahi kitabın bu sözleri, Tanrı'nın oğulları insanların çocuklarıyla karılar aldıklarında, onları iyi oldukları için, yani güzel oldukları için sevdiklerinde, o günlerde yeryüzünde zaten devlerin olduğunu yeterince göstermektedir. Çünkü bu Kutsal Yazının, görünüşte güzel olanları "iyi" olarak adlandırması geleneğidir. Fakat bu bağlantı
oluştuktan sonra, devler de doğdu. Çünkü sözler şöyledir: "O günlerde, _ve ondan sonra_, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarına
geldiğinde, yeryüzünde devler vardı." Bu nedenle, hem "o günlerde" hem de "ondan sonra" devler vardı. "
Ve "onlara çocuk doğurdular" sözcükleri yeterince açık bir şekilde gösteriyor ki
Tanrı'nın oğulları bu şekilde düşmeden önce
Tanrı'ya çocuk doğurdular, kendilerine değil, yani cinsel ilişkinin şehvetiyle hareket etmediler, fakat üreme görevini yerine getirdiler,
kendi gururlarını tatmin edecek bir aile değil,
Tanrı'nın şehrini
halk edecek vatandaşlar üretmeyi amaçladılar; ve onlar Tanrı'nın melekleri olarak
mesajı taşıyacaklardı, tıpkı dirilişin oğlu Şit'ten doğan ve Rab Tanrı'nın adını anmayı
uman kişi gibi, umutlarını Tanrı'ya bağlamaları gerektiği mesajını taşıyacaklardı, bu umutla
kendileri ve onların çocukları sonsuz bereketlerin ortak mirasçıları ve Tanrı'nın Babası olduğu ailede kardeşler olacaklardı.

Ancak bu meleklerin, bazılarının varsaydığı gibi, insan olmama anlamında melek olmadıklarına, Kutsal Yazılar'ın kendisi karar veriyor ve bu da onların insan olduklarını açıkça belirtiyor. Çünkü İlk olarak "Tanrı'nın melekleri insan kızlarının güzel olduğunu gördüler ve seçtikleri herkesten kendilerine eş aldılar" dendiğinde, hemen "Ve Rab Tanrı dedi ki, Ruhum bu adamlarla her zaman çekişmeyecek, çünkü onlar da etten kemiktendir." diye eklendi. Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından Tanrı'nın melekleri ve Tanrı'nın oğulları yapılmışlardı; ancak daha aşağı şeylere doğru düştükleri için, insan olarak adlandırıldılar, bir doğa adı, lütuf değil; ve Ruh'tan kaçanlar olarak etten kemikten olarak adlandırıldılar ve [O'nun tarafından] terk edildiler. Septuagint gerçekten de onlara hem Tanrı'nın melekleri hem de Tanrı'nın oğulları diyor, ancak tüm kopyalar bunu göstermiyor, bazılarında sadece "Tanrı'nın oğulları" adı var. Ve Yahudilerin diğer yorumculara tercih ettiği Aquila[212], ne Tanrı'nın melekleri ne de Tanrı'nın oğulları olarak değil, tanrıların oğulları olarak tercüme etti. Ancak her ikisi de doğrudur. Çünkü ikisi de Tanrı'nın oğullarıydı ve bu nedenle aynı Tanrı'nın çocukları olan kendi babalarının kardeşleriydiler; ve tanrıların oğullarıydılar, çünkü tanrılar tarafından doğurulmuşlardı ve kendileri de tanrılardı, mezmurun şu ifadesine göre: "Siz tanrılarsınız ve hepiniz En Yüce'nin çocuklarısınız."[213] Çünkü Septuagint tercümanlarının peygamberlik Ruhu'nu aldıklarına haklı olarak inanılıyor; bu yüzden, eğer O'nun yetkisi altında herhangi bir değişiklik yapmışlarsa ve katı bir
tercümeye bağlı kalmamışlarsa, bunun ilahi olarak dikte edildiğinden şüphe edemeyiz.
Ancak, İbranice kelimenin belirsiz olduğu ve "Tanrı'nın oğulları" veya "tanrıların oğulları" şeklinde tercüme edilmeye açık olduğu söylenebilir.

O halde, gerçek Kutsal Yazıların otoritesinin bize kesin ve iyi belirlenmiş bir ardıllıkla iletildiği babalar tarafından bilinmeyen, belirsiz kökenleri nedeniyle apokrif olarak adlandırılan kutsal yazıların masallarını atlayalım. Çünkü bu apokrif yazılarda bir miktar doğruluk payı olmasına rağmen, o kadar çok yanlış ifade içerirler ki, kanonik bir otoriteleri yoktur. Adem'den yedinci olan Enoch'un bazı ilahi yazılar bıraktığını inkar edemeyiz, çünkü bu, Havari Yahuda tarafından kanonik mektubunda ileri sürülmüştür. Ancak bu yazıların, ardışık rahiplerin gayretiyle İbrani halkının tapınağında korunan Kutsal Yazılar kanonunda bir yeri olmamasının sebepleri yok değildir; çünkü
antiklikleri onları şüphe altına soktu ve bunların gerçek yazıları olup olmadığını saptamak imkansızdı ve bunlar ardışık bir aktarımla kanonik kitapları dikkatlice koruduğu bulunan kişiler tarafından gerçek olarak öne sürülmedi.
Böylece onun adı altında üretilen ve devler hakkında bu masalları içeren, babalarının insan olmadığını söyleyen yazılar, ihtiyatlı kişiler tarafından gerçek olmadığı yönünde uygun bir şekilde yargılanır; tıpkı sapkınlar tarafından hem diğer peygamberlerin hem de daha yakın zamanda havarilerin adları altında üretilen birçok yazının, dikkatli bir incelemeden sonra, Apocrypha başlığı altında kanonik otoriteden ayrıldığı gibi. Bu nedenle, İbranice ve Hristiyan kanonik Kutsal Yazılarına göre, tufandan önce birçok dev olduğu ve bunların yeryüzündeki insan toplumunun vatandaşları olduğu ve Tanrı'nın oğullarının, ete göre Seth'in oğulları oldukları ve doğruluğu terk ettiklerinde bu topluluğa battıkları konusunda şüphe yoktur. Ayrıca, bunlardan devlerin doğmasına da şaşırmamalıyız. Çünkü çocuklarının hepsi dev değildi; ancak tufandan sonraki kalan dönemlerden daha fazlaydılar. Ve Yaratıcı onları yaratmaktan hoşlandı, böylece ne güzelliğin ne de boyut ve gücün bilge adam için çok önemli olmadığı gösterilsin, çünkü onun mutluluğu
ruhsal ve ölümsüz nimetlerde, çok daha iyi ve daha kalıcı armağanlarda, iyilerin özel mülkü olan ve iyiler ile kötüler tarafından eşit olarak paylaşılmayan iyi şeylerde yatar. Başka bir peygamberin, "Bunlar başlangıçtan beri ünlü olan, çok büyük yapılı ve savaşta çok usta devlerdi. Rab onları seçmedi ve onlara bilgi yolunu vermedi; fakat bilgelikleri olmadığı için yok oldular ve kendi akılsızlıkları yüzünden yok oldular."[214] dediğinde bunu nasıl anlamalıyız? _Tufanda yok olacak olanlara Rab'bin söylediği şu sözü nasıl anlamalıyız: "Günleri 120 yıl olacak."_

Ancak Tanrı'nın, "Günleri yüz yirmi yıl olacak" dediği şey, bundan sonra insanların 120 yıldan daha uzun yaşamayacağı yönünde bir kehanet olarak anlaşılmamalıdır, çünkü tufandan sonra bile 500 yıldan fazla yaşadıklarını görüyoruz, ancak Tanrı'nın bunu Nuh'un beşinci yüzyılını neredeyse tamamladığında, yani 480 yıl yaşadığında söylediğini anlamalıyız, Kutsal Kitap, sıklıkla
en büyük kısmı için bütünün adını kullandığı için, 500 yıl olarak adlandırır. Şimdi
tufan, Nuh'un hayatının 600. yılında, ikinci ayda geldi; ve
böylece 120 yıl, mahkûm olanların kalan ömrü olarak tahmin edildi, bu yıllar geçtikten sonra, tufan tarafından yok edileceklerdi. Ve tufanın
olduğu gibi geldiğine mantıksız bir şekilde inanılmıyor, çünkü zaten yeryüzünde böylesine açıkça yargısal bir ölümü paylaşmaya
layık olmayan kimse bulunmamıştı, --iyi bir adamın, bir süre sonra ölmesi gereken birinin, böyle bir ölümden
sonra bir nebze daha kötü olacağı değil. Yine de tufanda, kutsal Kitap'ta Şit'in soyundan geldiği belirtilenlerden hiçbiri
ölmedi. Fakat tufanın sebebinin ilahi açıklaması şöyledir: "Rab Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve
yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sürekli olarak kötü olduğunu gördü. Ve Rab, yeryüzünde insanı yarattığı için pişman oldu[215] ve yüreğinde kederlendi. Ve Rab dedi ki,
Yarattığım insanı yeryüzünden yok edeceğim; hem insanı hem hayvanı, hem sürüngeni hem de gökteki kuşları: çünkü
bunları yarattığım için öfkeliyim."[216]

25. _Tanrı'nın zihnini alevlendirmeyen ve
değişmez dinginliğini bozmayan öfkesinden._

Tanrı'nın öfkesi, zihninin rahatsız edici bir duygusu değil, günaha cezanın verildiği bir yargıdır. Onun düşüncesi ve yeniden değerlendirmesi de şeyleri değiştiren değişmez sebeptir; Çünkü O, insan gibi, yaptığı hiçbir şeyden pişmanlık duymaz, çünkü tüm konularda kararı, öngörüsü kesin olduğu kadar esnektir. Fakat Kutsal Yazılar yukarıdaki gibi ifadeler kullanmasaydı, iyiliği için erişmeye çalıştığı tüm insan sınıflarının zihinlerine
kendisini sokmazdı, kibirlileri korkutmak, dikkatsizleri harekete geçirmek, meraklıları çalıştırmak ve zekileri tatmin etmek için; ve bunu yapamazdı, eğer önce eğilip bir şekilde onların yattığı yere inmeseydi. Ancak yeryüzündeki ve havadaki tüm hayvanların ölümünü kınaması, yaklaşan felaketin enginliğini ilan ediyor: mantıksız
hayvanlara sanki onlar da günah yüzünden katlanmış gibi yıkım tehdidinde bulunmuyor. 26. _Nuh'un yapması emredilen gemi, her bakımdan Mesih'i ve kiliseyi temsil eder._

Ayrıca, Tanrı'nın Nuh'a, adil bir adam ve doğru Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, neslinde mükemmel bir adam olarak emrettiği kadarıyla, aslında Tanrı'nın şehrinin vatandaşlarının meleklerle eşit oldukları o ölümsüz durumdaki mükemmelliğiyle değil, bu dünyadaki yolculuklarında mükemmel olabilecekleri ölçüde, Tanrı'nın ona, ailesiyle, yani karısı, oğulları ve gelinleriyle ve Tanrı'nın emrine itaat ederek gemiye binen hayvanlarla birlikte tufanın yıkımından kurtarılabileceği bir gemi yapmasını emrettiği kadarıyla: kesinlikle bu dünyada yolculuk eden Tanrı şehrinin bir simgesidir; yani, Tanrı ve insanların Aracısı, insan İsa Mesih'in asıldığı tahta tarafından kurtarılan kilisenin.[217] Çünkü onun boyutları bile, uzunluk, genişlik ve yükseklik olarak, önceden bildirildiği gibi, O'nun geldiği insan
bedenini temsil eder. Çünkü insan
bedeninin uzunluğu, başın tepesinden ayağın tabanına kadar, yan yana genişliğinin altı katı ve derinliğinin veya kalınlığının on katıdır, arkadan öne doğru ölçülür: yani, bir adamı sırtüstü veya yüzüstü yatarken ölçerseniz, baştan ayağa uzunluğu, yan yana genişliğinin altı katı ve yerden yüksekliğinin on katıdır. Ve bu nedenle gemi 300 arşın uzunluğunda, 50 arşın genişliğinde ve 30 arşın yüksekliğinde yapılmıştır. Ve
yanında bir kapı olması kesinlikle Çarmıha Gerilmiş'in yanının mızrakla delinmesiyle oluşan yarayı ifade ediyordu: çünkü O'na gelenler bununla içeri girerler; çünkü inananların başlatıldığı
kutsallıklar oradan akıyordu. Ve
kare kirişlerden yapılması emredilmiş olması, azizlerin yaşamının sarsılmaz istikrarını ifade eder; çünkü bir küpü
ne çevirirseniz çevirin, o hala ayaktadır. Ve geminin inşasının diğer özellikleri kilisenin özelliklerinin işaretleridir.

Ancak şu anda bu konuyu ele almaya vaktimiz yok; ve aslında, İbranice kitaplarda Mesih hakkında kehanet edilen hiçbir şey olmadığını
inkar eden Maniheist Faustus'a karşı yazdığımız çalışmada bunun üzerinde daha önce durmuştuk. Bir adamın açıklamasının bir başkasınınkinden üstün olması ve bizimkinin en iyisi olmaması mümkün olabilir; Ancak söylenen her şey
en azından yorumcu yazarın anlamını
geniş ölçüde kaçırmamışsa, bahsettiğimiz bu kötü dünyada bir tufandaymış gibi ikamet eden Tanrı şehrine atıfta bulunulmalıdır. Örneğin, Faustus'a karşı eserde verdiğim, "alt, ikinci ve üçüncü katlı yapacaksın"
sözcüklerinin yorumu, kilisenin tüm uluslardan toplandığı için, iki katlı olduğu, iki tür insanı temsil ettiği söylenir - sünnetliler, yani ve sünnetsizler, veya elçinin başka bir şekilde adlandırdığı gibi, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar; ve üç katlı olduğu, çünkü tüm ulusların Nuh'un üç oğlundan doldurulduğu. Şimdi herkes bu yoruma itiraz edebilir ve iman kuralıyla uyumlu başka bir yorum getirebilir. Çünkü geminin sadece alt katlarında değil, aynı zamanda bodrum katından üçüncü katta yaşanabilir bir alan olması için "üçüncü katlar" olarak adlandırılan üst katlarında da odaları olacaktı, birileri bunları elçinin övdüğü üç lütuf olarak yorumlayabilir: iman, umut ve hayırseverlik. Ya da daha da uygun bir şekilde, İncil'deki üç hasadı, otuz kat, altmış kat, yüz kat, altmış kat, zemin katta iffetli evlilik, üst katta iffetli dulluk ve en üst katta iffetli bakireliği temsil ettikleri varsayılabilir. Veya
bu şehre yapılan atıf korunduğu sürece daha iyi bir yorum yapılabilir. Ve bu pasajdaki açıklama gerektiren tüm kalan ayrıntılar için de aynı ifadeyi kullanırdım, yani farklı açıklamalar verilmiş olsa da, bunların hepsi tek uyumlu Katolik inancıyla uyuşmalıdır.

27. _Gemi ve tufan hakkında ve çıplak tarihi kabul edip alegorik yorumu reddedenlerle, mecazi anlamı savunan ve tarihsel anlamı olmayanlarla
da aynı fikirde olamayız._

Yine de hiç kimse bunların hiçbir amaç için yazılmadığını veya alegorik anlamlardan ayrı olarak yalnızca tarihsel gerçeği incelememiz gerektiğini veya tam tersine bunların yalnızca alegoriler olduğunu ve böyle gerçeklerin hiç olmadığını veya ister öyle olsun ister olmasın, burada kilisenin hiçbir kehaneti olmadığını varsaymamalıdır. Çünkü hangi sağduyulu insan, binlerce yıl boyunca böylesine dinsel olarak korunan ve böylesine düzenli bir ardıllıkla aktarılan kitapların amaçsızca yazıldığını veya bunları okurken yalnızca çıplak tarihsel gerçeklerin dikkate alınması gerektiğini iddia edebilir? Çünkü, diğer örneklerden bahsetmiyorum bile, eğer hayvanların sayısı büyük boyutlu bir geminin inşasını gerektiriyorsa, her türden iki kirli ve yedi temiz hayvanın eşit sayıda korunabileceği halde, gemiye gönderilmesinin ne gereği vardı? Yoksa, ırkı yenilemek için korunmalarını emreden Tanrı, onları yarattığı şekilde geri getiremez miydi? Fakat bunların hiç olmadığını, sadece başka şeyleri ortaya koyan rakamlar olduğunu iddia edenler, ilk olarak, suyun en yüksek dağların on beş arşın üzerine kadar yükselebileceği kadar büyük bir sel olamayacağını varsayarlar, çünkü bulutların Olimpos Dağı'nın tepesinden yukarı çıkamayacağı, çünkü
rüzgarların, bulutların ve yağmurların kökeninin olduğu
daha kalın atmosferin olmadığı
gökyüzüne ulaştığı söylenir. En yoğun element olan toprağın orada var olabileceğini düşünmezler; veya belki de
dağın tepesinin toprak olduğunu inkar ederler. Öyleyse, bu elementlerin
ölçümcüleri ve tartıcıları, suyun topraktan daha hafif ve yükselmeye daha yakın olduğunu kabul ederken, neden toprağın o hava yüksekliklerine
yükseltilebileceğini ve suyun yükselemeyeceğini iddia ediyorlar? Toprağın, daha ağır ve daha düşük elementin, neden bu kadar
çağlar boyunca sakin etere ölçeklendiğini, suyun, daha
hafif ve yükselmeye daha yatkın olanın ise, kısa bir süre için bile olsa, aynı şeyi yapmasına izin verilmediğini
neden öne sürüyorlar?

Ayrıca, o geminin alanının her iki cinsiyetten, iki kirli ve yedi temiz olmak üzere, bu kadar çok hayvan türünü barındıramayacağını söylüyorlar. Ama bana öyle geliyor ki, sadece 300 arşın uzunluğunda ve 50 arşın genişliğinde bir alan hesaplıyorlar ve üst katta buna benzer bir alan daha olduğunu ve yine üst katta da aynı büyüklükte bir alan daha olduğunu
unutuyorlar; ve sonuç olarak 900 arşın ile 150 arşınlık bir alan vardı. Ve eğer Origen'in[218] önerdiği şeyi biraz uygun bir şekilde kabul edersek, Tanrı adamı Musa, yazıldığı gibi,
"Mısırlıların tüm bilgeliğinde bilgili"[219] ve geometriye meraklı olduğu için, geometrik arşınları kastetmiş olabilir, ki bunlardan birinin bizim altı arşınımıza eşit olduğunu söylerler, o zaman bu boyutların gemiye ne kadar büyük bir kapasite verdiğini kim görmez? Çünkü bu büyüklükte bir geminin inşa edilemeyeceği itirazlarına gelince, bu çok aptalca bir iftiradır; çünkü büyük şehirlerin inşa edildiğinin farkındalar ve geminin inşasının yüz yıl sürdüğünü hatırlamalılar. Ya da belki de, taş sadece kireçle çimentolandığında taşa yapışabilir, böylece birkaç mil uzunluğunda bir duvar inşa edilebilir, ancak
tahta, yivler, cıvatalar, çiviler ve zift tutkalı ile tahtaya perçinlenemez, böylece kavisli kaburgalarla değil, düz kerestelerle yapılmış, inşa edenler tarafından suya indirilmesi gereken, ancak suya ulaştığında suyun doğal basıncıyla kaldırılacak ve insan becerisinden ziyade ilahi gözetim sayesinde yüzerken gemi kazasından korunması gereken bir gemi inşa edilemez. Titiz kişilerin, sadece fareler ve kertenkeleler değil, aynı zamanda çekirgeler, böcekler, sinekler, pireler ve benzerleri gibi çok küçük yaratıklar hakkında yaptıkları bir diğer geleneksel soruşturmaya gelince, gemide Tanrı'nın emriyle belirlenenden daha fazla sayıda yaratık olup olmadığı, bu zorluktan etkilenen kişilere hatırlatılmalıdır ki, "yeryüzünde sürünen her şey" ifadesi yalnızca, suda yaşayabilen hayvanları, ister suyun altında yaşayan balıklar, ister suyun yüzeyinde yüzen deniz kuşları olsun, gemide muhafaza etmenin gerekli olmadığını gösterir. Sonra, "erkek ve dişi" dendiğinde, şüphesiz ırkların onarılmasına atıfta bulunulur ve dolayısıyla, cansız şeylerden veya onların bozulmasından cinsiyetlerin birleşimi olmadan doğan yaratıkların gemide olmasına gerek yoktur; veya eğer gemide olsalardı, evlerde olduğu gibi orada olabilirlerdi, belirli sayıda değil; veya suda doğal olarak yaşayamayan tüm hayvanların belirli sayıda olması gerekseydi, böylece canlandırılan en kutsal gizem somutlaştırılabilir ve gerçek gerçekliklerde mükemmel bir şekilde tasvir edilebilirdi, yine de bu Nuh'un veya oğullarının değil, Tanrı'nın bakımıydı. Çünkü Nuh hayvanları yakalayıp gemiye koymadı, fakat onu aramaya geldiklerinde onlara giriş izni verdi. Çünkü bu, "Onlar sana gelecekler"[1] sözlerinin gücüdür; yani, insanın çabasıyla değil, Tanrı'nın iradesiyle. Fakat kesinlikle cinsiyeti olmayanların da geldiğine inanmamız gerekmiyor; çünkü açıkça ve kesin bir şekilde şöyle denmiştir: "Erkek ve dişi olacaklar."[220] Çünkü bazı hayvanlar vardır ki, bozulmadan doğarlar, ama daha sonra
kendileri çiftleşir ve yavrular üretirler, sinekler gibi; ama diğerleri,
cinsiyeti olmayanlar, arılar gibi. Sonra, cinsiyeti olan ama türlerini
üretme yeteneği olmayan katırlar ve dişi
katırlar gibi hayvanlara gelince, muhtemelen gemide değillerdi, ama
ebeveynlerini, yani atı ve eşeği korumak için yeterli sayıldılar; ve bu tüm melezler için geçerlidir. Yine de, gizemin tamamlanması için gerekliyse, oradaydılar; çünkü
bu türün bile "erkek ve dişisi" vardır.

Etçil hayvanların yiyeceğiyle ilgili olarak yaygın olarak başka bir soru daha sorulur,--korunacak sayıyı belirleyen emri ihlal etmeden,
mutlaka gemiye beslenmeleri için başkaları da dahil edilmiş miydi; veya daha olası olduğu gibi,
et olmayan, ama yine de herkese uygun olan bir yiyecek olabilir. Çünkü, yiyeceği et olan kaç hayvanın ayrıca sebze ürünleri ve meyveler, özellikle incir ve kestane yediğini biliyoruz. Öyleyse, o akıllı ve adil insana Tanrı tarafından her birine neyin uygun olacağı öğretilmişse, et olmadan her türe uygun yiyecek hazırlayıp saklamışsa bunda ne şaşılacak bir şey var? Ve açlığın hayvanlara yedirmediği ne var? Ya da Tanrı tarafından tatlı ve sağlıklı hale getirilemeyecek ne var ki, Tanrı, ilahi bir kolaylık sağlayarak, onları hiç yiyecek olmadan idare edebilirdi, eğer bu kadar büyük bir gizemin tamamlanması için beslenmeleri gerekmeseydi? Fakat, kilisenin bu kadar çeşitli ve ayrıntılı bir ayrıntıda önceden haber verilmediğini, ancak tartışmacı bir adam varsayabilir. Çünkü
uluslar kiliseyi çoktan doldurmuş ve birliğinin çerçevesi içinde, temiz ve kirli birlikte, belirlenen sona kadar, kavranmıştır; bu çok belirgin gerçekleşme, biraz daha belirsiz olan ve kolayca ayırt edilemeyen diğerlerini bile nasıl yorumlayacağımız konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Ve
bu böyle olduğundan, en cüretkar olanlar bile
bu şeylerin amaçsızca yazıldığını veya olayların gerçekten
olmasına rağmen hiçbir şey ifade etmediğini veya gerçekten
olmadığını, sadece alegori olduğunu veya her halükarda kiliseye herhangi bir mecazi
atı olmaktan uzak olduğunu iddia etmeye kalkışmazlarsa; Eğer,
diğer taraftan, bunların hafızaya alınmasında ve yazıya geçirilmesinde akıllıca bir amaç olduğuna,
gerçekleştiğine ve bir öneme sahip olduğuna ve bu önemin kiliseye peygamberlik niteliğinde bir referansı olduğuna inanmamız gerektiği ortaya konmuşsa, o zaman bu kitap,
bu amaca hizmet ettikten sonra, artık kapatılabilir, böylece tufandan sonraki tarihte iki şehrin, --insanlara göre yaşayan dünyevi olanın ve Tanrı'ya göre yaşayan göksel olanın-- rotalarını izlemeye devam edebiliriz.

DİPNOTLAR:

[130] 1 Korintliler xv. 46.

[131] Rom. ix. 21.

[132] Yaratılış iv. 17.

[133] Comp. _De Trin._ xv. c. 15.

[134] Gal. iv. 21-31.

[135] Rom. ix. 22, 23. [136] Hikmet viii. 1. [137] Lucan, _Phar._ i. 95. [138] Gal. 17. [139] Gal. vi. 2. [140] 1 Sel. cilt 14, 15. [141] Gal. vi. 1. [142] Ef. iv. 26. [143] Mat. xviii. 15. [144] 1 Tim. 20. ayet. [145] İbranice. xii. 14. [146] Mat. xviii. 35. [147] Rom. vi. 12, 13. [148] Gen. iv. 6, 7. [149] Kelimenin tam anlamıyla "bölünme".

[150] 1 Yuhanna III. 12. [151] Zamiri Augustine'in yorumuna uyacak şekilde değiştiriyoruz.

[152] Gal. v. 17. [153] Rom. vii. 17. [154] Rom. vi. 13. [155] Orgeneral iii. 16. [156] Ef. v. 28, 29. [157] _C. Faustum. Adam._xii. C. 9. [158] Gen. iv. 17. [159] Gen. iv. 25. [160] Lamech, LXX'e göre.

[161] Örn. xii. 37. [162] Virgil, AEneid, xii. 899, 900. İlyada, cilt 302 ve Juvenal, xv'i karşılaştırın. 65 ve devamı.

          "Terra malos homines nunc educat atque pusillos."

[163] Plin. _Hist. Nat._ vii. 16. [164] Bkz. Herodot'un (i. 67) Orestes'in kemiklerinin keşfi hakkında verdiği hikayeye göre boyu yedi arşındı.

[165] Pliny, _Hist. Nat._ vii. 49, yalnızca Hellanicus'ta Etolia'nın Epirotları hakkında okuduklarını aktarıyor.

[166] Augustinus'un burada bahsettiği "Bizim kendi el yazmalarımız", Jerome'unki alınmadan önce Kilise tarafından kullanılan Septuagint'in Latince versiyonlarıydı; "İbranice el yazmaları" İbranice metinden yapılan versiyonlardı. _De Doct. Christ._ ii. 15 ve devamı ile karşılaştırın.

[167] Jerome (_De Quaest. İbranice, Gen._) bunun tüm kiliselerde ünlü bir soru olduğunu
söylüyor.--VIVES.

[168] "Quos in auctoritatem celebriorum Ecclesia suscepit."

[169] Aşağıya bakınız, kitap xviii. c. 42-44.

[170] C. 8.

[171] Bu konu hakkında Wilkinson'ın Rawlinson'ın _Herodotus_ adlı eserinin ikinci kitabına (ek) ilişkin notuna bakın, burada tüm mevcut referanslar verilmiştir.

[172] İbranice'de verilen sayı yüz seksen yedi,
Septuagint'te ise yüz altmış yedidir; ancak
karışıklığa rağmen, Augustinus'un argümanı kolayca takip edilebilir.

[173] Yaratılış vii. 10, 11 (bizim versiyonumuzda on yedinci gün).

[174] Yaratılış viii. 4, 5.

[175] Mezmur xc. 10.

[176] Yaratılış iv. 1.

[177] Yaratılış iv. 25.

[178] Yaratılış v. 6.

[179] Yaratılış v. 8.

[180] Matta i.

[181] Kendi çocukları kız kardeşinin çocuklarıydı ve bu nedenle
yeğenleriydi.

[182] Bu Mısırlılar ve Atinalılar tarafından izin verildi, asla
Romalılar tarafından izin verilmedi.

[183] ​​Her ikisi de İbranice, Yunanca ve Latince'de, ancak tekdüze olarak değil, ayrıca
Latince'de de yaygın olarak değil.

[184] Yaratılış v. 2.

[185] Luka xx. 35, 36.

[186] Yaratılış iv. 18-22.

[187] Yaratılış iv. 26.

[188] Rom. viii. 24, 25.

[189] Rom. x. 13.

[190] Yer. xvii. 5.

[191] _AEneid_, i. 288.

[192] _AEneid_, iii. 97.

[193] Luka xx. 34.

[194] Rom. ix. 5. [195] Septuagint'i takip eden Eusebius, Jerome, Bede ve diğerleri, Vives'in Augustinus'un bir kopyacının
hatasını yaptığını varsayarak açıkladığı gibi, yalnızca 2242 yıl sayarlar.

[196] _Transgreditur._

[197] Mez. li. 3.

[198] Yaratılış v. 1.

[199] Mez. xlix. 11.

[200] Mez. lxxiii. 20.

[201] Mez. lii. 8.

[202] Mez. xl. 4.

[203] Veya başka bir okumaya göre, "Bu ayetlerde bir mumun övgüsünü kısaca dile getirdim."

[204] Cant. ii. 4.

[205] Bkz. _De Doct. Christ._ i. 28.

[206] Ps. civ. 4.

[207] Bu tür şeytanlar hakkında, Vives'in _in loc._ notuna veya Lecky'nin _Hist. of Rationalism_, i. 26'sına bakın; Maury'nin _Histoire de la Magie_'sinden alıntı yapan, Dusii'nin Kelt ruhları olduğunu ve bizim "Deuce"umuzun kökeni olduğunu söyler.

[208] 2 Pet. ii. 4.

[209] Mark i. 2.

[210] Mal. ii. 7.

[211] Gen. vi. 1-4. Lactantius (_Inst._ ii. 15), Sulpicius Severus
(_Hist._ i. 2) ve diğerleri bu pasajdan meleklerin insanların kızlarıyla ticaret yaptığını varsayarlar. Daha fazla referans için
Pererius'un Yorumu'na bakın _yerinde_.

[212] Aquila, akraba olduğu söylenen Hadrian zamanında yaşamıştır.
Astroloji uygulaması nedeniyle Kilise'den aforoz edilmiştir; ve en çok, Yahudilerin Hristiyanlığa muhalefetini desteklemek için pasajları tahrif etmekle suçlanmasına rağmen, İbranice Kutsal Yazıları'nın Yunanca'ya tercümesiyle tanınır.

[213] Mez. lxxxii. 6.

[214] Baruch iii. 26-28.

[215] Kelimesi kelimesine: "Rab düşündü ve yeniden düşündü."

[216] Yaratılış vi. 5-7.

[217] 1 Tim. ii. 5.

[218] Yaratılış üzerine ikinci vaazında.

[219] Elçilerin İşleri vii. 22.

[220] Yaratılış vi. 19, 20.

ON ALTINCI KİTAP.

TARTIŞMA.

BU KİTABIN ÖNCEKİ BÖLÜMÜNDE, BİRİNCİ BÖLÜMDEN ON İKİNCİ BÖLÜME KADAR, İKİ ŞEHRİN, DÜNYASAL VE GÖKSEL, NUH'TAN İBRAHİM'E KADARKİ GELİŞİMİ
KUTSAL KİTAP'TA SERGİLENMİŞTİR: SON BÖLÜMDE, SADECE GÖKSEL, İBRAHİM'DEN İSRAİL KRALLARINA KADARKİ GELİŞİM KONUSUDUR.

1. _Tufandan sonra, Nuh'tan İbrahim'e kadar, Tanrı'ya göre yaşayan herhangi bir aile
bulunabilir mi?_

Kutsal Kitap'tan, tufandan sonra kutsal şehrin izlerinin sürekli olup olmadığını, yoksa tanrısızlığın araya giren mevsimleriyle o kadar kesintiye uğrayıp uğramadığını, böylece tek gerçek Tanrı'ya tapan tek bir kişinin
insanlar arasında bulunup bulunmadığını öğrenmek zordur; çünkü karısı, üç oğlu ve birçok geliniyle birlikte, tufanın yıkımından gemide kurtuluşu başaran Nuh'tan İbrahim'e kadar, kanonik kitaplarda herhangi birinin dindarlığının açık ilahi tanıklıkla kutlandığını bulmuyoruz, ancak Nuh'un durumu hariç, iki oğlu Sam ve Yafet'i peygamberlik niteliğinde bir duayla överken, uzun süre sonra ne olacağını görüp öngörmüştür. Bu peygamberlik ruhu sayesinde,
orta oğlu, yani ilk doğan çocuktan küçük ve son doğan çocuktan büyük olan oğlu ona karşı günah işlediğinde, onu kendi şahsında değil, oğlunun (kendi torununun) şahsında, "Lanet olsun Kenan oğluna; kardeşlerine hizmetçi olsun."[221] sözleriyle lanetledi. Kenan, uyuyan babasının çıplaklığını örtmekten çok uzak olan Ham'dan doğmuştu. Aynı sebepten dolayı, en büyüğü ve en küçüğü olmak üzere diğer iki oğluna da dua ederek şöyle der: "Şem'in Tanrısı Rab mübarek olsun; Kenan onun hizmetkarı olacak. Tanrı Yafes'i sevindirecek ve o, Şem'in evlerinde oturacak."[222] Ve böylece, Nuh'un asmayı dikmesi, meyvesinden sarhoş olması, uyurken çıplak kalması, o sırada yapılan ve kaydedilen diğer şeyler, hepsi peygamberlik anlamlarıyla gebedir ve gizemlerle örtülüdür.[223]

2. _Nuh'un oğullarında peygamberlik olarak önceden bildirilen şey._

O zamanlar gizli olan şeyler, şimdi, takip eden gerçek olaylarla yeterince açığa çıkarılmıştır. Çünkü kim bunları dikkatlice ve akıllıca düşünüp, Mesih'te
gerçekleştirilmiş olduğunu fark etmeden
bu şeyleri anlayabilir? Mesih'in bedende doğduğu Sam,
"adlandırılmış" anlamına gelir. Ve Mesih'ten daha büyük bir isme sahip olan nedir, adının kokusu
şimdi her yerde algılanıyor, öyle ki peygamberlik bile
önceden ondan bahseder, Şarkıların Şarkısı'nda[224] dökülen
merhemle karşılaştırır? Milletlerin "büyümesi" Mesih'in evlerinde, yani kiliselerde değil midir? Çünkü Yafet "büyüme" anlamına gelir. Ve Nuh'un orta oğlu olan ve sanki her ikisinden de ayrılmış, aralarında kalmış, ne İsrail'in ilk meyvelerine ne de Yahudi olmayanların doluluğuna ait olmayan Ham (_yani_ ateşli), sadece
sabır ruhuyla değil, sabırsızlık ruhuyla ateşli olan sapkınların kabilesini mi ifade ediyor? Sapkınların göğüsleri bu ruhla alev alev yanıyor ve azizlerin huzurunu bozuyorlar. Fakat resulün "Sapkınlıklar da olmalı ki, onaylananlar aranızda belirginleşsin"[225] sözüne göre, sapkınlar bile yeterlilik gösterenlere avantaj sağlar. Bu nedenle, başka bir yerde "Öğretim alan oğul akıllı olacak ve akılsızları hizmetkarı olarak kullanacak"[226] denmiştir. Çünkü sapkınların ateşli huzursuzluğu, Katolik inancının birçok maddesi hakkında sorular uyandırırken, onları savunma zorunluluğu hem onları daha doğru bir şekilde araştırmamızı, daha net anlamamızı hem de daha içtenlikle ilan etmemizi gerektirir; ve bir muhalif tarafından ortaya atılan soru, öğretimin fırsatı haline gelir. Ancak, yalnızca kiliseden açıkça ayrılmış olanlar değil, aynı zamanda Hristiyan ismiyle övünen ve aynı zamanda terk edilmiş hayatlar süren herkes, Nuh'un orta oğlu tarafından saçmalık olmadan tasvir edilmiş gibi görünebilir: çünkü o adamın çıplaklığıyla işaret edilen Mesih'in tutkusu, meslekleriyle hemen ilan edilir ve kötü davranışlarıyla onursuzlaştırılır. Bu nedenle, bunlar hakkında, "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" denmiştir.[227] Ve bu nedenle Ham, oğlunda lanetlendi, sanki onun meyvesiydi. Aynı şekilde, onun oğlu Kenan da, "onların hareketi" olarak yorumlanır, ki bu da onların işinden başka bir şey değildir. Fakat Şem ve Yafes, yani sünnetli ve sünnetsiz, ya da elçinin başka bir şekilde adlandırdığı gibi Yahudiler ve Yunanlılar, ama çağrılmış ve haklı çıkarılmış, bir şekilde babalarının çıplaklığını keşfettikten sonra (ki bu Kurtarıcının tutkusunu ifade eder), bir giysi alıp sırtlarına koydular,
ve geriye doğru girip babalarının çıplaklığını örttüler,
saygılarının sakladığı şeyi görmeden. Çünkü ikimiz de Mesih'in tutkusunu bizim için gerçekleşmiş olarak onurlandırıyoruz ve O'nu çarmıha geren Yahudilerin suçunu nefret ediyoruz. Giysi kutsallığı, sırtları ise geçmişteki şeylerin anısını ifade ediyor: çünkü kilise Mesih'in tutkusunu çoktan gerçekleşmiş olarak kutluyor ve artık dört gözle beklenmiyor, çünkü Yafes çoktan Şem'in meskenlerinde ve aralarında kötü kardeşleri var.

Fakat kötü kardeş, oğlunun şahsında (_yani_
işi), iyi adamlar kötü adamları, ya sabırlarını kullanmak
ya da bilgeliklerinde ilerlemek için ustaca kullandıklarında, iyi kardeşlerinin çocuğu ya da kölesidir. Çünkü elçi tanıklık eder ki
bazıları Mesih'i saf olmayan amaçlarla vaaz ederler; "Ancak," der, "ister yapmacık olsun, ister gerçek olsun, Mesih vaaz ediliyor; ve ben buna seviniyorum, evet ve sevineceğim."[228] Çünkü peygamberin, "Her Şeye Egemen Rab'bin asması İsrail evidir"[229] dediği asmayı diken Mesih'in kendisidir; ve O, şarabından içer; bu yüzden, "Benim içeceğim kâseden siz de içebilir misiniz?"[230] ve "Baba, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin"[231] dediği kâseyi böyle mi anlıyoruz, ki bununla açıkça tutkusunu kastediyor. Veya şarap asmanın meyvesi olduğu için, bu asmadan, yani İsrail ırkından, acı çekebilmek için et ve kan aldığını anlamayı tercih edebiliriz;
"ve sarhoştu," yani acı çekti; "ve çıplaktı," yani,
zayıflığı, elçinin dediği gibi, "zayıflık
içinde çarmıha gerilmiş olmasına rağmen" acı çekmesinde ortaya çıktı.[232] Bu nedenle aynı elçi, "Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür; ve Tanrı'nın
aptallığı insanlardan daha akıllıdır."[233] der. Ve Kutsal Kitap, "çıplaktı" ifadesine "evinde" ifadesini eklediğinde, İsa'nın kendi ev halkının, kendi akraba ve yakınlarının, Yahudilerin elinden çarmıha gerilmesi ve ölümü çekmesi gerektiğini zarif bir şekilde ima eder. Mesih'in bu tutkusu, ancak sapkınlar tarafından dışsal ve sözlü olarak ifade edilir, çünkü
anlamadıkları şeyi
ifade ederler. Fakat seçilmiş olanlar bu büyük gizemi içsel olarak tutarlar ve Tanrı'nın bu zayıflığını ve aptallığını içtenlikle onurlandırırlar. Ve bunun bir örneği Ham'dadır, babasının çıplaklığını ilan etmek için dışarı çıkarken; Sam ve Yafet ise, onu örtmek veya onurlandırmak için içeri girdiler, yani içsel olarak yaptılar.

İlahi Kutsal Yazıların bu sırlarını elimizden geldiğince araştırıyoruz.
Hepimiz yorumumuzu eşit bir güvenle kabul etmeyeceğiz, fakat
hepimiz bu şeylerin gelecekteki olayların bir önsezisi olmadan yapılmadığını veya kaydedilmediğini ve bunların yalnızca Mesih'e ve Tanrı'nın şehri olan kilisesine atıfta bulunulması gerektiğini, insanlık tarihinin en başından beri her yerde gördüğümüz figürlerle ilan edildiğini düşünüyoruz. Nuh'un iki oğlunun kutsanmasından ve orta oğlunun lanetlenmesinden İbrahim'e kadar veya bin yıldan fazla bir süre boyunca, dediğim gibi, Tanrı'ya tapan herhangi bir doğru kişiden bahsedilmiyor. Bu nedenle
hiçbirinin olmadığı sonucuna varmıyorum; ancak her birinden bahsetmek sıkıcı olurdu ve
kehanetsel bir öngörüden ziyade tarihsel doğruluk sergilerdi. Bu kutsal kitapların yazarının veya daha doğrusu
içindeki Tanrı Ruhu'nun amacı yalnızca geçmişi kaydetmek değil,
Tanrı'nın şehriyle ilgili olarak geleceği tasvir etmektir; çünkü
bu şehrin vatandaşı olmayanlar hakkında söylenen her şey ya onun öğretisi için ya da onun ihtişamını artırmak için bir engel olarak verilmiştir. Yine de
kaydedilen her şeyin bir anlamı olduğunu varsaymamalıyız;
ancak
kendi başına bir anlamı olmayan şeyler, önemli olan şeyler uğruna
birbirine geçmiştir. Toprağı yaran sadece saban demiridir; ancak bunu gerçekleştirmek için sabanın diğer parçaları gereklidir. Sadece arplardaki ve diğer müzik aletlerindeki teller melodik sesler çıkarır; Ancak bunu yapabilmeleri için, şarkı söyleyenler tarafından vurulmayan, ancak vurulan tellere bağlı olan ve müzik notaları üreten enstrümanın diğer parçaları vardır. Bu yüzden bu peygamberlik tarihinde, hiçbir önemi olmayan, ancak sanki önemli şeylerin bağlandığı çerçeve olan bazı şeyler anlatılır.

3. _Nuh'un üç oğlunun nesilleri._

Bu nedenle, bu çalışmaya, iki şehrin zaman içindeki ilerlemesini gösterebileceği ölçüde, Nuh'un üç oğlunun nesilleri hakkında bir açıklama eklemeliyiz. Kutsal Kitap ilk olarak, Yafes adlı en küçük oğuldan bahseder: sekiz oğlu vardı[234]
ve bu oğullardan ikisinden yedi torunu, üçü bir oğlundan, dördü diğerinden; toplamda on beş torun. Nuh'un ortanca oğlu Ham'ın dört oğlu ve bunlardan birinden beş torunu ve bu ikisinden birinden de
büyük torunu vardı; toplamda on bir. Bunları saydıktan sonra, Kutsal Yazılar
ilk oğullara döner ve şöyle der, "Kuş, Nimrod'u doğurdu; o
yeryüzünde bir dev olmaya başladı. O, Rab Tanrı'ya karşı bir dev avcısıydı: bu yüzden, Rab'be karşı dev avcısı Nimrod gibi derler. Ve krallığının başlangıcı Şinar ülkesinde Babil, Erech, Accad ve
Calneh idi. O topraklardan Assur çıktı ve
Ninova'yı, Rehobot şehrini, Kalah'ı ve Ninova ile Kalah arasındaki Resen'i inşa etti: bu büyük bir şehirdi." Şimdi bu Kuş, dev Nimrod'un babası, Ham'ın oğulları arasında ilk adı geçen kişidir, kendisine beş oğul ve iki torun atfedilir. Fakat ya torunları doğduktan sonra bu devi doğurdu ya da daha güvenilir olanı, Kutsal Kitap ondan ayrıca onun üstünlüğünden dolayı bahseder; çünkü
Krallığından da bahsedilir, ki bu muhteşem şehir Babil ile başlar ve onunla birlikte anılan diğer yerler, şehirler veya bölgeler olsun. Fakat Nimrod'un krallığına ait olan Şinar ülkesi hakkında kaydedilenler, yani Assur'un oradan çıkıp Ninova'yı ve onunla birlikte anılan diğer şehirleri inşa ettiği, çok sonra oldu; fakat burada ondan bahsetmek için fırsat buluyor, çünkü Belus'un oğlu Ninus tarafından harikulade bir şekilde genişletilmiş olan ve büyük şehir Nineveh'in kurucusu olan Asur krallığı, Ninus'tan sonra Nineveh olarak adlandırılmıştır. Ancak Asur'un babası olan Assur, Nuh'un orta oğlu Ham'ın oğullarından biri değildi, fakat en büyük oğlu Sam'ın oğulları arasında bulunur. Buradan, Sam'ın soyundan gelenlerin daha sonra o devin krallığını ele geçiren ve oradan ilerleyerek başka şehirler kuran adamlar çıktığı anlaşılıyor, bunların ilki Ninus'tan dolayı Nineveh olarak adlandırıldı. Kutsal Yazılar ondan Ham'ın diğer oğlu Mizraim'e döner; ve oğulları yedi birey olarak değil, yedi ulus olarak sayılır. Ve altıncıdan, sanki altıncı oğuldan geliyormuş gibi, Filistliler denen ırkın türediği söylenir; böylece toplamda sekiz tane vardır. Sonra tekrar
Ham'ın lanetlendiği Kenan'a döner; ve on bir oğlu adlandırılır.
Sonra işgal ettikleri topraklar ve bazı şehirler adlandırılır.
Ve böylece, oğullarını ve torunlarını sayarsak, Ham'ın kayıtlı otuz bir
torunu vardır.

Nuh'un en büyük oğlu olan Sam'ın oğullarından bahsetmek kalır; çünkü ona göre bu soyağacı anlatısı en küçüğünden itibaren kademeli olarak yükselir.
Ancak Sam'ın oğullarının kaydının başlangıcında, araştırmamızın nesnesiyle yakından bağlantılı olduğu için açıklama gerektiren bir belirsizlik vardır. Çünkü şunu okuyoruz, "Heber'in tüm çocuklarının babası olan Şem'in de çocukları oldu."[235] Sözcüklerin sırası şöyledir:
Ve Şem'e Heber doğdu, hatta kendisine, yani Şem'e
kendisi Heber doğdu ve Şem tüm çocuklarının babasıdır.
Şem'in, anılacak olan tüm soyunun, ister oğullar, ister torunlar, ister büyük torunlar, ister herhangi bir mesafeden gelen torunlar olsun, patriği olduğu anlaşılmalıdır. Çünkü Şem, kendisinden beşinci kuşak olan Heber'i doğurmadı. Çünkü Şem, diğer oğullar arasında Arpakşad'ı doğurdu; Arpakşad, Kenan'ı doğurdu, Kenan
Salah'ı doğurdu, Salah da Heber'i doğurdu. Ve onun Şem'in çocukları arasında ilk isimlendirilmesinin, beşinci kuşaktan bir torun olmasına rağmen, oğullarının bile önüne geçmesinin haklı bir nedeni vardı; çünkü gelenekte söylendiği gibi, İbraniler isimlerini ondan türetmişlerdir, ancak ismi İbrahim'den türeten diğer etimoloji (sanki _Abrahews_ gibi) muhtemelen doğru olabilir. Ancak, ilkinin doğru etimoloji olduğu ve Heber'den sonra, _Heberews_ ve sonra bir harf atılarak, İbraniler olarak adlandırıldıkları konusunda çok az şüphe olabilir; ve böylece onların dilleri İbranice olarak adlandırıldı, ki bu sadece İsrail halkı tarafından konuşuluyordu, aralarında Tanrı'nın şehri vardı, gizemli bir şekilde tüm halkta önceden belirtilmişti ve gerçekten azizlerde mevcuttu. Sonra önce Şem'in altı oğlu, sonra bu oğullardan birinin dört torunu isimlendirilir; sonra Şem'in bir torunu olan başka bir oğlundan bahsedilir;
ve onun oğlu, yine, ya da Şem'in büyük torunu, Heber'di. Ve Heber iki oğul doğurdu ve birine "bölme" anlamına gelen Peleg adını verdi;
ve Kutsal Yazılar bu ismin nedenini şöyle ekler: "Çünkü
onun günlerinde dünya bölündü." Bunun ne anlama geldiği daha sonra ortaya çıkacaktır. Heber'in diğer oğlu on iki oğul doğurdu; dolayısıyla Şem'in tüm torunları yirmi yedidir. Nuh'un üç oğlunun toplam sayısı yetmiş üçtür, on beşi Yafes'ten, otuz biri Ham'dan, yirmi yedisi Şem'den. Sonra Kutsal Kitap şunu ekler, "Bunlar Şem'in oğulları, ailelerine, dillerine, ülkelerine, milletlerine göre." Ve böylece tüm sayı için: "Bunlar, Nuh'un oğullarının aileleri, nesillerine, milletlerine göre; ve bunlar aracılığıyla tufandan sonra yeryüzüne dağılmış milletlerin adaları." Buradan, yetmiş üçün (ya da daha doğrusu, birazdan göstereceğim gibi, yetmiş ikinin) bireyler değil, milletler olduğunu anlıyoruz. Çünkü daha önceki bir pasajda, Yafes'in oğulları sayıldığında, sonuç olarak şöyle denmektedir: "Bunlarla ulusların adaları, topraklarında, her biri kendi
dilinde, kabilelerinde ve uluslarında bölünmüştür."

Ancak uluslar, yukarıda gösterdiğim gibi, Ham'ın oğulları arasında açıkça belirtilmektedir. "Mizraim, Ludim denilenleri doğurdu;" ve aynı şekilde diğer yedi ulusun da. Ve hepsini saydıktan sonra, "Bunlar Ham'ın oğulları, ailelerinde, dillerinde, bölgelerinde ve uluslarındadır." şeklinde sonuca varmaktadır. O halde, birçoğunun çocuklarından bahsedilmemesinin nedeni, doğumla başka uluslara ait olmaları ve kendilerinin ulus olmamalarıdır. Yoksa, Yafes'in sekiz oğlu sayılmasına rağmen, bunlardan sadece ikisinin oğullarından bahsedilmesinin nedeni nedir; ve
dört tanesi Ham'a ait sayılsa da, sadece üçünün
oğulları olduğu söylenir; ve altı tanesi Şem'e ait sayılsa da, bunlardan sadece
ikisinin soyundan gelenler izlenebilir? Gerisi çocuksuz mu kaldı? Bunu
varsayamayız; ancak anılmalarını gerektirecek kadar büyük uluslar üretmediler, ancak doğum yoluyla ait oldukları uluslara
emildiler.

4. _Dillerin çeşitliliği ve Babil'in kuruluşu hakkında._

Ancak bu ulusların dillerine göre
dağılmış oldukları söylenmesine rağmen, anlatıcı hepsinin tek bir dili olduğu o zamana geri döner ve çeşitli dillerin
nasıl ortaya çıktığını açıklar. "Bütün dünya," diyor, "tek dudaklıydı ve herkesin tek bir konuşması vardı. Ve oldu ki, doğudan
yolculuk ederken, Şinar diyarında bir ova buldular ve orada
yerleştiler. Ve birbirlerine dediler ki, Gelin, tuğla yapalım ve onları iyice yakalım. Ve taş yerine tuğlaları, harç yerine de çamurları vardı. Ve dediler ki, Gelin, kendimize
bir şehir ve tepesi göğe erişecek bir kule inşa edelim; ve tüm yeryüzüne dağılmadan önce kendimize bir isim yapalım. Ve Rab, insanların çocuklarının inşa ettiği şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi. Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte, halk bir ve hepsinin tek bir dili var; ve bunu yapmaya başlıyorlar: ve şimdi hayal ettikleri hiçbir şey onlardan alıkonulmayacak. Gelin, aşağı inelim ve orada dillerini karıştıralım ki, tek bir Başka birinin konuşması. Ve Tanrı
onları oradan tüm yeryüzüne dağıttı: ve şehri ve kuleyi inşa etmeyi bıraktılar. Bu nedenle adı
Karmaşa olarak adlandırılır; çünkü Rab orada tüm yeryüzünün dilini karıştırdı: ve Rab Tanrı onları oradan tüm yeryüzüne dağıttı."[236] Karmaşa olarak adlandırılan bu şehir, Yahudi olmayanların da
harika inşasını fark ettiği Babil ile aynıdır. Çünkü Babil, Karmaşa anlamına gelir. Buradan, biraz önce ima edildiği gibi, dev Nimrod'un kurucusu olduğu sonucuna varıyoruz,
Kutsal Yazılar, ondan bahsederken, krallığının başlangıcının Babil olduğunu, yani Babil'in diğer şehirler üzerinde bir üstünlüğü olduğunu söylüyor,
ancak gururlu ve dindar olmayan kurucusunun tasarladığı görkemli boyutlara ulaşmadı. Plan, onu o kadar yüksek yapmaktı ki
gökyüzüne ulaşacaktı, ister bu, diğerlerinden daha yükseğe inşa etmeyi amaçladıkları bir kule olsun, isterse tekil sayıyla ifade edilebilecek tüm kuleler olsun, "asker"den bahsettiğimizde orduyu kastediyoruz ve kurbağa veya çekirgeden bahsettiğimizde, Musa'nın Mısırlıları vurduğu belalarda kurbağa ve çekirgelerin tüm kalabalığından bahsediyoruz.[237] Fakat bu kendini beğenmiş ve küstah adamlar ne amaçladılar? Bu yüce kütleyi Tanrı'ya karşı nasıl yükselteceklerini bekliyorlardı,
onu yeryüzünün atmosferindeki tüm dağların ve bulutların üzerine
yükseltmişken? Herhangi bir ruhsal veya maddi
yükseltme Tanrı'ya ne zarar verebilirdi? Cennete giden güvenli ve gerçek yol, yüreği Rab'be karşı değil, O'na doğru kaldıran alçakgönüllülükle yapılır;
çünkü bu devin "Rabbe karşı_ bir avcı" olduğu söylenir. Bu, bazıları tarafından Yunanca kelimenin belirsizliği nedeniyle yanlış anlaşılmıştır ve onlar bunu "Rabbe karşı" değil, "Rabbin önünde" olarak çevirmişlerdir; çünkü [Yunanca: enantion] hem "önce" hem de "karşı" anlamına gelir. Mezmur'da bu kelime, "Yaratıcımız Rab'bin önünde ağlayalım" şeklinde çevrilmiştir.[238] Aynı kelime, "Rabbe karşı öfkelendin" diye yazılan Eyüp kitabında da geçer.[239] Bu yüzden bu dev "Rabbe karşı avcı" olarak tanınmalıdır. Peki "avcı" terimiyle, yeryüzündeki hayvanları aldatan, baskıcı ve yok eden değil de ne kastedilmektedir?
Bu nedenle o ve halkı, Rab'be karşı bu kuleyi diktiler ve böylece dinsiz gururlarını dile getirdiler; ve kötü niyetleri, başarısız olmasına rağmen, Tanrı tarafından haklı olarak cezalandırıldı. Peki cezanın doğası neydi? Dil, egemenliğin bir aracı olduğu için, onda gurur cezalandırıldı; böylece, Tanrı emirlerini verdiğinde O'nu anlamayan insan, kendisi emir verdiğinde yanlış anlaşılsın. Böylece bu komplo dağıldı, çünkü her insan anlayamadığı kişilerden uzaklaştı,
ve konuşması anlaşılır olanlarla ilişki kurdu; ve uluslar dillerine göre bölündü ve Tanrı'ya iyi görünen şekilde yeryüzüne dağıldı, bunu bizim için gizli ve anlaşılmaz yollarla başardı.

5. _Tanrı'nın şehrin inşaatçılarının dillerini karıştırmak için aşağı inmesi hakkında._

Şunu okuyoruz, "Rab, insanların oğullarının inşa ettiği şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi:" Tanrı'nın oğulları değildi, sadece insanca yaşayan ve dünyevi şehir dediğimiz toplumdu. Her zaman her yerde olan Tanrı, yerel olarak hareket etmez;
Ancak, O'nun yeryüzünde olağan seyrinin dışında bir şey yaptığında indiği söylenir, bu da varlığını hissettirir. Ve aynı şekilde, O, "görerek" yeni bir şey öğrenmez, çünkü O hiçbir zaman hiçbir şeyden habersiz olamaz; ancak, başkalarının görmesini ve tanımasını sağladığı şeyi zamanla görüp tanıdığı söylenir. Ve bu nedenle, o şehir daha önce Tanrı'nın, O'nun için ne kadar rahatsız edici olduğunu gösterdiğinde, görüldüğü gibi görülmüyordu. Gerçekten de, Tanrı'nın, içinde yaşadığı meleklerinin indiği şehre inmesini yorumlayabiliriz; böylece, "Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte, hepsi aynı ırktan ve aynı dildendir," ve ardından gelen "Gelin, aşağı inelim ve onların konuşmalarını karıştıralım," sözleri, daha önce ima edilen "Rabbin inişinin" nasıl gerçekleştiğini açıklayan bir özettir. Çünkü eğer O zaten aşağı inmişse, neden "Gelin, aşağı inelim ve
karıştıralım" diyor? - meleklere hitap ediyormuş gibi görünen ve meleklerde olanın onların inişinde indiğini ima eden sözler.
Ve en uygun şekilde, "Aşağı inin ve karıştırın" değil, "Konuşmalarını karıştıralım"dır; bu da O'nun hizmetkarları aracılığıyla öyle çalıştığını gösterir ki, onlar da Tanrı ile birlikte çalışan işçilerdir, tıpkı resulün dediği gibi, "Çünkü biz Tanrı ile birlikte çalışan işçileriz."[240]

6. _Tanrı'nın meleklerle konuşmasından ne anlamamız gerektiği._

İnsanın yaratılışında söylenen, "Biz" ve "Ben" değil, "insan yapalım" sözlerinin meleklere hitap ettiğini varsayabilirdik, eğer "bizim suretimizde" ifadesini eklememiş olsaydı; ancak insanın meleklerin suretinde yaratıldığına veya Tanrı'nın suretinin meleklerinkiyle aynı olduğuna inanamayacağımız için, bu ifadeyi Üçlü Birliğin çoğulluğuna atıfta bulunmak uygundur. Ve yine de bu Üçlü Birlik, tek bir Tanrı olduğu için, "Hadi _yapalım_" dedikten sonra, "Ve Tanrı insanı kendi suretinde yarattı"[241] der, "Tanrılar yarattı" veya "onların suretinde" değil. Ve "Gelin, aşağı inip konuşmalarını karıştıralım" sözlerini meleklere uygulamada herhangi bir zorluk olsaydı, sanki Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a hitap ediyormuş gibi, çoğul olanı Üçlü Birliğe atıfta bulunabilirdik; fakat daha ziyade meleklere aittir Tanrı'ya yaklaşmak
kutsal hareketlerle, yani dindar düşüncelerle ve böylece cennetin mahkemesinde ebedi yasaları olarak hüküm süren değişmez hakikatten faydalanmak. Çünkü kendileri hakikat değildirler;
ama yaratıcı hakikate iştirak ederek, hayat pınarı olarak ona doğru hareket ettirilirler, böylece kendilerinde olmayanı onda elde edebilirler. Ve onların bu hareketi sabittir, çünkü asla
ulaştıklarından geri dönmezler. Ve Tanrı bu meleklere bizim birbirimize, Tanrı'ya, meleklere, meleklerin bize, veya Tanrı'nın onlar aracılığıyla bize konuştuğu gibi konuşmaz: Onlara kendi
anlatılamaz bir şekilde konuşur ve söylediği şey bize kapasitemize uygun bir şekilde iletilir. Çünkü Tanrı'nın tüm işlerinden önce ve üstün olarak konuşması, işinin değişmez nedenidir: gürültülü ve geçici bir sesi yoktur, ancak sonsuza dek kalıcı ve zamanla sonuçlar üreten bir enerjisi vardır. Böylece kutsal meleklere konuşur; ancak uzakta olan bizlere farklı şekilde konuşur. Ancak, iç kulağımızla Tanrı'nın konuşmasının bir kısmını duyduğumuzda, meleklere yaklaşırız. Ancak bu işte Tanrı'nın konuşma biçimlerinin bir hesabını vermeye çalışmam gerekmiyor. Çünkü ya değişmez Gerçek, akılcı yaratığın zihnine tarif edilemez bir şekilde doğrudan konuşur ya da değişken yaratık aracılığıyla konuşur, ya ruhumuza ruhsal imgeler ya da bedensel duyularımıza bedensel sesler sunar. "Onların yapmayı hayal ettikleri hiçbir şey onlardan esirgenmeyecek"[242] sözcükleri kesinlikle bir onaylama olarak değil, tehdit eden kişiler tarafından kullanılan bir sorgulama olarak anlaşılmaktadır, örneğin Dido'nun, "Silah alıp takip etmeyecekler mi?"[243] diye haykırması gibi. Bu sözcükleri sanki "Onların yapmayı hayal ettikleri hiçbir şey onlardan esirgenmeyecek mi?"[244] denmiş gibi anlamalıyız. Bu nedenle, bu üç kişiden, Nuh'un üç oğlundan, 73'ten bahsediyoruz, ya da daha doğrusu, katalogun göstereceği gibi, 72 millet ve aynı sayıda dil yeryüzüne dağıldı ve çoğaldıkça adaları bile doldurdu. Ancak milletler dillerden çok daha fazla çoğaldı. Çünkü Afrika'da bile tek bir dili olan birkaç barbar millet biliyoruz; ve insan ırkı arttıkça, insanların gemilerle adalara geçmeyi başardığından kim şüphe edebilir?

7. _En uzak adalar bile_ FAUNA'larını _tufan sırasında gemide korunan hayvanlardan_ mı aldı?

Evcilleştirilmemiş, kurbağalar gibi topraktan üretilmemiş, ancak kurtlar ve bu tür hayvanlar gibi erkek ve dişi ebeveynler tarafından
üretilmiş olan tüm bu hayvan türleri hakkında bir soru ortaya atılıyor; ve gemide olmayan tüm hayvanların yok olduğu tufandan sonra, bunların adalarda nasıl bulunabileceği soruluyor,
eğer gemide çiftler halinde korunanlardan türemişse. Gerçekten de, adalara yüzerek geçtikleri söylenebilir, ancak bu yalnızca anakaraya çok yakın olanlar için doğru olabilir; oysa bazıları o kadar uzaktadır ki, hiçbir hayvanın onlara yüzemeyeceğini düşünüyoruz. Fakat eğer insanlar onları yakalayıp yanlarında götürüp, bu ırkları yeni yerlerinde çoğaltsalardı, bu avlanmaya karşı inanılmaz bir düşkünlük anlamına gelmezdi. Aynı zamanda, meleklerin müdahalesiyle Tanrı'nın emri veya izniyle nakledilebilecekleri inkar edilemez. Ancak, eğer ilk yaratılışlarında olduğu gibi, Tanrı'nın "Yeryüzü canlı yaratığı ortaya çıkarsın"[245] dediği zaman, yeryüzünden üretilmişlerse, bu, gemide her türlü hayvanın korunduğunu daha da belirgin hale getirir, bu da sürüyü yenilemek için değil, kilisede kurtarılacak çeşitli ulusların habercisi olarak yapılır; diyorum ki, yeryüzü geçemeyecekleri adalarda birçok hayvan doğurmuşsa, bu daha da belirgindir. 8. _Belirli canavar insan ırklarının Adem'in veya Nuh'un oğullarının soyundan gelip gelmediği._

Ayrıca, laik tarihte sözü edilen belirli canavar insan ırklarının[246] Nuh'un oğullarından türediğine inanıp inanmamamız gerektiği sorulur, ya da daha doğrusu, kendilerinin
türediği o tek adamdan türediği söylenir. Çünkü bazılarının
alnının ortasında bir gözü olduğu; bazılarının ayaklarının topuktan geriye dönük olduğu; bazılarının çift cinsiyetli olduğu, sağ göğsünün erkek, sol göğsünün kadın gibi olduğu ve dönüşümlü olarak doğurup doğurdukları bildirilir:
Diğerlerinin ağızlarının olmadığı ve sadece burun deliklerinden nefes aldıkları söylenir; diğerleri sadece bir arşın yüksekliğindedir ve bu nedenle Yunanlılar tarafından "Cinler" olarak adlandırılırlar:[247] Bazı yerlerde kadınların
beşinci yıllarında gebe kaldıkları ve sekizinci yaşlarından sonra yaşamadıkları söylenir. Aynı şekilde, iki ayağı ama tek bacağı olan ve
dizlerini bükmemelerine rağmen
harika bir hıza sahip olan bir ırktan bahsederler:
Skiopodes olarak adlandırılırlar, çünkü sıcak havalarda sırt üstü yatarlar ve ayaklarıyla kendilerini gölgelerler. Diğerlerinin
başları olmadığı ve gözlerinin omuzlarında olduğu söylenir; ve diğer insan veya
yarı-insan ırkları, nadirlik tarihlerine olan inançla
Kartaca'nın liman şeridinde mozaik olarak tasvir edilmiştir.
Köpek benzeri başları ve havlamalarıyla
insanlardan çok canavar olduklarını ilan eden
Kinosefali hakkında ne diyeyim? Ama bu ucubelikler hakkında duyduğumuz her şeye inanmak zorunda değiliz. Ama herhangi bir yerde bir insan olarak doğan, yani rasyonel bir ölümlü hayvan olan her kimse, renk, hareket, seste ne kadar sıra dışı bir görünüm sergilerse sergilesin, doğasının bir gücü, parçası veya niteliği ne kadar tuhaf olursa olsun, hiçbir Hıristiyan onun o tek protoplasttan
kaynaklandığından şüphe edemez. Ortak insan doğasını, kendine özgü ve bu nedenle harika olandan ayırt edebiliriz.

Bireysel vakalarda canavarca doğumlar için verilen aynı açıklama, canavarca ırklar için de verilebilir. Çünkü her şeyin
Yaratıcısı olan Tanrı, her şeyin nerede ve ne zaman
olması gerektiğini veya
yaratılmış olması gerektiğini bilir, çünkü bütünün güzelliğine katkıda bulunabilecek benzerlikleri ve
çeşitlilikleri görür. Fakat bütünü
göremeyen kişi, parçanın
deformitesinden rahatsız olur, çünkü onu dengeleyen ve ait olduğu şeye
kördür. İnsanların ellerinde dörtten fazla parmak veya ayaklarında ayak parmaklarıyla
doğduklarını biliyoruz: bu daha küçük bir konudur; fakat Yaratıcının bir adamın parmaklarının sayısını yanlış anladığını varsaymak gibi bir aptallık bizden uzak olsun,
ancak farkı açıklayamayız. Ve kuraldan sapmanın
daha büyük olduğu durumlarda da böyledir. İşlerinde hiç kimsenin haklı olarak
kusur bulmadığı kişi, ne yaptığını bilir. Hippo-Diarrhytus'ta
elleri hilal şeklinde olan ve her birinin sadece iki parmağı olan
ve ayakları da benzer şekilde şekillenmiş bir adam vardır. Eğer onun gibi bir ırk olsaydı,
tuhaf ve harikulade olanın tarihine eklenirdi. Öyleyse, bu adamın ilk yaratılan tek adamdan geldiğini inkar mı edeceğiz? Androgyni veya Hermafroditler olarak adlandırılanlara gelince, nadir olmalarına rağmen, zaman zaman cinsiyetleri o kadar şüpheli kişiler ortaya çıkıyor ki, isimlerini hangi cinsiyetten aldıkları belirsizliğini koruyor; ancak onlara daha değerli olduğu için erkek ismi vermek
âdettir. Çünkü hiç kimse onlara
Hermafrodit dememiştir. Birkaç yıl önce, tamamen kendi hafızamda, Doğu'da bir adam doğdu, üst kısmı çift, alt kısmı tekti - iki başı, iki göğsü, dört eli, ancak sıradan bir adam gibi bir vücudu ve iki ayağı vardı; ve o kadar uzun yaşadı ki birçok kişi onu görme
fırsatı buldu. Ama kesin ebeveynlerinden çok farklı olan tüm insan doğumlarını kim sayabilir? Dolayısıyla, hiç kimse bunların hepsinin o tek adamdan geldiğini inkar etmeyecektir, dolayısıyla doğanın genel olarak veya neredeyse evrensel olarak koruduğu olağan gidişattan bedensel görünümde farklılaştığı bildirilen tüm ırklar, eğer insan tanımına rasyonel ve ölümlü hayvanlar olarak dahil edilirlerse, şüphesiz soylarını hepsinin o ilk babasına dayandırırlar. Birbirlerinden ve bizden farklı olan çeşitli ırklar hakkındaki bu hikayelerin doğru olduğunu varsayıyoruz; ancak muhtemelen doğru değillerdir: çünkü maymunların, şempanzelerin ve sfenkslerin insan değil, hayvan olduğunun farkında olmasaydık, bu tarihçiler muhtemelen onları insan ırkları olarak tanımlar ve sahte ve kendini beğenmiş keşiflerini cezasızca sergilerdi. Fakat varsayalım ki
bu harikalar kaydedilmiş olan insanlardır, ya Tanrı bu şekilde bazı ırklar yaratmayı uygun gördüyse, böylece aramızda görünen
korkunç doğumların, insan doğasını şekillendirdiği bilgeliğin
başarısızlıkları olduğunu, daha az mükemmel bir işçinin
başarısızlığından bahsettiğimiz gibi, varsaymayalım? Buna göre, bireysel ırklarda
korkunç doğumlar olduğu gibi, tüm ırkta da
korkunç ırklar olması bize saçma gelmemelidir. Bu nedenle, bu soruyu ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde sonlandırmak için, ya bazı ırklar hakkında anlatılan bu şeyler hiç var olmamıştır; ya da varsalar bile, insan ırkları değildirler; ya da insan iseler,
Adem'den gelmişlerdir.

9. _Antipodlara inanıp inanmamamız gerektiği._

Ancak Antipodların, yani dünyanın diğer tarafında, güneşin bize battığında doğduğu, ayaklarıyla bizimkilerin tersi yönde yürüyen insanların olduğu masalına gelince, bu hiçbir şekilde güvenilir bir temele dayanmaz. Ve aslında bunun tarihsel bilgiyle değil, bilimsel varsayımlarla, dünyanın gökyüzünün çukurluğu içinde asılı olduğu ve bir tarafında diğer tarafında olduğu kadar yer olduğu temelinde öğrenildiği doğrulanmamıştır: bu nedenle alttaki kısmın da meskun olması gerektiğini söylerler. Ancak dünyanın yuvarlak ve küresel bir formda olduğu varsayılmış veya bilimsel olarak gösterilmiş olsa da, bunun dünyanın diğer tarafının sudan yoksun olduğu anlamına gelmediğini; hatta sudan yoksun olsa bile, hemen orada insanların yaşadığı anlamına gelmediğini belirtmezler. Çünkü
Tarihsel ifadelerinin doğruluğunu kehanetlerinin gerçekleşmesiyle kanıtlayan Kutsal Kitap hiçbir yanlış bilgi vermez; ve bazı insanların gemiye binip tüm okyanusu aşmış ve dünyanın bu tarafından öbür tarafına geçmiş olabileceğini ve böylece o uzak bölgenin sakinlerinin bile o ilk insandan geldiğini söylemek çok saçmadır. Bu nedenle, yetmiş iki ulusa ve aynı sayıda dile bölünmüş olarak kataloglanan insan ırkları arasında yeryüzünde ikamet eden Tanrı şehrini bulup bulamayacağımızı araştıralım. Çünkü tufana ve gemiye kadar devam etti ve Nuh'un oğulları arasında, özellikle de en büyük oğlu Sam'da, onların bereketleriyle hala var olduğu kanıtlandı; çünkü Yafet bu bereketi aldı, Sam'ın çadırlarında oturacaktı.

10. _Tanrı'nın şehri İbrahim'in zamanına kadar korunan Şem'in soyağacından._

Bu nedenle, tufandan sonra Tanrı'nın şehrini sergilemek için Şem'den gelen nesiller dizisini korumak gerekir; tufandan önce olduğu gibi, Seth'ten gelen nesiller dizisinde sergileniyordu. Ve bu nedenle ilahi Kutsal Yazılar, dünyevi şehri Babil veya "Karmaşa" olarak gösterdikten sonra, patrik Şem'e geri döner ve ondan İbrahim'e kadar olan nesilleri özetler, ayrıca her babanın bu soyağa ait olan oğlunu doğurduğu yılı ve ne kadar yaşadığını belirtir. Ve
şüphesiz ki verdiğim sözü yerine getiren budur, Heber'in oğulları için "Birinin adı Peleg'di, çünkü onun günlerinde dünya bölündü."[248] denmesinin nedeni ortaya çıkmalı. Çünkü dünyanın bölünmesinden dillerin çeşitliliğinden başka ne anlayabiliriz? Ve bu nedenle, bu konuyla ilgisi olmayan Şem'in diğer oğullarını atlayarak, Kutsal Yazılar, soyun İbrahim'e kadar uzandığı kişilerin soyağacını verir, tıpkı tufandan önce soyunu Seth'ten Nuh'a kadar devam ettirenlerin verildiği gibi. Buna göre bu nesiller dizisi şöyle başlar: "Şem'in nesilleri şunlardır:
Şem yüz yaşındaydı ve tufandan iki yıl sonra Arpakşat'ı doğurdu. Ve Şem, Arpakşat'ı doğurduktan sonra beş yüz yıl yaşadı ve oğulları ve kızları oldu." Benzer şekilde geri kalanını kaydeder, her birinin İbrahim'e kadar uzanan o soydan gelen oğlunu doğurduğu hayatının yılını adlandırır. Ayrıca, bundan sonra kaç yıl yaşadığını, oğullar ve kızlar doğurduğunu da belirtir, böylece çocukça bir şekilde adlandırılan adamların tek adamlar olduğunu varsaymayalım, ancak nüfusun nasıl arttığını ve bu kadar geniş bölgelerin ve krallıkların nasıl Şem'in torunları tarafından doldurulabildiğini anlayabiliriz; özellikle de Ninus'un çevredeki ulusları bastırdığı, parlak bir refahla hüküm sürdüğü ve torunlarına geniş ama tamamen sağlamlaştırılmış bir imparatorluk miras bıraktığı Asur krallığı. Ancak gereksiz yere uzatmamak için, bu serinin her üyesinin yaşadığı yıl sayısını değil, sadece varisini doğurduğu yılını belirteceğiz, böylece tufandan İbrahim'e kadar olan yıl sayısını hesaplayabilir ve aynı zamanda argümanımız için gerekli olan diğer bazı konulara kısaca ve yüzeysel olarak değinmek için yer bırakabiliriz. O halde tufandan sonraki ikinci yılda, Sam yüz yaşındayken Arphaxad'ı doğurdu; Arphaxad 135 yaşındayken Kenan'ı doğurdu; Kenan 130 yaşındayken Salah'ı doğurdu. Salah da Eber'i doğurduğunda aynı yaştaydı. Eber 134 yıl yaşadı ve yeryüzünün bölündüğü günlerde Peleg'i doğurdu. Peleg 130 yıl yaşadı ve Reu'yu doğurdu; Reu 132 yıl yaşadı ve Serug'u doğurdu; Serug 130 yıl yaşadı ve Nahor'u doğurdu; ve Nahor 79 ve Terah'ı doğurdu; ve Terah 70 ve İbrahim'i doğurdu, Tanrı daha sonra ismini _İbrahim_ olarak değiştirdi. Dolayısıyla tufandan İbrahim'e kadar 1072 yıl vardır, Vulgate veya Septuagint versiyonlarına göre. İbranice nüshalarda çok daha az yıl verilmiştir; ve bunun için ya hiçbir sebep verilmemiştir ya da pek de güvenilir olmayan bir sebep verilmiştir.

Bu nedenle, bu yetmiş iki ulusta Tanrı'nın şehrini aradığımızda, onların sadece bir dudağı, yani tek bir dili varken, insan ırkının gerçek Tanrı'ya ibadetten uzaklaştığını ve gerçek dindarlığın sadece Şem'den Arpakşad'a kadar inen ve İbrahim'e ulaşan nesillerde hayatta kaldığını iddia edemeyiz; ancak gururla göğe bir kule inşa ettikleri zamandan itibaren, tanrısız yüceltmenin bir sembolü olarak, kötülerin şehri veya toplumu belirginleşir. Sadece daha önce gizlenmiş miydi yoksa
yok muydu; her iki şehir de tufandan sonra kaldı mı, - kutsanmış olan Nuh'un iki oğlunda ve onların
soyunda dindar olanlar ve lanetli oğulda ve onun soyundan gelenlerde dinsiz olanlar,
Rabbe karşı o kudretli avcının
çıktığı - kolayca belirlenemez. Çünkü muhtemelen - ve kesinlikle bu daha güvenilirdir - iki oğlun soyundan gelenler arasında, Babil kurulmadan önce bile Tanrı'yı ​​hor görenler ve Ham'ın soyundan gelenler arasında Tanrı'ya tapanlar vardı. Kesinlikle hiçbir ırk yeryüzünden silinmedi. Çünkü "Hepsi
gittiler, hepsi tamamen kirlendiler; iyilik yapan yok, hayır, bir tane bile yok" diyen her iki Mezmur'da da şunu okuyoruz: "Kötülük yapanların
hiçbir bilgisi yok mu? Halkımı ekmek yer gibi yiyorlar ve
Rab'be yakarmıyorlar."[249] O zamanlar bile Tanrı'nın bir halkı vardı. Ve bu nedenle, "İyilik yapan yok, hayır, bir tane bile yok" sözleri insan oğulları için söylenmişti, Tanrı oğulları için değil.
Çünkü daha önce "Tanrı gökten insan oğullarına baktı, Tanrı'yı ​​anlayan ve arayan var mı diye görmek için;" denmişti; ve
ardından tüm insan oğullarının, yani Tanrı'ya göre değil, insana göre yaşayan şehre ait olan herkesin
ahlaksız olduğunu gösteren sözler gelir.

11. _İnsanlar arasında kullanılan orijinal dil, daha sonra İbranice olarak adlandırılan, dillerin karışması meydana geldiğinde korunan Heber'den gelen dildi._

Bu nedenle, herkesin tek bir dil kullanması, ırktan günah bulaşmış insanların yokluğunu garantilemediğinden, - çünkü tufandan önce bile tek bir dil vardı ve yine de adil Nuh'un tek ailesi hariç hepsi tufan tarafından yok edilmeye layık görüldü - böylece, uluslar daha gururlu bir tanrısızlıkla, dağılma ve dillerin karışması cezasını kazandılar ve tanrısızların şehri Karmaşa veya Babil olarak adlandırıldı, hala ırkın ilkel dilinin hayatta kaldığı Heber evi vardı. Ve bu nedenle, daha önce de belirttiğim gibi, her biri bir ulus kuran Şem'in oğullarının bir sayımı yapıldığında, Şem'in beşinci neslinden olmasına rağmen, ilk olarak Heber'den bahsedilir. Ve, diğer ırklar kendilerine özgü dilleriyle bölündüklerinde, onun ailesi ırkın ortak dili olduğuna mantıksız bir şekilde inanılmayan o dili korudu, bu nedenle o dil bundan sonra İbranice olarak adlandırıldı. Çünkü o zaman bu dili diğerlerinden özel bir isimle ayırmak gerekti; ancak tek bir dil olmasına rağmen, insan dili veya insan konuşmasından başka bir ismi yoktu, sadece o dil tüm insan ırkı tarafından konuşuluyordu. Birisi diyecektir ki: Eğer dünya Peleg'in günlerinde dillere bölünmüş olsaydı, Heber'in oğlu, eskiden herkes için ortak olan o dil, Peleg'in adıyla anılmalıydı. Fakat şunu anlamalıyız ki Heber, oğluna Bölünme anlamına gelen Peleg ismini verdi; çünkü o, yeryüzü bölündüğünde, yani bölünmenin tam zamanında doğmuştu ve bu, "Onun günlerinde yeryüzü bölündü" sözlerinin anlamıydı.[250] Çünkü Heber diller çoğaldığında hala hayatta olmasaydı, evinde korunan dil onun adıyla anılmazdı. Bunun ilkel ve ortak dil olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz, çünkü dillerin çoğalması ve değişmesi bir ceza olarak tanıtıldı ve Tanrı halkına bu cezadan muafiyet atfetmek uygundur. Ayrıca, İbrahim'in bu dili korumuş olması ve bunu tüm soyundan gelenlere değil, yalnızca Yakup soyundan gelenlere aktarabilmesi de önemsiz değildir. Bu kişiler, Tanrı'nın halkını belirgin ve seçkin bir şekilde oluşturdular ve O'nun antlaşmalarını aldılar ve Mesih'in bedene göre ataları oldular. Aynı şekilde, Heber'in kendisi de bu dili tüm nesline değil, yalnızca İbrahim'in
soyundan geldiği soy hattına aktarmıştır. Ve böylece, açıkça belirtilmese de,
kötüler Babil'i inşa ederken tanrısal bir tohum
kalmış olsa da, bu belirsizlik araştırmayı teşvik etmek için tasarlanmıştır, ondan kaçınmak için değil. Çünkü başlangıçta tek bir ortak dil olduğunu ve Heber'in, kendisinden beşinci kuşaktan olmasına rağmen, tüm Şem'in oğullarından önce anıldığını ve ataların ve peygamberlerin sadece konuşmalarında değil, Kutsal Yazıların yetkili dilinde kullandıkları dilin İbranice olarak adlandırıldığını gördüğümüzde, dillerin karıştırılmasından sonra bu ilkel ve ortak dilin nerede korunduğu sorulduğunda, şüphesiz, korunduğu kişilerin, içerdiği cezadan muaf olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz, başka ne önerebiliriz ki, ismini aldığı kişinin ailesinde varlığını sürdürdüğünden ve bunun, bu ailenin doğruluğunun küçük bir kanıtı olmadığından, diğer ailelere uygulanan cezanın ona gelmediğinden?

Fakat bir başka soru daha ortaya atılıyor: Heber ve oğlu Peleg, tek bir dilleri varsa, nasıl bir ulus kurdular? Şüphesiz ki
İbrani ulusu, İbrahim aracılığıyla Heber'den yayıldı ve onun aracılığıyla büyük bir halk haline geldi, tek bir ulustur. Öyleyse, Heber ve Peleg bunu yapmadıysa, Nuh'un ailesinin üç kolunun tüm oğulları nasıl birer ulus kurmuş olarak sayılıyor? Dev Nimrod'un da kendi ulusunu kurmuş olması ve Kutsal Yazıların onu imparatorluğunun ve bedeninin olağanüstü boyutları nedeniyle ayrı ayrı adlandırmış olması çok olasıdır, böylece yetmiş iki ulusun sayısı kalmıştır.
Ancak Peleg'den, bir ulus kurduğu için değil (ırkı ve dili İbranice olduğundan) doğduğu kritik zaman nedeniyle bahsedildi, o zaman tüm dünya bölündü. Dev Nimrod'un Babil'in kurulduğu ve dillerin karıştığı ve bunun sonucunda dünyanın bölündüğü zamana kadar yaşamasına da şaşırmamalıyız. Çünkü Heber, Nuh'tan itibaren altıncı nesilde ve Nimrod dördüncü nesilde olsa da, aynı anda hayatta olamayacakları sonucu çıkmaz. Çünkü nesiller az olduğunda, daha uzun yaşarlar ve daha sonra doğarlar; fakat çok olduklarında, daha kısa yaşarlar ve dünyaya daha erken gelirler. Anlamamız gereken şey, dünya bölündüğünde, ulusların kurucuları olarak kaydedilen Nuh'un soyundan gelenlerin sadece
doğmuş olmadıkları, aynı zamanda kabileler veya uluslar olarak adlandırılmaya layık, büyük ailelere sahip olacak yaşta olduklarıdır. Ve bu nedenle, hiçbir şekilde, kaydedildikleri sırayla doğduklarını varsaymamalıyız; aksi takdirde, Heber'in bir diğer oğlu ve Peleg'in kardeşi olan Yoktan'ın on iki oğlu, Yoktan, Peleg'in doğumunda dünya bölündüğü için, kardeşi Peleg'den sonra doğmuşsa, nasıl daha önceden uluslar kurmuş olabilirler? Bu nedenle, Peleg'in ilk isimlendirilmesine rağmen, onun
Yoktan'dan çok sonra doğduğunu ve on iki oğlunun farklı dillerle bölünebilecek kadar büyük ailelere sahip olduğunu anlamamız gerekir.
Son doğan çocuğun ilk isimlendirilmesinde olağanüstü bir şey yoktur:
Nuh'un oğullarından, Yafes'in soyundan gelenler ilk isimlendirilir; sonra
ikinci oğul olan Ham'ın oğulları; ve son olarak da ilk ve en büyük olan Sam'ın oğulları. Bu uluslardan isimler kısmen
sağ kalmıştır, öyle ki bugün bunların kimden geldiğini görebiliyoruz,
Asurlular Assur'dan, İbraniler Heber'den, ama kısmen zaman içinde
değiştirilmiştir, öyle ki en bilgili kişiler, antik kayıtlarda yaptıkları derin araştırmalarla, bu ulusların hepsinin değil, bazılarının kökenini zorlukla keşfedebilmişlerdir. Örneğin, Mısırlılar isminde Ham'ın oğlu Misraim'den geldiklerini gösteren hiçbir şey yoktur, Etiyopyalılar isminde ise Kuş ile bir bağlantı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur, ancak bu ulusların kökeninin bu olduğu söylenmektedir. Ve isimlerin genel bir incelemesini yaparsak, aynı kalanlardan daha fazlasının değiştiğini göreceğiz.

12. _İbrahim'in hayatında kutsal ardıllıkta yeni bir dönemin başladığı dönem._

Şimdi Tanrı şehrinin, daha belirgin olmaya başladığı patrik İbrahim döneminden itibaren gelişimini inceleyelim,
ve Mesih'te şimdi yerine getirilen ilahi vaatler daha tam olarak ortaya çıkar. O halde, kutsal yazıların imalarından,
İbrahim'in Asur imparatorluğuna ait bir toprak olan Keldaniler ülkesinde
doğduğunu öğreniyoruz. Şimdi, o zamanlar bile, diğer uluslarda olduğu gibi, Keldaniler arasında da dinsiz batıl inançlar yaygındı. İbrahim'in mensup olduğu Terah ailesi, gerçek Tanrı'ya ibadetin
devam ettiği tek aileydi ve tahmin edebileceğimiz gibi, İbranice dilinin korunduğu tek aileydi; ancak Nun oğlu Yeşu bize bu ailenin bile Mezopotamya'da başka tanrılara hizmet ettiğini söyler.[251] Heber'in diğer torunları yavaş yavaş başka ırklara ve başka dillere daldılar. Ve böylece, Nuh'un tek ailesi, insan ırkını yenilemek için su tufanında korunduğu gibi, tüm dünyayı sular altında bırakan batıl inanç tufanında da, Tanrı'nın şehrinin tohumunun korunduğu tek Terah ailesi kaldı. Ve
Kutsal Yazılar, Nuh'tan önceki nesilleri, yaşlarıyla birlikte saydığında ve Tanrı'nın Nuh'a geminin yapımı hakkında konuşmaya başlamasından önce tufanın nedenini açıkladığında, "Bunlar Nuh'un nesilleridir" denmektedir; bu yüzden şimdi de, Nuh'un oğlu Sam'dan İbrahim'e kadar olan kuşakları saydıktan sonra, bir dönemi şu şekilde işaret eder: "Terah'ın kuşakları şunlardır: Terah, Abram'ı, Nahor'u,
ve Haran'ı doğurdu; ve Haran, Lut'u doğurdu. Ve Haran, babası Terah'ın önünde, doğduğu topraklarda, Keldanilerin Ur kentinde öldü. Ve Abram ve Nahor, kendilerine eş aldılar: Abram'ın karısının adı Sarai idi; ve Nahor'un karısının adı Milkah idi, Haran'ın kızı, Milkah'ın babası ve
Iskah'ın babası."[252] Bu Iskah'ın, İbrahim'in karısı olan
Sarah ile aynı olduğu varsayılmaktadır.

13. _Terah'ın Keldanileri terk edip Mezopotamya'ya geçmesiyle ilgili göç öyküsünde oğlu Nahor'dan neden hiç bahsedilmiyor._

Daha sonra Terah'ın ailesiyle birlikte Keldaniler bölgesini nasıl terk edip Mezopotamya'ya geldiği ve Haran'da yaşadığı anlatılıyor. Ancak Nahor adındaki oğullarından biri hakkında sanki onu da yanına almamış gibi hiçbir şey söylenmiyor. Çünkü öykü şöyle devam ediyor: "Ve Terah oğlu Abram'ı, Haran'ın oğlu Lut'u ve gelini Sara'yı, oğlu Abram'ın karısını alıp onları Keldaniler bölgesinden Kenan diyarına götürdü; ve Haran'a geldi ve orada yaşadı."[253] Nahor ve karısı Milkah burada hiçbir yerde isimlendirilmiyor. Fakat daha sonra, İbrahim hizmetkarını oğlu İshak için bir eş almaya gönderdiğinde, bunun şöyle yazıldığını görüyoruz:
"Ve hizmetkar efendisinin develerinden on deve ve efendisinin bütün mallarından yanına aldı; ve kalkıp Mezopotamya'ya, Nahor şehrine gitti."[254] Bu ve bu kutsal tarihin diğer tanıklıkları, İbrahim'in kardeşi Nahor'un da Keldaniler bölgesini terk ettiğini ve İbrahim'in babasıyla birlikte yaşadığı Mezopotamya'da mesken tuttuğunu gösteriyor. Öyleyse, Kutsal Kitap, Terah ailesiyle birlikte Keldani ulusundan ayrılıp Haran'a yerleştiğinde neden ondan bahsetmedi, çünkü sadece oğlu İbrahim'i değil, aynı zamanda gelini Sara'yı ve torunu Lut'u da yanına aldığından bahsediyor? Aklımıza gelen tek sebep, belki de babasının ve kardeşinin dindarlığından sapmış olması ve Keldanilerin batıl inançlarına bağlı kalmış olması ve daha sonra ya tövbe ederek ya da şüpheli bir kişi olarak zulüm gördüğü için oradan göç etmiş olmasıdır. Çünkü Judith adlı kitapta, İsraillilerin düşmanı Holofernes, bunun ne tür bir ulus olabileceğini ve onlara karşı savaş açılıp açılmayacağını sorduğunda, Ammonluların lideri Achior ona şöyle cevap verdi: "Efendimiz, şimdi kulunun ağzından bir söz duy, sana bu dağlık bölgede yaşayan halkla ilgili gerçeği bildireceğim ve kulunun ağzından hiçbir yalan çıkmayacak. Çünkü bu halk Keldanilerden geliyor ve daha önce Mezopotamya'da yaşıyorlardı, çünkü Keldaniler diyarında görkemli olan atalarının tanrılarını takip etmiyorlardı, atalarının yolundan çıkıp tanıdıkları göklerin Tanrısına tapıyorlardı; ve onları tanrılarının önünden kovdular ve Mezopotamya'ya kaçtılar ve orada uzun
günler yaşadılar. Ve Tanrıları onlara, ikametgahlarından ayrılıp Kenan diyarına gitmeleri gerektiğini söyledi; ve orada yaşadılar,"[255]
vb., Ammonit Achior'un anlattığı gibi. Buradan, Terah hanedanının, tek ve gerçek Tanrı'ya taptıkları gerçek dindarlık nedeniyle Keldaniler tarafından zulüm gördüğü açıktır.

14. _Hayatını Haran'da tamamlayan Terah'ın yılları._

Terah'ın 205 yıl yaşadığı söylenen Mezopotamya'daki ölümü üzerine, Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaatler artık işaret edilmeye başlanır; çünkü şöyle yazılmıştır: "Ve Terah'ın Haran'daki günleri iki yüz beş yıldı ve Haran'da öldü."[256] Bu, sanki bütün günlerini orada geçirmiş gibi alınmamalı, fakat orada iki yüz beş yıl olan hayatının günlerini tamamlamış gibi alınmalıdır: aksi takdirde Terah'ın kaç yıl yaşadığı bilinmezdi, çünkü hayatının hangi yılında Haran'a geldiği söylenmemiştir; ve
her birinin kaç yıl yaşadığının dikkatlice kaydedildiği bu nesiller dizisinde, yaşının kaydedilmeyen tek nesil olduğunu varsaymak saçmadır. Çünkü aynı Kutsal Yazı'da belirtilen bazılarının yaşları kaydedilmemiş olsa da, zamanın hesaplanmasının sürekli olarak ebeveynlerin ölümü ve çocukların ardıllığıyla gösterildiği bu dizide değillerdir. Çünkü Adem'den Nuh'a ve ondan İbrahim'e kadar sıralanan bu dizi, hayatının yıllarının sayısı olmadan kimseyi içermez.

15. _İbrahim'in göç zamanı, Tanrı'nın emrine göre Haran'dan çıktığı zaman._

İbrahim'in babası Terah'ın ölümünün kaydından sonra, daha sonra şunu okuruz: "Ve Rab, Abram'a dedi ki, Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık,"[257]
vb., bunun anlatının sırasına göre takip ettiği için, olayların kronolojik sırasına göre de takip ettiği varsayılmamalıdır. Çünkü eğer böyle olsaydı, çözümsüz bir zorluk olurdu.
Çünkü Tanrı'nın İbrahim'e söylediği bu sözlerden sonra, Kutsal Kitap şöyle der: "Ve Abram, Rab'bin kendisine söylediği gibi ayrıldı;
ve Lut onunla birlikte gitti. İbrahim, Haran'dan ayrıldığında yetmiş beş yaşındaydı."[258] Babasının ölümünden sonra Haran'dan ayrıldıysa bu nasıl doğru olabilir? Zira Terah yetmiş yaşındayken, yukarıda ima edildiği gibi, İbrahim'i doğurdu; ve bu sayıya, İbrahim'in Haran'dan çıktığında hesapladığı yetmiş beş yılı eklersek, 145 yıl elde ederiz. Bu nedenle, İbrahim'in Mezopotamya'daki o şehirden ayrıldığı Terah yıllarının sayısıydı; çünkü yaşamının yetmiş beşinci yılına ulaşmıştı ve böylece, yaşamının yetmişinci yılında onu doğuran babası, söylendiği gibi, 145'inci yılına ulaşmıştı. Bu nedenle, babasının ölümünden sonra, yani babasının yaşadığı 205 yıldan sonra oradan ayrılmadı; ancak oradan ayrıldığı yıl, yetmiş beşinci yıl olduğu için, şüphesiz, onu yetmişinci yılında doğuran babasının 145'inci yılı olduğu çıkarımı yapılabilir. Ve böylece, Kutsal Yazıların, geleneğine göre, daha önce anlatıda geçen zamana geri döndüğü anlaşılmalıdır; tıpkı yukarıda, Nuh'un torunlarından bahsedildiğinde, onların kendi milletlerinde ve dillerinde olduklarını söylediği gibi; ve yine de daha sonra, sanki bu da zaman sırasına göre takip edilmiş gibi, şöyle der, "Ve bütün
dünya tek dudaklı ve herkes için tek sözlüydü."[259] Öyleyse, eğer herkes için bir tane varsa, onların kendi uluslarında ve kendi dillerine göre oldukları nasıl söylenebilir; yoksa anlatı, geçmiş olanı toplamak için geriye gider mi? Burada da, aynı şekilde, "Ve Terah'ın Haran'daki günleri 205 yıldı
ve Terah Haran'da öldü" dedikten sonra, Kutsal Yazılar, Terah hakkında başlatılanı tamamlamak için geçmiş olana geri dönerek, "Ve Rab, Abram'a dedi ki, Ülkenden çık,"[260]
vb. Tanrı'nın bu sözlerinden sonra, "Ve Abram, Rab'bin ona söylediği gibi ayrıldı; ve Lut onunla birlikte gitti. Fakat Abram, Haran'dan ayrıldığında yetmiş beş yaşındaydı." Bu nedenle, babası 145 yaşında iken yapıldı; çünkü o zaman kendi yaşının yetmiş beşiydi. Fakat bu soru başka bir şekilde de çözülür, İbrahim'in Haran'dan ayrıldığı
yetmiş beş yılı, doğduğu yıldan değil, Keldanilerin ateşinden kurtarıldığı yıldan itibaren hesaplanır, sanki o zaman doğmuş gibi kabul edilir.

Şimdi kutsanmış Stephen, bu şeyleri Elçilerin İşleri'nde anlatırken şöyle diyor: "Görkemli Tanrı, babamız İbrahim'e, Harran'da oturmadan önce Mezopotamya'dayken göründü ve ona şöyle dedi: Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık ve sana göstereceğim ülkeye gel."[261]
Stephen'ın bu sözlerine göre, Tanrı, babasının ölümünden sonra değil, kesinlikle oğlunun da kendisiyle birlikte oturduğu Harran'da ölen babasının ölümünden sonra değil, o şehre yerleşmeden önce, zaten Mezopotamya'da olmasına rağmen İbrahim'e konuştu. Bu nedenle Keldanilerden çoktan ayrılmıştı. Böylece Stephen, "Sonra İbrahim Keldaniler diyarından çıktı ve Charran'da yaşadı"[262] dediğinde, bu Tanrı'nın ona
konuştuktan sonra ne olduğunu belirtmez (çünkü Tanrı'nın bu sözlerinden sonra Keldaniler diyarından çıkmadı, çünkü Tanrı'nın ona Mezopotamya'da konuştuğunu söyler), ancak kullandığı "_sonra_" kelimesi Keldaniler diyarından çıkıp Haran'da yaşadığı tüm dönemi ifade eder. Benzer şekilde, "Ve bundan sonra, babası öldüğünde, onu şimdi sizin ve atalarınızın yaşadığı bu diyara yerleştirdi" ifadesinde, babası öldükten sonra Haran'dan çıktığını söylemez; ancak bundan sonra babası öldükten sonra onu buraya yerleştirdi. Bu nedenle, Tanrı'nın İbrahim'le Mezopotamya'dayken, Haran'da ikamet etmeden önce konuştuğu anlaşılmalıdır; ancak, Tanrı'nın emrini aklında tutarak babasıyla birlikte Haran'a geldi ve oradan kendi yetmiş beşinci yılında, yani babasının 145. yılında çıktı. Ancak, Haran'dan çıkışının değil, Kenan diyarına yerleşmesinin babasının ölümünden sonra gerçekleştiğini söylüyor; çünkü babası, toprağı satın aldığında ve kişisel olarak mülkiyetine geçtiğinde zaten ölmüştü. Fakat, Mezopotamya'ya yerleştikten sonra, yani Keldaniler diyarından ayrıldıktan sonra, Tanrı, "Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık"[263] dediğinde, bu, bedenini oradan atması gerektiği anlamına gelmez, çünkü bunu zaten yapmıştı, ama ruhunu koparması gerektiği anlamına gelir. Çünkü eğer geri dönme umudu ve arzusuyla tutulmuşsa, oradan aklında çıkmamıştı; bu umut ve arzu, Tanrı'nın emri ve yardımı ve kendi itaatiyle kesilecekti. Nahor'un babasını takip etmesinden sonra, İbrahim'in, karısı Sara ve kardeşinin oğlu Lut ile Haran'dan ayrılması gerektiği yönündeki Rab'bin emrini yerine getirmesi gerçekten de inanılmaz bir varsayım olmazdı. 16. _Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaatlerin düzeni ve doğası hakkında._

Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaatler şimdi dikkate alınmalıdır; çünkü
Tanrımızın,[264] yani gerçek Tanrı'nın vahiyleri, peygamberlik yetkisinin önceden bildirdiği dindar insanlar hakkında daha açık bir şekilde ortaya çıkmaya başladı. Bunlardan ilki şöyle okunur: "Ve Rab, Abram'a dedi ki, Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık ve sana göstereceğim bir ülkeye git: ve seni büyük bir ulus yapacağım, seni kutsayacağım, adını yücelteceğim; ve sen kutsanacaksın: ve seni kutsayanları kutsayacağım, seni lanetleyenleri lanetleyeceğim: ve yeryüzünün bütün kabileleri senin sayende kutsanacak."[265] Şimdi, İbrahim'e iki şeyin vaat edildiğine dikkat edilmelidir, birincisi, soyunun Kenan ülkesine sahip olması, "Sana göstereceğim bir ülkeye git, seni büyük bir ulus yapacağım" dendiğinde ima edilen; fakat diğeri çok daha mükemmel, bedensel değil, ruhsal tohum hakkında, ki bu tohum aracılığıyla babasıdır, tek bir İsrailli ulusun değil, inancının ayak izlerini
takip eden tüm ulusların, ki bu ilk olarak şu sözlerle vaat edilmiştir,
"Ve yeryüzünün bütün kabileleri senin sayende kutsanacaktır." Eusebius, bu vaadin İbrahim'in yetmiş beşinci yılında yapıldığını, sanki yapıldıktan hemen sonra İbrahim Haran'dan ayrılmış gibi düşünmüştür; çünkü Kutsal Kitap'ta, "Abram Haran'dan ayrıldığında yetmiş beş yaşındaydı." ifadesinin çelişkiye düşürülmesi mümkün değildir. Fakat eğer bu vaat o yıl yapılmışsa, o zaman İbrahim elbette Haran'da babasıyla kalıyordu; çünkü önce orada yaşamamışsa oradan ayrılamazdı. Peki bu, Stephen'ın söylediğiyle çelişiyor mu, "İhtişam Tanrısı, babamız İbrahim'e, Harran'da oturmadan önce Mezopotamya'dayken göründü?"[266] Fakat şunun anlaşılması gerekir ki, bütün bunlar aynı yılda gerçekleşti, hem İbrahim Haran'da oturmadan önce Tanrı'nın vaadi, hem de Haran'da oturması ve oradan ayrılması, sadece Eusebius'un Tarihler'de bu vaadin yılından itibaren hesap yapması ve Mısır'dan çıkışın 430 yıl sonra, yasa verildiğinde gerçekleştiğini göstermesi değil, aynı zamanda Havari Pavlus'un da bundan bahsetmesi nedeniyle. 17. _Üç en ünlü millet krallığından, bunlardan biri, yani Asur, İbrahim doğduğunda zaten çok ünlüydü._

Aynı dönemde, topraktan doğanların şehri, yani düşmüş meleklerin egemenliği altında insana göre yaşayan insanların
topluluğu, başlıca gelişen üç ünlü millet krallığı vardı, yani Sikyon, Mısır ve Asur krallıkları. Bunlardan Asur çok daha güçlü ve yüceydi;
çünkü Belus'un oğlu olan kral Ninus, Hindistan hariç tüm Asya halkını
bastırmıştı. Şimdi Asya derken, bu büyük Asya'nın bir eyaleti olan kısmını değil, Evrensel Asya olarak adlandırılan, bazılarının
yarım olarak, çoğunun ise tüm dünyanın üçüncü kısmı olarak belirlediği kısmı kastediyorum; üçü Asya, Avrupa ve Afrika'dır, böylece eşitsiz bir
bölüm oluştururlar. Asya denen kısım güneyden doğuya doğru kuzeye kadar uzanır; Avrupa kuzeyden batıya kadar; ve Afrika batıdan güneye kadar uzanır. Böylece Avrupa ve Afrika'nın dünyanın yarısını, Asya'nın ise tek başına diğer yarısını içerdiğini görüyoruz. Ve bu iki kısım, okyanustan aralarına tüm Akdeniz suyunun girmesiyle oluşur ve bu da bizim bu büyük denizimizi oluşturur. Böylece, dünyayı doğu ve batı olmak üzere iki kısma bölerseniz Asya birinde, Avrupa ve Afrika ise diğerinde olacaktır. O zamanlar ünlü olan üç krallıktan biri, yani Sikyon, Asurlular'ın yönetimi altında değildi, çünkü Avrupa'daydı; ancak Mısır'a gelince, Hindistan hariç tüm Asya'yı yöneten imparatorluğa tabi olmaktan nasıl kaçınabilirdi? Bu nedenle Asur'da, dinsiz şehrin egemenliği üstündü. Başı Babil'di, - yeryüzünde doğmuş bir şehir, çok uygun bir şekilde adlandırılmış, çünkü karışıklık anlamına geliyor. Babası Belus'un ölümünden sonra Ninus orada hüküm sürdü, Belus orada ilk olarak altmış beş yıl hüküm sürmüştü. Babasının ölümünden sonra krallığa geçen oğlu Ninus elli iki yıl hüküm sürdü ve İbrahim doğduğunda kırk üç yıl kraldı, bu da Roma'nın kurulmasından yaklaşık 1200 yıl önceydi, sanki batıdaki bir başka Babil'di. 18. _Tanrı'nın İbrahim'e, Kenan diyarını ona ve onun soyuna vaat ettiği tekrarlanan hitaptan._

İbrahim, kendi yaşının yetmiş beşinci yılında ve babasının yaşının yüz kırk beşinci yılında Haran'dan ayrıldıktan sonra, kardeşinin oğlu Lut ve karısı Sara ile birlikte Kenan diyarına gitti ve hatta Sichem'e geldi, orada tekrar ilahi kehaneti aldı, bunun hakkında şöyle yazılmıştır: "Ve Rab Abram'a göründü ve ona dedi ki, Senin soyuna bu diyarı vereceğim."[267] Burada, kendisinin tüm ulusların babası olduğu o soy hakkında hiçbir şey vaat edilmemiştir, sadece tek bir İsrail ulusunun babası olduğu hakkında; çünkü o toprak bu soy aracılığıyla ele geçirilmiştir.

19. _Mısır'da Sara'nın iffetinin ilahi olarak korunması hakkında,
İbrahim ona karısı değil kız kardeşi demişti._

Orada bir sunak inşa edip Tanrı'ya yalvardıktan sonra İbrahim oradan ayrıldı ve çölde yaşadı ve kıtlığın baskısıyla
Mısır'a gitmek zorunda kaldı. Orada karısına kız kardeşi dedi ve
yalan söylemedi. Çünkü o da kan bağına yakın olduğu için öyleydi;
tıpkı Lut'un da aynı yakınlıktan dolayı kardeşinin oğlu olması nedeniyle kardeşi olarak anılması gibi. Şimdi onun karısı olduğunu inkar etmedi, ama bu konuda sessiz kaldı, karısının iffetinin savunmasını Tanrı'ya bıraktı ve insan hilelerine karşı bir erkek gibi tedbir aldı;
çünkü tehlikeye karşı elinden geldiğince tedbir almasaydı, Tanrı'ya güvenmektense O'nu ayartmış olurdu.
Bu konuda Maniheist Faustus'un iftiralarına karşı yeterince konuştuk. Sonunda İbrahim'in Rab'bin yapmasını beklediği şey gerçekleşti. Çünkü onu karısı olarak alan Mısır Kralı Firavun, onu çok hasta olmasına rağmen kocasına geri verdi. Ve onun başka biriyle yatarak kirlendiğine inanmak bizden uzak olsun; çünkü bu büyük sıkıntılar nedeniyle Firavun'un bunu yapmasına izin verilmemiş olması çok daha inandırıcıdır.

20. _Lut ve İbrahim'in, sadakati ihlal etmeden anlaştıkları
ayrılmaları hakkında._

İbrahim Mısır'dan ayrıldığı yere döndüğünde, kardeşinin oğlu Lut, sadakati ihlal etmeden ondan ayrılıp Sodom diyarına gitti. Çünkü zenginleşmişlerdi ve birçok sığır çobanı olmaya başlamışlardı ve bunlar birlikte mücadele ettiklerinde, ailelerinin kavgacı
anlaşmazlıklarından bu şekilde kaçınıyorlardı. Gerçekten de, insan ilişkilerinde olduğu gibi, bu sebep kendi aralarında bir çekişmeye bile yol açmış olabilir. Sonuç olarak, bu kötülüğe karşı önlem alırken İbrahim'in Lut'a söylediği sözler şunlardır: "Benimle senin aranda, çobanlarımla çobanların arasında çekişme olmasın; çünkü biz kardeşiz. İşte, bütün ülke önünde değil mi? Kendini benden ayır: Eğer sen sola gidersen, ben sağa gideceğim; ya da eğer sen sağa gidersen, ben sola gideceğim."[268] Belki de bundan, insanlar arasında barışçıl bir gelenek doğmuştur; dünyevi şeylerin herhangi bir şekilde bölünmesi durumunda, bölünme ne kadar büyükse, seçim o kadar az olur.

21. _Tanrı'nın, İbrahim'e ve soyuna sonsuza dek Kenan diyarını güvence altına aldığı üçüncü vaadi._

Şimdi, İbrahim ve Lut, ailelerini geçindirme zorunluluğu nedeniyle ve aşağılık anlaşmazlıklar nedeniyle
ayrıldıklarında ve ayrı yaşadıklarında,
İbrahim Kenan diyarındaydı, ancak Lut Sodom'daydı, Rab üçüncü bir kehanette İbrahim'e şöyle dedi, "Gözlerini kaldır ve
şu anda bulunduğun yerden kuzeye, Afrika'ya,
doğuya ve denize bak; çünkü gördüğün bütün diyarı sana vereceğim ve soyuna sonsuza dek. Ve soyunu
yeryüzünün tozu gibi yapacağım: eğer biri yeryüzünün tozunu
sayabilirse, senin soyun da sayılacaktır. Kalk ve ülkeyi, enine boyuna dolaş; çünkü sana "Vereceğim."[269] Bu vaatte, kendisinin tüm ulusların babası olarak yapıldığı da açıkça görünmüyor. Çünkü, "Ve senin soyunu yeryüzünün tozu gibi yapacağım" ifadesi, Yunanlıların abartma dediği, mecazi olan ve gerçek anlamda değil, mecazi olan bir figürle söylendiği için buna atıfta bulunuyor gibi görünebilir. Ancak anlayış sahibi hiçbir kişi, Kutsal Yazılar'ın bu ve diğer figürleri hangi şekilde kullandığından şüphe edemez. Çünkü bu figür (yani konuşma biçimi), söylenen şeyin kastedilenden çok daha büyük olduğu durumlarda kullanılır; çünkü tozun sayısının, Adem'den dünyanın sonuna kadar tüm insanların sayısından ne kadar kıyaslanamayacak kadar büyük olması gerektiğini kim görmez? Öyleyse, İbrahim'in soyundan ne kadar daha büyük olmalıdır; sadece İsrail ulusuna ait olan değil, aynı zamanda tüm dünyadaki tüm uluslarda imanın taklidine göre olan ve olacak olan! Çünkü
o tohum, kötülerin kalabalığıyla karşılaştırıldığında gerçekten çok küçüktür, her ne kadar o birkaç kişi bile kendi başlarına sayısız bir kalabalık oluştursa da, ki bu bir abartmayla yeryüzünün tozuna benzetilir.
Gerçekten de İbrahim'e vaat edilen o kalabalık, insan için olsa da Tanrı için sayısız değildir; ama Tanrı için yeryüzünün tozu bile öyle değildir. Ayrıca, burada yapılan vaat yalnızca İsrail ulusu için değil, İbrahim'in tüm tohumu için anlaşılabilir, ki bu çokluk için tozla
uygun şekilde karşılaştırılabilir, çünkü bununla ilgili olarak da birçok çocuğun vaadi[270] vardır, bedene göre değil, ruha göre. Ancak bu nedenle şunu söyledik ki
bu açıkça görünmüyor, çünkü İbrahim'in torunu Yakup aracılığıyla bedenine göre doğan o tek ulusun kalabalığı bile neredeyse dünyanın tüm bölgelerini dolduracak kadar artmıştır. Sonuç olarak, hatta abartı yoluyla toza benzetilebilir, çünkü tek başına bile insan tarafından sayılamaz. Elbette hiç kimse yalnızca Kenan denilen toprakların kastedildiğini sorgulamaz. Ancak, "Sana vereceğim ve soyuna sonsuza dek" sözü, eğer "sonsuza dek"ten "sonsuza dek" anlıyorlarsa, bazılarını etkileyebilir. Ancak bu pasajda "sonsuza dek" ifadesini, bizim kesinlikle inandığımız gibi, gelecek dünyanın başlangıcının şimdiki zamanın sonundan itibaren düzenlenmesi anlamına geldiğini anlıyorlarsa, yine de hiçbir zorluk yoktur, çünkü İsrailliler Kudüs'ten kovulmuş olsalar da, hala Kenan topraklarındaki diğer şehirlerde kalıyorlar ve sonuna kadar kalacaklar; ve tüm bu topraklar Hıristiyanlar tarafından iskan edildiğinde, onlar da İbrahim'in soyundan geliyorlar.

22. _İbrahim'in Sodom'un düşmanlarını yenmesi, Lut'u esaretten kurtarması ve rahip Melkisedek tarafından kutsanması._

Bu vaat kehanetini aldıktan sonra İbrahim göç etti ve aynı topraklarda başka bir yerde, yani Mamre meşesinin yanında, Hebron'da kaldı. Sonra Sodom'un işgali sırasında, beş kral dörde karşı savaşırken ve Lut fethedilen Sodomlularla birlikte esir alındığında, İbrahim onu ​​düşmandan kurtardı, onunla birlikte üç yüz on sekiz yerli hizmetkarını savaşa götürdü ve Sodom kralları için zafer kazandı, ancak onları kazandığı kral tarafından teklif edildiğinde ganimetlerden hiçbirini almadı. Sonra, Yüce Tanrı'nın rahibi olan Melkisedek tarafından açıkça kutsandı,
onun hakkında İbranilere yazılan mektupta çok ve büyük şeyler yazılmıştır, çoğu kişi bunun Havari Pavlus tarafından yazıldığını söyler,
ancak bazıları bunu inkar eder. Çünkü o zaman, tüm dünyadaki Hıristiyanlar tarafından Tanrı'ya sunulan kurban ilk olarak ortaya çıktı ve bu, olaydan uzun süre sonra peygamberin Mesih'e, henüz bedende gelmemiş olan, "Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek kâhinsin"[271] demesiyle gerçekleşti; yani, Harun'un düzenine göre değil, çünkü bu düzen, bu gölgeler tarafından önceden bildirilen şeyler
parladığında ortadan kaldırılacaktı.

23. _Rabbin İbrahim'e verdiği sözden, ona, neslinin yıldızların çokluğuna göre
çoğalacağı vaat edilmişti; buna inandığında, henüz sünnetsizken
haklı ilan edildi._

Rabbin sözü İbrahim'e de bir vizyonda geldi. Çünkü Tanrı ona koruma ve aşırı büyük bir ödül vaat ettiğinde, o, gelecek nesiller konusunda endişeli olduğundan, evinde doğan Şamlı bir Eliezer'in varisi olacağını söyledi. Hemen ona bir varis vaat edildi, o evde doğan hizmetçi değil, İbrahim'in kendisinden gelecek olan biri; ve yine sayısız bir tohum, yeryüzünün tozu gibi değil, göğün yıldızları gibi, ki bu bana göksel mutlulukta yüceltilmiş bir gelecek neslin vaadi gibi görünüyor. Çünkü, kalabalık söz konusu olduğunda, göğün yıldızları yeryüzünün tozuna göre nedir ki, yıldızların da sayılamaması nedeniyle karşılaştırmanın buna benzediğini söylemezsek? Çünkü hepsinin görülebileceğine inanılmamalıdır. Çünkü kişi onları ne kadar dikkatli gözlemlerse, o kadar çok şey görür. Böylece, dünyanın en uzak bir yerinde doğup battığı söylenen yıldızlardan bahsetmeye gerek kalmadan, en keskin gözlemcilerden bile bazılarının gizli kaldığı varsayılabilir. Son olarak, bu kitabın yetkisi, Aratus veya Eudoxus gibi veya yıldızların tam sayısını bulduklarını ve yazdıklarını
söyleyen diğerlerini kınamaktadır. Gerçekten de, resulün Tanrı'nın lütfunu övmek için alıntıladığı şu cümle burada yer almaktadır: "İbrahim Tanrı'ya inandı ve bu ona doğruluk olarak sayıldı;"[272] böylece sünnetliler övünmesin ve sünnetsiz ulusları Mesih'in inancına kabul etmeye isteksiz olmasınlar. Çünkü inandığı ve inancının ona doğruluk olarak sayıldığı zaman, İbrahim henüz sünnet edilmemişti.

24. _İbrahim'in, inandığı şeyler hakkında öğretilmek için yalvardığında sunması emredilen kurbanın anlamı hakkında._

Aynı vizyonda, Tanrı ona konuşurken şöyle der: "Ben, seni Keldaniler bölgesinden çıkaran, sana bu toprakları miras olarak vermek için Tanrı'yım."[273] Ve Abram, miras olarak kalacağını nereden bilebileceğini sorduğunda, Tanrı ona şöyle dedi: "Bana üç yaşında bir düve, üç yaşında bir dişi keçi, üç yaşında bir koç, bir kumru ve bir güvercin al. Ve bunların hepsini yanına aldı ve onları ortada böldü ve her parçayı birbirine karşı koydu; ama kuşlar bölmedi. Ve kümes hayvanları," yazıldığı gibi,
"leşlerin üzerine indi ve Abram onların yanına oturdu. Fakat güneşin batışı hakkında, Abram'ın üzerine büyük bir korku düştü; ve işte, büyük bir karanlığın dehşeti üzerine düştü. Ve Abram'a dedi ki, Kesin olarak bil ki,
senin soyun kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onlar onları köleleştirecekler; ve onları dört yüz yıl eziyet edecekler:
ama hizmet edecekleri milleti ben yargılayacağım; ve sonra
büyük bir servetle buraya çıkacaklar. Ve sen
atalarının yanına barış içinde gideceksin; iyi bir yaşlılıkta korunacaksın. Fakat dördüncü nesilde
tekrar buraya gelecekler: çünkü Amorluların fesadı
henüz dolmadı. Ve güneş batarken, o parçaların arasından bir alev,
tüten bir fırın ve ateş lambaları geçiyordu. O gün Rab, Abram'la bir antlaşma yaptı ve şöyle dedi: Senin soyuna, Mısır nehrinden büyük Fırat nehrine kadar olan bu toprakları vereceğim: Kenitler, Kenizziler, Kadmoniler, Hititler, Perizziler, Refaimler, Amorlular, Kenanlılar, Hiviler, Girgaşiler ve Yebuslular."[274]

Bütün bunlar Tanrı'nın bir vizyonunda söylendi ve yapıldı; ancak bunları tam olarak ayrıntılı olarak ele almak uzun sürecek ve bu çalışmanın kapsamını aşacaktır. Abram'ın Tanrı'ya inandığı ve bunun ona doğruluk olarak sayıldığı söylendikten sonra, "Ey Rab Tanrım, bunu miras alacağımı nasıl bileceğim?" deme konusunda imanında başarısız olmadığını bilmemiz yeterlidir çünkü o toprağın mirası ona vaat edilmişti. Şimdi O, henüz inanmamış gibi, "Nasıl bileceğim" demiyor; ama "Nereden bileceğim" diyor, yani inandığı şeylerin nasıl olduğunu bilmesi için bir işaret verilebileceği anlamına geliyor, tıpkı Meryem Ana'nın "Ben bir adam tanımadığıma göre bu nasıl olacak?"[275] demesi gibi. Çünkü gerçekleşeceğinden emin olduğu şeyin nasıl gerçekleşeceğini soruyordu. Ve bunu sorduğunda, ona "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek"[276] denildi. Burada da, özetle, bir düve, bir dişi keçi ve bir koç olmak üzere üç hayvandan ve bir kumru ve bir güvercin olmak üzere iki kuştan oluşan bir sembol verildi, böylece şüphe duymadığı şeylerin bu sembole uygun olarak gerçekleşeceğini bilebilsin. Dolayısıyla, düve halkın yasa altına alınmasının bir işareti miydi, dişi keçi aynı halkın günahkâr olmasının bir işareti miydi, koç ise hüküm sürmesinin bir işareti miydi (ve bu hayvanların üç yaşında olduğu söylenir, bu nedenle, Adem'den Nuh'a, ondan İbrahim'e ve ondan Davut'a kadar üç önemli zaman bölümü vardır, Saul'un reddedilmesi üzerine, ilk olarak İsrail ulusunun krallığında Rab'bin iradesiyle kurulmuştur: İbrahim'den Davut'a kadar uzanan bu üçüncü bölümde, insanlar sanki yaşamın üçüncü çağından geçiyormuş gibi büyümüşlerdir), yoksa bunların daha uygun başka bir anlamı mı vardı, yine de ruhsal şeylerin onlar tarafından ve kaplumbağa kumru ve güvercin tarafından önceden bildirildiğinden hiç şüphem yok. Ve şöyle denir, "Ama kuşlar
bölünmedi," çünkü dünyevi insanlar kendi aralarında bölünürler, ama
ruhani olanlar hiç bölünmezler, ister kaplumbağa kumru gibi insanların yoğun sohbetinden
uzaklaşsınlar, ister güvercin gibi
aralarında yaşasınlar; çünkü her iki kuş da basit ve zararsızdır, bu da şu anlama gelir ki
bu toprakların verileceği İsrail halkında bile, vaadin çocukları ve ebedi mutluluk içinde kalacak olan krallığın mirasçıları olacak kişiler olacaktır. Ancak bölünmüş leşlerin üzerine inen kümes hayvanları hiçbir iyi şeyi temsil etmez, sadece bu havadaki ruhları temsil eder, dünyevi insanların bölünmesinde kendilerine yiyecek ararlar. Ancak İbrahim'in onlarla oturması, bu dünyevi bölünmelerin ortasında bile, gerçek inananların
sona kadar dayanacaklarını gösterir. Ve güneşin batışı hakkında İbrahim'in üzerine büyük bir korku ve büyük bir karanlığın dehşeti düştü, bu dünyanın sonu hakkında inananların büyük bir huzursuzluk ve sıkıntı içinde olacaklarını, Rab'bin İncil'de söylediği gibi, "Çünkü o zaman başlangıçtan beri olmayan büyük bir sıkıntı olacak."[278] ifade eder.

Fakat İbrahim'e söylenen, "Kesinlikle bil ki senin soyun kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onlar onları köleleştirecek ve 400 yıl sıkıntıya sokacaklar." ifadesi, Mısır'da kölelik edecek olan İsrail halkı hakkında en açık şekilde bir kehanettir. Bu halkın 400 yıl boyunca baskıcı Mısırlılar altında kölelik içinde olacağı değil, bunun o 400 yıl boyunca gerçekleşeceği önceden bildirilmiştir. Zira İbrahim'in babası Terah için yazıldığı gibi, "Ve Terah'ın Haran'daki günleri 205 yıldı"[279], hepsi orada geçtiği için değil,
ama orada tamamlandığı için, burada da şöyle deniyor,
"Ve onları köleliğe indirecekler ve onları 400 yıl sıkıntıya sokacaklar", bu nedenle, o sayı tamamlandığı için,
hepsi o sıkıntıda geçtiği için değil. Yılların yuvarlak sayılarla 400 olduğu söyleniyor, ancak biraz daha fazlaydılar,--ister bu şeylerin İbrahim'e vaat edildiği bu zamandan,
ister İbrahim'in tohumu olan İshak'ın doğumundan, bunların
öngörüldüğü zamandan itibaren hesaplayın. Çünkü, yukarıda da söylediğimiz gibi, İbrahim'in yetmiş beşinci yılından, kendisine ilk vaadin verildiği yıldan, İsrail'in Mısır'dan çıkışına kadar, resulün şu şekilde bahsettiği 430 yıl sayılır: "Ve şunu söylüyorum ki, Tanrı tarafından onaylanan antlaşma, 430 yıl sonra yapılan yasa, vaadi etkisiz kılmak için iptal edemez."[280] O halde bu 430 yıla 400 denebilir, çünkü çok daha fazla değillerdir, özellikle de bu sayının bir kısmı, bu şeylerin İbrahim'e vizyonda gösterilip söylendiği veya İshak'ın babasının 100. yılında, ilk vaadin üzerinden yirmi beş yıl geçtiğinde, bu 430 yıldan geriye Tanrı'nın 400 olarak adlandırmaktan hoşnut olduğu 405 yıl kalmıştı. Hiç kimse, peygamberlikteki diğer şeylerin Tanrı'nın sözleri İsrail halkına aittir.

"Ve güneş batarken bir alev vardı ve işte, dumanlı bir fırın ve o parçaların arasından geçen ateş lambaları" eklendiğinde, bu, dünyanın sonunda bedensel olanın ateşle yargılanacağı anlamına gelir. Çünkü tıpkı Tanrı'nın şehrinin daha önce hiç olmadığı gibi, Deccal döneminde gerçekleşmesi beklenen sıkıntısının, İbrahim'in güneşin batmasıyla ilgili büyük karanlıktan, yani dünyanın sonu yaklaştığında duyduğu dehşetle işaret edildiği gibi, güneşin batmasıyla, yani dünyanın en sonunda, o ateşle, kurtarılacak bedensel olanları ateşte mahkûm edilecek olanlardan ayıran yargı günü işaret edilir. Ve sonra
İbrahim ile yapılan antlaşma özellikle Kenan diyarını belirler ve Mısır nehrinden büyük Fırat nehrine kadar on bir kabilenin adını verir. O zaman bu büyük Mısır nehrinden, yani Nil'den değil, Mısır'ı Filistin'den ayıran küçük bir nehirdendir, Rhinocorura şehrinin olduğu yer.

25. _Sara'nın cariyesi Hacer'in, kendisinin İbrahim'in cariyesi olmasını istediği._

Ve burada İbrahim'in oğullarının zamanları gelir, biri cariye Hacer'den, diğeri özgür kadın Sara'dan, ki bunlardan daha önceki kitapta bahsetmiştik. Bu işlemle ilgili olarak, İbrahim bu cariyeyle ilgili olarak hiçbir şekilde suçlu olarak damgalanmamalıdır, çünkü onu şehveti tatmin etmek için değil, çocuk sahibi olmak için kullanmıştır; ve hakaret etmek için değil, karısına itaat etmek için; karısı, eğer cariyesinin bereketli rahmini kendi doğasının kusurunu gidermek için kullanabilirse, kısırlığının bir tesellisi olacağını düşünmüştür ve elçinin "Aynı şekilde kocanın da kendi bedeni üzerinde yetkisi yoktur, ancak karısı"[281] dediği yasaya göre, bir eş olarak, kendi şahsında yapamadığında, onu başkası tarafından çocuk doğurmak için kullanabilir. Burada şehvetli bir şehvet, pis bir ahlaksızlık yoktur. Cariye, karısı tarafından neslin devamı için kocasına teslim edilir ve kocası tarafından neslin devamı için alınır, her biri suçlu aşırılığı değil, doğal meyveyi arar. Ve hamile cariye kısır metresini hor gördüğünde ve Sara kadınsı kıskançlıkla bunun suçunu kocasına yüklediğinde, o zaman bile İbrahim köle gibi bir sevgili olmadığını, özgürce çocuk doğurduğunu ve Hacer'i kullanarak karısı Sara'nın iffetini koruduğunu ve kendi isteğini değil onun isteğini yerine getirdiğini, onu aramadan aldığını, bağlanmadan ona girdiğini, sevmeden gebe bıraktığını gösterdi, çünkü şöyle diyor, "İşte cariyen senin ellerinde: ona dilediğini yap"[282] kadınları bir erkeğin yapması gerektiği gibi kullanabilen bir adam, karısını ölçülü, hizmetçisini itaatkar, ne de ölçüsüz! 26. _Tanrı'nın İbrahim'e yaptığı tanıklık, ona artık yaşlandığında, kısır Sara'dan bir oğul vereceğini garanti eder ve onu ulusların babası olarak atar ve sünnet sakramentiyle vaade olan inancını mühürler._

Bu şeylerden sonra İsmail Hacer'den doğdu; ve İbrahim, Tanrı'nın kendisine vaat ettiği şeyin, kendisinde yerine getirildiğini düşünebilirdi, kendi evinde doğmuş hizmetkarını evlat edinmek istediğinde, "Bu senin mirasçın olmayacak; ama senden doğacak olan senin mirasçın olacak."[283]
Bu nedenle, vaat edilenin cariyenin oğlunda yerine getirildiğini düşünmesin diye, "Abram doksan dokuz yaşındayken, Tanrı ona
göründü ve ona dedi ki, Ben Tanrı'yım; gözümde hoş ol ve şikayet etme, ve seninle ahdimi yapacağım ve seni fazlasıyla dolduracağım."[284]

Burada, İshak'ta, yani vaadin oğlunda, ulusların çağrılması hakkında daha belirgin vaatler vardır, ki bununla doğa değil, lütuf belirtilir; çünkü oğul, yaşlı bir adamdan ve kısır bir yaşlı kadından vaat edilmiştir. Çünkü Tanrı, üreme sürecinin doğal seyrini bile etkilerken, Tanrı'nın faaliyeti, doğanın bozulması veya başarısızlığı yoluyla belirginleştiğinde, lütuf daha açık bir şekilde ayırt edilir. Ve bunun nesilden nesile değil, yeniden doğuşla gerçekleşmesi gerektiği için, sünnet şimdi, Sarah'a bir oğul vaat edildiğinde emredildi. Ve sadece oğulların değil, aynı zamanda evde doğmuş ve satın alınmış hizmetçilerin de sünnet edilmesini emrederek, bu lütfun herkese ait olduğuna tanıklık eder. Çünkü sünnet, eskisinin çıkarılmasıyla yenilenen bir doğadan başka ne ifade eder? Ve sekizinci gün, haftanın tamamlanmasıyla, yani Şabat'tan sonra yeniden dirilen Mesih'ten başka ne ifade eder? Ebeveynlerin isimleri bile değiştirilir: her şey yeniliği ilan eder ve yeni antlaşma eskisinde gölgelenir. Çünkü eski antlaşma terimi, yeninin gizlenmesinden başka neyi ifade eder? Ve yeni
ahit terimi eskisinin açığa çıkmasından başka neyi ima ediyor? İbrahim'in kahkahası, sevinen birinin coşkusudur, güvenmeyen birinin alaycı kahkahası değil. Ve onun kalbindeki şu sözler, "Yüz yaşında olan bana bir oğul doğacak mı? Ve doksan yaşında olan Sara doğuracak mı?" şüphe sözleri değil, hayret sözleridir. Ve, "Ve sana ve senden sonraki nesline, yabancı olduğun diyarı, Kenan diyarının tamamını, ebedi bir mülk olarak vereceğim" dendiğinde, eğer birinin bunun yerine getirilmiş olarak kabul edilip edilmeyeceği veya yerine getirilmesinin hala beklenip beklenemeyeceği konusunda endişesi varsa, çünkü hiçbir tür dünyevi mülk hiçbir ulus için ebedi olamaz, ona şunu bildirin: yazarlarımızın ebedi olarak tercüme ettiği kelime, Yunanlıların [Yunanca: aionion] terimidir ve bu, [Yunanca: aion] kelimesinden türemiştir, _saeculum_, bir çağ anlamına gelir. Fakat Latinler, anlamı çok farklı bir şeye
değiştirmesinler diye, bunu _secular_ olarak tercüme etmeye cesaret edemediler. Çünkü bu dünyada kısa bir sürede bile yok olan birçok şeye secular denir; ancak
[Yunanca: aionion] olarak adlandırılan şeyin ya bir sonu yoktur ya da bu dünyanın sonuna kadar sürer.

27. _Sekizinci günde sünnet edilmezse ruhunu kaybedecek olan erkekten, çünkü Tanrı'nın antlaşmasını bozmuştur._

"Sünnet edilmemiş olan erkek, sünnet derisinden
etiyle, o can halkından kesilecektir, çünkü o benim antlaşmamı bozmuştur"[285] dendiğinde, bazıları bunun nasıl anlaşılması gerektiği konusunda endişelenebilir, çünkü bu, hayatının mahvolması gereken bebeğin hatası olamaz ve Tanrı'nın antlaşması onun tarafından değil, onu sünnet etmeye özen göstermeyen
ebeveynleri tarafından bozulmuştur. Ancak
bebekler bile, kişisel olarak kendi hayatlarında değil, insan ırkının ortak kökenine göre, Tanrı'nın antlaşmasını, herkesin günah işlediği kişide bozmuşlardır.[286] Şimdi, eski ve yeni olmak üzere, bu iki büyük antlaşmanın dışında, Tanrı'nın antlaşmaları olarak adlandırılan daha birçok şey var ki, isteyen bunları okuyup öğrenebilir. Çünkü ilk insanla yapılan ilk antlaşma tam olarak şudur: "Ondan
yediğiniz
gün, kesinlikle öleceksiniz."[287] Ecclesiasticus adlı kitapta nereden yazılmıştır: "Bütün et, bir giysi gibi eskir. Çünkü başlangıçtan beri antlaşma şudur: Sen ölümle öleceksin."[288] Şimdi, yasa daha sonra daha açık bir şekilde verildiğine ve
elçinin "Yasanın olmadığı yerde, yalancılık da yoktur"[289] dediğine göre, mezmurda söylenen "Yeryüzünün bütün günahkârlarını yalancı saydım"[290] ifadesinin doğru olduğu varsayımı nedir, herhangi bir günahtan sorumlu tutulanların hepsinin bir yasayla aldatıcı bir şekilde
(yalancılıkla)
da bulunmakla suçlanmaları dışında? Eğer bu nedenle, o zaman, bebekler bile, gerçek inanca göre, günah içinde doğmuşlarsa, gerçek değil, orijinaldir, böylece günahların bağışlanması için lütfa ihtiyaç duyduklarını itiraf ediyoruz, kesinlikle, günahkâr oldukları aynı anlamda, her iki kutsal yazının, "Yeryüzünde bütün günahkârları yalancı saydım" ve "Hiçbir yasanın olmadığı yerde, yalancılık da yoktur" gerçeğine göre, Cennette verilen yasanın yalancıları oldukları kabul edilmelidir. Ve böylece, sünnet yeniden doğuşun işareti olduğundan ve bebek, Tanrı'nın antlaşmasının ilk olarak bozulduğu asli günah nedeniyle, yeniden doğuşla kurtarılmadığı sürece neslini haksız yere kaybetmeyecekti, bu ilahi sözler sanki şöyle söylenmiş gibi anlaşılmalıdır: Yeniden doğmayan kişi, o ruh halkından yok olacaktır, çünkü o benim antlaşmamı bozmuştur, çünkü o da Adem'de diğerleriyle birlikte günah işledi. Çünkü, Bu antlaşmamı bozduğu için demiş olsaydı, bizi bununla sadece sünnetin ne olduğunu anlamaya zorlardı; ancak bebeğin hangi antlaşmayı bozduğunu açıkça söylemediği için, O'nun, ihlali bir bebeğe atfedilebilecek antlaşmadan bahsettiğini anlamakta özgürüz. Fakat eğer biri, sünnetten başka bir şey için söylenmediğini, yani sünnetli olmadığı için çocuğun Tanrı'nın ahdini bozduğunu iddia ederse, saçmalıklardan uzak bir şekilde (bunun gibi) ahdi bozduğunu, çünkü ahdin kendisi tarafından olmasa bile kendisinde bozulduğunu açıklayacak bir açıklama yöntemi aramalıdır. Yine de
bu durumda da, bebeğin ruhunun, kendisine karşı ihmalkarlık günahı işlemediği sürece, haksız yere yok olmayacağı gözlemlenmelidir, ta ki orijinal günah onu cezalandırılmaya değer hale getirmediği sürece.

28. _İbrahim ve Sara'nın isim değişikliği hakkında, birinin kısırlığı ve ikisinin de yaşlılığı nedeniyle
yeniden doğuş yeteneğinden yoksunken
verimlilik armağanını aldılar._

Şimdi İbrahim'e çok büyük ve açık bir vaatte bulunuldu, ona çok açık bir şekilde şöyle denildi: "Seni birçok
ulusun babası yaptım ve seni fazlasıyla çoğaltacağım ve seni
uluslar yapacağım ve senden krallar çıkacak. Ve sana Sara'dan bir oğul vereceğim; ve onu kutsayacağım ve o uluslar olacak ve ulusların kralları ondan olacak,"[291]--şimdi Mesih'te yerine getirildiğini gördüğümüz bir vaat--o zamandan itibaren bu çift Kutsal Yazılarda eskiden olduğu gibi Abram ve Sara olarak adlandırılmıyor, fakat
İbrahim ve Sara, başlangıçtan beri onları çağırdığımız gibi, çünkü şimdi herkes böyle yapıyor. İbrahim'in isminin neden değiştirildiği şu şekilde belirtilmiştir: "Çünkü," der, "Seni birçok milletin babası yaptım." O halde, bunun _İbrahim_'in anlamı olduğu anlaşılmalıdır; ancak
_Abram_, daha önce çağrıldığı gibi, "yüce baba" anlamına gelir. Sara'nın isminin neden değiştirildiği belirtilmemiştir; ancak bu kitaplarda bulunan İbranice isimlerin yorumlarını yazanların söylediği gibi, Sara "prensesim" ve Sarai "güç" anlamına gelir. Bu nedenle, İbranilere Mektup'ta şöyle yazılmıştır: "İman sayesinde Sara da tohum gebe kalacak güce kavuştu."[292] Çünkü her ikisi de Kutsal Yazılar'ın tanıklık ettiği gibi yaşlıydı; ancak kısırdı ve
adet görmeyi bırakmıştı, bu yüzden kısır olmasa bile artık çocuk doğuramazdı. Ayrıca, bir kadın yaşça ilerlemişse, yine de kadınların âdetini sürdürüyorsa, genç bir adama çocuk doğurabilir, ancak yaşlı bir adama doğuramaz, aynı yaşlı adam
çocuk doğurabilir, ancak yalnızca genç bir kadından; tıpkı Sara'nın ölümünden sonra İbrahim'in Keturah'tan doğurabildiği gibi, çünkü onunla canlı çağında karşılaşmıştı. Bu, o zaman, resulün harika olarak bahsettiği şeydir, ayrıca, İbrahim'in bedeninin artık ölü olduğunu[293] çünkü o yaşta, artık doğal canlılığının yalnızca küçük bir kısmını koruyan herhangi bir kadından çocuk doğuramazdı. Elbette, bedeninin yalnızca bazı amaçlar için ölü olduğunu, herkes için değil; çünkü eğer herkes için böyle olsaydı, artık yaşayan bir adamın yaşlı bedeni değil, ölü bir adamın cesedi olurdu. Her ne kadar İbrahim'in Keturah'ın çocuklarını nasıl doğurduğu sorusu genellikle bu şekilde çözülse de, Rab'den aldığı doğurma armağanı karısının ölümünden sonra bile devam etmiştir, yine de benim izlediğim sorunun çözümünün daha tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum, çünkü günümüzde yüz yaşında yaşlı bir adam hiçbir kadından çocuk doğuramazken, o zamanlar öyle değildi, insanlar hala o kadar uzun yaşarlardı ki yüz yıl henüz yaşlılığın çöküntüsünü
getirmezdi.

29. _Rabbin akraba olduğu üç adam veya melekten
İbrahim'e Mamre meşesinde görünmüşlerdir._

Tanrı yine İbrahim'e Mamre meşesinde üç adam olarak göründü,
ki bunların melek olduklarından şüphe yoktur, ancak bazıları bunlardan birinin Mesih olduğunu düşünür ve O'nun beden almadan önce
görünür olduğunu iddia eder. Şimdi ilahi güce aittir ve görünmez, cisimsiz ve değişmez bir doğadır, hiç değişmeden, ölümlü insanlara bile, olduğu gibi değil, ona tabi olanla görünür. Ve ona tabi olmayan nedir? Yine de, bu üç kişiden birinin Mesih olduğunu, üçünü görmesine rağmen, Rab'be tekil olarak hitap ettiği gerçeğiyle, şöyle yazıldığı gibi, tespit etmeye çalışırlarsa: "Ve işte, üç adam onun yanında duruyordu: ve onları görünce, çadır kapısından onları karşılamaya koştu ve yere doğru tapındı ve dedi ki, Rab, eğer senin önünde lütuf bulmuşsam,"[294]
vb. ; neden buna da değinmiyorlar ki, ikisi Sodomluları yok etmeye geldiğinde, İbrahim hala biriyle konuşurken, ona Rab diye sesleniyor ve Sodom'daki doğruları kötülerle birlikte yok etmemesi için yalvarıyordu, Lut bu ikisini öyle bir şekilde karşıladı ki, onlarla konuşurken Rab'be tekil olarak hitap etti? Çünkü onlara çoğul olarak, "İşte, efendilerim, kulunuzun evine dönün,"[295] vb. dedikten sonra, daha sonra, "Ve melekler onun elini, karısının elini ve iki kızının elini tuttular, çünkü Rab ona merhametliydi. Ve oldu ki, onu dışarı çıkardıklarında, dediler ki, Canını kurtar; arkana bakma, ne de bütün bu bölgede kal: dağda kendini kurtar, yoksa yakalanırsın. Ve Lut onlara dedi ki, Sana yalvarıyorum, Rab, kulun gözünde lütuf buldu,"[296] vb. Ve sonra, bu sözlerden sonra Rab ona tekil olarak da cevap verdi, iki melek içinde olmasına rağmen, "Bak, yüzünü kabul ettim,"[297] vb. dedi. Bu, her ikisinin de çok daha güvenilir olmasını sağlar Üç adamdaki İbrahim ve iki adamdaki Lut, Rab'bi tanıdılar ve O'na tekil sayıyla hitap ettiler, hatta insanlara hitap ettiklerinde bile; çünkü onları, onlara insani bir yansımayı ihtiyaç duyan insanlar olarak sunmaktan başka bir sebep olmadan kabul ettiler. Yine de, onlarda o kadar mükemmel bir şey vardı ki, onlara insan olarak misafirperverlik gösterenler, Tanrı'nın peygamberlerde olduğu gibi onlarda da olduğundan şüphe edemezlerdi ve bu nedenle bazen onlara çoğul olarak, bazen de Tanrı'ya tekil olarak hitap ettiler. Fakat
Kutsal Yazılar, yalnızca bu işlemlerin anlatıldığı Yaratılış kitabında değil, aynı zamanda İbranilere Mektup'ta da, misafirperverliği överken şöyle dendiği tanıklık eder:
"Çünkü bazıları farkında olmadan melekleri ağırladılar."[298] O zaman, bu üç adam tarafından, Sara tarafından İbrahim'e bir oğul daha vaat edildiğinde, böyle bir ilahi kehanet de verildi: "İbrahim
büyük ve kalabalık bir ulus olacak ve yeryüzündeki bütün uluslar onda
kutsanacak."[299] Ve burada bu iki şey en kısa ve en dolu şekilde vaat edilmiştir: İsrail ulusu
bedenine göre ve bütün uluslar imanlarına göre.

30. _Lut'un Sodom'dan kurtuluşu ve gökten gelen ateşle
yakılması; ve şehveti Sarah'ın iffetine zarar veremeyen Abimelek'in._

Bu vaatten sonra Lut Sodom'dan kurtarıldı ve gökten gelen ateşli bir yağmur,
geleneklerin sodomiyi diğer yerlerdeki yasaların yaptığı gibi yaygınlaştırdığı
dinsiz şehrin tüm bölgesini küle çevirdi. Fakat onların bu cezası, gelecek olan ilahi yargının bir örneğiydi. Çünkü meleklerin, kurtarılanların geriye bakmalarını yasaklamaları, ancak
bizlerin, lütuf aracılığıyla yeniden canlandırılmış, eğer son yargıdan kaçmayı düşünüyorsak,
ertelediğimiz eski hayata kalbimizde geri bakmamamız gerektiği ne anlama geliyor? Lut'un karısı, geriye baktığında, kaldı ve
tuz haline gelerek, inanan insanlara o örnekten çıkarılacak uyarıyı biraz olsun tatmaları için bir çeşni sağladı. Sonra İbrahim, Gerar'da, o şehrin kralı Abimelek'le birlikte, Mısır'da karısı için yaptığı şeyi tekrar yaptı ve onu aynı şekilde dokunulmadan geri aldı. Bu vesileyle, kral İbrahim'i karısı olduğunu söylemediği ve ona kız kardeşi dediği için azarladığında, korktuğu şeyi açıkladı ve şunu ekledi: "Ve yine de o gerçekten de babamın yanında kız kardeşim, ama
annemin yanında değil;"[300] çünkü o, İbrahim'in kendi babası tarafından kız kardeşiydi ve çok yakın akrabaydı. Ama güzelliği o kadar büyüktü ki, o ileri yaşta bile aşık olunabilirdi.

31. _Vaat uyarınca doğan, ismi her iki ebeveyninin de gülmesi nedeniyle verilen İshak'ın. _

Bunlardan sonra, Tanrı'nın Sara'ya verdiği söze göre İbrahim'e bir oğul doğdu ve adı İshak oldu, bu da _gülme_ anlamına gelir. Çünkü
babası ona söz verildiğinde şaşkınlıkla
sevinçten gülmüştü ve annesi de bu üç adam tarafından tekrar söz verildiğinde sevinçten şüphe ederek gülmüştü; yine de melek tarafından kınanmıştı
çünkü o kahkaha sevinçten olsa da imanla dolu değildi. Daha sonra aynı melek tarafından imanı doğrulandı. Bundan sonra, çocuk adını aldı. Çünkü İshak doğduğunda ve o isimle
anıldığında, Sara kahkahasının alaycı bir
suçlamadan değil, neşeli bir övgüden geldiğini gösterdi; çünkü şöyle dedi: "Tanrı beni güldürdü, böylece duyan herkes benimle birlikte gülecek."[301] Sonra
kısa bir süre sonra cariye oğluyla birlikte evden kovuldu; ve, resulün söylediğine göre, bu iki kadın eski ve yeni antlaşmaları simgelemektedir,--Sarah, yukarıdaki Kudüs'ü, yani Tanrı'nın şehrini temsil etmektedir.[302]

32. _İbrahim'in oğlunu kurban olarak sunarak kanıtladığı itaati ve inancı; ve Sara'nın ölümü._

Diğer şeylerin yanı sıra, bunların hepsini anmak çok uzun zaman alır, İbrahim, dindar itaatini kanıtlamak ve böylece bunu Tanrı'ya değil, dünyaya duyurmak için sevgili oğlu İshak'ın sunulması konusunda ayartılmıştı. Şimdi, her ayartma kınanmaya değer değildir; hatta övgüye değer olabilir, çünkü bir deneme sağlar. Ve, çoğu zaman, insan zihni, ayartma yoluyla güçlerini denemeden, bir tür deneysel ve sadece sözlü olmayan bir öz sorgulamadan başka türlü öz-bilgiye ulaşamaz; Tanrı'nın armağanını kabul ettiğinde,
dindardır ve sadık lütufla sağlamlaştırılmıştır ve boş övünmeyle
böbürlenmemiştir. Elbette İbrahim, Tanrı'nın insan kurbanlarından hoşlandığına asla inanamazdı; ancak ilahi emir
gürlediğinde, itaat edilmeliydi, tartışılmamalıydı. Yine de İbrahim övgüye
değerdir, çünkü o, oğlunun
kurban edildiğinde tekrar dirileceğine her zaman inanmıştır; çünkü Tanrı, cariyeyi ve oğlunu
kovmakla karısının zevkini yerine getirmek istemediğinde ona, "Senin soyun İshak'ta çağrılacak." demişti. Şüphesiz ki,
sonra şöyle demeye devam eder, "Ve bu cariyenin oğluna gelince, onu büyük bir ulus yapacağım, çünkü o senin soyundur."[303] Öyleyse, Tanrı İsmail'i de kendi soyundan olarak adlandırdığında, "Senin soyun İshak'ta çağrılacak." nasıl söylenir? Havari bunu açıklarken şöyle der: "Senin soyun İshak'ta çağrılacak, yani bedenin çocukları olanlar, Tanrı'nın çocukları değillerdir: ama vaadin çocukları soy olarak sayılırlar."[304] O halde, vaadin çocuklarının İbrahim'in soyundan olabilmeleri için, İshak'ta çağrılırlar, yani lütfun çağrısıyla Mesih'te bir araya getirilirler. Bu nedenle, Tanrı'nın kendisine öldürmesini emrettiği bu oğul aracılığıyla yerine getirilmesi gereken vaadi ilk baştan beri sıkı sıkıya tutan baba, bir zamanlar umutsuz olduğunu düşündüğü kişinin, onu kurban ettiğinde kendisine geri verileceği konusunda şüphe duymadı. İbranilere Mektup'taki pasaj da bu şekilde anlaşılmalı ve açıklanmalıdır. "İmanla," der, "İbrahim, İshak hakkında denendiğinde
üstesinden geldi: ve vaadi almış olan, kendisine, İshak'ta
senin soyunun
çağrılacağı
söylenen biricik oğlunu sundu: Tanrı'nın onu ölümden bile
direbileceğini düşünerek;" bu nedenle, "onu aynı yerden bir benzerlikle
kabul etti."[305] Resulün, "Kendi Oğlunu esirgemeyen, fakat O'nu hepimiz için teslim eden"[306] dediği O'nun benzerliğinden başkası değil midir?[306] Ve bu nedenle İshak da, tıpkı Rab'bin kendi haçını
taşıdığı gibi, kendisinin
sunulacağı odunu kurban yerine kendisi taşıdı. Son olarak, İshak
öldürülmeyeceği için, babasının onu dövmesi yasaklandıktan sonra, o kurbanın
tipik kanıyla tamamlandığı koç kimdi? Çünkü İbrahim onu ​​gördüğünde, bir çalılıkta boynuzlarından
yakalanmıştı. Öyleyse, o, Yahudiler tarafından
sunulmadan önce dikenlerle taçlandırılan İsa'dan başka neyi temsil ediyordu?

Fakat melek aracılığıyla söylenen ilahi sözleri duyalım. Çünkü
Kutsal Yazılar şöyle der: "Ve İbrahim, oğlunu öldürmek için
bıçağı almak üzere elini uzattı. Ve Rab'bin meleği göklerden ona seslendi ve dedi ki, İbrahim. Ve dedi ki, İşte buradayım. Ve dedi ki, Çocuğa elini uzatma, ve ona hiçbir şey
yapma: çünkü şimdi Tanrı'dan korktuğunu ve benim için sevgili oğlunu esirgemediğini biliyorum."[307] Şöyle denir: "Şimdi biliyorum," yani, Şimdi duyurmuş oldum; çünkü Tanrı daha önce bundan habersiz değildi. Sonra, oğlu İshak yerine o koçu kurban ettikten sonra,
"İbrahim", okuduğumuz gibi, "o yerin adını Rab görüyor koydu:
bugün dedikleri gibi, Rab dağda belirdi."[308] "Şimdi biliyorum" denildiği gibi, burada da "Rab görüyor" deniyor, çünkü Rab belirdi, yani Kendisini görünür kıldı. "Ve Rab'bin meleği göklerden İbrahim'e ikinci kez seslendi ve dedi ki, Kendi adıma yemin ettim, diyor Rab; çünkü
bu şeyi yaptın ve sevgili oğlunu benim uğruma esirgemedin; seni kutsayarak kutsayacağım ve çoğaltarak soyunu göklerin yıldızları ve deniz kıyısındaki kum gibi çoğaltacağım; ve soyun düşmanların kentlerini miras olarak elde edecek: ve soyun aracılığıyla yeryüzündeki bütün milletler
kutsanacak; çünkü sen benim sesime itaat ettin."[309] Bu şekilde, İbrahim'in soyundaki milletlerin çağrılmasıyla ilgili vaat, Mesih'i simgeleyen o yakmalık sunudan sonra Tanrı'nın yeminiyle bile doğrulanmıştır. Çünkü sık sık söz vermişti, ama hiç yemin etmemişti. Ve
gerçek ve sadık olan Tanrı'nın yemini, vaadin bir onayı ve inanmayanlara kesin bir uyarı değil midir?

Bu şeylerden sonra Sarah, hayatının 127. yılında ve kocasının 137. yılında öldü; çünkü kocası ondan on yaş büyüktü, kendisinin de söylediği gibi, ona bir oğul vaat edildiğinde: "Yüz yaşında olan bana bir oğul doğacak mı? Ve doksan yaşında olan Sarah doğuracak mı?"[310] Sonra İbrahim bir tarla satın aldı ve karısını gömdü. Ve sonra, Stephen'ın anlatımına göre, o topraklara yerleşti ve fiili mülkiyetine girdi, yani iki yıl önce öldüğü anlaşılan babasının ölümünden sonra. 33. _Nahor'un torunu Rebekka'nın, İshak'ın karısı olarak aldığı._

İshak, babasının kardeşi Nahor'un torunu Rebekka ile, kırk yaşındayken, yani babasının 140. yılında, annesinin ölümünden üç yıl sonra evlendi. Şimdi, babası tarafından bir hizmetçi Mezopotamya'ya onu almaya gönderildiğinde ve İbrahim o hizmetçiye, "Elini uyluğumun altına koy, sana göklerin Tanrısı ve yerin Efendisi Rab adına yemin ettireceğim,
Kenanlıların kızlarından oğlum İshak'a bir eş almayacaksın,"[311] dediğinde, bununla başka ne işaret ediliyordu ki, göklerin Tanrısı ve yerin Efendisi Rab, o uyluktan türeyecek olan etle gelecekti? Bunlar Mesih'te gerçekleştiğini gördüğümüz önceden bildirilen gerçeğin küçük işaretleri midir?

34. _İbrahim'in Sarah'ın ölümünden sonra Keturah ile evlenmesi ne anlama geliyor?_

İbrahim, Sarah'ın ölümünden sonra Keturah ile evlenmekle ne demek istiyordu?
Bizden, özellikle de böyle bir yaşa ve böyle kutsal bir imana erişmişken, onun idrar tutamamasından şüphelenmek uzak olsun. Yoksa o, çocuk sahibi olmaya mı çalışıyordu, Tanrı'nın İshak'tan çocuklarının gökteki yıldızlar ve yeryüzündeki toz kadar çoğalacağı vaadine sıkı sıkıya bağlı kalsa da? Ve yine de, eğer Hacer ve İsmail, elçinin bize öğrettiği gibi, eski antlaşmanın bedensel insanlarını temsil ediyorsa, Keturah ve oğulları da kendilerini yeni antlaşmaya ait sanan bedensel insanları neden temsil etmesin? Çünkü her ikisi de İbrahim'in hem eşleri hem de cariyeleri olarak adlandırılır; ancak Sara asla cariye olarak adlandırılmaz (sadece bir eş olarak adlandırılır). Çünkü Hacer İbrahim'e verildiğinde, şöyle yazılmıştır: "Ve Abram'ın karısı Saray, Abram Kenan diyarında on yıl yaşadıktan sonra, Mısırlı cariyesi Hacer'i aldı ve onu kocası Abram'a karısı olarak verdi."[312] Ve Sara'nın ayrılmasından sonra aldığı Keturah için şunu okuruz: "Sonra İbrahim, Keturah adında bir kadın daha aldı."[313] İşte, her ikisine de karı denir, ancak her ikisinin de cariye olduğu görülür; çünkü Kutsal Yazılar daha sonra şöyle der: "Ve İbrahim tüm mal varlığını oğlu İshak'a verdi. Fakat cariyelerinin oğullarına İbrahim hediyeler verdi ve onları oğlu İshak'tan (henüz yaşarken) doğuya, doğu ülkesine gönderdi."[314] Bu nedenle cariyelerin oğulları, yani sapkınlar ve dünyevi Yahudiler, bazı hediyelere sahiptirler, fakat vaat edilen krallığa erişemezler; "Çünkü
bedenin çocukları olanlar, Tanrı'nın çocukları değildir: fakat vaadin çocukları, 'İshak'ta senin soyun çağrılacak' denilen
soy olarak sayılırlar."[315] Çünkü karısının ölümünden sonra evlenen Keturah'ın, bu gizem dışında neden cariye olarak adlandırıldığını anlamıyorum. Fakat eğer biri bu şeylere bu tür anlamlar yüklemek istemiyorsa, İbrahim'e iftira atmasına gerek yoktur. Peki ya bu, ikinci evliliklere karşı çıkacak olan sapkınlara karşı sağlansaydı, böylece birçok ulusun babasının karısının ölümünden sonra tekrar evlendiğinde günah olmadığı gösterilseydi? Ve İbrahim 175 yaşındayken öldüğünde, oğlu İshak'ı 100 yaşındayken doğurmuş olmasına rağmen 75 yaşında bıraktı.

35. _Anneleri Rebekka'nın rahminde hâlâ kapalı duran ikizler hakkında ilahi cevap neyi gösteriyordu._

Şimdi Tanrı şehrinin zamanlarının bu noktadan itibaren İbrahim'in soyundan gelenler arasında nasıl devam ettiğini görelim. İshak'ın hayatının birinci yılından oğullarının doğduğu yetmişinci yılına kadar geçen sürede, tek akılda kalan şey, kısır olan karısının doğurması için Tanrı'ya dua ettiği ve Tanrı'nın isteğini yerine getirip hamile kaldığında, ikizlerin hala karısının rahminde iken sıçrayıp zıplamalarıdır. Ve bu mücadeleden rahatsız olduğunda ve Rab'be danıştığında, şu cevabı aldı: "Rahminde iki millet var ve bağırsaklarından iki tür insan ayrılacak; ve bir halk diğer insanları yenecek ve yaşlı olan küçüğe hizmet edecek."[316] Havari Pavlus bunun büyük bir lütuf örneği olduğunu anlamamızı isterdi;[317]
çünkü çocuklar henüz doğmamışken, ne iyi ne de kötü bir şey yapmamışken, küçüğü hiçbir iyi karşılık beklemeden seçilir ve yaşlı olan reddedilir, çünkü şüphesiz ki, asli günah açısından ikisi de birbirine benzerdi ve gerçek günah açısından ise hiçbiri aynı değildi. Ancak, şu anki çalışmanın planı, bu konuda daha ayrıntılı konuşmama izin vermiyor ve diğer çalışmalarımda bu konuda çok şey söyledim. Sadece, "Yaşlı küçüğe hizmet edecek" sözü, yazarlarımız tarafından, neredeyse istisnasız olarak, yaşlıların, Yahudilerin, küçüğe, Hıristiyanlara hizmet edeceği anlamında anlaşılmaktadır. Ve gerçekten, bu, yaşlıdan doğan İdumean ulusunda gerçekleşmiş gibi görünse de, daha sonra gençten gelen halk tarafından, yani İsrailliler tarafından yenilecek ve onlara tabi olacaktı; yine de, "Bir halk diğer halkı yenecek ve yaşlı, küçüğe hizmet edecek" dendiğinde, bu kehanetin daha büyük bir şeyi kastettiğine inanmak daha uygundur; ve bu, Yahudiler ve Hıristiyanlarda açıkça gerçekleşen şeyden başka nedir?

36. _İshak'ın, tıpkı babasının aldığı gibi, kendisi uğruna sevildiği için aldığı kehanet ve kutsama hakkında._

İshak da babasının sık sık aldığı türden bir kehanet aldı. Bu kehanet hakkında şöyle yazılmıştır: "Ve İbrahim'in günlerinde olan ilk kıtlığın yanı sıra, ülke üzerinde bir kıtlık oldu. Ve
İshak, Gerar'a, Filistliler kralı Abimelek'e gitti. Ve Rab ona görünüp dedi ki, Mısır'a inme; fakat sana
söyleyeceğim ülkede otur. Ve bu ülkede kal, ben seninle
olacağım ve seni kutsayacağım: sana ve soyuna
bütün bu ülkeyi vereceğim; ve baban İbrahim'e yemin ettiğim yeminimi yerine getireceğim: ve soyunu göklerin yıldızları gibi
çoğaltacağım ve soyuna bütün bu ülkeyi vereceğim: ve senin soyunda yeryüzünün bütün ulusları kutsanacak; çünkü
baban İbrahim sesime itaat etti ve emirlerimi, emirlerimi, doğruluğumu ve yasalarımı tuttu."[318] Bu patriğin
başka bir karısı veya cariyesi yoktu, ancak
bir nesilden doğan ikiz çocuklarla yetiniyordu. Ayrıca, yabancılar arasında yaşadığında, karısının güzelliği nedeniyle tehlikeye atılmaktan korkuyordu ve babasının ona kız kardeşi demesini ve karısı olduğunu söylememesini seviyordu; çünkü o, babasının ve annesinin tarafından yakın kan bağına sahipti. Ayrıca, karısı olduğu bilindiğinde, yabancılar tarafından dokunulmadan kaldı. Yine de, tek karısından başka bir kadın tanımadığı için onu babasına tercih etmemeliyiz. Çünkü babasının inancının ve itaatinin meziyetleri şüphesiz daha büyüktü, çünkü Tanrı, onun uğruna İshak'a iyilik yaptığını söylüyor: "Senin soyundan," diyor, "dünyanın bütün milletleri kutsanacak, çünkü baban İbrahim sesimi dinledi ve emirlerimi, emirlerimi, kurallarımı ve yasalarımı tuttu." Ve yine başka bir kehanette şöyle der: "Ben, baban İbrahim'in Tanrısıyım: korkma, çünkü seninleyim ve seni kutsayacağım ve hizmetkarım İbrahim uğruna soyunu çoğaltacağım."[319] Bu yüzden İbrahim'in ne kadar iffetli davrandığını anlamamız gerekir, çünkü Kutsal Yazılarda kendi kötülükleri için biraz destek arayan akılsız insanlar, onun şehvetle davrandığını düşünürler. Ayrıca, insanları tek tek iyi şeylerle değil, her birindeki her şeyi göz önünde bulundurmayı da öğrenebiliriz; çünkü bir adamın hayatında ve karakterinde bir diğerinden daha üstün olduğu bir şey olabilir ve bu, diğerinin onu geçtiği şeyden çok daha mükemmel olabilir. Ve böylece, sağlam ve gerçek yargıya göre, iffetlilik evliliğe tercih edilirken, yine de inanan evli bir adam, bir kâfirden daha iyidir; çünkü kâfir sadece daha az övgüye değer değil, aynı zamanda çok iğrençtir. Sonuç olarak, her ikisinin de iyi olduğu sonucuna varmalıyız;
ancak en sadık ve en itaatkar evli adamın, inancı ve itaati daha az olan kıta adamı kesinlikle daha iyi olduğunu kabul etmek için. Fakat diğer şeylerde eşitlerse, kim
kıta adamı evli adama tercih etmekten çekinir?

37. _Esav ve Yakup'ta mistik olarak önceden tasvir edilen şeylerden._

İshak'ın iki oğlu, Esav ve Yakup birlikte büyüdüler. Yaşlının önceliği, yaşlının genç olanın yemek için hazırladığı mercimeğe aşırı düşkün olması ve bu bedel karşılığında doğum hakkını ona satmasıyla, aralarındaki bir pazarlık ve anlaşmayla genç olana devredildi. Bundan, bir kişinin yediği yemekten değil, aşırı açgözlülükten dolayı suçlanması gerektiğini öğreniyoruz. İshak yaşlandı ve yaşlılık onu görme yeteneğinden mahrum etti. Büyük oğlunu kutsamak istedi ve tüylü olan yaşlı yerine, istemeden, kendini babasının ellerinin altına koyan, çocuk derileriyle örtünen ve sanki başkalarının günahlarını
taşıyan genç oğlunu kutsadı. Yakup'un bu hilesinin hileli bir hile olduğunu düşünmeyelim diye, içinde büyük bir şeyin gizemini aramak yerine, Kutsal Yazılar hemen önceki sözlerle şunu öngörmüştür: "Esav kurnaz bir avcıydı, kır adamıydı; Yakup ise evde oturan basit bir adamdı."[320] Yazarlarımızdan bazıları bunu "hilesiz" olarak yorumlamışlardır. Fakat Yunanca [Yunanca: aplastos] "hilesiz" mi, "basit" mi, daha doğrusu "sahtekarlık yapmadan" mı anlamına geliyorsa, o bereketi almada hilesiz adamın hilesi nedir? Basit olanın hilesi nedir, yalan söylemeyen, fakat gerçeğin derin bir gizemi olan adamın kurgusu nedir? Fakat bereketin kendisi nedir? "Bak," diyor, "oğlumun kokusu, Rabbin kutsadığı dolu bir tarlanın kokusu gibidir: bu nedenle Tanrı sana göklerin çiyinden, yeryüzünün bereketinden ve bol miktarda tahıl ve şarap versin: milletler sana hizmet etsin, prensler sana tapsın: kardeşlerinin efendisi ol ve babanın oğulları sana tapsın: sana lanet eden lanetli olsun, seni kutsayan kutsansın."[321] Yakup'un kutsaması, bu nedenle Mesih'in tüm milletlere bir duyurusudur. Gerçekleşen ve şimdi yerine getirilen budur. İshak yasa ve kehanettir: Yahudilerin ağzından bile Mesih, bilmeyen biri tarafından
kehanet yoluyla kutsanmıştır, çünkü kendisi anlaşılmamıştır. Dünya, bir tarla gibi, Mesih'in adının kokusuyla doludur: O'nundur
göklerin çiyinin, yani ilahi sözlerin sağanaklarının bereketi; ve yeryüzünün bereketinin, yani halkların toplanmasının bereketi: O'nundur tahıl ve şarap bolluğu, yani bedeninin ve kanının sakramentinde ekmek ve şarap toplayan kalabalık. Milletler O'na kulluk eder, prensler O'na tapar. O, kardeşlerinin Rabbidir, çünkü halkı Yahudilere hükmeder. Babasının oğulları O'na tapar, yani imana göre İbrahim'in oğulları; çünkü O, bedene göre İbrahim'in oğludur. O'na lanet eden lanetlenmiştir ve O'nu kutsayan kutsanmıştır. Mesih, diyorum ki, bizim olan
kutsanmıştır, yani Yahudilerin ağzından gerçekten söz edilmiştir, yanılmış olsalar da, yasayı ve peygamberleri söylerler,
ve yanılarak umut ettikleri bir başkasını kutsadıklarını düşünürler. Bu yüzden,
büyük oğul vaat edilen kutsamayı talep ettiğinde, İshak çok
korkar ve birini değil de diğerini kutsadığını bildiğinde şaşırır ve kim olduğunu sorar; yine de aldatıldığından şikayet etmez, evet, büyük gizem ona açıklandığında, gizli
yüreğinde hemen öfkeden kaçınır ve kutsamayı onaylar. "Öyleyse," der, "bana av eti getiren ve bana getiren kimdi ve sen gelmeden önce hepsini yedim ve onu kutsadım ve o kutsanacak?"[322] Eğer bunlar dünyevi bir şekilde yapılmış olsaydı ve yukarıdan gelen bir ilhamla yapılmasaydı, burada öfkeli bir adamın lanetini kim beklemezdi? Yapılan şeyler, yine de peygamberlik yoluyla; yeryüzünde, yine de göksel olarak; insanlar tarafından, yine de ilahi olarak! Böylesine büyük gizemlerle dolu olan her şey dikkatlice incelenseydi, birçok cilt dolar; ancak bu çalışma için belirlenen ılımlı pusula bizi başka şeylere acele etmeye zorlar.

38. _Yakup'un Mezopotamya'ya bir eş almak için yaptığı görev, ve
yolda gördüğü rüya, ve bir eş ararken
dört kadın alması._

Yakup, ailesi tarafından Mezopotamya'ya bir eş alabilmek için gönderildi. Babasının onu gönderirken söylediği sözler şunlardı: "Kenanlıların kızlarından karı almayacaksın. Kalk, Mezopotamya'ya, annenin babası Betuel'in evine kaç ve oradan annenin kardeşi Laban'ın kızlarından bir karı al. Ve Tanrım seni kutsasın, seni çoğaltsın ve seni çoğaltsın; ve sen bir halklar topluluğu olacaksın; ve sana baban İbrahim'in ve senden sonraki soyunun bereketini verecek; böylece Tanrı'nın İbrahim'e verdiği, içinde yaşadığın toprağı miras alacaksın."[323] Şimdi burada Yakup'un soyunun, Esav'dan gelen İshak'ın diğer soyundan ayrıldığını anlıyoruz. Çünkü "Soyunun İshak'ta çağrılacağı"[324] dendiğinde, bu soydan yalnızca Tanrı'nın şehri kastedilmektedir; böylece ondan İbrahim'in diğer tohumu, cariyenin oğlu olan ve Keturah'ın oğullarında olacak olan ayrılır. Fakat şimdiye kadar İshak'ın ikiz oğulları ile ilgili olarak bu bereketin ikisine mi yoksa sadece birine mi ait olduğu belirsizdi; ve eğer birine aitse, hangisine ait olduğu. Bu şimdi Yakup'un babası tarafından peygamberce kutsandığında ve ona, "Ve sen bir halklar topluluğu olacaksın ve Tanrı sana baban İbrahim'in bereketini verecek" dendiğinde ilan edilir.

Yakup Mezopotamya'ya giderken, bir rüyasında bir kehanet aldı ve bunun hakkında şöyle yazılmıştır: "Ve Yakup yemin kuyusundan çıktı[325] ve Haran'a gitti. Ve bir yere geldi ve orada uyudu, çünkü güneş batmıştı; ve o yerin taşlarını alıp başının üstüne koydu ve o yerde uyudu ve rüya gördü. Ve işte, yeryüzüne dikilmiş bir merdiven ve tepesi göğe ulaşıyordu; ve Tanrı'nın melekleri onun üzerinden çıkıp iniyorlardı. Ve Rab onun üzerinde durdu ve dedi ki, Ben baban İbrahim'in Tanrısıyım ve İshak'ın Tanrısıyım; korkma: Üzerinde uyuduğun toprağı sana ve soyuna vereceğim; ve soyun yeryüzünün tozu gibi olacak; ve denize, Afrika'ya, kuzeye ve doğuya yayılacak: ve yeryüzünün bütün kabileleri Senin ve soyunun bereketli olsun. Ve işte, ben seninleyim, gittiğin her yerde seni korumak için, ve seni bu diyara geri getireceğim; çünkü sana söylediğim her şeyi yapana kadar seni
bırakmayacağım. Ve
Yakup uykusundan uyandı ve dedi ki, Gerçekten Rab bu yerdedir ve ben bunu bilmiyordum. Ve korktu ve dedi ki, Bu yer ne kadar korkunç! Burası Tanrı'nın evinden başka bir şey değil ve burası
cennetin kapısı. Ve Yakup kalktı ve başının altına koyduğu
taşı aldı ve onu bir anma
olarak dikti ve üstüne yağ döktü. Ve Yakup o yerin adını Tanrı'nın evi olarak adlandırdı."[326] Bu peygamberliktir. Çünkü Yakup taşa putperest bir şekilde, sanki onu bir tanrı yapar gibi yağ dökmedi; ne de o taşa taptı, ne de ona kurban verdi. Fakat Mesih'in adı
krismden veya meshetmeden geldiği için, bunda kesinlikle büyük gizemle ilgili bir şey temsil ediliyordu. Ve Kurtarıcının Kendisinin
müjdede bu sonuncusunu hatırlattığı anlaşılıyor,
Natanael için "İşte gerçekten bir İsrailli, onda hile yok!"[327] dediğinde, çünkü bu vizyonu gören İsrail Yakup'tan başkası değildi. Ve aynı yerde şöyle diyor, "Gerçekten, gerçekten, size şunu söylüyorum, göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine çıkıp indiğini göreceksiniz."

Yakup oradan bir eş almak için Mezopotamya'ya gitti. Ve
ilahi Kutsal Kitap, bunlardan hiçbirini haksız yere arzulamadan, dört kadınla nasıl evlendiğini, bunlardan on iki oğlu ve bir kızı olduğunu, çünkü yalnızca birini almaya geldiğini belirtir. Fakat biri diğerinin yerine yanlışlıkla verildiğinde, geceleyin bilmeden kullandıktan sonra onu göndermedi, çünkü onu utandırmış gibi görünmek istiyordu; fakat o zamanlar, nesli çoğaltmak için hiçbir yasa çok sayıda eş almayı yasaklamadığından, tek başına evlenmeyi vaat ettiği kadını da aldı. Kısır olduğu için, hizmetçisini kocasına verdi ki, ondan çocuk sahibi olsun; ve ablası da, çocuk doğurmuş olmasına rağmen, çocuklarını çoğaltmak istediği için, onu taklit ederek aynı şeyi yaptı. Yakup'un, evlilik haklarını korumak için, çocuk sahibi olma amacı dışında, bir taneden başkasını aradığını veya çok sayıda kadın kullandığını okumuyoruz; ve kendi kocalarının bedeni üzerinde meşru güce sahip olan karıları onu bunu yapmaya zorlamasaydı, bunu yapmazdı. Böylece dört kadından on iki oğul ve bir kız çocuğu doğurdu. Sonra, kardeşleri tarafından kıskançlıktan satılıp oraya götürülen ve orada yüceltilen oğlu Yusuf aracılığıyla Mısır'a girdi.

39. _Yakup'un İsrail olarak da anılmasının nedeni._

Biraz önce söylediğim gibi, Yakup'a İsrail de deniyordu, bu isim ondan
sonra gelen insanlar arasında en yaygın olanıydı. Şimdi bu isim ona, Mezopotamya'dan dönüş yolunda onunla güreşen ve en belirgin şekilde Mesih'in bir örneği olan melek tarafından verilmişti. Çünkü
Yakup onu, şüphesiz kendi rızasıyla, gizemin temsil edilebilmesi için yendiğinde, bu Mesih'in tutkusunu, Yahudilerin O'nu yendiğinin görüldüğünü gösteriyordu. Ve yine de yendiği melekten bir bereket diledi; ve bu yüzden bu ismin verilmesi bereketti. Çünkü İsrail, _Tanrı'yı ​​görmek_[328] anlamına gelir, ki bu en sonunda tüm azizlerin
ödülü olacaktır. Melek ayrıca, onu yendiği zaman uyluğunun genişliğine dokundu ve bu şekilde onu topal yaptı. Böylece Yakup aynı anda hem kutsanmış hem de topal oldu: Mesih'e inananlar arasında kutsanmış ve inanmayanlar arasında topal. Çünkü uyluğun genişliği ailenin çokluğudur. Çünkü o ırktan birçok kişi vardır ki, önceden peygamberlik yoluyla şöyle söylenmiştir: "Ve yollarında durdular."[329]

40. _Yakup'un yetmiş beş canla Mısır'a gittiği söylenir, oysa bahsedilenlerin çoğu daha sonraki bir dönemde doğmuştur._

Yetmiş beş adamın Yakup'la birlikte Mısır'a girdiği, onu çocuklarıyla birlikte saydığı bildirilir. Bu sayıda sadece iki kadından bahsedilir, biri kız, diğeri torun. Fakat mesele dikkatlice düşünüldüğünde, Yakup'un soyunun Mısır'a girdiği gün veya yılda bu kadar çok olduğu görülmez.
Ayrıca, daha önceden doğmuş olması mümkün olmayan Yusuf'un torunları da bunlara dahildir. Çünkü Yakup o zamanlar 130 yaşındaydı ve oğlu Yusuf otuz dokuz yaşındaydı; ve otuz veya daha fazla yaşındayken bir eş aldığı açık olduğundan, dokuz yıl içinde o eşten olan çocuklarından nasıl torunları olabilirdi?
Şimdi, Yusuf'un oğulları olan Efraim ve Manasse'nin çocukları bile olamazdı, çünkü Yakup Mısır'a girdiğinde dokuz yaşından küçük erkek çocuklar buldu, o zaman sadece oğulları değil, torunları da Yakup'la birlikte Mısır'a giren yetmiş beş kişi arasında nasıl sayılır? Çünkü orada Manasse'nin oğlu, Yusuf'un torunu Makir ve Makir'in oğlu, yani Gilead, Manasse'nin torunu, Yusuf'un torunu sayılır; ayrıca, Yusuf'un diğer oğlu Efraim'in doğurduğu, yani Yusuf'un torunu Şutelah ve Şutelah'ın oğlu, Efraim'in torunu ve Yusuf'un torununun torunu Ezer de oradadır; Yakup Mısır'a geldiğinde ve orada torunlarını, Yusuf'un oğullarını, büyükbabalarını, henüz dokuz yaşından küçük oğlanlar olarak bulduğunda, var olması mümkün olamazdı.[330] Fakat
şüphesiz, Kutsal Yazılar Yakup'un Mısır'a yetmiş beş canla girişinden bahsettiğinde, bu bir gün veya bir yıl değil, Yusuf'un yaşadığı süre boyunca, girişinin sebebi olan tüm zaman anlamına gelir. Çünkü aynı Kutsal Yazılar Yusuf için şöyle der: "Ve Yusuf, kendisi ve kardeşleri ve babasının tüm
eviyle birlikte Mısır'da yaşadı: ve Yusuf 110 yıl yaşadı ve Efraim'in üçüncü kuşak çocuklarını gördü."[331] Yani, onun büyük torunu, Efraim'den üçüncüsü; çünkü üçüncü kuşak, oğul, torun, büyük torun anlamına gelir. Sonra, "Manasse'nin oğlu Makir'in çocukları da Yusuf'un dizleri üzerinde doğdu."[332] Ve bu, Manasse'nin torunu ve Yusuf'un büyük torunudur. Ancak çoğul sayı, kutsal metinlerdeki kullanıma göre kullanılır; çünkü Yakup'un bir kızından kızlar olarak bahsedilir, tıpkı Latin dilinde _liberi_'nin çocuklar için çoğul olarak
kullanılması gibi, tek bir tane olsa bile. Şimdi, Yusuf'un kendi mutluluğu ilan edildiğinde, çünkü büyük torunlarını görebildiği için, büyük büyükbabaları Yusuf'un otuz dokuzuncu yılında, babası Yakup Mısır'a geldiğinde, onların zaten var olduğu kesinlikle düşünülmemelidir. Ancak bu şeyleri dikkatle inceleyenler daha az yanılgıya düşeceklerdir, çünkü şöyle yazılmıştır: "Bunlar, babaları Yakup ile birlikte Mısır'a giren İsrail oğullarının adlarıdır."[333] Çünkü bu, yetmiş beş kişinin onunla birlikte sayıldığı anlamına gelir, Mısır'a girdiğinde hepsinin onunla birlikte olduğu anlamına gelmez; çünkü, daha önce dediğim gibi, girişine sebep olan Yusuf'un yaşadığı tüm dönem, o girişin zamanı olarak kabul edilir.

41. _Yakup'un oğlu Yahuda'da vaat ettiği bereketten._

Tanrı'nın şehrinin yeryüzünde ikamet ettiği Hıristiyan halk nedeniyle, cariyelerin oğullarını bir kenara bırakarak
İbrahim'in soyunda Mesih'in etini ararsak, İshak'ı buluruz;
İshak'ın soyunda, Edom olan Esav'ı bir kenara bırakarak, İsrail olan Yakup'u buluruz; İsrail'in kendisinin soyunda, geri kalanını bir kenara bırakarak, Yahuda'yı buluruz, çünkü Mesih Yahuda kabilesinden türemiştir. Öyleyse, İsrail'in Mısır'da ölürken,
oğullarını kutsarken, peygamberlik yoluyla Yahuda'yı nasıl kutsadığını dinleyelim. Şöyle diyor: "Yahuda, kardeşlerin seni övecek: ellerin düşmanlarının sırtında olacak; babanın çocukları sana tapacak. Yahuda bir aslan yavrusudur: filizlendiğin andan itibaren, oğlum, yükseldin: yatarak, bir aslan gibi ve bir aslan yavrusu gibi uyudun; onu kim uyandıracak? Yahuda'dan bir prens, uyluklarından bir önder eksik olmayacak, kendisi için saklanan şeyler gelinceye kadar; ve ulusların beklentisi olacak. Tayını asmaya, eşeğinin tayını seçkin asmaya bağlayacak; cübbesini şarapta, giysilerini üzümün kanında yıkayacak: gözleri şaraptan kırmızı olacak ve dişleri sütten daha beyaz olacak."[334] Bu sözleri Maniheist Faustus'a karşı tartışırken açıkladım; ve
Bence bu kehanetin gerçeğini parlatmak için, Mesih'in ölümünün, aslan unvanında, yatmasıyla ilgili sözle, zorunlu olarak değil, gönüllü olarak ölümünün karakteriyle önceden bildirildiğini belirtmek yeterlidir. Bu gücü Kendisi, İncil'de ilan eder ve şöyle der: "Hayatımı verme gücüm var ve onu tekrar alma gücüm var. Onu benden kimse alamaz; ama ben onu kendimden
veririm ve tekrar alırım."[335] Böylece aslan kükredi, böylece O da söylediklerini yerine getirdi. Çünkü bu güce, dirilişle ilgili olarak eklenen şey, "Onu kim uyandıracak?" anlamına gelir. Bu, Kendisinin dışında hiçbir insanın O'nu diriltmediği, ayrıca kendi bedeni hakkında, "Bu tapınağı yıkın ve üç günde onu yeniden kuracağım."[336] dediği anlamına gelir. Ve ölümünün doğası, yani çarmıhın yüksekliği, tek bir sözcükle, "Sen çıktın" ile anlaşılır. Müjdeci, "Yatarken uyudun" dediğinde, "Başını eğdi ve ruhunu teslim etti"[337] dediğinde, neyin eklendiğini açıklar. Ya da en azından, O'nun
uyuyarak yattığı ve oradan hiç kimsenin O'nu
kaldırmadığı, peygamberlerin bazılarının yaptığı gibi ve Kendisinin de diğerlerini yaptığı gibi;
ama O'nun kendisi sanki uykudan uyanmış gibi dirildiği bir cenaze töreni anlaşılmalıdır. Şarapla yıkadığı, yani kendi kanında günahtan temizlediği cübbesine gelince, vaftiz edilenler bu kanın sırrını bilirler, öyle ki, "Ve
giysileri üzümün kanında" diye ekler, bu Kilise'den başka nedir?
"Ve gözleri şarapla kızarmış," [bunlar] O'nun ruhani halkıdır, mezmurun söylediği, "Ve sarhoş eden
kâsenin ne kadar mükemmel!" "Ve dişleri sütten daha beyazdır,"[338]--yani, elçiye göre, henüz katı yiyeceklere uygun olmayan bebeklerin içtiği besleyici sözler.[339]
Ve Yahuda'nın vaatleri O'nda saklıdır, öyle ki, onlar gelene kadar, prensler, yani İsrail kralları Yahuda'dan asla
eksik
kalmayacaktır. "Ve O, ulusların beklentisidir." Bu, açıklama gerektirmeyecek kadar açıktır.

42. _Yakup'un peygamberlik ederek ellerini değiştirerek kutsadığı Yusuf'un oğulları hakkında._

Şimdi, İshak'ın iki oğlu, Esav ve Yakup, Yahudiler ve Hıristiyanlar olmak üzere iki kişinin bir örneğini oluşturdu (bedensel kökene gelince, Yahudiler değil, Esav'ın tohumundan gelen İdumeanlar ve Hıristiyan uluslar değil, Yakup'un soyundan gelen Yahudilerdi; çünkü örnek yalnızca "Büyük, küçüğe hizmet edecek"[340] sözüyle ilgilidir), aynı şey Yusuf'un iki oğlunda da oldu; çünkü büyük, Yahudilerin, küçüğü ise Hıristiyanların bir örneğiydi. Yakup onları kutsarken, sağ elini solunda olan küçüğün, sol elini de sağında olan büyüğün üzerine koyduğunda, bu babalarına yanlış göründü ve babasını hatasını düzeltmeye çalışarak uyardı ve ona hangisinin daha büyük olduğunu göstermeye çalıştı. Fakat ellerini değiştirmedi, fakat şöyle dedi, "Biliyorum oğlum, biliyorum. O da bir halk olacak ve o da yüceltilecek; fakat küçük kardeşi ondan daha büyük olacak ve onun soyu bir milletler topluluğu olacak."[341] Ve bu iki vaat aynı şeyi gösteriyor. Çünkü biri "bir halk" olacak; diğeri "bir milletler topluluğu." Ve bu iki vaadin İsrail halkını ve İbrahim'in soyunun tüm dünyasını, biri bedene göre, diğeri imana göre kapsadığından daha açık ne olabilir?

43. _Musa ve Nun oğlu Yeşu'nun zamanlarından, hakimlerden ve daha sonra Saul'un ilk kral olduğu, ancak Davut'un hem yeminle hem de liyakatle baş olarak kabul edilmesi gereken krallardan._

Yakup öldükten sonra ve Yusuf da, kalan 144 yıl boyunca
Mısır topraklarından çıkana kadar, o ulus inanılmaz bir şekilde arttı, o kadar büyük zulümlerle harap olmasına rağmen,
bir zamanlar erkek çocuklar doğdukları anda öldürüldüler,
çünkü şaşkın Mısırlılar o halkın çok fazla
artmasından korkuyorlardı. Sonra Musa, bebek katillerinden gizlice uzak tutularak, Tanrı'nın onun aracılığıyla büyük şeyler yapmaya hazırlandığı kraliyet evine getirildi ve Firavun'un kızı tarafından emzirildi ve evlat edinildi (bu, Mısır'ın tüm krallarının adıydı) ve o kadar büyük bir adam oldu ki -evet, daha doğrusu Tanrı, bunu İbrahim'e onun aracılığıyla vaat etmişti- o ulusu, orada taşıdığı en zor ve en ağır köleliğin boyunduruğundan, harika bir şekilde çoğaltarak çıkardı. İlk başta, gerçekten de oradan kaçtı (bize Midyan diyarına kaçtığı söylendi), çünkü bir İsrailliyi savunurken bir Mısırlıyı öldürmüştü ve korkmuştu. Daha sonra, Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle ilahi olarak görevlendirilerek, kendisine direnen Firavun'un büyücülerini yendi. Sonra, Mısırlılar Tanrı'nın halkını bırakmadıklarında, O'nun tarafından üzerlerine on unutulmaz bela getirildi: suyun kana dönüşmesi, kurbağalar ve bitler, sinekler, sığırların ölümü, çıbanlar, dolu, çekirgeler, karanlık, ilk doğanların ölümü. Sonunda Mısırlılar, sonunda çok sayıda büyük bela tarafından kırıldıklarında serbest bıraktıkları İsraillileri takip ederken Kızıldeniz'de yok edildiler. Bölünen
deniz 
ayrılan İsrailliler için bir yol açtı, ancak
kendi üzerine dönerken, takipçilerini dalgalarıyla boğdu.
Sonra Tanrı'nın halkı, Musa'nın önderliğinde, kırk yıl boyunca çölde yürüdü,
tanıklık çadırı adandığında, Tanrı'ya gelecek şeyleri kehanet eden kurbanlarla tapınıldı ve bu, yasanın dağda çok korkunç bir şekilde verilmesinden sonraydı, çünkü onun ilahiliği en açık şekilde
harika işaretler ve seslerle doğrulandı. Bu, Mısır'dan çıkıştan hemen sonra, insanların çöle girdiği, Fısıh Bayramı'nın bir kuzunun kurban edilmesiyle kutlandığı elliinci günde gerçekleşti, ki bu tamamen Mesih'in bir örneğidir, kurban etme tutkusu aracılığıyla bu dünyadan Baba'ya gideceğini önceden haber verir (çünkü İbranice dilinde _pascha_ geçiş anlamına gelir), yeni antlaşma açıklandığında, Fısıh Bayramımız Mesih'in
sunulmasından sonra, Kutsal Ruh elliinci günde gökten geldi; ve O, İncil'de Tanrı'nın Parmağı olarak adlandırılır, çünkü O, daha önce yapılmış şeyleri örneklerle bize hatırlatır ve bu yasanın
tablolarının Tanrı'nın parmağıyla yazıldığı söylenir.

Musa'nın ölümü üzerine, Nun oğlu Yeşu halkı yönetti ve onları vaat edilen topraklara götürdü ve onu aralarında paylaştırdı. Bu iki harika lider sayesinde savaşlar da en
müreffeh ve harika şekilde yürütüldü, Tanrı tanıklık ederek bu zaferleri İbrani halkının liyakatinden çok, boyun eğdirdikleri ulusların günahlarından dolayı elde ettiklerini söyledi. Bu liderlerden sonra, halk vaat edilen topraklara yerleştiğinde, yargıçlar vardı, böylece bu arada, İbrahim'e verilen ilk vaat, tek bir ulus, yani İbraniler ve Kenan toprakları hakkında yerine getirilmeye başlandı; ancak henüz tüm uluslar ve tüm geniş dünya hakkındaki vaat yerine getirilmedi, çünkü bu, eski yasanın gözlemlenmesiyle değil, Mesih'in bedende gelişiyle ve müjdeye olan inançla yerine getirilecekti. Ve
bunun habercisi, Sina Dağı'nda halk için yasayı alan Musa değil, halkı vaat edilen topraklara götüren kişiydi, ancak adı Tanrı'nın emriyle değiştirilen Yeşu'ydu, böylece İsa olarak adlandırıldı. Ancak hakimler döneminde refah, halkın günahları ve Tanrı'nın merhameti sergilendiği gibi savaşta sıkıntıyla değişti.

Şimdi kralların zamanına geliyoruz. İlk hüküm süren kişi
Saul'du; ve o reddedilip savaşta alçaltıldığında ve soyu reddedilip hiçbir kral çıkmadığında, Davut krallığa geçti, oğlu esas olarak Mesih olarak adlandırılır. O, İbrahim'den bu Davut'a kadar bir tür ergenlik çağını
geçirmiş olan Tanrı halkının ileri gençliğinin bir tür başlangıç ​​noktası ve başlangıcı haline getirildi. Ve evanjelist Matta'nın nesilleri, İbrahim'den Davut'a kadar olan bu ilk dönemi on dört nesilde özetleyecek şekilde kaydetmesi boşuna değildir. Çünkü ergenlik çağından itibaren
insan nesil üretmeye muktedir olmaya başlar; bu nedenle, ismini değiştirdiğinde birçok
ulusun babası da yapılan İbrahim'den
nesillerin listesine başlar. Böylece, Tanrı'nın halkının bu ailesi daha önce Nuh'tan İbrahim'e kadar çocukluğundaydı; ve bu nedenle ilk dil, yani İbranice o zaman öğrenildi.
Çünkü insan, bebekliği takip eden yaşta, konuşmaya başlar,
bu isim, o zaman konuşamadığı için verilmiştir. [342] Ve o ilk
çağ, tıpkı insan ırkının ilk çağının tufanla silinmesi gibi, tamamen unutulup gitmiştir; çünkü çocukluğunu
hatırlayabilen kim vardır? Öyleyse Tanrı şehrinin bu ilerleyişinde, önceki
kitap o ilk çağı içerdiği gibi, bu kitap da ikinci ve üçüncü çağları içermelidir; bu üçüncü çağda, üç yaşındaki düve, üç yaşındaki dişi keçi ve üç yaşındaki koçla gösterildiği gibi, yasanın boyunduruğu dayatıldı ve orada günahların bolluğu belirdi ve dünyevi krallığın başlangıcı ortaya çıktı; bu krallıkta, kaplumbağa-kumru ve güvercin gizemi temsil eden ruhsal insanlardan eksik yoktu.

DİPNOTLAR:

[221] Yaratılış ix. 25.

[222] Yaratılış ix. 26, 27.

[223] Bkz. _Contra Faust._ xii. c. 22 vd.

[224] Süleyman'ın Şarkısı i. 3.

[225] 1 Korintliler xi. 19.

[226] Özdeyişler x. 5 (LXX.).

[227] Mat. vii. 20.

[228] Fil. i. 18.

[229] Yeşaya v. 7.

[230] Mat. xx. 22.

[231] Mat. xxvi. 39.

[232] 2 Kor. xiii. 4.

[233] 1 Kor. i. 25.

[234] Augustinus burada Yunanca versiyonu takip eder, bu versiyonda
Yafes'in oğulları arasında Elisa ismi geçer, ancak İbranice'de bulunmaz. Complutensian Yunanca çevirisinde veya Jerome tarafından kullanılan
MSS'de bulunmaz.

[235] Yaratılış x. 21.

[236] Yaratılış xi. 1-9.

[237] Ör. x.

[238] Mez. xcv. 6.

[239] Eyüp xv. 13.

[240] 1 Kor. iii. 9.

[241] Yaratılış i. 26.

[242] Yaratılış xi. 6.

[243] Virgil, _AEneid_, iv. 592.

[244] Burada Augustinus, anlamı ortaya çıkarmak için yaptığı _non_ kelimesine _ne_ parçacığının eklenmesinden bahseder.

[245] Yaratılış i. 24.

[246] Plinius, _Hist. Nat._ vii. 2; Aulus Gellius, _Noct. Dikkat_ ix. 4. [247] [Yunanca: pygme]'den bir arşın.

[248] Orgeneral x. 25. [249] Ps. xiv. 3, 4, iii. 3, 4. [250] Orgeneral x. 25. [251] Josh. xxiv. 2. [252] Orgeneral xi. 27-29.

[253] Orgeneral xi. 31. [254] Orgeneral xxiv. 10. [255] Judith v. 5-9.

[256] Orgeneral xi. 32. [257] Gen. xii. 1. [258] Orgeneral xii. 4.

[259] Yaratılış xi. 1.

[260] Yaratılış xii. 1.

[261] Elçilerin İşleri vii. 2, 3.

[262] Elçilerin İşleri vii. 4.

[263] Yaratılış xii. 1.

[264] Çeşitli okumalar, "Rabbimiz İsa Mesih'in."

[265] Yaratılış xii. 1-3.

[266] Elçilerin İşleri vii. 2.

[267] Yaratılış xii. 7.

[268] Yaratılış xiii. 8, 9.

[269] Yaratılış xiii. 14-17.

[270] Çeşitli okumalar, "açık vaat."

[271] Mez. cx. 4.

[272] Rom. iv. 3; Yaratılış xv. 6.

[273] Yaratılış xv. 7.

[274] Yaratılış xv. 9-21.

[275] Luka i. 34.

[276] Luka i. 35.

[277] Çeşitli okumalar, "kalacaklar."

[278] Mat. xxiv. 21.

[279] Yaratılış xi. 32.

[280] Gal. iii. 17.

[281] 1 Kor. vii. 4.

[282] Yaratılış xvi. 6.

[283] Yaratılış xv. 4.

[284] Yaratılış xvii. 1-22. Bu pasaj Augustinus tarafından tam olarak verilmiştir.

[285] Yaratılış xvii. 14.

[286] Rom. v. 12, 19. [287] Gen. ii. 17. [288] Eklüzyon. xv. 17. [289] Rom. iv. 15. [290] Ps. cxix. 119. Augustine ve Vulgate LXX'i takip ediyor.

[291] Gen. xvii. 5, 6, 16. [292] İbr. xi. 11. [293] İbr. xi. 12. [294] Yaratılış xviii. 2, 3. [295] Gen. xix. 2. [296] Gen. xix. 16-19.

[297] Orgeneral xix. 21. [298] İbr. xiii. 2. [299] Gen. xviii. 18. [300] Orgeneral xx. 12. [301] Orgeneral xxi. 6. [302] Gal. iv. 24-26.

[303] Orgeneral xxi. 12, 13. [304] Rom. ix. 7, 8. [305] İbr. xi. 17-19.

[306] Roma. viii. 32. [307] Orgeneral xxii. 10-12.

[308] Orgeneral xxii. 14. [309] Orgeneral xxii. 15-18.

[310] Orgeneral xvii. 17. [311] Orgeneral xxiv. 2, 3. [312] Gen. xvi. 3. [313] Orgeneral xxv. 1. [314] Orgeneral xxv. 5, 6. [315] Rom. ix. 7, 8. [316] Orgeneral xxv. 23. [317] Roma. ix. 10-13.

[318] Orgeneral xxvi. 1-5.

[319] Orgeneral xxvi. 24. [320] Orgeneral xxv. 27. [321] Gen. xxvii. 27-29.

[322] Orgeneral xxvii. 33. [323] Gen. xxviii. 1-4.

[324] Orgeneral xxi. 12.

[325] Beer-şeba.

[326] Yaratılış xxviii. 10-19.

[327] Yuhanna i. 47, 51.

[328] Yaratılış xxxii. 28: İsrail = "Tanrı'nın bir prensi"; ayet 30: Peniel =
"Tanrı'nın yüzü."

[329] Mezmur xviii. 45.

[330] Augustinus burada Septuagint'i takip eder, Yaratılış xlvi. 20'de
bu isimleri Manasseh ve Efraim'in isimlerine ekler ve ayet 27'de
tüm sayıyı yetmiş beş olarak verir.

[331] Yaratılış l. 22, 23.

[332] Yaratılış l. 23.

[333] Yaratılış xlvi. 8.

[334] Yaratılış xlix. 8-12.

[335] Yuhanna x. 18. [336] Yuhanna ii. 19.

[337] Yuhanna xix. 30.

[338] Yaratılış xlix. 12.

[339] 1 Pet. ii. 2; 1 Kor. iii. 2.

[340] Yaratılış xxv. 23.

[341] Yaratılış xlviii. 19.

[342] _Infans_, _in_, değil ve _fari_, konuşmak kelimelerinden gelir.

ON YEDİNCİ KİTAP.

TARTIŞMA.

BU KİTAPTA TANRI ŞEHRİNİN TARİHİ, KRALLAR VE PEYGAMBERLER DÖNEMİNDE, SAMUEL'DEN DAVUT'A, HATTA MESİH'E KADAR İZLENİR; VE KRALLAR, MEZMURLAR VE SÜLEYMAN'IN KİTABINDA KAYDEDİLEN KEHANETLER, MESİH VE KİLİSE HAKKINDA YORUMLANIR.

1. _Peygamberlik çağına dair._

Tanrı'nın lütfuyla, hem bedene göre İsrail ulusunun hem de imana göre tüm ulusların onun
soyunu oluşturacağı ve Tanrı Şehri'nin, zamanın düzenine göre ilerleyerek, bunların nasıl
yerine getirildiğini göstereceği yönündeki İbrahim'e verdiği vaatleri açıkça ele aldık. Bu nedenle, önceki kitapta Davut'un saltanatına kadar geldiğimizden, şimdi bu çalışmanın amacı için yeterli göründüğü kadarıyla, aynı
saltanattan başlayarak geriye kalanları ele alacağız. Şimdi, kutsal Samuel peygamberlik etmeye başladığı zamandan, İsrail halkı Babil'e sürgün edilene kadar ve kutsal Yeremya'nın peygamberliğine göre, İsrail'in oradan yetmiş yıl sonra geri dönmesiyle Tanrı'nın evi yeniden inşa edilene kadar, tüm bu dönem peygamberlik çağıdır. Zira hem Nuh'un kendisi, tüm yeryüzünün tufanla yok olduğu günlerde, hem de ondan önce ve sonra, Tanrı'nın halkı üzerinde krallar olmaya başlayana kadar olan diğer kişiler, Tanrı'nın şehri ve göklerin krallığıyla ilgili bazı şeyler nedeniyle, özellikle de İbrahim ve Musa gibi bazılarının açıkça böyle adlandırıldığını okuduğumuzdan, haksız yere peygamber olarak adlandırılmayabilir, ancak bunlar en çok ve esas olarak Samuel'in peygamberlik etmeye başladığı zamandan itibaren peygamberlerin günleri olarak adlandırılır. Samuel, Tanrı'nın emriyle ilk önce Saul'u kral olarak meshetti ve onun reddetmesi üzerine, soyundan gelen diğer kişiler, uygun olduğu sürece, onun yerine geçecekti. Bu nedenle,
Peygamberlerin Mesih hakkında önceden bildirdikleri her şeyi tekrarlamak isteseydim,
Tanrı'nın şehri, üyeleri sürekli olarak ölüp doğarken, o zamanlar boyunca yoluna devam ederken, bu çalışma
tüm sınırların ötesine uzanırdı. Birincisi, Kutsal Yazılar'ın kendisi,
kralların ve onların eylemlerinin ve saltanatlarının olaylarının sırasına göre ele alındığında bile,
işlenen işleri tarihsel bir titizlikle anlatmakla meşgul gibi görünse bile,
işlediği şeyler Tanrı'nın Ruhu'nun yardımıyla ele alınırsa, daha çok veya kesinlikle daha az değil, geçmişteki şeyleri anlatmaktan çok, gelecekteki şeyleri önceden haber vermeye niyetli olarak bulunacaktır. Ve bunu biraz olsun düşünen
kimse bunun ne kadar zahmetli ve ayrıntılı bir çalışma olacağını ve bunu kapsamlı bir araştırmayla araştırmak ve argümanla göstermek için kaç cilt gerekeceğini bilmez mi? Ve sonra,
şüphesiz ki kehanet ile ilgili olan şey yüzünden, Mesih ve Tanrı'nın şehri olan cennetin krallığı ile ilgili o kadar çok şey var ki, bunları açıklamak için bu çalışmanın uygun oranının izin verdiğinden daha büyük bir tartışma gerekli olacaktır. Bu nedenle, eğer yapabilirsem, kendimi o kadar sınırlayacağım ki, bu çalışmayı yürütürken, Tanrı'nın yardımıyla, ne gereksiz olanı söyleyebileceğim ne de gerekli olanı atlayabileceğim.

2. _Tanrı'nın, dünyevi İsrail'in bile sahip olduğu
Kenan diyarı ile ilgili vaadinin ne zaman yerine getirildiği. _

Önceki kitapta, Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaatte, başlangıçtan itibaren iki şeyin vaat edildiğini söyledik, birincisi, onun soyunun Kenan diyarına sahip olmasıydı, ki bu, "Sana göstereceğim diyara git ve seni büyük bir ulus yapacağım"[344] dendiğinde ima edilmişti; ama diğeri çok daha mükemmel, bedensel değil, ruhsal tohumla ilgiliydi, ki bu tohum aracılığıyla o, İsrail'in tek bir ulusunun değil, inancının izlerini
izleyen tüm ulusların babasıydı, bu sözlerle vaat edilmeye başlandı, "Ve senin sayende yeryüzündeki tüm aileler
kutsanacak."[345] Ve bundan sonra, bu iki şeyin vaat edildiğini daha birçok başka kanıtla gösterdik.
Bu nedenle, İbrahim'in soyu, yani bedene göre İsrail halkı, vaat edilen diyarda zaten vardı; ve orada, sadece düşmanların şehirlerini tutup sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda krallara sahip olarak, çoktan hüküm sürmeye başlamıştı, Tanrı'nın o halkla ilgili vaatleri büyük ölçüde yerine getirilmişti: sadece o üç babaya, İbrahim, İshak ve Yakup'a yapılanlar değil, ve onların zamanlarında yapılan diğer her şey değil, aynı zamanda Musa'nın kendisi tarafından yapılanlar da, aynı halkın Mısır'daki kölelikten özgürleştirildiği ve tüm geçmiş şeylerin onun zamanında, halkı çölde yönettiği zaman açıklandığı. Fakat ne o halkı vaat edilen topraklara götüren ve ulusları kovduktan sonra, Tanrı'nın emrine göre on iki kabile arasında bölen ve ölen Nun oğlu İsa tarafından; ne de ondan sonra, hakimler döneminde, Tanrı'nın Kenan topraklarıyla ilgili vaadi, Mısır'ın bir nehrinden büyük Fırat nehrine kadar uzanacağı vaadi yerine getirilmedi; ve henüz geleceği kehanet edilmemişti, ama gerçekleşmesi bekleniyordu. Ve Davut ve krallığı vaat edilen tüm alana yayılmış olan oğlu Süleyman aracılığıyla gerçekleşti; çünkü tüm bu ulusları boyunduruk altına aldılar ve onları haraççı yaptılar. Ve böylece, bu kralların altında, İbrahim'in tohumu vaat edilen topraklarda, yani Kenan topraklarında, ete göre kuruldu, böylece Tanrı'nın o dünyevi vaadinin tam olarak gerçekleşmesi için henüz hiçbir şey kalmadı, ancak, dünyevi refaha ilişkin olarak, İbrani ulusu, Tanrısı Rab'bin yasalarına itaat ederse, bu ölümlü çağın sonuna kadar sarsılmaz bir durumda, nesiller boyunca aynı topraklarda kalacaktı. Fakat Tanrı bunun böyle olmayacağını bildiğinden, O, geçici cezalarını aynı zamanda az sayıdaki sadık kulunu bu konuda eğitmek ve daha sonra tüm uluslarda olacak olanlara gerekli uyarıyı vermek için kullandı; Yeni Ahit'te açıklanan diğer vaat, Mesih'in enkarnasyonu aracılığıyla yerine getirilmek üzereydi. 3. _Şimdi dünyevi, şimdi göksel Kudüs ve sonra tekrar her ikisine atıfta bulunulacak olan kehanetlerin üçlü anlamı hakkında._

Bu nedenle tıpkı İbrahim, İshak ve Yakup'a verilen o ilahi kehanet ve daha önceki kutsal yazılarda verilen diğer tüm peygamberlik işaretleri veya sözleri gibi, bu krallar zamanından gelen diğer kehanetler de kısmen İbrahim'in bedeninin ulusuna, kısmen de Yeni Ahit tarafından Mesih'in mirasçıları olarak tüm ulusların kutsandığı, sonsuz yaşama ve göklerin krallığına sahip olma
soyu ile ilgilidir. Bu nedenle kısmen köleliğe doğuran cariyeye, yani çocuklarıyla birlikte köle olan dünyevi Kudüs'e aittirler; ama kısmen Tanrı'nın özgür şehrine, yani
göklerdeki gerçek ebedi Kudüs'e, ki çocukları yeryüzünde Tanrı'ya göre yaşayanların hepsidir: ama aralarında
her ikisine de ait olduğu anlaşılan bazı şeyler vardır,--gerçek anlamda cariyeye, mecazi anlamda özgür kadına. [346]

Bu nedenle üç tür peygamberlik ifadesi bulunur;
çünkü bazıları dünyevi Kudüs'le, bazıları
göksel olanla ve bazıları da her ikisiyle ilgilidir. Söylediklerimi örneklerle kanıtlamanın uygun olduğunu düşünüyorum. Peygamber Natan, Kral Davut'u iğrenç günahtan mahkum etmek ve ona gelecekte bunun sonucunda ne gibi kötülükler olacağını önceden bildirmek için gönderildi. Bunun ve benzerlerinin dünyevi şehirle ilgili olduğunu kim sorgulayabilir, ister halkın güvenliği veya yardımı için, ister herkesin özel iyiliği için ilahi ifadeler verildiğinde, geçici yaşamın kullanımı için geleceğe dair bir şeyler bilinebilsin? Fakat okuduğumuz yerde,
"İşte, günler geliyor, diyor Rab, İsrail evi ve Yahuda evi için yeni bir ahit yapacağım: Mısır diyarından çıkarmak için ellerini tuttuğum gün ataları için belirlediğim ahitle değil; çünkü onlar benim ahdimde kalmadılar ve ben de onları saymadım, diyor Rab. Çünkü İsrail evi için yapacağım ahit şudur: O günlerden sonra, diyor Rab, yasalarımı onların zihnine vereceğim ve onları yüreklerine yazacağım,
ve onlara bakacağım; ve ben onlar için bir Tanrı olacağım ve onlar benim için bir halk olacaklar;"[347]--şüphesiz bu, yukarıdaki Kudüs'e kehanet edilmiştir, onun ödülü Tanrı'nın Kendisidir ve en büyük ve en büyük iyiliği O'na sahip olmak ve O'nun olmaktır. Fakat bu her ikisiyle de ilgilidir, Tanrı'nın şehrinin Kudüs olarak adlandırılması ve Tanrı'nın evinin orada olacağı kehanet edilmiştir; ve bu kehanet, Kral Süleyman o en asil tapınağı inşa ettiğinde yerine getirilmiş gibi görünüyor. Çünkü bu şeyler her ikisi de, tarihin gösterdiği gibi, yeryüzündeki Kudüs'te gerçekleşti ve gökteki Kudüs'ün örnekleriydi. Ve bu tür
kehanet, sanki diğer ikisinin de sıkıştırılıp karıştırıldığı, tarihi anlatılar içeren eski kanonik kitaplarda, çok büyük bir öneme sahiptir ve kutsal yazıyı araştıranların zekasını büyük ölçüde kullanmıştır ve kullanmaktadır. Örneğin, tarihsel olarak İbrahim'in soyunda bedene göre tahmin edilen ve yerine getirilen
şeyi okuduğumuzda, İbrahim'in soyunda imana göre yerine getirilmesi gerektiği gibi, alegorik anlamını da araştırmalıyız. Ve durum o kadar böyledir ki, bazıları bu kitaplarda önceden bildirilmiş ve gerçekleştirilmiş veya önceden bildirilmemiş olsa da gerçekleştirilmiş hiçbir şeyin olmadığını, mecazi bir anlamla yücelerdeki Tanrı şehrine ve bu hayatta hacı olan çocuklarına atıfta bulunulması gereken başka bir şeyi ima etmediğini düşünmüşlerdir. Fakat eğer durum böyleyse, o zaman peygamberlerin sözleri veya daha doğrusu Eski Ahit başlığı altında sayılan tüm Kutsal Yazılar üç değil, iki farklı türde olacaktır. Çünkü orada sadece dünyevi Kudüs'e ait hiçbir şey olmayacak, eğer orada söylenen ve yerine getirilen veya onunla ilgili olan her şey, alegorik bir ön gösterimle göksel Kudüs'e de atıfta bulunuyorsa; sadece iki tür olacak, biri özgür Kudüs'e, diğeri her ikisine ait olacak. Fakat, bence, bu tür yazılardaki olayların kayıtlarının hiçbirinin, bunların öylece gerçekleştiğinden başka bir şey ifade etmediği görüşünde olanlar büyük bir yanılgıya düşüyorlar, içeriklerinin tüm özünün alegorik anlamlarda yattığını iddia eden çok cüretkarlar da öyle düşünüyorum. Bu nedenle, bunların iki değil, üç katlı olduğunu söyledim. Yine de, bu görüşü savunurken, her şeyden manevi bir anlam çıkarabilenleri, sadece her şeyden önce tarihi gerçeği kurtaranları suçlamıyorum. Geriye kalan, hangi inanan, yapılmış veya henüz yapılmamış olduğu söylenmiş olsun, insani veya ilahi olaylara benzemeyen şeylerin boşuna söylendiğinden şüphe edebilir? Bunları, yapabilseydi, manevi anlayışa kim anımsamazdı veya bunların, bunu yapabilecek olan kişi tarafından anımsanması gerektiğini kim itiraf ederdi?

4. _İsrail krallığının ve rahipliğinin önceden belirlenmiş değişimi ve Samuel'in annesi Hannah'nın Kilise'yi temsil ederek kehanet ettiği şeyler hakkında._

Bu nedenle, kralların zamanlarına ulaştığı Tanrı şehrinin ilerlemesi, Saul'un reddedilmesi üzerine, Davut'un krallığı ilk olarak, bundan sonra soyundan gelenlerin yeryüzündeki Kudüs'te sürekli bir ardıllıkla hüküm sürmeleri için böyle bir temelde elde etmesiyle bir figür üretti; çünkü işlerin gidişatı, sessizce geçilmeyecek olanı, gelecekteki şeylerin değişimiyle ilgili olanı, Eski ve Yeni Ahit'e ait olanı, rahipliğin ve krallığın bir rahip ve aynı zamanda yeni ve ebedi bir kral, yani İsa Mesih tarafından değiştirildiği yeri işaret etti ve önceden bildirdi. Hem Tanrı'nın hizmetinde, Eli'nin rahip olarak reddedilmesi üzerine, rahip ve yargıçlık görevini hemen yerine getiren Samuel'in yerine geçmesi, hem de Saul reddedildiğinde Davut'un krallıkta kurulması, bahsettiğim
bunun tipik bir örneğidir. Ve Samuel'in annesi olan ve daha önce kısır olan, sonra doğurganlıkla sevinen Hannah'ın kendisi de, Tanrı'ya aynı dindarlıkla doğurduğu ve sütten kestiği aynı çocuğu Tanrı'ya teslim ederek, sevinçle şükranlarını Rab'be döktüğünde, başka hiçbir şey kehanet etmiyor gibi görünüyor. Çünkü şöyle diyor: "Yüreğim Rab'de güçlendi ve boynuzum Tanrımda
yüceldi; ağzım düşmanlarıma karşı genişledi; Senin kurtuluşunla
sevindim. Çünkü Rab kadar kutsal kimse yoktur; ve Tanrımız kadar
doğru kimse yoktur: Senden başka kutsal kimse yoktur.
Böyle gururla
övünme ve yüksekten konuşma, ağzından da
övünme sözleri çıkmasın: çünkü Rab bilgili bir Tanrı'dır ve merak uyandırıcı tasarımlarını
hazırlayan bir Tanrı'dır. Güçlülerin yayını zayıflattı ve
güçsüzler güçle kuşatıldı. Ekmeğe doymuş olanlar
azaldı; ve açlar yeryüzünden geçtiler: çünkü kısır olan
yedi doğurdu; ve çok çocuğu olan kadın güçsüzleşti. Rab öldürür ve
diriltir: Cehenneme indirir ve
geri çıkarır. Rab fakirleştirir ve zenginleştirir: Alçaltır ve
yükseltir. Fakirleri tozdan ve dilenciyi gübre yığınından kaldırır, onu halkının güçlüleri arasına
[kendi] ve onları ihtişam tahtına mirasçı kılar; yemin edene yemini verir ve doğruların yıllarını kutsar: çünkü
insan kuvvetinde güçlü değildir. Rab, düşmanını zayıflatacaktır:
Rab kutsaldır. Tedbirli olan tedbiriyle övünmesin; ve
güçlü olan kudretiyle övünmesin; ve zengin olan zenginliğiyle övünmesin: ama övünen bununla övünsün, Rab'bi anlamak ve tanımakla ve yeryüzünün ortasında adalet ve adaleti yerine getirmekle. Rab göklere çıktı ve gürledi: O, dünyanın uçlarını yargılayacak, çünkü O adildir: ve krallarımıza güç
verir ve Mesih'inin boynuzunu yüceltir."[348]

Bunların, bir oğlunun doğumu için şükreden tek bir zayıf kadının sözleri olduğunu mu söylüyorsunuz? İnsanların zihni, bu kadının döktüğü sözlerin kendi ölçüsünü aştığını
algılamayacak kadar hakikat ışığına karşı olabilir mi? Dahası, bu dünyevi hac yolculuğunda bile çoktan gerçekleşmeye başlayan bu şeylerle uygun şekilde ilgilenen kişi, zihnini uygulamaz ve bu kadın aracılığıyla -ki adı Hannah'dır- "Onun lütfu" anlamına gelir- tam da Hıristiyan dini, tam da Tanrı şehri, kralı ve kurucusu Mesih olan, kısacası Tanrı'nın tam da lütfu, peygamberlik Ruhu aracılığıyla böyle konuşmuştur, böylece
gururlular
kesilmiştir böylece düşerler ve alçakgönüllüler dolarlar ve
kalkarlar, ki bu ilahi başlıca bunu kutlar? Eğer
biri bu kadının hiçbir kehanet etmediğini, sadece duaya cevap olarak elde ettiği oğlundan dolayı
Tanrı'yı ​​coşkulu övgülerle övdüğünü
söylemezse. Peki, "Kudretlilerin yayını zayıflattı ve zayıflar güçle kuşandı; ekmekle dolu olanlar azaldı ve açlar yeryüzünün ötesine geçti; kısır olan yedi doğurdu ve çok çocuğu olan zayıfladı." dediğinde ne demek istiyor? Kendisi kısır olmasına rağmen yedi mi doğurmuştu? Bunu söylediğinde yalnızca bir tane doğurdu; daha sonra yedi doğurmadı, Samuel'in kendisinin yedinci olabileceği altı da doğurmadı, sadece üç erkek ve iki kadın doğurdu. Ve sonra, henüz o halkın kralı yokken, eğer peygamberlik etmediyse, neden sonuna koyduğu şeyi söyledi, "Krallarımıza güç verir ve Mesih'inin boynuzunu yüceltir?" Bu nedenle, büyük Kralın şehri olan Mesih Kilisesi,[349]
lütuf dolu, çocuk sahibi, bu dindar annenin ağzından uzun zaman önce kendisi hakkında söylenen kehanetin ne olduğunu söylesin, "Yüreğim Rab'de güçlendi ve boynuzum Tanrımda
yüceltildi." Yüreği gerçekten güçlendi ve boynuzu
gerçekten yüceldi, çünkü kendisinde değil, Tanrısı Rab'de.
"Ağzım düşmanlarımın üzerinde genişledi;" çünkü en sıkıntılı anlarda bile Tanrı'nın sözü bağlı değil, bağlı olan vaizlerde bile.[350] "Senin kurtuluşunla seviniyorum," diyor. Bu, İncil'de okuduğumuz gibi, yaşlı Simeon'un, küçük bir çocuk olarak kucakladığı, ancak büyük olarak tanıdığı, "Efendim, şimdi
hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim Senin kurtuluşunu gördü."[351] dediği Mesih İsa'nın Kendisidir. Bu nedenle Kilise, "Kurtuluşunda seviniyorum. Çünkü Rab kadar kutsal kimse yoktur ve Tanrımız kadar doğru kimse yoktur;" kutsal ve kutsallaştırıcı, adil ve haklı çıkarıcı olarak.[352] "Senden başka kutsal kimse yoktur." çünkü hiç kimse Senin yüzünden kutsal olamaz. Ve sonra şöyle devam eder, "Bu kadar gururla övünme,
ve yüce şeyler söyleme, ağzından da övünen sözler çıkmasın. Çünkü Rab bilgi Tanrısıdır." Hiç kimse bilmese bile O seni bilir; "Kendisini hiçbir şey değilken bir şey sanan kişi kendini aldatır."[353] Bu şeyler, Babil'e ait olan Tanrı şehrinin muhaliflerine, kendi güçlerine güvenen ve Rab'de değil, kendileriyle övünenlere söylenmiştir; Bunlardan
ayrıca, resulün söylediği gibi, "Tanrı'nın doğruluğundan habersiz"[354], yani tek adil olan ve haklı çıkaran Tanrı'nın insana verdiği, "ve kendi doğruluklarını kurmak istedikleri", yani sanki kendi benlikleri tarafından elde edilmiş gibi, O'nun tarafından bahşedilmemiş, "Tanrı'nın doğruluğuna tabi değiller", sadece gururlu oldukları ve Tanrı'yı ​​kendileriyle memnun edebileceklerini düşündükleri için, bilginin Tanrısı olan Tanrı'nınkiyle değil, bu nedenle vicdanların denetimini de üstlenirler, orada insanların düşüncelerinin boş olduğunu görürler,[355] eğer insanlardansa ve O'ndan değilse. "Ve" der, "O'nun merak uyandırıcı tasarımlarını hazırlar." Bunların ne tür tuhaf tasarımlar olduğunu düşünüyoruz, ancak
gururluların düşmesi ve alçakgönüllülerin kalkması gerektiğini mi? Bu tuhaf tasarımları şöyle anlatır: "Güçlülerin yayı zayıflar ve zayıflar güçle kuşatılır." Yay zayıflar, yani kendilerini o kadar güçlü sananların niyetidir ki, Tanrı'nın armağanı ve yardımı olmadan insan yeterliliğiyle ilahi emirleri yerine getirebilirler; ve içsel haykırışları "Bana merhamet et, ey Rab, çünkü ben zayıfım" olanların güçle kuşatılmasıdır.[356]

"Ekmekle dolu olanlar," der, "azaldı ve aç olanlar yeryüzünün ötesine geçti. "Kimler ekmekle dolu olarak anlaşılmalıdır ki, sanki güçlü gibi olanlardan, yani İsrailliler'den başka? Tanrı'nın kehanetleri onlara emanet edildi?[357] Fakat o insanlar arasında, cariyenin çocukları küçültüldü, - Latince olmasına rağmen eksi olan bu kelimeyle, fikir iyi ifade edilir, daha büyük olmaktan daha az yapıldılar, - çünkü, ekmeğin kendisinde, yani tüm uluslardan sadece İsraillilerin aldığı ilahi kehanetlerde bile, dünyevi şeyleri tatmaktadırlar. Fakat bu yasanın verilmediği uluslar, Yeni Ahit'ten bu kehanetlere geldikten sonra, çok susayarak yeryüzünün ötesine geçtiler, çünkü onlarda dünyevi şeyleri değil, göksel şeyleri tattılar. Ve bunun yapılmasının nedeni, sanki aranıyormuş gibi; "çünkü kısır," der, "yedi doğurdu ve çok çocuğu olan zayıfladı." Burada
tüm kehanet edilen, evrensel Kilise'nin mükemmelliğini simgeleyen yedi sayısını anlayanlara parladı. Bu nedenle Havari Yuhanna da yedi kiliseye yazıyor[358], bu şekilde tek Kilise'nin bütününe yazdığını gösteriyor; ve Süleyman'ın Özdeyişleri'nde daha önce, bunu önceden haber veren, "Bilgelik evini inşa etti, yedi sütununu güçlendirdi."[359] deniyor. Çünkü Tanrı'nın şehri, gördüğümüz çocuk ortaya çıkmadan önce, bütün uluslarda kısırdı.[360] Ayrıca, birçok çocuğu olan geçici Kudüs'ün şimdi zayıfladığını görüyoruz. Çünkü,
onda özgür kadının oğulları olan herkes onun gücüydü; ama şimdi,
çünkü orada harf var ve ruh yok, gücünü
kaybettiğinden, zayıfladı.

"Rab öldürür ve diriltir:" Çok çocuğu olan kadını öldürdü ve bu kısır çocuğu diriltti, böylece yedi çocuk doğurdu.
Daha uygun bir şekilde, O'nun öldürdüğü kişileri dirilttiği anlaşılabilir olsa da. Çünkü o, sanki, "Cehenneme indirir ve çıkarır" diyerek bunu tekrarlıyor.
Elçinin gerçekten de
şöyle dediğine göre, "Eğer Mesih ile birlikte öldüyseniz, yukarıdaki şeyleri arayın,
Mesih Tanrı'nın sağında oturuyor."[361] Bu nedenle, onlar Rab tarafından yararlı bir şekilde öldürülürler, böylece "Yukarıdaki şeyleri tadın, yeryüzündeki şeyleri değil;" diye ekler; böylece açlıktan yeryüzünden
geçmiş olanlar bunlardır. "Çünkü siz ölüsünüz," der:
Tanrı'nın nasıl kurtarıcı bir şekilde öldürdüğüne bakın! Sonra şöyle devam eder, "Ve hayatınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır:" Tanrı'nın aynı şeyi nasıl dirilttiğine bakın! Fakat
O onları cehenneme indirip tekrar yukarı mı çıkarıyor? İnananlar arasında
tartışmasız bir şekilde, bu işin her iki kısmını da en iyi şekilde O'nda, yani Başımızda, resulün hayatımızın Tanrı'da saklı olduğunu söylediği
Başımızda yerine getirildiğini görüyoruz. "Çünkü O, kendi Oğlunu esirgemeyip, hepimiz için teslim ettiğinde,"[362], kesinlikle O'nu öldürmüştür.
Ve O'nu ölümden tekrar dirilttiği için, O'nu tekrar diriltmiştir. Ve O'nun sesi, "Ruhumu
cehennemde
bırakmayacaksın,"[363] kehanetinde kabul edildiğinden, O'nu cehenneme indirmiş ve tekrar yukarı çıkarmıştır. Bu yoksulluğuyla zengin kılındık;[364]
çünkü "Rab fakirleştirir ve zenginleştirir." Fakat bunun ne olduğunu
öğrenebilmemiz için, şunu dinleyelim: "O alçaltır ve yükseltir;"
ve gerçekten O, kibirlileri alçaltır ve alçakgönüllüleri yüceltir. Başka bir yerde de okuduğumuz gibi, "Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir."[365] Bu, ismi "Onun lütfu" olarak yorumlanan bu kadının tüm şarkısının yüküdür.

Dahası, eklenen "O, yoksulları yerden kaldırır" ifadesini, biraz önce söylendiği gibi, "Bizim için yoksullaştırılan, zenginken, yoksulluğuyla biz zenginleşelim" ifadesinden daha iyi anlamıyorum. Çünkü O, O'nu o kadar çabuk yerden kaldırdı ki, bedeni çürümedi. Ayrıca, eklenen "Ve yoksulları gübre yığınından kaldırır" ifadesini O'ndan saptırmayacağım. Çünkü gerçekten de yoksul olan kişi aynı zamanda dilencidir. [366] Fakat onun
kaldırıldığı pislik yığınından, resulün, kendisinin onlara ait olduğu zaman Kilise'yi zulmettiğini söylerken söylediği zulmeden Yahudileri anlamak için en büyük nedene sahibiz: "Bana kazanç olan şeyleri Mesih için kayıp saydım; ve onları sadece kayıp değil, hatta gübre saydım, ki Mesih'i kazanabileyim."[367] Bu yüzden o fakir kişi tüm zenginlerin üstünde yerden kaldırıldı ve o dilenci o pislik yığınından tüm zenginlerin üstünde kaldırıldı, "halkın güçlüleri arasında otursun" dedi, onlara "On iki tahtta oturacaksınız"[368] "ve onları yücelik tahtına mirasçı kılmak için."
Çünkü bu güçlü kişiler, "İşte, her şeyi terk ettik ve Seni izledik" demişlerdi. Bu yemini en güçlü şekilde ettiler.

Fakat bunu nereden alıyorlar, kendisi hakkında hemen burada "Yemin edene yemin ederek" dendiği dışında? Aksi takdirde, yayı zayıflamış olan o kudretlilerden olurlardı. "Yemin edene yemin ederek" der, "Yemin edene yemin ederek." Çünkü hiç kimse Tanrı'nın kabul edebileceği bir şeye yemin edemez, ta ki O'ndan yemin edebileceği şeyi alana kadar. Ardından, "Ve O, doğruların yıllarını kutsadı" gelir, yani, "Ve
Senin yıllarının sonu olmayacak" denilen O'nunla sonsuza dek yaşayabilsin diye. Çünkü orada yıllar kalır; fakat burada
geçip giderler, evet, yok olurlar: çünkü gelmeden önce yokturlar,
ve geldiklerinde de olmayacaklardır, çünkü kendi sonlarını da beraberlerinde getirirler. Şimdi bu ikisinden, yani "Yemin edene yemin ederek" ve "O, doğruların yıllarını kutsadı", biri yaptığımız şeydir, diğeri aldığımız şeydir. Fakat bu diğer, cömert veren Tanrı'dan, O, yardımcı, kendisi bizi birincisi için güçlendirene kadar alınmaz; "çünkü insan
güçte güçlü değildir." "Rab, hasmını güçsüz kılacaktır", yani, yemin eden kişiyi kıskanan ve yeminini yerine getirmemesi için ona direnen kişi. Yunancanın belirsizliği nedeniyle, "kendi hasmı" olarak da anlaşılabilir. Çünkü Tanrı bize sahip olmaya başladığında, hasmımız olan kişi hemen O'nun olur ve bizim tarafımızdan yenilir; ama bizim kendi gücümüzle değil, "çünkü insan
güçte güçlü değildir." Bu nedenle, "Rab, hasmını güçsüz kılacaktır, Rab kutsaldır", böylece azizler tarafından yenilebilir, ki kutsalların kutsalı olan Rab onları azizler yapmıştır. Bu nedenle, "tedbirli olan tedbiriyle övünmesin, güçlü olan kudretiyle övünmesin, zengin olan da zenginliğiyle övünmesin; ama övünen bununla övünsün, Rab'bi anlamak ve tanımakla, yeryüzünün ortasında adalet ve adalet yapmakla." Rab'bi anlayan ve bilen kişi, Rab tarafından kendisine verileni anlayan ve bilen kişi, büyük ölçüde Rab'bi anlar ve bilir. "Çünkü," der elçi, "almadığın ne var? Ama aldıysan, neden almamış gibi övünüyorsun?"[369] Yani, sanki övünebileceğin şey kendi kendine varmış gibi. Şimdi, doğru yaşayan kişi adalet ve adalet yapar. Ama Tanrı emrettiğinde itaat eden kişi doğru yaşar. "Emrin sonu," yani emrin atıfta bulunduğu şey, "saf bir yürekten, iyi bir vicdandan ve yapmacıksız bir imandan kaynaklanan sevgidir." Dahası, bu "sevgi", Havari Yuhanna'nın tanıklık ettiği gibi, "Tanrı'dandır."[370] Bu nedenle adalet ve yargı yapmak Tanrı'dandır. Peki "yeryüzünün ortasında" nedir? Çünkü yeryüzünün uçlarında yaşayanlar yargı ve adalet yapmamalı mı? Kim böyle söyler? Öyleyse neden "yeryüzünün ortasında" ifadesi eklenmiştir? Çünkü bu eklenmemiş olsaydı ve sadece "Yargı ve adalet yapmak" denmiş olsaydı, bu emir her iki tür insana da ait olurdu: hem iç kesimlerde yaşayanlara hem de deniz kıyısında yaşayanlara. Fakat kimse, bu bedende yaşanan yaşamın sonundan sonra, bedendeyken yapmadığı yargılama ve adaleti yerine getirmek için bir zaman kaldığını ve ilahi yargının bu şekilde kaçabileceğini düşünmesin diye, bana göre "yeryüzünün ortasında" ifadesi, her birinin bedende yaşadığı zaman için söylenmiş gibi görünüyor; çünkü bu hayatta her biri, bir insanın ölümünde, ortak dünya tarafından geri alınan ve tekrar dirilişinde kesinlikle ona geri verilen kendi toprağını taşır. Bu nedenle, "yeryüzünün ortasında", yani ruhumuz bu dünyevi bedende kapalıyken, yargılama ve adalet yapılmalıdır; bu, "herkes bedeninde yaptığına göre, ister iyi ister kötü olsun," bundan sonra bizim için yararlı olacaktır.[371] Çünkü resul orada "bedende" dediğinde, bedende yaşadığı
zamanı kastediyor. Yine de, biri kötü niyetli bir zihin ve dinsiz düşünceyle küfür ederse, bedeninin hiçbir üyesi bunda çalışmadan, bunu bedensel hareketle yapmadığı için suçsuz olmayacaktır, çünkü bunu bedeninde geçirdiği
zamanda yapmış olacaktır. Aynı şekilde, mezmurda okuduğumuzu uygun bir şekilde anlayabiliriz, "Fakat dünyaların önündeki Kralımız Tanrı, yeryüzünün ortasında kurtuluşu işledi;"[372] böylece Rab İsa'nın dünyaların önünde olan Tanrımız olduğu anlaşılabilir, çünkü dünyalar O'nun aracılığıyla yaratıldı, yeryüzünün ortasında kurtuluşumuzu işledi, çünkü Söz beden oldu ve yeryüzündeki bir bedende yaşadı.

Sonra Hannah bu sözlerle, övünen kişinin
kendisiyle değil, Rab'le övünmesi gerektiğini kehanet ettikten sonra, yargı gününde gelecek olan cezadan dolayı, "Rab göklere çıktı ve gürledi: O, dünyanın uçlarını yargılayacak, çünkü O adildir." der.
Baştan sona Hıristiyanların inanç düzenine sadık kalır: Çünkü Rab Mesih göğe çıktı ve oradan gelip dirileri ve ölüleri yargılayacaktır.[373] Çünkü, elçinin dediği gibi, "Yükselen
yeryüzünün alt kısımlarına inen O'ndan başkası değil mi? İnen, aynı zamanda tüm göklerin üzerine çıkan, her şeyi dolduran kişidir."[374] Bu yüzden, yükseldiğinde Kutsal Ruhuyla doldurduğu bulutlarının arasından gürledi. Bununla ilgili olarak, Kudüs'teki köle hizmetçi, yani
verimsiz bağ, peygamber Yeşaya'da tehdit edilir:
Üzerine sağanak yağmur yağdırmayacaklardır. Fakat "O, yeryüzünün uçlarını yargılayacak" ifadesi, sanki "hatta yeryüzünün uçlarını" denmiş gibi söylenir. Çünkü bu, şüphesiz ki tüm insanları yargılayacak olan O'nun yeryüzünün diğer kısımlarını yargılamayacağı anlamına gelmez.
Fakat yeryüzünün uçlarından, insanın uçlarını anlamak daha iyidir, çünkü orta zamanda daha iyiye veya daha kötüye değişen şeyler yargılanmayacak, ancak yargılananın içinde bulunacağı son yargılanacaktır. Bu nedenle, "Sonuna kadar dayanan kişi, kurtulacaktır."[375] denir. Bu nedenle, yeryüzünün ortasında yargı ve adaleti kararlılıkla yerine getiren kişi, yeryüzünün uçları yargılandığında mahkum edilmeyecektir. "Ve verir," der,
"krallarımıza güç", ki onları yargılarken mahkûm etmesin.
Onlara, krallar olarak bedeni yönetecekleri ve
kanını kendileri için döken
O'nun aracılığıyla dünyayı fethedecekleri güç verir.
"Ve Mesih'inin boynuzunu yüceltecektir." Çünkü yukarıda, "Rab göklere yükseldi" denilen, yani Rab Mesih'in kendisi, burada söylendiği gibi, "Mesih'inin boynuzunu yüceltecektir." denmiş olan O'dur. Öyleyse, Mesih'inin Mesih'i kimdir? Bu, O'nun, bu ilahinin başında söylediği gibi,
inançlı insanlarının her birinin boynuzunu yücelteceği anlamına mı gelir, "Benim boynuzum Tanrımda yüceltilmiştir?" Çünkü, başıyla birlikte tüm beden tek bir Mesih olduğu için, O'nun meshedilmiş olan tüm Mesihleri ​​haklı olarak çağırabiliriz. [376] Kutsal ve çok övülen Samuel'in annesi Hannah, bu şeyleri peygamberlik etti; bu şeylerde, gerçekten de, eski rahipliğin değişimi o zaman tasvir edilmişti ve şimdi de yerine gelmiştir, çünkü çok çocuğu olan o zayıflamıştır, böylece yedi çocuk doğuran kısır, Mesih'te yeni rahipliğe sahip olabilir.

5. _Tanrı'nın bir adamının Ruh aracılığıyla Eli rahip'e söylediği, Harun'a göre atanmış olan rahipliğin kaldırılacağını belirten şeylerden._

Ancak bu, Eli rahip'e gönderilen bir Tanrı adamı tarafından daha açık bir şekilde söylenmiştir, ancak adı gerçekten belirtilmemiştir, ancak görevi ve hizmeti onun şüphesiz bir peygamber olduğunu göstermektedir. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Ve Tanrı'nın bir adamı Eli'ye geldi ve dedi ki, Rab şöyle diyor, kendimi babanın evine açıkça gösterdim,
Mısır diyarında Firavun'un evinde köleyken; ve İsrail'in bütün asaları arasından babanın evini seçtim,
benim için kâhinlik görevini yerine getirmek,
sunağıma çıkmak,
tütsü yakmak ve
efod giymek için; ve İsrail çocuklarının ateşle yaptığı bütün
sunuları babanın evine yiyecek olarak verdim. Öyleyse neden
buhuruma ve sunularıma küstahça
baktın ve oğullarını benden üstün tuttun, İsrail'deki her kurbanın ilk meyvelerini
benim önümde kutsamak için? Bu yüzden Rab şöyle diyor
İsrail'in Tanrısı, senin evinin ve babanın evinin sonsuza dek
önümde yürümesi gerektiğini söyledim: ama şimdi Rab diyor ki, Uzak olsun benden; çünkü
beni onurlandıranları onurlandıracağım ve beni hor görenler
hor görülecektir. İşte, günler geliyor ki, senin soyunu ve
babanın evinin soyunu keseceğim ve evimde asla yaşlı bir adam
olmayacak. Ve senin adamını sunağımdan keseceğim,
öyle ki gözleri tükenecek ve yüreği eriyecek; ve
evinden geriye kalanların hepsi insanların kılıcıyla düşecek.
Ve bu, bu iki oğlun, Hofni ve Pinehas'ın başına gelecek bir işaret olacak; bir günde ikisi de ölecek.
Ve kendime sadık bir rahip çıkaracağım, o da
yüreğimde ve ruhumda olan her şeye göre davranacak; ve ona
güvenilir bir ev inşa edeceğim ve o sonsuza dek Mesih'imin önünde yürüyecek. Ve evinde kalan kişi gelip bir parça parayla ona tapınacak ve diyecek ki, Beni rahipliğinin bir bölümüne koy ki, ekmek yiyebileyim."[377]

Eski rahipliğin değişiminin bu kadar açık bir şekilde önceden bildirildiği bu kehanetin Samuel'de gerçekleştiğini söyleyemeyiz; çünkü Samuel, sunakta hizmet etmek üzere Tanrı tarafından atanan kabileden başka bir kabileden olmasa da, soyunun rahiplerin oradan alınması için ayrıldığı Harun'un oğullarından değildi. Ve böylece bu işlemle Mesih İsa aracılığıyla gerçekleşmesi gereken aynı değişiklik de gölgelendi ve kehanet sözde değil, fiilen Eski Ahit'e aitti, ancak mecazi olarak Yeni Ahit'e aitti ve peygamber aracılığıyla Eli rahibine söylenenleri ifade ediyordu. Çünkü daha sonra rahipler vardı Harun'un soyu, örneğin Davut'un saltanatı sırasında Zadok ve Ebyatar ve ardından gelen diğerleri, rahipliğin değişmesiyle ilgili olarak çok uzun zaman önce kehanet edilen şeylerin Mesih tarafından yerine getirilmesi gereken zamandan önce. Fakat şimdi bu şeylere inanan bir gözle bakan
bunların yerine getirildiğini görmüyor mu? Gerçekten de, Yahudilere ne bir çadır, ne bir tapınak, ne bir sunak, ne de bir kurban ve dolayısıyla ne bir rahip
kalmamıştır. Tanrı'nın yasasında kendilerine Harun'un soyundan atanmaları emredilmiştir. Bu da peygamber tarafından burada, "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Senin ve babanın evi sonsuza dek önümde yürüyecek, dedim. Fakat şimdi Rab diyor ki, O benden uzak olsun.
Çünkü beni onurlandıranları ben onurlandıracağım ve beni hor görenler
hor görülecektir." Çünkü babasının evini adlandırırken doğrudan babasının değil, ilk olarak rahip olarak atanan ve kendisinden sonra gelen diğerlerinin yerine geçecek olan Harun'un evini kastettiği, "Ben, Mısır diyarında Firavun'un evinde köleyken, babanın evine
gösterildim; ve İsrail'in tüm asaları arasından, benim için rahiplik görevini yerine getirmesi için babanın evini seçtim." dediği önceki sözlerle gösterilmiştir. Mısır köleliğindeki babalardan hangisi, serbest bırakıldıklarında rahipliğe seçilen Harun'dan başka, onun babasıydı? Bu nedenle, bu pasajda artık rahip olmamaları gerektiğini söylemiştir; bunun zaten gerçekleştiğini görüyoruz. Eğer iman uyanıksa, şeyler önümüzdedir:
onlar ayırt edilir, kavranır ve isteksizlerin
gözlerine zorla sokulur, böylece görülürler: "İşte günler geliyor," der, "senin soyunu ve babanın evinin soyunu keseceğim ve evimde asla yaşlı bir adam olmayacak. Ve senin adamını
sunağımdan keseceğim, böylece gözleri
tükenecek ve yüreği eriyecek." İşte önceden bildirilen
günler çoktan geldi. Harun'un düzenine göre rahip yok; ve onun soyundan olan biri,
Hristiyanların fedakarlığının tüm dünyaya hakim olduğunu gördüğünde,
o büyük onurun kendisinden alındığını,
gözlerinin karardığını ve ruhunun
üzüntüyle
eridiğini görür.

Ancak bundan sonra gelenler, bu şeylerin söylendiği Eli'nin evine aittir: "Ve evinden geriye kalan herkes insanların kılıcıyla düşecek. Ve bu, bu iki oğlun, Hofni ve Pinehas'ın başına gelecek bir işaret olacak; bir günde ikisi de ölecek." Bu nedenle, bu, bu adamın evindeki rahipliğin değiştiğine dair bir işaret haline getirilir ve bununla Harun'un evinin rahipliğinin değişeceği belirtilir. Çünkü bu adamın oğullarının ölümü, adamların değil, Harun'un oğullarının rahipliğinin kendisinin ölümü anlamına geliyordu. Ancak bundan sonra gelenler, Samuel'in bu kişinin yerine geçerek örneklediği Rahip'e aittir. Bu nedenle, aşağıdaki şeyler Yeni Ahit'in gerçek Rahibi İsa Mesih için söylenmiştir:
"Ve kalbimde ve ruhumda olan her şeye göre
yapacak sadık bir Rahip çıkaracağım; ve O'na sağlam bir
ev inşa edeceğim." Yukarıdaki ebedi Kudüs de aynıdır. "Ve O yürüyecek,"
der, "her zaman Mesih'imin önünde." "Yürüyecek" ifadesi, daha önce Harun'un evi için söylediği gibi, "Senin evinin ve babanın evinin sonsuza dek önümde yürüyeceğini söyledim." anlamına gelir.
Ancak, "Mesih'imin önünde yürüyecek" dediği şey, tamamen evin kendisi için anlaşılmalıdır, rahibin kendisi olan Mesih, Aracı ve Kurtarıcıdır. Bu nedenle, evi O'nun önünde yürüyecektir.
"Yürüyecek" ifadesinin, bu ölümlülük geçerken, hatta bu dünyanın sonuna kadar, ölümden hayata doğru da anlaşılabileceği düşünülebilir. Fakat
Tanrı, "Yüreğimde ve ruhumda olan her şeyi kim yapacak" dediğinde,
Tanrı'nın bir ruhu olduğunu düşünmemeliyiz, çünkü O ruhların Yaratıcısıdır;
ama bu, Tanrı için tropikal bir şekilde söylenmiştir, uygun bir şekilde değil, tıpkı O'nun
elleri, ayakları ve diğer bedensel uzuvları olduğu söylendiği gibi. Ve, bu dilden, bu beden biçimindeki insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığı varsayılmasın diye, O'na, insanın hiç sahip olmadığı kanatlar da atfedilir; ve Tanrı'ya, "Beni kanatlarının gölgesinde sakla"[378] denir, böylece insanlar bu tür şeylerin o tarif edilemez doğa hakkında uygun şekilde değil, mecazi kelimelerle söylendiğini anlayabilirler.

Fakat eklenen, "Ve olacak ki, senin evinde kalan
o, O'na ibadet etmeye gelecek," ifadesi, bu Eli'nin evi için uygun şekilde söylenmemiştir, fakat adamları İsa Mesih'in gelişine kadar kalan, şu ana kadar bile eksik olmayan o Harun için söylenmiştir. Çünkü Eli'nin o evi için yukarıda zaten söylenmişti, "Ve senin evinden kalanların hepsi insanların kılıcıyla düşecek." Öyleyse, burada, "Ve geriye kalan herkes ona tapınmak için gelecek" ifadesi gerçekten nasıl söylenebilir, eğer bu doğruysa, hiç kimse intikam kılıcından kaçamayacak, ta ki Harun'un düzenine göre tüm rahiplik soyuna mensup olanlar tarafından anlaşılmasını istemediği sürece? Bu nedenle, eğer bunlar önceden belirlenmiş kalıntılardansa, başka bir peygamberin "Kalıntı kurtulacak"[379] dediği kişilerse; buradan elçi ayrıca "Aynen öyle, bu zamanda da kalıntı, lütfun seçimine göre kurtulur"[380] der; çünkü "Senin evinde kalan" ifadesinin böyle bir kalıntıdan olduğu kolayca anlaşılabilir, şüphesiz o Mesih'e inanır; tıpkı elçinin zamanında o ulustan pek çok kişinin inandığı gibi; ve şimdi
çok az da olsa, inananlar ve bu Tanrı adamının burada hemen eklediği şey onlarda yerine getirilir, "Ona bir parça parayla tapınmaya gelecek;" kime tapınacak, eğer
o Baş Rahip değilse, aynı zamanda Tanrı olan? Çünkü Harun düzenindeki o rahiplikte, insanlar rahibe tapınmak amacıyla
Tanrı'nın tapınağına veya sunağına gelmediler. Fakat onun "Bir parça parayla" dediği şey, resulün "Rab yeryüzünde
tamamlayıcı ve kısaltıcı bir söz
yaratacak?"[381] sözünü alıntıladığı kısa iman sözü değilse nedir? Fakat bu para, mezmurun tanıklık ettiği söz için konur, burada şöyle söylenir, "Rabbin sözleri
saf sözlerdir, ateşle
denenmiş paradır."[382]

Peki Tanrı'nın rahibine, hatta Tanrı olan Rahibe tapınmaya gelen kişi ne diyor? "Beni rahipliğinin bir bölümüne koy, ekmek yiyeyim." Babalarımın onuruna konulmak istemiyorum, ki
ki onlar yoktur; beni rahipliğinin bir bölümüne koy. Çünkü "Senin evinde
ortada olmayı seçtim;"[383] Rahipliğinin ne olursa olsun veya ne kadar küçük olursa olsun bir üyesi olmak istiyorum. Rahiplik ile
burada halkın kendisini kastediyor, ki O, Tanrı ile insanlar arasındaki
arabulucu olan Rahiptir, insan İsa Mesih.[384] Bu halk,
Havari Petrus'un "kutsal bir halk, kraliyet rahipliği" dediği halktır.[385] Fakat
bazıları "Senin kurbanından" diye tercüme ettiler, "Senin rahipliğinden" diye değil,
aynı Hıristiyan halkını ifade eder. Bu nedenle Havari Pavlus, "Birçok kişi olarak bir ekmeğiz, bir bedeniz."[386] [Ve yine, "Bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun."[387]] der. Bu nedenle, "ekmek yemek"e eklediği şey, Rahibin kendisinin "Vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için bedenimdir."[388] dediği türden bir kurbanı da zarif bir şekilde ifade eder.
Aynı kurban, Harun'un emrine göre değil, Melkisedek'in emrine göredir:[389] Okuyan anlasın.[390]
Bu nedenle, "Beni ekmek yemek için rahipliğinin bir bölümüne koy" denilen bu kısa ve yararlı bir şekilde alçakgönüllü itiraf, kendisi bir para parçasıdır, çünkü hem kısadır hem de inanan birinin kalbinde yaşayan Tanrı'nın Sözüdür. Çünkü O, yukarıda, Eski Ahit'teki kurbanlık kurbanları Harun'un evine yiyecek olarak verdiğini söylemişti, orada, "İsrailoğullarının ateşle sunduğu her şeyi," dediği yerde, ki bunlar gerçekten de Yahudilerin kurbanlarıydı; bu nedenle burada, "Ekmek yemek için" demiştir, ki bu Yeni Ahit'te Hıristiyanların kurbanıdır.

6. _Yahudi rahipliği ve krallığı hakkında, ki bunlar sonsuza dek kurulacağı vaat edilmiş olmasına rağmen
devam etmedi; böylece sonsuzluğun güvence altına alındığı diğer şeyler anlaşılmalıdır._

Bu nedenle, bu şeyler şimdi yüce bir şekilde önceden bildirildiği kadar açık bir şekilde parlasa da, yine de birileri boşuna şu soruyu sormaya yöneltilemez: Eğer ilahi olarak söylenen, "Senin evin ve babanın evi sonsuza dek önümde yürüyecek" ifadesinin etkisi olmasaydı, bu kitaplarda geleceği önceden bildirilen tüm şeylerin gerçekleşeceğinden nasıl emin olabiliriz? Çünkü rahipliğin değiştiğini görüyoruz; ve o eve vaat edilen şeyin bir gün yerine getirilebileceğine dair hiçbir umut olamaz, çünkü reddedilip değiştirildiğinde başarılı olan şey daha çok ebedi olarak
öngörülmüştür. Bunu söyleyen kişi henüz anlamıyor veya hatırlamıyor ki, bu rahiplik Harun'un düzeninden sonra gelecek ebedi bir rahipliğin gölgesi olarak
atanmıştır; ve
bu nedenle, ona sonsuzluk vaat edildiğinde, bu yalnızca
gölge ve figüre değil, onun tarafından gölgelendirilen ve önceden tasvir edilen şeye vaat edilir. Ancak gölgenin kendisinin kalacağı düşünülmesin diye,
bu nedenle onun değişiminin de önceden bildirilmesi gerekirdi.

Bu şekilde, kesinlikle
reddedilen ve reddedilen Saul'un krallığı da, sonsuza kadar kalması gereken henüz gelmemiş bir krallığın gölgesiydi. Çünkü, aslında, meshedildiği ve bu krism nedeniyle Mesih olarak adlandırıldığı yağ, mistik bir anlamda alınmalı ve büyük bir gizem olarak anlaşılmalıdır; Davut'un kendisinde o kadar çok saygı duyduğu, Saul'un da doğanın zorunluluğu nedeniyle baskı altında kaldığı
karanlık bir mağarada saklandığı sırada, gizlice arkasından gelip cüppesinden küçük bir parça kestiği, böylece onu öldürebileceği
zamanda onu nasıl bağışladığını kanıtlayabileceği ve böylece kutsal Davut'u düşmanı olarak düşünerek ona
şiddetle zulmettiği şüphesini aklından çıkarabileceği zaman, yüreğinin çarpılmasıyla titrediği. Bu nedenle, Saul'un içindeki böylesine büyük bir sırrı ihlal etmekle suçlanmaktan çok korkuyordu, çünkü böylece giysilerine bile karışmıştı. Çünkü şöyle yazılmıştır:
"Ve Davut'un yüreği onu vurdu çünkü cübbesinin eteğini çıkarmıştı."[391] Fakat ona, ellerine teslim edilen Saul'u yok etmesini öğütleyen yanındaki adamlara şöyle der: "Rab, efendime, Rab'bin Mesih'ine bunu yapmamı, elimi onun üzerine koymamı, çünkü o Rab'bin Mesih'idir." Bu yüzden, gelecek olanın bu gölgesine, kendi hatırına değil, önceden haber verdiği şey hatırına çok büyük bir saygı gösterdi. Bu nedenle Samuel'in Saul'a söylediği, "Rabbin sana emrettiği emrimi tutmadığın için, Rab şimdi İsrail'in krallığını sonsuza dek hazırlamak isterken, şimdi krallığın senin için
devam etmeyecek; ve Rab kendi yüreğine göre bir adam arayacak ve Rab ona halkının prensi olmasını emredecek, çünkü sen Rab'bin sana emrettiğini tutmadın,"[392] ifadesi, Tanrı'nın Saul'un kendisinin sonsuza dek hüküm sürmesini kararlaştırdığı ve daha sonra günah işledikten sonra bu vaadi tutmayacağı şeklinde alınmamalıdır; ayrıca günah işleyeceğini de bilmiyordu, fakat krallığını ebedi krallığın bir sembolü olsun diye kurmuştu. Bu nedenle, "Yine de şimdi krallığın senin için
devam etmeyecek_" diye ekledi. "Bu nedenle, ifade ettiği şey
durdu ve duracak; ancak bu adam için durmayacak, çünkü
kendisi sonsuza dek hüküm sürmeyecekti, ne de onun nesli; böylece
en azından o "sonsuza dek" sözcüğü onun
soyundan gelenler aracılığıyla bir diğerine yerine getirilmiş gibi görünebilir. "Ve Rab," der, "Onu bir
insan olarak arayacak", yani ya Davut'u ya da Yeni Ahit'in Aracısı'nı kastediyor,[393]
Davut'un ve onun neslinin de meshedildiği
krismde tasvir edilen. Ancak Tanrı'nın
nerede olduğunu bilmediği gibi değil, Tanrı'nın
onu bir insan olarak aradığı, fakat bir insan aracılığıyla konuşarak bir insan olarak konuştuğu ve bu anlamda bizi aradığı. Çünkü sadece Baba Tanrı'ya değil, aynı zamanda
kaybolanı aramaya gelen Tek-doğmuş'una da,[394] dünyanın kuruluşundan önce bile O'nda seçilmiş olduğumuz kadar önceden biliniyorduk.[395] Bu nedenle "Onu arayacak" Anlamı, O'nun
kendisine ait olana sahip olacağıdır (sanki, Kendisinin olduğunu bildiğini
başkalarına dostu olarak gösterecektir demiş gibi). Bu yüzden Latince'de bu kelime
(_quaerit_) bir edat alır ve _acquirit_ (edinir) olur,
anlamı yeterince açıktır; ancak _quaerere_ edatı eklenmeden bile _acquirere_ olarak anlaşılır,
bu yüzden kazançlar _quaestus_ olarak adlandırılır.

7. _Ruhani olanın bedensel olandan sürekli olarak ayrılmasının
önceden gösterildiği İsrail krallığının bozulması hakkında._

Saul yine itaatsizlik yoluyla günah işledi ve Samuel yine ona
Rab'bin sözüyle şöyle dedi, "Rab'bin sözünü hor gördüğün için, Rab de seni hor gördü, böylece İsrail'in
kral olamayasın."[396] Ve yine aynı günah için, Saul bunu itiraf ettiğinde ve af dilediğinde ve Samuel'den Rab'bi yatıştırmak için kendisiyle birlikte dönmesini istediğinde, "Seninle geri dönmeyeceğim: çünkü sen
Rab'bin sözünü hor gördün ve Rab de seni hor görecek, böylece İsrail'in
kral olamayasın. Ve Samuel yüzünü dönüp gitti ve Saul onun cübbesinin eteğini tuttu ve yırttı.
Ve Samuel ona dedi ki, Rab bugün krallığı senin elinden
İsrail'den kopardı ve onu senden daha iyi olan komşuna verecek ve İsrail'i ikiye bölecek. Ve o
değişmeyecek, tövbe etmeyecek: çünkü o bir insan gibi değil ki tövbe etsin; "Tehdit eden ve ısrar etmeyen."[397] Kendisine, "Rab seni hor görecek ki, İsrail'in kralı
olmayasın" ve "Rab bugün İsrail'in krallığını senin elinden
yırdı" denilen kişi, İsrail'de kırk yıl hüküm sürdü, yani Davut'un kendisi kadar uzun bir süre, ancak bunu saltanatının ilk döneminde duyduk, böylece bunun onun soyundan hiç kimsenin hüküm sürmeyeceği için söylendiğini anlayabiliriz ve Davut'un soyuna bakabiliriz, ki oradan da, ete göre,[398] Tanrı ile insanlar arasındaki Aracı, insan İsa Mesih türemiştir.[399]

Ancak Kutsal Yazılar, çoğu Latince nüshada okunan "Rab bugün İsrail'in krallığını senin elinden
yırdı" ifadesini içermez, ancak tıpkı bizim kaydettiğimiz gibi, Yunanca nüshalarda "Rab bugün İsrail'in krallığını senin elinden
yırdı" ifadesi bulunur; "senin
elinden" ifadesinin "İsrail'den" anlamına geldiği anlaşılabilir. Bu nedenle bu
adam mecazi olarak, krallığı
kaybedecek olan İsrail halkını temsil ediyordu, Rabbimiz İsa Mesih bedensel olarak değil,
ruhsal olarak hüküm sürmek üzereydi. Ve O'nun için, "Ve onu
komşuna verecek" dendiğinde, bu bedensel akrabalığa atıfta bulunulmalıdır, çünkü Mesih,
bedensel olarak, İsrail'dendi, Saul da oradan geldi. Ancak, eklenen "Senin üstünde iyi" ifadesi, gerçekten de "Senden
daha
iyi" olarak anlaşılabilir ve hatta bazıları bunu bu şekilde tercüme etmiştir; ancak, "Senin üstünde iyi" ifadesinin, O iyi olduğu için,
bu nedenle, o diğer peygamberlik sözüne göre, "Bütün düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar" anlamında alınması daha iyidir. "[400] Ve aralarında, Mesih'in zulmedeni olarak krallığı elinden aldığı İsrail de vardır; hilesi olmayan İsrail de orada olabilirdi, sanki o saman tanesi gibi. Çünkü kesinlikle
oradan elçiler geldi, oradan birçok şehit, bunların ilki Stephen'dır, oradan da birçok kilise, Havari Pavlus'un isimlendirdiği, Tanrı'yı ​​dönüşümlerinde yücelten.

Bu şeyin, ardından gelenin anlaşılması gerektiğinden şüphem yok, "Ve İsrail'i ikiye böleceğiz," yani, köle kadına ait İsrail ve özgür kadına ait İsrail. Çünkü bu iki tür başlangıçta birlikteydi, tıpkı İbrahim'in köle kadına hala bağlı kalması gibi, Tanrı'nın lütfuyla doğurgan hale gelen kısır, "Köle kadını ve oğlunu dışarı atın" diye haykırana kadar.[401] Gerçekten de, Süleyman'ın günahı nedeniyle, oğlu Rehoboam İsrail ikiye bölündü,
ve böyle devam etti, ayrı parçaların kendi kralları vardı, ta ki tüm ulus büyük bir yıkımla devrilip Keldaniler tarafından götürülene kadar. Fakat bu Saul için neydi, eğer böyle bir şey tehdit edilirse, oğlu Süleyman olan Davut'un kendisine karşı tehdit edilecekti? Son olarak, İbrani ulusu artık içsel olarak bölünmedi,
ama aynı hatanın paydaşlığında, ayrım gözetmeksizin yeryüzüne dağıldı. Fakat Tanrı'nın onları temsil eden Saul şahsında krallığı ve halkı tehdit ettiği o bölünmenin, "Ve O
değişmeyecek, tövbe etmeyecek: çünkü O, tövbe etmesi için bir insan gibi değildir; tehdit eder ve ısrar etmez" diyen kişi, yani bir insan tehdit eder ve ısrar etmez, fakat insan gibi tövbe etmeyen Tanrı gibi değildir. Çünkü O'nun tövbe ettiğini okuduğumuzda, ilahi değişmez önbilgiden kaynaklanan bir durum değişikliği kastedilmektedir. Bu nedenle, Tanrı'nın tövbe etmemesi söylendiğinde, O'nun değişmediği anlaşılmalıdır.

Bu sözlerde ilahi olarak dile getirilen İsrail halkının bu bölünmesiyle ilgili bu cümlenin tamamen telafi edilemez ve tamamen kalıcı olduğunu görüyoruz. Çünkü kim dönmüşse, dönüyorsa veya oradan Mesih'e dönecekse, bu Tanrı'nın önbilgisine göre olmuştur, insan ırkının tek ve aynı doğasına göre değil. Kesinlikle, Mesih'e bağlı kalıp O'nda kalan İsraillilerden hiçbiri, bu yaşamın sonuna kadar O'nun düşmanı olmaya devam eden İsrailliler arasında
olmayacak, fakat burada önceden bildirilen ayrılıkta sonsuza dek kalacaktır. Çünkü Eski Ahit, Sina Dağı'ndan, köleliğe yol açan[402], Yeni Ahit'e tanıklık etmediği sürece hiçbir işe yaramaz. Aksi takdirde, Musa ne kadar uzun süre okunursa okunsun,
kalplerinin üzerine örtü konur; fakat biri oradan Mesih'e döndüğünde,
örtü kaldırılır.[403] Çünkü dönenlerin arzusu eskisinden yenisine dönüşür, öyle ki artık her biri bedensel değil, ruhsal mutluluk elde etmeyi arzular. Bu nedenle, o büyük peygamber Samuel'in kendisi, Saul'u meshetmeden önce, İsrail için Rab'be yakardığında ve onu duyduğunda ve yabancılar Tanrı halkına karşı savaşa geldiklerinde, Rab onların üzerinde gürlediğinde ve
şaşkına döndüklerinde ve İsrail'in önünde düşüp yenildiklerinde, [sonra]
bir taş alıp eski ve yeni Massefat'ın (Mizpeh) arasına koydu ve adını Ebenezer koydu, bu "yardımcının
taşı" anlamına gelir ve şöyle dedi, "Rab şimdiye kadar bize yardım etti."[404] Massefat "arzu" olarak yorumlanır. O yardımcının
taşı Kurtarıcı'nın aracılığıdır, bu sayede eski Massefat'tan yenisine geçeriz -- yani, bedensel mutluluk beklenen arzudan, bedensel krallıkta en gerçek ruhsal mutluluk beklenen arzuya; ve bundan daha iyi hiçbir şey olmadığından, Rab şimdiye kadar bize yardım ediyor.

8. _Oğlunda Davut'a verilen vaatler, ki bunlar hiçbir şekilde Süleyman'da yerine getirilmemiştir, ama en eksiksiz şekilde Mesih'te yerine getirilmiştir._

Ve şimdi, ele aldığım konuyla ilgili olarak, Tanrı'nın, Saul'un yerine krallıkta geçen Davut'a vaat ettiği şeyi göstermem gerektiğini görüyorum,
onun değişimi, her şeyin ilahi olarak söylendiği, her şeyin yazıya geçirildiği o nihai değişimi önceden haber veriyordu.
Kral Davut'la birçok şey yolunda gittiğinde, Tanrı için bir ev, hatta daha sonra oğlu Kral Süleyman tarafından inşa edilen en mükemmel şöhrete sahip tapınağı
yapmayı düşündü. Bunu düşünürken, Rab'bin sözü peygamber Natan'a geldi ve krala getirdi. Tanrı, Davut'un kendisi tarafından kendisine bir ev inşa edilmemesi gerektiğini ve tüm bu uzun
zaman boyunca halkından hiç kimseye sedirden bir ev inşa etmesini emretmediğini söyledikten sonra şöyle dedi: "Ve şimdi kulum Davut'a şöyle diyeceksin:
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı şöyle diyor: Seni koyun ağılından aldım ki, İsrail'deki halkım üzerinde bir yönetici olasın: ve gittiğin her yerde seninleydim ve tüm düşmanlarını önünden
söküp attım ve seni yeryüzündeki büyüklerin
adına göre bir isim yaptım. Ve halkım İsrail için bir yer
belirleyeceğim ve onu dikeceğim ve o ayrı kalacak ve
bir daha rahatsız edilmeyecek; ve kötülüğün oğlu onu bir daha alçaltmayacak, başlangıçtan beri, İsrail halkım üzerine yargıçlar atadığım günler. Ve sana bütün düşmanlarından
rahatlık vereceğim ve Rab sana söyleyecek [söyledi], çünkü sen
Onun için bir ev inşa edeceksin. Ve senin günlerin
dolduğunda ve atalarınla ​​yattığında, senin
ardından senin
bağırsaklarından çıkacak olan soyunu yetiştireceğim ve
onun krallığını hazırlayacağım. O bana adıma bir ev inşa edecek; ve tahtını sonsuza dek düzenleyeceğim. Ben onun
Babası olacağım ve o da benim oğlum olacak. Ve eğer kötülük yaparsa, onu
insanların sopasıyla ve insan oğullarının
dayaklarıyla terbiye edeceğim: ama merhametimi ondan almayacağım, tıpkı onu
yüzümün önünden uzaklaştırdığım kişilerden aldığım gibi. Ve evi sadık kalacak ve krallığı sonsuza dek önümde olacak ve tahtı sonsuza dek kurulacak."[405]

Bu büyük vaadin Süleyman'da yerine getirildiğini düşünen kişi büyük bir yanılgı içindedir;
çünkü "Bana bir ev inşa edecek" sözüne kulak verir, ama "Evinin sadık kalacağı ve krallığının sonsuza dek önümde olacağı" sözüne kulak vermez. Bu nedenle, Süleyman'ın evine baksın ve sahte tanrılara tapan yabancı kadınlarla dolu
olsun ve kralın kendisi de önceden bilge olup onlar tarafından kandırılmış ve aynı putperestliğe
düşmüş olsun: ve Tanrı'nın bunu yalan yere vaat ettiğini veya Süleyman ve evinin yaptıkları gibi olacağını önceden bilemediğini düşünmeye cesaret etmesin. Ancak burada şüphe içinde olmamalıyız veya bu şeylerin yerine getirildiğini ancak Rabbimiz Mesih'te görmeliyiz, O da bedene göre Davut'un soyundan yaratılmıştır,[406] boşuna ve boş yere başka birini, bedensel Yahudiler gibi, aramayalım diye. Çünkü onlar bile, Davut'a vaat edilen o yerde okudukları oğlun Süleyman olmadığını çok iyi anlıyorlar; böylece, vaat edilen ve şimdi büyük bir tezahürle ilan edilen
O'na karşı harika bir körlükle, başka birini umduklarını söylüyorlar. Gerçekten de, Süleyman'da bile, tapınağı inşa etmesi ve adına göre barışa sahip olması (çünkü Süleyman, "barışçıl" anlamına gelir) ve saltanatının başlangıcında harika bir şekilde övgüye değer olmasıyla, gelecekteki olayın bir görüntüsü belirdi; ancak, gelecek olanın bir gölgesi olarak, Rabbimiz Mesih'i önceden gösterse de, kendi kişiliğinde O'na benzemiyordu. Bu yüzden, onunla ilgili bazı şeyler sanki kendisi için kehanet edilmiş gibi yazılmıştır; oysa Kutsal Yazılar, olaylarla bile kehanet ederek, bir şekilde onda gelecek şeylerin şeklini tasvir eder. Çünkü,
İlahi tarih kitaplarının yanı sıra, ki bunlar onun saltanatını anlatır,
72. Mezmur da onun adıyla birlikte başlıkta yazılmıştır, ki bunda ona hiç uygulanamayacak çok şey söylenmiştir, fakat Rab Mesih'e öylesine belirgin bir uygunlukla uygulanmıştır ki, birinde figür bir şekilde gölgelenmiştir, fakat diğerinde gerçeğin kendisi sunulmuştur. Çünkü Süleyman'ın krallığının hangi sınırlar içinde
çevrelendiği bilinmektedir; ve yine de o mezmurda, diğer şeylerden bahsetmeden, "Denizden denize, nehirden dünyanın uçlarına kadar egemenliği olacak"[407] diye okuruz, ki bunun Mesih'te
yerine getirildiğini görürüz. Gerçekten de, saltanatının başlangıcını Yahya'nın vaftiz ettiği nehirden almıştır; çünkü, kendisi tarafından işaret edildiğinde, sadece Efendi değil, aynı zamanda Rab diyen öğrenciler tarafından kabul edilmeye başlanmıştır.

Babası Davut hala hayattayken Süleyman'ın hüküm sürmeye başlamasının başka bir nedeni de yoktu; bu, onların diğer krallarının hiçbirine olmadı; ancak bundan, babasına önceden bildirilen bu kehanetin, "Ve senin günlerin dolduğunda ve atalarınla ​​uyuduğunda, senin bağırsaklarından çıkacak olan soyunu yetiştireceğim ve onun krallığını hazırlayacağım" dediği açıkça anlaşılabilirdi. Öyleyse, "Bana bir ev inşa edecek" ifadesinin ardından gelenler nedeniyle bu Süleyman'ın peygamberlik edildiği nasıl düşünülmelidir? Daha ziyade, "Günlerin dolduğunda ve atalarınla ​​yattığında, senden sonra soyunu yetiştireceğim" ifadesinin ardından gelenler nedeniyle başka bir barışçıl Kişi'nin vaat edildiği, Davut'un ölümünden önce değil, ondan sonra diriltileceği önceden bildirilen bir başkasının vaat edildiği nasıl anlaşılmalıdır? İsa Mesih gelmeden önceki zaman aralığı ne kadar uzun olursa olsun, şüphesiz ki Kral Davut'un ölümünden sonraydı. Kendisine vaat edilen, Tanrı'nın bir evini tahtadan ve taştan değil, bizim sevindiğimiz gibi insanlardan inşa edecek olan Davut'un ölümünden sonraydı. Çünkü bu eve, yani inananlara, elçi şöyle der: "Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, siz de o tapınaksınız."[408]

9. _89. Mezmur'daki Mesih hakkındaki kehanet, Samuel Kitapları'ndaki Nathan'ın kehanetinde vaat edilen şeylere ne kadar da benzerdir._

Bu nedenle, başlığı "İsrailli Ethan'ın kendisi için bir talimatı" olan 89. Mezmur'da da Tanrı'nın Kral Davut'a verdiği vaatlerden bahsedilir ve Samuel Kitabında bulunanlara benzer bazı şeyler eklenir, örneğin:
"Kulum Davut'a yemin ettim ki, onun soyunu sonsuza dek hazırlayacağım."[409] Ve yine, "Sonra oğullarına vizyonda konuştun ve dedin ki, Kudretli Olan'a yardım ettim ve halkım arasından seçilmiş olanı yücelttim. Davut'u benim hizmetkar ve
onu kutsal yağımla meshettim. Çünkü elim ona yardım edecek ve
kolum onu ​​güçlendirecek. Düşman ona karşı galip gelmeyecek ve
kötülüğün oğlu ona bir daha zarar vermeyecek. Ve
düşmanlarını önünden vuracağım ve ondan nefret edenleri
kaçıracağım. Ve benim gerçeğim ve merhametim onunla olacak ve
benim adımla boynuzu yükselecek. Onun elini de denize,
sağ elini de ırmaklara koyacağım. Bana haykıracak, Sen benim
Babamsın, Tanrım ve kurtuluşumun
üstlenicisisin. Ayrıca onu
ilk oğlum yapacağım, yeryüzünün kralları arasında yücelteceğim. Merhametimi sonsuza dek ona saklayacağım ve
onunla olan antlaşmam sadık (kesin) olacak. Onun soyunu da sonsuza dek ve daima kuracağım ve onun tahtını
göklerin günleri gibi."[410] Bu sözler, doğru bir şekilde anlaşıldığında,
hepsinin, Davut adı altında, bir hizmetkarın biçimi nedeniyle, aynı
Arabulucunun Davut soyundan gelen bakireden aldığı[411] Rab İsa Mesih hakkında olduğu anlaşılır. [412] Çünkü
derhal çocuklarının günahları hakkında bir şeyler söylenir,
Samuel Kitabında belirtildiği gibi ve daha kolay bir şekilde
Süleyman'dan bahsediliyormuş gibi. Çünkü orada, yani Samuel Kitabında şöyle der,
"Ve eğer kötülük yaparsa, onu insanların sopasıyla,
insan oğullarının kırbaçlarıyla cezalandıracağım; ama merhametimi ondan
almayacağım,"[413] kırbaçlarla düzeltme darbelerini kastediyor.
Bu yüzden, "Mesihlerime dokunmayın."[414] Çünkü başka ne olabilir ki, Onlara zarar vermeyin? Fakat mezmurda, Davut'tan bahseder gibi konuşurken, orada da aynı türden bir şey söylüyor. "Eğer
çocukları," der, "benim kanunumu terk ederlerse ve benim yargılarımda yürümezlerse;
eğer onlar benim doğruluğumu kirletir ve emirlerimi tutmazlarsa;
kötülüklerini değnekle, kusurlarını da
çizgilerle cezalandıracağım: ama merhametimi ondan boşa çıkarmayacağım."[415] Kendisinden değil, çocuklarından söz etmesine rağmen, "onlardan" demedi;
ama "ondan" dedi, ki doğru anlaşılırsa aynı şeyi ifade eder. Çünkü Kilise'nin başı olan Mesih'in kendisi için,
insan düzeltmesiyle ilahi olarak sınırlanması gereken hiçbir günah bulunamazdı, merhamet hala devam ediyordu; ama onlar
O'nun bedeninde ve uzuvlarında, yani halkında bulunur. Bu nedenle
Samuel Kitabında, "O'nun suçu" denir, ama mezmurda, "çocuklarının suçu" denir ki, O'nun bedeni için söylenenlerin bir şekilde Kendisi için söylendiğini anlayalım. Bu nedenle, Saul bedenine, yani inanan halkına zulmettiğinde, Kendisi göklerden şöyle der: "Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?"[416] Sonra, mezmurun şu sözlerinde şöyle der: "Ben gerçeğimde zarar vermeyeceğim, antlaşmamı kirletmeyeceğim ve dudaklarımdan çıkan şeyleri reddetmeyeceğim. Bir kez kutsallığım üzerine yemin ettim, eğer Davut'a yalan söylersem,"[417] - yani, Davut'a asla yalan söylemeyeceğim; çünkü Kutsal Yazılar genellikle böyle konuşur. Fakat O'nun yalan söylemeyeceği şey nedir diye ekler ve şöyle der: "Onun tohumu sonsuza dek sürecek ve tahtı önümde güneş, sonsuza dek mükemmelleşmiş ay ve gökte sadık bir tanık olacak."[418]

10. _Yeryüzündeki Kudüs krallığındaki eylemler Tanrı'nın vaat ettiklerinden ne kadar farklıdır, böylece vaadin gerçeği diğer Kral ve krallığın ihtişamıyla ilgili olarak anlaşılmalıdır._

Süleyman'da böylesine güçlü bir şekilde ifade edilen ve doğrulanan bir vaadin, sanki umut etmiş ama bulamamış gibi yerine getirildiği sanılmasın diye, "Ama sen attın ve hiçe indirdin, ey Rab."[419] Bu gerçekten de Süleyman'ın krallığıyla ilgili olarak, krallığın merkezi olan yeryüzündeki Kudüs'ün ve özellikle Süleyman tarafından inşa edilen tapınağın yıkılmasıyla ilgili olarak yapıldı. Ancak bu nedenle Tanrı'nın vaadine aykırı davrandığı düşünülmesin diye hemen ekler, "Mesih'ini geciktirdin."[420] Bu nedenle, eğer Rab'bin Mesihi gecikirse, o Süleyman değildir, hatta Davut'un kendisi de değildir. Çünkü tüm krallar O'nun Mesihleri ​​olarak adlandırılırken, sadece Kral Davut'tan aşağı değil, aynı zamanda aynı halkın ilk olarak meshedilen kralı olan Saul'dan itibaren, hatta Davut'un kendisi ona Rab'bin Mesihi derken, yine de peygamberlik meshiyle suretini taşıdıkları, insanların görüşüne göre Davut veya Süleyman'da geldiğini düşünen, uzun süre geciken, ancak Tanrı'nın isteğine göre kendi zamanında gelecek olan tek bir gerçek Mesih vardı. Bu mezmurun aşağıdaki kısmı, bu arada, O gecikmişken, kesinlikle hüküm sürmesi
umulan yeryüzündeki Kudüs krallığının ne olacağını söylemeye devam ediyor: "Kulunun antlaşmasını bozdun; kutsal
yeryüzünde kutsallığını kirlettin. Tüm duvarlarını yıktın; kalelerini korku içinde bıraktın. Yoldan geçen herkes onu
mahveder; komşularına
utanç konusu olur. Düşmanlarının
sağ elini tuttun; bütün düşmanlarını
sevindirdin. Kılıcının yardımını geri çevirdin ve ona
savaşta yardım etmedin. Onu temizlenmekten mahvettin;
Oturduğu yeri yere
yıktın.
Oturduğu yerin günlerini kısalttın; Onun üzerine karışıklık döktün."[421] Bütün bunlar
Kudüs'ün köle kadının başına geldi, orada da bazıları hüküm sürdü,
özgür kadının çocuklarıydı, geçici olarak o krallığı idare ediyorlardı,
ama çocukları oldukları göksel Kudüs'ün krallığını gerçek inançla ve gerçek Mesih'e güvenerek tutuyorlardı. Fakat
bu şeylerin o krallığa nasıl geldiği, işlerinin tarihi
okunursa bunu gösterir.

11. _Tanrı halkının özünden, ki O'nun beden almasıyla Mesih'tedir, tek başına
kendi ruhunu cehennemden kurtarma
gücüne sahipti._

Fakat bu şeyleri peygamberlik ettikten sonra, peygamber onu
Tanrı'ya dua etmeye götürür; fakat duanın kendisi bile bir peygamberliktir: "Ne zamana kadar, Rab, sonunda
yüzünü çevireceksin?"[422] "Yüzün", başka bir yerde söylendiği gibi anlaşılır, "Ne zamana kadar yüzünü benden çevireceksin?"[423] Bu nedenle bazıları kopyalar burada "dost" değil, "willt
Sen
dönüyorsun"; her ne kadar "Sen
dönüyorsun, ki sen Davut'a
vaat ettin" şeklinde anlaşılabilse de. Fakat "sonunda" dediğinde, hatta sona kadar demekten başka ne kastediyor? Son zamanlarda hangi sonla anlaşılmalıdır, o ulus bile
İsa Mesih'e
inandığında, az önce
acı içinde ağladığı şeyin gerçekleşmesi gereken sondan önce. Bu nedenle buraya ayrıca "Öfken ateş gibi yanacak. Benim özümün ne olduğunu hatırla."[424] Bu, İsa'nın Kendisinden, halkının özünden, etinin doğasından
daha iyi anlaşılamaz. "Çünkü boşuna değil," der, "bütün insan oğullarını yarattın."[425] Çünkü eğer İnsan Oğlu, İnsan Oğlu aracılığıyla birçok insan oğlunun özgürleştirileceği İsrail'in özü olmasaydı,
bütün insan oğulları tamamen boşuna yaratılmış olurdu. Fakat şimdi
gerçekten de bütün insanlık ilk insanın düşüşüyle
hakikatten boşluğa düştü; bu nedenle başka bir mezmurda şöyle denir, "İnsan
boşa benzer: günleri bir gölge gibi geçer;"[426] yine de Tanrı
bütün insan oğullarını boşuna yaratmadı, çünkü O, Aracı İsa aracılığıyla birçok kişiyi boşunalıktan kurtardı ve kurtarılacağını önceden bilmediği kişileri, kurtarılacak olanların kullanımı ve iki şehrin karşılıklı karşıtlık yoluyla karşılaştırılması için, bütün rasyonel yaratılışın en güzel ve en adil düzeninde tamamen boşuna yaratmadı. Bundan sonra, "Yaşayacak ve ölümü görmeyecek olan adam kimdir? Canını cehennemin elinden kurtaracak mı?"[427] Bu, elçinin "Ölümden dirildikten sonra artık ölmeyecek ve ölümün artık O'nun üzerinde egemenliği olmayacak" dediği Davut'un soyundan gelen İsrail'in özü değil midir?[428] Çünkü O, öyle yaşayacak ve ölümü görmeyecek,
öyle ki, yine de ölmüş olacak; ama canını cehennemin elinden kurtarmış olacak, cehennemin zincirlerinden bazılarını kurtarmak için oraya inmişti; Ancak O, İncil'de "Hayatımı verme gücüm var ve onu tekrar alma gücüm var" dediği güçle onu teslim etti.[429]

12. _Vaatler için yapılan yakarışın, mezmurda "Eski merhametlerin nerede, Rab?" vb. dediğinde kime ait olduğu anlaşılmalıdır._

Ancak bu mezmurun geri kalanı şöyledir: "Eski merhametlerin nerede, Rab, Davut'a gerçeğinle yemin ettiğin?
Hatırla, Rab, kullarının, birçok ulusun koynumunda taşıdığım
utançlarını; düşmanlarının kınadığı, ey Rab, Mesih'inin değişimini kınadıkları utancı. "[430]
Şimdi bunun, Davut'a verilen vaadin kendilerine yerine getirilmesini arzulayan İsrailliler'in şahsında mı yoksa daha ziyade bedene göre değil Ruha göre İsrailliler olan Hıristiyanlar'ın şahsında mı söylendiği çok iyi bir sebepten dolayı sorulabilir.[431] Bu, kesinlikle bu mezmurun adını aldığı Ethan'ın zamanında söylenmiş veya yazılmıştır ve bu, Davut'un saltanatının zamanıyla aynıydı; ve bu nedenle, peygamber, çok sonra gelecek olanların, bu şeylerin Davut'a vaat edildiği zamanın eski olduğu kişilerin şahsında olmasaydı, "Ey Rab, Davut'a olan eski merhametlerin nerede?" diye söylenmezdi. Ancak, şu şekilde anlaşılabilir ki, Hıristiyanları zulüm ettiklerinde, birçok ulus, Kutsal Yazıların O'nun değişimi dediği Mesih'in tutkusuyla onları kınadı, çünkü O, ölerek ölümsüz kılınır. Bu pasaj uyarınca Mesih, İsrailliler tarafından da kınanmış olarak anlaşılabilir, çünkü O'nun kendilerine ait olmasını umduklarında, ulusların Kurtarıcısı yapıldı; ve Yeni Ahit'e göre O'na inanan birçok ulus, şimdi eski Ahit'te kalanları bununla kınamaktadır: böylece, "Ey Rab, kullarının kınamasını hatırla" denmektedir; çünkü Rab onları unutmadığı, aksine onlara acıdığı için, bu kınamadan sonra onlar da inanmalıdır. Ancak, benim ilk sıraya koyduğum şey bana en uygun anlam gibi görünüyor. Çünkü Mesih'in düşmanları, Mesih'in onları terk edip Yahudi olmayanlara yönelmesiyle kınandıkları için,[432] bu konuşma uygunsuz bir şekilde "Ey Rab, kullarının kınamasını hatırla" olarak atanmıştır, çünkü bu tür Yahudiler Tanrı'nın kulları olarak adlandırılmamalıdır; fakat bu sözler, Mesih'in adı uğruna zulümden dolayı büyük aşağılanmalara katlanmış olsalar bile, Davut'un soyuna yüce bir krallığın
vaat edildiğini hatırlayabilen ve onu arzulayarak
umutsuzca değil, ama sorarak, arayarak, kapıyı çalarak,[433] "Ey Rab, Davut'a gerçeğinde yemin ettiğin
eski şefkatlerin nerede? Hatırla, Rab, kullarının
birçok ulusun
koynumda taşıdığım
utançlarını;" yani, içimde sabırla katlandığım. "Düşmanların,
Ey Rab, Mesih'inin değişimini kınadıkları gibi,"
bunu bir değişim olarak değil, bir verem olarak düşünerek,[434] Fakat "Hatırla, Rab" ne anlama geliyor, ama Sen merhamet göster ve sabırla katlandığım aşağılanmam için Davut'a yemin ettiğin
üstünlükle beni ödüllendir? Fakat eğer bu sözleri Yahudilere atarsak, İsa Mesih'in insan usulüne göre doğmasından önce, yeryüzündeki Kudüs'ün fethinde, esarete götürülen Tanrı'nın o hizmetkarları, Mesih'in değişimini anlayarak böyle şeyler söyleyebilirlerdi, çünkü gerçekten de O'ndan, Kral Süleyman'ın birkaç yılında görülen dünyevi ve bedensel bir mutluluk değil, göksel ve ruhsal bir mutluluk beklenebilirdi; ve o zamanlar inançsızlıktan habersiz olan milletler, Tanrı'nın halkına esaret altında oldukları için övündüklerinde ve hakaret ettiklerinde, bu, Mesih'in değişimini anlayanları Mesih'in değişimiyle cahilce suçlamaktan başka ne olabilirdi? Ve bu nedenle bu mezmur sona erdiğinde, "Rabbin bereketi sonsuza dek olsun, amin, amin" ifadesi, gökteki Kudüs'e ait olan tüm Tanrı halkı için yeterince uygundur, ister Yeni Ahit'in vahyedilmesinden önce Eski Ahit'te saklı olan şeyler için, ister şimdi Yeni Ahit'te vahyedilen, Mesih'e ait olduğu açıkça anlaşılanlar için. Çünkü Davut'un soyundan gelen Rab'bin bereketi, Süleyman'ın günlerinde görülen gibi belirli bir zamana ait değildir, ancak sonsuza dek umut edilmesi gereken bir şeydir, bu konuda en kesin umut, "Amin, amin" denmiştir; çünkü bu kelimenin tekrarı, o umudun teyididir. Bu nedenle Davut bunu anlayarak, Krallar Kitabının ikinci bölümünde, bu mezmurdan ayrıldığımız bölümde[435] şöyle der: "Sen, kulunun evi için de uzun bir süre için konuştun."[436] Bu nedenle, kısa bir süre sonra da şöyle der: "Şimdi başla ve kulunun evini sonsuza dek kutsa," vb., çünkü o zaman, soyunun Mesih'e devam edeceği, evinin onun aracılığıyla ebedi olacağı ve aynı zamanda Tanrı'nın evi olacağı bir oğul doğmak üzereydi. Çünkü Davut'un soyu nedeniyle Davut evi olarak adlandırılır; fakat aynı şey, taşlardan değil, insanlardan yapılmış olan Tanrı tapınağı nedeniyle Tanrı'nın evi olarak adlandırılır, burada halk sonsuza dek Tanrı'larıyla ve Tanrı'nın içinde ve Tanrı'nın halkıyla ve halkın içinde yaşayacağı şekilde Tanrı halkını dolduracak ve halk Tanrı'sıyla dolacak, Tanrı ise her şeyde olacak, Kendisi de savaşta onların gücü olan barıştaki ödülleri olacak. Bu nedenle, Natan'ın sözleriyle "Ve Rab sana Kendisi için nasıl bir ev inşa edeceğini söyleyecek"[437] dendiğinde, daha sonra Davut'un sözleriyle "Çünkü Sen, Her Şeye Gücü Yeten Rab, İsrail'in Tanrısı, kulunun kulağını açtın ve dedin ki, Sana bir ev inşa edeceğim."[438] Çünkü bu ev hem bizim tarafımızdan iyi yaşamamızla hem de Tanrı tarafından iyi yaşamamıza yardım etmemizle inşa edilir; "Eğer Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar."[439]
Ve bu evin son adanması gerçekleştiğinde, o zaman
Tanrı'nın burada Natan aracılığıyla söylediği şey yerine getirilecek, "Ve halkım İsrail için bir yer
belirleyeceğim ve onu dikeceğim ve o ayrı kalacak ve bir daha rahatsız edilmeyecek; ve kötülük oğlu onu
başlangıçtan, halkım İsrail'e hakimler atadığım günlerden beri olduğu gibi artık alçaltmayacak."[440]

13. _Bu vaat edilen barışın gerçeğinin Süleyman döneminde geçmiş olan
zamanlara atfedilip atfedilemeyeceği._

Bu dünyada ve bu dünyada bu kadar büyük bir iyiliği umut edenin
bilgeliği sadece bir deliliktir. Süleyman'ın saltanatının barışında
yerine getirildiğini düşünen var mı? Kutsal Kitap kesinlikle o barışı, gelecek olanın bir gölgesi olarak mükemmel bir övgüyle övüyor. Fakat bu görüşe dikkatle karşı çıkılmalıdır, çünkü "Ve kötülüğün oğlu onu bir daha alçaltmayacak" dendikten sonra hemen "başlangıçtan beri, halkım İsrail'e yargıçlar atadığım günlerden beri" ifadesi eklenir.[441] Çünkü yargıçlar, krallar orada olmaya başlamadan önce, vaat edilen diyarı aldıkları zamandan itibaren o halkın üzerine atanmıştı. Ve kesinlikle kötülüğün oğlu, yani yabancı düşman, barışın savaşlarla dönüşümlü olduğunu okuduğumuz zaman dilimleri boyunca onu alçalttı; ve o dönemde kırk yıl hüküm süren Süleyman'dan daha uzun barış zamanları bulundu. Çünkü Ehud adlı yargıcın altında seksen yıl barış oldu.[442] Bu nedenle, Süleyman'ın zamanlarının bu vaatte öngörüldüğüne inanmamız bizden uzak olsun,
başka herhangi bir kralın zamanlarından çok daha az. Çünkü hiçbiri
ondan daha büyük bir barış içinde hüküm sürmedi; ve o ulus da
düşmanlar tarafından
alt edilmesinden endişe duymayacak şekilde o krallığı hiç tutmadı: çünkü insan işlerinin çok büyük değişkenliğinde
hiçbir halka bu kadar büyük bir güvenlik verilmez ki, bu hayata düşmanca
istilalardan korkmasın. Bu nedenle, bu
vaat edilen barışçıl ve güvenli meskenin yeri ebedidir ve haklı olarak
sonsuza dek özgür ana Kudüs'e aittir, gerçek İsrail halkı orada olacaktır: çünkü bu isim "Tanrı'yı ​​Görmek" olarak yorumlanır;
bu sefil hac yolculuğunda inançla dindar bir yaşamın sürdürülmesinin arzusudur.[443]

14. _Davut'un Mezmurlar'ı yazma konusundaki endişesi._

Bu nedenle, Tanrı şehrinin çağlar boyunca ilerlemesinde, Davut
önce yeryüzündeki Kudüs'te, gelecek olanın bir gölgesi olarak hüküm sürdü. Şimdi Davut şarkılarda yetenekli bir adamdı, müzikal uyumu çok seviyordu, kaba bir zevkle değil, inançlı bir mizaçla ve bununla gerçek Tanrı olan Tanrısına, büyük bir şeyin mistik temsiliyle hizmet ediyordu. Çünkü çeşitli seslerin uyumlu çeşitlilikte rasyonel ve iyi düzenlenmiş uyumu, iyi düzenlenmiş şehrin sıkı birliğini ima eder. Sonra neredeyse tüm kehanetleri mezmurlardadır, bunlardan yüz elli tanesi Mezmurlar Kitabı dediğimiz şeyde yer alır, bazıları bunlardan sadece Davut tarafından yapıldığını ve adının yazıldığını söyler. Ancak bazıları da bunlardan hiçbirinin onun tarafından yapılmadığını düşünür, ancak "Davut'un" olarak işaretlenenler hariç; ancak "Davut İçin" başlığında olanlar, onun kişiliğini üstlenen başkaları tarafından yapılmıştır. Bu görüş, Kurtarıcının İncil'deki sesiyle çürütülür, çünkü Davut'un kendisi, Ruh aracılığıyla Mesih'in Rabbi olduğunu söylemiştir; çünkü
110. Mezmur şöyle başlar, "Rab Rabbime dedi ki,
Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar
sağımda otur."[444]
Ve gerçekten de bu mezmur, daha birçokları gibi,
"Davut'un" değil, "Davut için" başlığını taşır. Fakat bana göre, tüm bu yüz elli mezmurun yazarlığını ona atfedenler ve bazılarının başına, konuyla ilgili bir şeyi önceden haber veren başka kişilerin isimlerini bile eklediğini düşünenler, ancak geri kalanların başlıklarında hiçbir kişinin isminin olmamasını tercih edenler, tıpkı Tanrı'nın ona bu çeşitliliğin yönetiminde ilham verdiği gibi,
karanlık olsa da anlamsız değildir. Kral Davut'un zamanlarından uzun süre sonra yaşamış bazı peygamberlerin isimlerinin o kitaptaki belirli mezmurların yazıtlarında okunduğu ve orada söylenen şeylerin sanki onlar tarafından söylenmiş gibi göründüğüne inanmamak da insanı harekete geçirmemelidir. Peygamberlik Ruhu, peygamberlik ettiği zaman, kral Davut'a gelecekteki peygamberlerin isimlerini bile ifşa edememiştir, böylece peygamberlik ederek onların
kişiliklerine uygun bir şeyler söyleyebilirdi; tıpkı kral Yoşiya'nın üç yüz yıldan fazla bir süre sonra kalkıp hüküm süreceği ve isminin yanı sıra gelecekteki eylemlerini de önceden bildirdiği gibi.[445]

15. _Mezmurlar'da Mesih ve Kilisesi ile ilgili olarak kehanet edilen tüm şeylerin bu eserin metninde ele alınması gerekip gerekmediği._

Ve şimdi bu kitabın bu bölümünde Davut'un Mezmurlar'da Rab İsa Mesih veya Kilisesi ile ilgili olarak kehanet etmiş olabileceği şeyleri açmamın beklenebileceğini görüyorum. Ancak bunu daha önce bir örnekte yapmış olsam da, bu beklentinin gerektirdiği gibi, konunun kıtlığından ziyade bolluğu nedeniyle bunu yapmaktan alıkonuluyorum. Çünkü uzun uzadıya konuşmaktan kaçınma zorunluluğu, her şeyi yazmamı engelliyor; yine de bazılarını seçersem, bunları bilen birçok kişiye daha gerekli olanlardan
geçmiş gibi görüneceğimden korkuyorum. Ayrıca, ileri sürülen kanıt, tüm mezmurun bağlamı tarafından desteklenmeli, böylece en azından her şey onu desteklemiyorsa buna karşı hiçbir şey olmasın;
Sanki centos tarzında, istediğimiz şey için, sanki büyük bir şiirden dizeler topluyormuşuz gibi görünmeyelim,
bunun hakkında değil, başka ve çok farklı bir şey hakkında yazılmış olduğu görülecektir. Ancak bu her mezmurda belirtilmeden önce,
bütünün açıklanması gerekir; ve bunun ne kadar büyük bir iş olacağını,
başkalarının ciltleri ve bizimkiler, ki bunları yaptık,
yeterince iyi gösteriyor. Öyleyse, kim isterse veya okuyabilirse, bu ciltleri okusun,
ve hem kral hem de peygamber olan Davut'un, Mesih ve Kilisesi hakkında, yani
Kral ve inşa ettiği şehir hakkında ne kadar çok ve büyük şeyler kehanet ettiğini görecektir.

16. _Mesih ve Kilise ile ilgili şeyler hakkında, 45. Mezmur'da açıkça veya tropikal bir şekilde söylenmiştir. _

Herhangi bir şey hakkında doğrudan ve açık peygamberlik ifadeleri
olabilirse, tropikal olanların onlarla karıştırılması gerekir; bunlar, esas olarak daha yavaş
anlayışlı olanlar nedeniyle, daha bilgili olanlara bunları
temizleme ve açıklama zahmetli görevini yükler. Gerçekten de, bazıları,
konuşulur konuşulmaz, ilk bakışta Mesih'i ve Kilise'yi sergiler, ancak içlerinde daha az
anlaşılır olan bazı şeyler
rahatça açıklanmayı bekler. Aynı Mezmurlar Kitabında buna bir örnek vardır: "Yüreğim iyi bir meseleyle kabardı: Krala
sözlerimi söylüyorum. Dilim bir yazıcının kalemidir, hızlı yazar.
Senin biçimin insan oğullarından daha güzeldir; lütuf
dudaklarına dökülmüştür: bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek kutsamıştır. Kılıcını uyluğuna
kuşat, ey En Güçlü. İyiliğin ve
güzelliğinle ilerle, başarılı bir şekilde ilerle ve saltanat sür, çünkü senin gerçeğin, yumuşak huyluluğun ve doğruluğun vardır; ve sağ elin seni
harika bir şekilde
götürecektir. Keskin okların en güçlüdür.
Halk senin altına düşecektir: Kralın düşmanlarının kalbine.
Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve daimadır: bir yönlendirme asası, krallığının asasıdır. Sen doğruluğu sevdin ve kötülükten nefret ettin: bu yüzden Tanrı, Senin Tanrın, Seni, arkadaşlarının üstündeki
sevinç yağıyla meshettim. Mür ve damlalar ve
giysilerinden, fildişi evlerden gelen tarçın: bunlardan kralların kızları
Seni onurlandırmak için sevindirdiler."[446] Ne kadar yavaş olursa olsun, burada vaaz ettiğimiz ve
inandığımız Mesih'i tanımak zorunda olan kimdir, eğer O'nun Tanrı olduğunu, tahtının sonsuza dek
kaldığını ve Tanrı tarafından meshedildiğini, Tanrı'nın gerçekten de meshettiği gibi,
görünür bir
olarak değil, ruhsal ve anlaşılır bir
krism ile? Çünkü
bu dinde bu kadar cahil veya onun yaygın şöhretine bu kadar sağır olan kimdir ki, Mesih'in bu
krismden, yani bu meshedişten
adlandırıldığını bilmez? Fakat bu
Kralın Mesih olduğu kabul edildiğinde, hakikat, uysallık ve doğruluk nedeniyle hüküm süren O'na zaten tabi olan her biri, burada tropikal olarak söylenen şu diğer şeyleri rahatça araştırsın: Onun biçiminin
insan oğullarının ötesinde nasıl güzel olduğu, ne kadar sevilir ve hayranlık duyulursa o kadar az maddi olduğu; ve kılıcının, oklarının ve bu türden diğer şeylerin ne olduğu, ki bunlar uygun şekilde değil, tropikal olarak
yerleştirilmiştir. Sonra, büyük Kocasına manevi evlilik ve ilahi aşkla bağlı olan Kilisesine baksın, ki bu, şu sözlerle söylenmiştir: "Kraliçe, altın işlemeli giysilerle, çeşitli şeylerle kuşanmış olarak Senin sağ tarafında duruyordu. Dinle, ey
kızım, bak ve kulağını eğ; halkını ve
babanın evini de unut. Çünkü Kral senin güzelliğini çok arzuladı; çünkü O, senin Tanrın Rab'dir. Ve Sur'un kızları
Ona hediyelerle tapınacaklar; halkın zenginleri Senin
yüzüne yalvaracaklar. Kralın kızı, tüm ihtişamını, altın saçaklarla, çeşitli şeylerle kuşanmış olarak içinde taşıyor. Bakireler, ondan sonra Krala getirilecek: komşuları Sana getirilecek.
Sevinç ve coşkuyla getirilecekler: Kralın
mabedine götürülecekler. Babalarının yerine, sana oğullar
doğacak: sen onları tüm yeryüzünün prensleri olarak
kuracak. Her nesilde ve soydan
geçmişte senin adını hatırlayacaklar. Bu nedenle halk seni sonsuza dek,
sonsuza dek ve daima tanıyacak."[447] Bence hiç kimse
burada zavallı bir kadının, "Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve daimadır: bir yönlendirme çubuğu, krallığının çubuğudur. Sen doğruluğu sevdin ve kötülükten nefret ettin: bu nedenle
Tanrı, Senin Tanrın, Seni arkadaşlarının üstündeki
sevinç yağıyla meshetti;"[448] yani açıkça, Hıristiyanların üstündeki Mesih. Çünkü
bunlar O'nun arkadaşlarıdır, bu kraliçenin tüm uluslarda birlik ve uyumundan oluşur, tıpkı başka bir mezmurda onun için söylendiği gibi,
"Büyük Kralın şehri."[449] Aynı şey Sion'un ruhsal durumudur,
bu isim Latincede _speculatio_ (keşif) olarak yorumlanır; çünkü
o, gelecek dünyanın büyük iyiliğini tanımlar, çünkü
dikkati oraya yönlendirilmiştir. Aynı şekilde o, daha önce birçok şey söylediğimiz
ruhsal olarak Kudüs'tür. Düşmanı, "karışıklık" olarak yorumlanan
şeytanın şehri Babil'dir.
Yine de bu Babil'den bu kraliçe tüm uluslarda yeniden doğuşla serbest bırakılır ve en kötüden en iyi Krala, yani
şeytandan Mesih'e geçer. Bu nedenle ona, "Halkını ve babanın evini unut" denir. Bu dinsiz şehrin, sadece bedenen İsrailliler olan ve imanla olmayan bir kısmı da vardır,
bu büyük Kralın ve kraliçesinin de düşmanlarıdır. Çünkü
Mesih, onlara gelip onlar tarafından öldürülmüş olarak,
bedenen görmediği diğerlerinin Kralı olmuştur. Bu nedenle
Kralımız, belirli bir mezmurun kehanetinde şöyle der, "Sen
beni halkın çelişkilerinden kurtaracaksın;
Beni ulusların başına getireceksin. Tanımadığım bir halk bana hizmet etti: kulağın duyduğunda bana itaat etti."[450] Bu nedenle
Mesih'in bedensel varlığında tanımadığı ulusların bu halkı, yine de kendisine duyurulan Mesih'e inandı; böylece
haklı olarak onun hakkında, "Kulağın duyduğunda
bana itaat etti" denilebilir, çünkü "iman duymakla olur."[451] Bu halk, diyorum ki, hem bedenen hem de imanla gerçek İsrailliler olanlara eklendiğinde, Tanrı'nın şehri, Mesih'i bedene göre
ortaya çıkarmıştır, çünkü O yalnızca bu İsrailliler'deydi. Çünkü
oradan, Mesih'in insan olabilmek için beden aldığı Bakire Meryem geldi. Bu şehir hakkında başka bir mezmurda, "Anne Sion, bir adam diyecek ve insan onda yaratıldı ve En Yüce Olan onu
kendisi kurdu."[452] Tanrı'dan başka bu En Yüce kimdir? Ve böylece, Tanrı olan Mesih, o şehirde Meryem aracılığıyla insan olmadan önce,
kendisi atalar ve peygamberler aracılığıyla şehri kurdu. Bu nedenle, Tanrı'nın şehri olan bu kraliçeye çok uzun zaman önce kehanet yoluyla söylendiği gibi, biz zaten yerine getirildiğini görebiliyoruz, "Babalarının yerine, sana oğullar doğdu; onları tüm yeryüzünün prensleri yapacaksın"[453]; böylece, onun oğullarından, halk ona bir araya gelip, ona sonsuz övgü itirafıyla sonsuza dek itirafta bulunduklarında, gerçekten de tüm yeryüzünde babaları [prensleri] bile kurulur. Şüphesiz, burada mecazi bir dille biraz karanlık bir şekilde ifade edilenlere getirilen her yorum, bu en belirgin şeylerle uyumlu olmalıdır. 17. _Mesih'in rahipliğiyle ilgili olan 110. Mezmur'daki ve _22. Mezmur'daki çileyle ilgili olanlardan._

Mesih'in en açık şekilde Rahip olarak ilan edildiği o mezmurda olduğu gibi, burada da Kral olarak, "Rab, Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına
alıncaya kadar sağımda otur."[454] Mesih'in Tanrı Baba'nın sağında oturduğuna inanılır, görülmez; düşmanlarının da ayaklarının altına
alındığı henüz ortaya çıkmadı; yapılıyor, [bu nedenle] sonunda ortaya çıkacak: evet, buna şimdi inanılıyor, sonra görülecek. Fakat
ardından gelen, "Rab, gücünün asasını Sion'dan gönderecek ve Sen düşmanlarının ortasında hükmedeceksin"[455] ifadesi o kadar açıktır ki, bunu inkar etmek yalnızca inançsızlık ve yanılgı değil,
açıkça küstahlık anlamına gelir. Ve hatta düşmanlar bile kesinlikle Sion'dan Mesih'in yasasının gönderildiğini itiraf etmeli ve onun gücünün asası olarak kabul etmelidir. Fakat O, düşmanlarının ortasında hükmeder, aralarında hükmettiği bu aynı düşmanlar, dişlerini gıcırdatarak ve tüketerek ve O'na karşı hiçbir şey yapma gücüne sahip olarak tanıklık ederler. Sonra biraz sonra söylediği, "Rab yemin etti ve tövbe etmeyecek"[456], bu sözlerle eklediği şeyin değişmez olduğunu ima eder, "Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek bir rahipsin"[457], bu sözlerin kimden
söylendiğinden şüphe etmeye kimin hakkı var, çünkü artık hiçbir yerde Harun düzenine göre bir rahiplik ve kurban yok ve her yerde insanlar Mesih'in altında Rahip olarak kurban sunuyorlar, Melkisedek İbrahim'i kutsadığında bunu gösterdi? Bu nedenle, doğru bir şekilde anlaşıldığında, bu açık şeylere, aynı mezmurda biraz daha belirsiz bir şekilde belirtilen şeylere atıfta bulunulmalıdır ve bu şeylerin nasıl doğru bir şekilde
anlaşılacağını popüler vaazlarımızda zaten bildirdik. Aynı şekilde Mesih'in, "Ellerimi ve ayaklarımı deldiler; tüm kemiklerimi saydılar. Evet, bana baktılar ve dik dik baktılar."[458] diyerek, peygamberlik aracılığıyla tutkusunun aşağılanmasını dile getirdiği yerde de. Bu sözlerle kesinlikle, elleri ve ayakları çivilerle delinmiş ve delinmiş, çarmıhta gerilmiş bedenini kastetmiştir ve bu şekilde, bakan ve dik dik bakanlar için Kendisini bir gösteri haline getirmiştir. Ve ekler: "Giysilerimi aralarında paylaştılar ve elbisem için kura çektiler."[459] Bu peygamberliğin nasıl yerine getirildiğini İncil tarihi anlatır. Sonra, gerçekten de, orada daha az açıkça söylenen diğer şeyler de, çok büyük bir açıklıkla parlayanlarla uyuştuklarında doğru şekilde anlaşılır; özellikle de geçmiş olarak inanmadığımız, ama şimdiki zaman olarak gördüğümüz şeyler, tüm dünya tarafından görülüyor ve şimdi, çok uzun zaman önce tahmin edildiği gibi, bu mezmurda okunduğu gibi sergileniyor. Çünkü biraz sonra şöyle deniyor: "Dünyanın bütün uçları hatırlayacak ve Rabbe dönecek, ulusların bütün kabileleri O'nun önünde tapınacak; çünkü krallık Rab'bindir ve O, ulusları yönetecektir."

18. _3., 41., 15. ve 68. Mezmurlar'dan, Rab'bin ölümü ve dirilişinin kehanet edildiği._

Onun dirilişi hakkında da Mezmurlar'ın kehanetleri kesinlikle sessiz değildir. 3. Mezmur'da O'nun şahsında söylenen başka ne var, "Yattım ve uyudum, [ve] uyandım, çünkü
Rab beni destekleyecek?"[460] Peygamberin uyumuş ve kalkmış olmasını bize büyük bir şey olarak göstermeyi seçtiğine inanacak kadar aptal biri var mıdır, yoksa o uyku ölüm, o uyanış da diriliş olsaydı, ki Mesih hakkında böyle kehanet edilmiş olurdu? Çünkü 41. Mezmur'da da çok daha açık bir şekilde gösterilir, burada Aracının şahsında, olağan şekilde, şeyler sanki geçmişte kalmış gibi anlatılır, henüz
gelmemiş gibi kehanet edilmiş, çünkü henüz
gelmemiş olan bu şeyler Tanrı'nın önceden takdiri ve önceden bilmesi içindeydi, sanki yapılmışlardı, çünkü
kesindiler. "Düşmanlarım benim hakkımda kötü konuşuyorlar;
Ne zaman ölecek ve adı yok olacak? Ve eğer beni görmeye
geldiyse, yüreği boş şeyler söyledi: kendine kötülük topladı.
Dışarı çıktı ve hepsini birden söyledi. Bana karşı
tüm düşmanlarım birlikte fısıldaşıyor: Bana karşı kötülük tasarlıyorlar. Bana karşı
haksız bir şey planladılar. Uyuyan da
yeniden
dirilmeyecek mi?"[461] Bu sözler kesinlikle burada öyle yazılmıştır ki,
Ölen
yeniden
hayata kavuşmayacak mı? demiş gibi başka bir şey söylemediği anlaşılabilir. Önceki sözler açıkça
düşmanlarının O'nun ölümünü düşünüp planladıklarını ve
bunun görmeye gelen ve ihanet etmek için
çıkan kişi tarafından gerçekleştirildiğini göstermektedir. Fakat burada Yahuda kimin için geçerli değildir ki, O'nun öğrencisi olmaktan
sonra ihanet eden kişi oldu? Bu nedenle, onlar planladıkları şeyi yapmak üzere oldukları için, yani O'nu öldürmek üzere oldukları için, O, onlara, tekrar dirilecek olan O'nu, gereksiz kötülükle öldürmek üzere olduklarını göstermek için, bu ayeti ekler, sanki şöyle dermiş gibi, Ne boş şey yapıyorsunuz? Suçunuz ne olacak, benim uykum olacak. "Uyuyan da dirilmeyecek mi?" Ve yine de aşağıdaki ayetlerde, bu kadar büyük bir dinsizliği cezasız bir şekilde işlememeleri gerektiğini belirterek, "Evet, güvendiğim, ekmeğimi yiyen barışımın adamı, topuğumu üzerime doğru uzattı;"[462] yani, beni ayaklar altına aldı. "Ama Sen," der, "Ey Rab, bana merhamet et ve beni kaldır ki, onlara karşılığını vereyim."[463] Mesih'in çilesi ve dirilişinden sonra Yahudilerin, savaşçı katliam ve yıkımla meskenlerinden tamamen sökülüp atıldığını gören bunu kim inkar edebilir? Çünkü, onlar tarafından öldürülmüş olmasına rağmen, O tekrar dirildi ve
bu arada onları geçici bir disiplinle cezalandırdı, ancak
düzeltilmemiş olanlar için bunu, dirileri ve ölüleri yargılayacağı zamana saklıyor.[464] Çünkü Rab İsa'nın kendisi,
bu adamı havarilere ihanet eden kişi olarak işaret ederken,
bu mezmurun şu ayetini alıntıladı ve
kendisinde gerçekleştiğini söyledi: "Ekmeğimi yiyen, topuğumu üzerime doğru genişletti." Fakat
"Kime güvendim" dediği, başa değil, bedene uygundur. Çünkü Kurtarıcı'nın kendisi, daha önce hakkında "Sizden biri şeytandır" dediği kişiden habersiz değildi.[465] Fakat O, üyelerinin kişiliğini üstlenmeye ve onlar hakkında söylenmesi gerekeni Kendisine atfetmeye alışkındır, çünkü baş ve beden bir Mesih'tir;[466] İncil'deki şu söz de buradan gelir: "Açtım,
ve bana yemek verdiniz."[467] Bunu açıklarken şöyle der: "Bunu en önemsizlerimden birine yaptığınız için, bana yapmış oldunuz."[468] Bu nedenle, öğrencilerinin o zamanlar Yahuda'ya güvenmiş olmaları nedeniyle güvendiğini söyledi; çünkü o, elçilerle birlikte sayılıyordu.[469]

Fakat Yahudiler, bekledikleri Mesih'in öleceğini beklemiyorlar; bu nedenle, yasa ve peygamberlerin duyurduğu Kişi'nin bizimki olduğunu düşünmüyorlar, fakat kendilerine, ölüm acısından muaf olan kendilerinden kim olduğunu bilmiyorum diyorlar. Bu nedenle, harika bir boşluk ve körlükle, koyduğumuz sözcüklerin ölüm ve dirilişi değil, uykuyu ve tekrar uyanışı ifade ettiğini iddia ediyorlar. Fakat 16. Mezmur da onlara şöyle haykırıyor, "Bu yüzden yüreğim neşelendi ve dilim coştu; üstelik, bedenim de umut içinde dinlenecek:
Çünkü sen canımı cehennemde bırakmayacaksın; Kutsal Olan'ını çürümeye
göstermeyeceksin."[470] Üçüncü gün tekrar dirilenden başka kim, bedeninin bu umut içinde dinlendiğini söyleyebilirdi; canının cehennemde bırakılmayıp, hızla oraya dönerek onu canlandırması, cesetlerin olmaya alışkın olduğu gibi çürümemesi için, ki bunu peygamber ve kral Davut için asla söyleyemezler? 68. Mezmur da şöyle haykırır: "Tanrımız kurtuluşun Tanrısıdır: hatta Rab'bin
çıkışı ölümle oldu."[471] Bundan daha açık ne söylenebilir? Çünkü
kurtuluşun Tanrısı, Kurtarıcı veya
Şifa Veren olarak yorumlanan Rab İsa'dır. Bu nedenle, bakireden doğmadan önce söylendiğinde bu isim verilmiştir: "Bir Oğul doğuracaksın ve
adını İsa koyacaksın; çünkü halkını günahlarından O kurtaracaktır."[472] Kanı, günahlarının bağışlanması için döküldüğü için, bu hayattan ölümden başka bir çıkışının olmaması gerekiyordu.
Bu nedenle, "Tanrımız kurtuluşun Tanrısıdır" dendiğinde, hemen, "Rab'bin çıkışı bile ölümle oldu"
eklenmiştir, böylece O'nun ölümüyle kurtulacağımızı göstermek için. Fakat bu söz, "Rabbin bile", sanki şöyle denmiş gibi, "Ölümlülerin hayatı öyledir ki, Rab bile ölümden başka türlü ondan çıkamazdı.

19. Yahudilerin inatçı inançsızlığının ilan edildiği 69. Mezmur'dan.

Fakat Yahudiler bu kehanetin tanıklıklarına en ufak bir şekilde boyun eğmedikleri zaman, ki bu çok belirgindir ve ayrıca olaylar tarafından çok açık ve kesin bir şekilde tamamlanır, kesinlikle onlarda şu mezmurda yazılı olan şey yerine gelir. Çünkü O'nun tutkusuyla ilgili şeyler peygamberlik yoluyla orada da söylendiğinde, Mesih'in kişiliğinde, İncil'de açıklanan şu sözlerden bahsedilir: "Yemeğim için bana safra verdiler; susuzluğumda bana içecek olarak sirke verdiler."[473] Ve sanki böyle bir ziyafetten ve bu şekilde Kendisine verilen
zevklerden sonra, hemen [şu sözleri] getirir: "Sofraları önlerinde bir tuzak, bir ceza ve bir suç olsun:
Gözleri kararsın ki görmesinler ve sırtları her zaman eğilsin,"[474] vb. Bu şeyler istenildiği gibi söylenmez, ancak peygamberlik dileme biçimi altında önceden bildirilir. Öyleyse,
gözleri karardığı için görmezlerse bu belirgin şeyleri görmezlerse ne şaşılacak şey olur? Sırtları her zaman eğilmiş olanların göksel şeylere bakmamaları ve böylece dünyevi şeyler arasında sürünmeleri ne şaşılacak şey olur? Çünkü bedenden aktarılan bu kelimeler zihinsel kusurları ifade eder. Mezmurlar hakkında, yani kral Davut'un kehanetleri hakkında söylenen bu şeyler, bir sınır içinde kalmamız için yeterli olsun. Fakat daha önce hepsini bilen okuyucular bizi mazur görsün; ve bildikleri veya benim geçtiğimi düşündükleri
belki de daha güçlü kanıtlar hakkında şikayet etmesinler.

20. _Davut'un saltanatı ve liyakati hakkında; ve oğlu Süleyman hakkında ve Mesih'le ilgili olan ve ya onun
yazdıklarına eklenmiş kitaplarda ya da şüphesiz onun
kilerde bulunan o kehanet hakkında._

Davut bu nedenle yeryüzündeki Kudüs'te hüküm sürdü, göksel Kudüs'ün oğlu, ilahi tanıklıkla çok övüldü; çünkü hataları bile
tövbesinin en yararlı alçakgönüllülüğüyle
büyük bir dindarlıkla yenilir, ki o tamamen kendisinin "Kötülükleri bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutludur" dediği kişilerden biridir.[475] Ondan sonra oğlu Süleyman aynı
bütün halkın üzerinde hüküm sürdü, daha önce söylendiği gibi babası hala hayattayken hüküm sürmeye başladı. Bu adam, iyi başlangıçlardan sonra kötü bir son yaptı. Çünkü
gerçekten de "bilgelerin zihinlerini yıpratan refah"[476] ona, bilgeliğin kendisine sağladığı faydadan daha fazla zarar verdi, ki bu bilgelik hala ünlüdür ve bundan sonra da ünlü olacak ve sonra her yerde övüldü. Ayrıca kitaplarında kehanetlerde bulunduğu da görülür, bunlardan üçü kanonik otorite olarak kabul edilir, Atasözleri, Vaiz ve Şarkıların Şarkısı. Fakat Süleyman'a diğer ikisini atfetmek gelenekseldir, bunlardan biri Hikmet, diğeri ise Ecclesiasticus olarak adlandırılır, çünkü üslup benzerliği vardır, ancak daha bilgili olanlar bunların ona ait olmadığından şüphe duymazlar; yine de eski zamanlarda Kilise, özellikle Batı Kilisesi, bunları otorite olarak kabul etti, bunlardan birinde, Süleyman'ın Hikmeti olarak adlandırılan, Mesih'in çilesi en açık şekilde kehanet edilmiştir. Çünkü gerçekten de
Onun dinsiz katilleri şöyle derken alıntılanmıştır: "Doğruları bekleyelim, çünkü o bizim için tatsızdır ve işlerimize aykırıdır;
ve bizi yasanın ihlalleriyle azarlar ve
eğitimimizin ihlallerini utanç verici bulur. Tanrı bilgisine sahip olduğunu iddia eder ve kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırır. O, düşüncelerimizi kınamak için yaratılmıştır. Onu görmek bile bizim için üzücüdür;
çünkü yaşamı diğer insanlarınkinden farklıdır ve yolları farklıdır. Bizler onun tarafından sahte olarak değerlendiriliriz; ve o bizim yollarımızdan
kirlilikten uzak durur. O, doğruların sonunu över; ve
Tanrı'nın Babası olduğunu överek yüceltir. Öyleyse, sözlerinin doğru olup olmadığını görelim; ve ona ne olacağını deneyelim, ve onun
sonunun ne olacağını bileceğiz. Çünkü doğrular Tanrı'nın
Oğlu ise, onun için bir şey üstlenelim ve onu
karşı olanların elinden kurtaralım. Ona
hakaret ve işkenceyle soru soralım ki, onun saygısını bilelim ve
sabrını kanıtlayalım. Onu en utanç verici ölüme mahkûm edelim; çünkü
kendi sözleriyle O'na saygı gösterilecektir. Bunlar hayal ettiler ve
yanıldılar; çünkü kendi kötülükleri onları tamamen kör etti."[477] Fakat
Ecclesiasticus'ta ulusların gelecekteki inancı şu şekilde öngörülmüştür: "Bize merhamet et, ey Tanrı, her şeyin Hükümdarı, ve korkunu
tüm ulusların üzerine gönder: elini yabancı ulusların üzerine kaldır ve
gücünü görmelerine izin ver. Sen onların önünde bizim içimizde kutsallaştırıldığın gibi,
Sen de bizim içimizde kutsallaştırıl ve onlar da Seni kabul etsinler,
biz de Seni kabul ettiğimiz gibi; Çünkü Senden başka Tanrı yoktur, ey Rab."[478] Bu kehaneti İsa Mesih aracılığıyla yerine getirilen bir dilek ve dua biçiminde görüyoruz. Fakat Yahudilerin kanonunda yazılmayan şeyler, çelişkilerine karşı bu kadar büyük bir geçerlilikle alıntılanamaz.

Fakat Süleyman'ın olduğu ve Yahudiler tarafından kanonik kabul edildiği açıkça görülen bu üç kitapla ilgili olarak, Mesih ve Kilise ile ilgili olarak bu türde nelerin bulunabileceğini göstermek, zahmetli bir tartışmayı gerektirir; eğer şimdi girilirse, bu işi gereksiz yere uzatacaktır. Yine de Atasözleri'nde, dindar olmayan insanların "Doğru adamı haksız yere toprağa saklayalım; evet, onu cehennem gibi diri diri yutalım ve anısını yeryüzünden kaldıralım: değerli mülkünü ele geçirelim"[479] ifadesi, zahmetli bir açıklama olmadan Mesih ve O'nun mülkü olan Kilise hakkında anlaşılmaması için o kadar belirsiz değildir. Gerçekten de, kötü çiftçiler hakkındaki İncil benzetmesi, Rabbimiz İsa'nın kendisinin buna benzer bir şey söylediğini gösterir: "Bu mirasçıdır; gelin, onu öldürelim ve miras bizim olsun."[480] Aynı şekilde, yedi çocuk doğuran kısır kadından bahsederken daha önce değindiğimiz[481] bu aynı kitaptaki o bölüm, söylendikten kısa bir süre sonra, Mesih'in Tanrı'nın Bilgeliği olduğunu bilenler tarafından yalnızca Mesih ve Kilise olarak anlaşılmış olmalıdır. "Bilgelik
kendisine bir ev inşa etti ve yedi sütun dikti; kurbanlarını
kurban etti, şarabını kaseye koydu; ayrıca
sofrasını hazırladı. Hizmetçilerini
mükemmel bir duyuruyla kaseye çağırarak, "Kim saf ise,
bana dönsün" dedi. Ve duyuların boşluğuna dedi ki,
Gel, ekmeğimden ye ve senin için karıştırdığım şaraptan iç."[482] Burada kesinlikle Tanrı'nın Bilgeliğinin, yani Baba ile birlikte ebedi olan Sözün, O'na bir ev, hatta bakire rahminde bir insan bedeni inşa ettiğini ve Kilise'yi ona üyeler olarak bir baş olarak eklediğini, şehitleri kurbanlar olarak öldürdüğünü, şarap ve ekmekle bir sofra hazırladığını, burada Melkisedek düzenine göre rahipliğin de belirdiğini ve basitleri ve duyuların boşluğunu çağırdığını görüyoruz, çünkü elçinin dediği gibi, "Bu dünyanın zayıf şeylerini seçti ki, güçlü olan şeyleri altüst etsin."[483] Yine de bu zayıflara şunu söylüyor,
"Yaşayabilmeniz için basitliği terk edin; ve ihtiyatlı olun ki, hayatınız olsun."[484] Fakat bu sofraya ortak olmak, başlı başına hayata sahip olmaya başlamaktır. Çünkü Vaiz adlı başka bir kitapta, "İnsan için iyi olan tek şey, yemek ve içmektir"[485] dediğinde, Yeni Ahit'in Arabulucusu, Melkisedek düzenindeki Rahip'in kendi bedeni ve kanıyla sağladığı bu sofraya katılıma ait olan şeyden daha güvenilir bir şekilde ne söylediği anlaşılabilir? Çünkü bu kurban, gelecek olanın bir gölgesi olarak kesilen Eski Ahit'in tüm kurbanlarının yerini almıştır; bu nedenle 40. Mezmur'daki sesi, kehanet yoluyla konuşan aynı Arabulucu'nun sesi olarak tanırız, "Kurban ve sunu istemedin; fakat Sen benim için bir beden yarattın."[486] Çünkü, tüm bu kurbanlar ve adaklar yerine, O'nun bedeni sunulur ve ona katılanlara sunulur. Çünkü bu Vaiz kitabı, sık sık tekrarladığı ve çokça övdüğü yeme ve içmeyle ilgili bu cümlede, şehvetli zevklerin lezzetlerini tatmadığı, "Yas evine gitmek, şölen evine gitmekten daha iyidir."[487] dediğinde yeterince açık hale gelir. Ve biraz sonra, "Bilgelerin yüreği yas evindedir,
ve saf insanların yüreği şölen evindedir."[488] der. Fakat bence bu kitaptan, her iki şehirle, biri şeytanın, diğeri Mesih'in ve kralları, şeytan ve Mesih ile ilgili olan alıntı daha değerlidir: "Vay halinize, ey ​​ülke," der, "kralınız gençken ve prensleriniz sabahleyin yemek yerken! Ne mutlu size, ey ​​ülke, kralınız soyluların oğluyken ve prensleriniz zamanında, cesaretle ve "Karmaşa içinde değil!"[489] O,
şeytanı bir genç olarak adlandırdı, çünkü o yaşta bol miktarda bulunan akılsızlık, gurur, acelecilik, itaatsizlik ve diğer ahlaksızlıklar yüzünden;
ama Mesih, soyluların, yani kutsal patriarkların,
özgür şehre ait olanların,
bedende
oluşturulanların Oğlu'dur. O ve diğer şehirlerin prensleri sabahleyin, yani uygun saatten önce yiyenlerdir, çünkü onlar
gelecek dünyada gerçek olan mevsimsel mutluluğu beklemezler, bu dünyanın ünüyle
hızla mutlu olmayı arzularlar, ama Mesih şehrinin prensleri, aldatıcı olmayan bir
mutluluğun zamanını sabırla beklerler. Bu, "karmaşada değil, metanetle" sözleriyle ifade edilir, çünkü umut onları aldatmaz, elçinin dediği gibi, "Ama umut utandırmaz."[490] Bir mezmur da şöyle der, "Çünkü Sana güvenenler utandırılmayacaklardır."[491] Fakat şimdi Şarkıların Şarkısı, o Kral ve Kraliçe şehrinin, yani Mesih ve Kilise'nin evliliğinde kutsal zihinlerin belirli bir manevi zevkidir. Fakat bu zevk, Damat'ın daha ateşli bir şekilde arzulanması, daha sevinçle açığa çıkması ve görünmesi için alegorik örtülere sarılmıştır; aynı şarkıda, "Eşitlik Seni sevindirdi"[492] ve "Senin zevklerinde sevgi vardır"[493] diyen gelin için bu işi bitirme arzumuzla birçok şeyi sessizce geçiyoruz. 21. _Süleyman'dan sonraki krallar, hem Yahuda'da hem de İsrail'de._

Süleyman'dan sonraki diğer İbrani krallarının, bazı muammalı sözleri veya eylemleriyle, Mesih ve Kilise'ye, hem Yahuda'da hem de İsrail'de ne ait olabileceğini kehanet ettikleri pek görülmemiştir; çünkü
bu halkın parçaları, Süleyman'ın suçundan dolayı, krallıkta kendisinden sonra gelen oğlu Rehoboam'ın zamanından itibaren, Tanrı tarafından bir ceza olarak bölündüğünde böyle adlandırılıyordu. Gerçekten de, Süleyman'ın hizmetkarı Yarovam'ın Samiriye'de kral olarak atanmasıyla birlikte, İsrail olarak adlandırılan on kabile, tüm halkın adı olmasına rağmen, belirgin bir şekilde İsrail olarak adlandırıldı; Ancak, Davut'un hatırına, krallığın onun soyundan tamamen koparılmaması için, Yehuda ve Benyamin olmak üzere iki kabile, Yeruşalim şehrine tabi olarak kaldılar, Yehuda olarak adlandırıldılar, çünkü Davut'un
çıktığı kabile oydu. Ancak, söylendiği gibi, aynı krallığa ait olan diğer kabile olan Benyamin, Davut'tan önce Saul'un çıktığı kabileydi. Ancak, söylendiği gibi, bu iki kabile birlikte Yehuda olarak adlandırıldı ve bu adla, kendi kralları altındaki on kabilenin ayırt edici unvanı olan İsrail'den ayırt edildiler. Çünkü Levi kabilesi, Tanrı'nın hizmetinde olan, kralların değil, rahip olan olduğu için, on üçüncü olarak sayıldı. Çünkü İsrail'in on iki oğlundan biri olan Yusuf, diğerleri gibi tek bir kabile değil, iki kabile oluşturuyordu, Efraim
ve Manasseh. Ancak Levi kabilesi aynı zamanda Tanrı'nın tapınağının bulunduğu Kudüs krallığına daha çok aitti. Halkın bölünmesinde, Süleyman'ın oğlu Rehoboam, Yehuda'nın ilk kralı olarak
Yeruşalim'de, Süleyman'ın hizmetkarı Yarovam ise, İsrail'in kralı olarak
Samiriye'de hüküm sürdü. Ve Rehoboam bir zorba olarak, o ayrılmış kısmı savaşla takip etmek istediğinde, halkın kardeşleriyle savaşması Tanrı tarafından yasaklandı. Tanrı, onlara bir peygamber aracılığıyla bunu yaptığını söyledi; bundan, bu konuda ne kralın ne de İsrail halkının bir günahı olmadığı, ancak intikamcı Tanrı'nın yerine getirdiği iradenin olduğu ortaya çıktı. Bu bilindiğinde, her iki taraf da barışçıl bir şekilde yerleşti, çünkü yapılan bölünme dini değil, politikti. 22. _Kendisine bağlı olan halkı putperestliğin dinsizliğiyle kirleten Yarovam'ın, ancak Tanrı'nın peygamberlere ilham vermeyi ve birçok kişiyi putperestliğin suçundan korumayı bırakmadığı._

Fakat İsrail kralı Yarovam, sapkın bir düşünceyle, vaat ettiği ve krallığı verdiği Tanrı'ya
inanmayarak, Tanrı'nın tapınağına, ilahi yasaya göre, tüm ulusun kurban sunmak için gelmesi gereken Kudüs'e gelerek, halkın ondan
aldatılıp, Davut'un soyuna kraliyet tohumu olarak geri dönmesinden ve krallığında putperestliği yerleştirmesinden ve korkunç bir dinsizlikle halkı aldatarak, onları kendisiyle birlikte putlara tapmaya
sürüklemesinden korkuyordu. Ancak Tanrı peygamberler aracılığıyla, sadece o kralı değil, aynı zamanda onun haleflerini ve onun dinsizliğindeki taklitçilerini ve halkı da azarlamayı tamamen bırakmadı. Çünkü orada büyük ve seçkin peygamberler İlyas ve öğrencisi Elişa ortaya çıktı ve onlar da birçok
harika iş yaptılar. Hatta orada, İlyas, "Ey Rab, peygamberlerini öldürdüler, sunaklarını yıktılar; ve ben
yalnız kaldım ve canımı arıyorlar," dediğinde, orada Baal'e diz çökmemiş yedi bin adam olduğu söylendi.[494]

23. _Her iki İbrani krallığının değişen durumu, ta ki her ikisinin de halkı farklı zamanlarda esarete götürülene kadar,
Yahuda daha sonra krallığına geri çağrıldı ve sonunda
Romalıların eline geçti._

Aynı şekilde Yehuda krallığında da Kudüs'e ait peygamberler, Tanrı'nın onları göndermekten hoşlandığı gibi, ardışık kralların zamanlarında bile eksik değildi, ya ihtiyaç duyulan şeyleri önceden bildirmek için,
ya da günahı düzeltmek ve doğrulukta eğitmek için;[495]
çünkü orada da, İsrail'dekinden çok daha az sayıda olmasına rağmen,
Tanrı'yı ​​dinsizlikleriyle ağır şekilde gücendiren krallar ortaya çıktı ve
kendilerine benzeyen halklarıyla birlikte, orta dereceli kırbaçlarla vuruldular. Oradaki dindar kralların hiç de az olmayan meziyetleri gerçekten övülür. Fakat
İsrail'de kralların bazılarının daha çok, bazılarının daha az, ama hepsinin
kötü olduğunu okuyoruz. Bu nedenle, her bir kısım, ilahi takdirin emrettiği veya izin verdiği gibi, hem refahla yükseltildi hem de çeşitli türlerdeki sıkıntılarla ağırlaştırıldı; ve sadece yabancılar tarafından değil, aynı zamanda birbirleriyle olan iç savaşlar tarafından da etkilendi, böylece belirli
var olan nedenlerle Tanrı'nın merhameti veya öfkesi ortaya çıkabilsin; ta ki,
Onun artan öfkesiyle, tüm bu millet, fatih Keldaniler tarafından sadece meskeninde devrilmekle kalmadı, aynı zamanda büyük ölçüde Asurluların topraklarına, önce İsrail denen on üç kabilenin o kısmına, sonra da Kudüs ve o en asil tapınağın yıkıldığı Yahuda'ya, esaret altında yetmiş yıl kaldığı topraklara nakledildi. O zamandan sonra oradan gönderildiklerinde, devrilen tapınağı yeniden inşa ettiler. Ve
çok sayıda kişi yabancıların topraklarında kalmasına rağmen, krallık artık her biri üzerinde farklı krallar olan iki ayrı parçadan oluşmuyordu, fakat
Kudüs'te onların üzerinde bir prens vardı; ve belirli zamanlarda,
her yönden, nerede olurlarsa olsunlar ve
hangi yerden olursa olsunlar, hepsi orada bulunan Tanrı'nın tapınağına geliyorlardı. Yine de
o zaman bile yabancı düşmanları ve fatihleri ​​olmadan değillerdi; evet,
Mesih onları Romalıların haraççıları olarak buldu.

24. _Yahudiler arasında sonuncu olan veya
İncil tarihinin Mesih'in doğum zamanı hakkında bildirdiği peygamberlerden._

Ama Babil'den döndükten sonraki tüm o zaman boyunca,
Malaki, Hagay ve o zamanlar peygamberlik eden Zekeriya ve Ezra'dan sonra, Kurtarıcı'nın gelişine kadar,
bir başka Zekeriya, Yuhanna'nın babası ve karısı Elisabeth dışında, Mesih'in doğumu çoktan yaklaştığında; ve O zaten
doğduğunda, yaşlı Simeon ve dul ve artık çok yaşlı olan Anna;
ve en son olarak, genç bir adam olan Yuhanna'nın kendisi, Mesih'in artık genç bir adam olduğunu
öngörmedi, fakat peygamberlik
bilgisiyle O'nu işaret etti, bilinmese de; bu nedenle
Rab Kendisi şöyle der, "Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadardı."[496]
Ancak bu beş kişinin peygamberliği bize İncil'de bildirilir,
Rabbimizin bakire annesinin de Yahya'nın önünde peygamberlik ettiği
bulunur. Ancak bu peygamberliklerini kötü Yahudiler kabul etmez; ancak İncil'e inanan sayısız kişi kabul etti. Çünkü o zaman İsrail gerçekten ikiye bölündü,
peygamber Samuel'in kral Saul'a değişmez olarak önceden bildirdiği bölünmeyle. Ancak sapkın Yahudiler bile Malaki, Hagay, Zekeriya ve Ezra'yı kanonik otoriteye kabul edilen son kişiler olarak kabul ederler.
Çünkü bunların yazıları da vardır, tıpkı diğerlerininki gibi, peygamberlerin büyük kalabalığında çok az sayıda olmalarına rağmen, kanonik otoriteye sahip olan kitapları yazmışlardır, bu kehanetlerin
bazılarını bu çalışmaya Mesih'e ve Kilisesine ait olarak koymak bana iyi görünüyor; ve bu, Rab'bin yardımıyla, daha sonra gelecek kitapta daha uygun bir şekilde yapılacaktır, böylece zaten çok uzun olan bu kitabı daha fazla
yüklemeyeceğiz.

DİPNOTLAR:

[343] "İşaret etti."

[344] Yaratılış xii. 1, 2.

[345] Yaratılış xii. 3.

[346] Gal. iv. 22-31.

[347] İbr. viii. 8-10.

[348] 1 Sam. ii. 1-10.

[349] Mez. xlviii. 2.

[350] 2 Tim. ii. 9; Ef. vi. 20.

[351] Luka ii. 25-30.

[352] Rom. iii. 26?

[353] Gal. vi. 3.

[354] Rom. x. 3.

[355] Mez. xciv. 11; 1 Kor. iii. 20.

[356] Mez. vi. 2.

[357] Rom. iii. 2.

[358] Rev. i. 4.

[359] Özdeyişler ix. 1.

[360] "Onun aracılığıyla verimli olduğunu görüyoruz."

[361] Kol. iii. 1-3.

[362] Rom. viii. 32.

[363] Mez. xvi. 10; Elçi. ii. 27, 31.

[364] 2 Kor. viii. 9.

[365] Yak. iv. 6; 1 Pet. v. 5.

[366] "Çünkü yoksul dilenci gibidir."

[367] Filipililer iii. 7, 8.

[368] Mat. xix. 27, 28.

[369] 1 Kor. iv. 7.

[370] 1 Yuhanna iv. 7.

[371] 2 Kor. v. 10.

[372] Mez. lxxiv. 12.

[373] Elçilerin İşleri x. 42.

[374] Ef. iv. 9, 10.

[375] Mat. xxiv. 13.

[376] 1 Kor. 12.

[377] 1 Sam. ii. 27-36.

[378] Mez. xvii. 8.

[379] İsa. X. 21.

[380] Roma. xi. 5.

[381] İsa. xxviii. 22; ROM. ix 28.

[382] Not. xii. 6.

[383] Not. lxxxiv. 10.

[384] 1 Tim. ii. 5.

[385] 1 Evcil Hayvan. ii. 9.

[386] 1 Kor. X. 17.

[387] Roma. xii. 1.

[388] John vi. 51.

[389] İbranice. vii. 11, 27.

[390] Mat. xxiv. 15.

[391] 1 Sam. xxiv. 5, 6.

[392] 1 Sam. xiii. 13, 14.

[393] İbranice. ix. 15.

[394] Luka xix. 10.

[395] Ef. Ben. 4.

[396] 1 Sam. xv. 23.

[397] 1 Sam. xv. 26-29.

[398] Roma. Ben. 3.

[399] 1 Tim. ii. 5.

[400] Not. cx. 1.

[401] Orgeneral xxi. 10.

[402] Gal. iv. 25.

[403] 2 Kor. iii. 15, 16.

[404] 1 Sam. vii. 9-12.

[405] 2 Sam. vii. 8-16.

[406] Roma. Ben. 3.

[407] Not. lxxii. 8.

[408] 1 Kor. iii. 17.

[409] Not. lxxxix. 3, 4.

[410] Not. lxxxix. 19-29.

[411] Phil. ii. 7.

[412] Mat. Ben. 1, 18; Luke i. 27.

[413] 2 Sam. vii, 14, 15.

[414] Not. Özgeçmiş. 15.

[415] Not. lxxxix. 30-33.

[416] Elçilerin İşleri ix. 4.

[417] Not. lxxxix. 34, 35.

[418] Not. lxxxix. 36, 37.

[419] Not. lxxxix. 38.

[420] Not. lxxxix. 38.

[421] Not. lxxxix. 39-45.

[422] Not. lxxxix. 46.

[423] Not. xiii. 1.

[424] Not. lxxxix. 46, 47.

[425] Not. lxxxix. 47.

[426] Not. cxliv. 4.

[427] Not. lxxxix. 48.

[428] Roma. vi. 9.

[429] John x. 18.

[430] Not. lxxxix. 49-51. [431] Roma. iii. 28, 29.

[432] Elçilerin İşleri xiii. 46.

[433] Matt. vii. 7, 8.

[434] Başka bir okuma, "tamamlanma."

[435] Yukarıya bakınız, bölüm. viii.

[436] 2 Sam. vii. 19.

[437] 2 Sam. vii. 8.

[438] 2 Sam. vii. 27.

[439] Not. cxxvii. 1.

[440] 2 Sam. vii. 10, 11.

[441] 2 Sam. vii. 10, 11.

[442] Yargıç. iii. 30.

[443] İsrail = "Tanrı'nın prensi"; Peniel = "Tanrı'nın yüzü" (Yaratılış xxxii. 28-30).

[444] Mezmur cx. 1, Matta xxii. 44'te alıntılanmıştır.

[445] 1. Krallar xiii. 2; 2. Krallar xxiii. 15'te yerine getirilmiştir -17.

[446] Mez. xlv. 1-9.

[447] Mez. xlv. 9-17.

[448] Mez. xlv. 7.

[449] Mez. xlviii. 2.

[450] Mez. xviii. 43.

[451] Rom. x. 5.

[452] Mez. lxxxvii. 5.

[453] Mez. xlv. 16.

[454] Mez. cx. 1.

[455] Mez. cx. 2.

[456] Mez. cx. 4.

[457] Mez. cx. 4.

[458] Mez. xxii. 16, 17.

[459] Mez. xxii. 18, 19 .

[460] Mez. iii. 5.

[461] Mez. xli. 5-8.

[462] Mez. xli. 9.

[463] Mez. xli. 10.

[464] 2 Tim. iv. 1; 2 Pet. iv. 5.

[465] Yuhanna vi. 70.

[466] 1 Kor. xii. 12.

[467] Mat. xxv. 35.

[468] Matt. xxv. 40.

[469] Elçilerin İşleri i. 17.

[470] Not. xvi. 9, 10.

[471] Not. lxviii. 20.

[472] Mat. Ben. 21.

[473] Not. lxix. 21; Mat. xxvii. 34, 48.

[474] Not. lxix. 22, 23.

[475] Not. xxxii. 1.

[476] Sallust, _Bel. Kat._c. xi.

[477] Bilgelik. ii. 12-21.

[478] Eklüzyon. xxxvi. 1-5.

[479] Özd. Ben. 11-13.

[480] Matta xxi. 38.

[481] Bölüm 4.

[482] Özdeyişler ix. 1-5 (ayet 1 yukarıda bölüm 4'te alıntılanmıştır).

[483] 1 Korintliler i . 27.

[484] Atasözleri ix. 6.

[485] Vaiz ii. 24, iii. 13, ayet 18, viii. 15.

[486] Mez. xl. 6.

[487] Vaiz vii. 2 .

[488] Vaiz. vii. 4.

[489] Vaiz. x. 16, 17.

[490] Rom. v. 5.

[491] Mez. lxix. 6. ?

[492] İlahi. i. 4.

[493] İlahi. vii. 6.

[494] 1. Krallar xix. 10, 14, 15.

[495] 2. Tim. 16.

[496] Matta xi. 13.

ON SEKİZİNCİ KİTAP .

TARTIŞMA.

AUGUSTİNUS, İBRAHİM ZAMANINDAN DÜNYA VE GÖKSEL ŞEHİRLERİN
PARALEL YOLLARINI
İZLER; VE
İSA İLE İLGİLİ KEHANETLERE, HEM SİBİLLERİN SÖYLEDİKLERİNE, HEM DE SONRA YAZAN KUTSAL PEYGAMBERLERİN
KEHANETLERİNE İŞARET EDER ROMA, HOSEA, AMOS, İŞAYA, MİKA VE BUNLARIN HALEFLERİNİN KURULUŞU.

1. _Kurtarıcının zamanlarına kadar olan ve on yedi kitapta
tartışılan şeylerden._

İki şehrin yükselişini, ilerlemesini ve belirlenmiş sonunu yazmaya söz verdim, bunlardan biri Tanrı'nın, diğeri bu dünyanın , ki bunda, insanlık açısından, eskisi artık bir yabancıdır. Ama her şeyden önce, Tanrı'nın lütfu bana yettiği ölçüde, Tanrı şehrinin düşmanlarını çürütmeyi üstlendim, ki onlar tanrılarını Mesih'e tercih ederler kurucusu ve Hristiyanlardan en ölümcül kötülükle nefret ediyor. Ve
bunu ilk on kitapta yaptım. Sonra, az önce bahsettiğim üçlü
vaadimle ilgili olarak, onuncu kitabı takip eden
dört kitapta açıkça ele aldım , her iki şehrin yükselişi.
Bundan sonra, ilk insandan tufana kadar tek bir kitapta ilerledim, bu da bu eserin on beşincisidir; ve oradan tekrar aşağıya doğru
İbrahim'e kadar olan çalışmamız her ikisini de kronolojik sırayla takip etti.
Patrik İbrahim'den İsrail krallarının zamanına kadar, ki
on altıncı kitabımızı
kapatıyoruz ve oradan Mesih'in
kendisinin bedende gelişine kadar, on yedinci kitabın ulaştığı döneme göre,
Tanrı şehri benim yazma tarzımdan
tek başına yolunu tamamlamış gibi görünüyor; oysa bu çağda tek başına yolunu tamamlamadı, çünkü her iki şehir de
insanlık içindeki yollarında kesinlikle inişli çıkışlı deneyimler yaşadı birlikte geçirdiğimiz zamanlar, en başından beri olduğu gibi. Ama bunu, öncelikle, Tanrı'nın vaatlerinin daha net olmaya başladığı zamandan, ilk baştan beri vaat edilen şeylerin yerine getirileceği O'nun bakireden doğumuna kadar, Tanrı'nın olan o şehrin seyri, diğer şehrin tarihinden yabancı maddelerin araya girmesine gerek kalmadan, daha belirgin bir şekilde belirginleştirilebilsin diye yaptım, yeni antlaşmanın vahyine kadar, ışıkta değil, gölgede seyretmiş olsa da. Şimdi, bu nedenle, geçtiğim şeyi yapmayı ve gerekli olduğu ölçüde, diğer şehrin İbrahim'in zamanından itibaren nasıl seyrettiğini göstermeyi uygun buluyorum, böylece dikkatli okuyucular ikisini karşılaştırabilirler. 2. _Azizlerin zamanlarıyla eşzamanlı olan dünyevi şehrin kralları ve zamanları, İbrahim'in yükselişinden itibaren._

Her yerde yeryüzüne yayılmış ölümlüler topluluğu,
ve en çeşitli yerlerde, ortak doğamızın belirli bir
paydaşlığıyla birbirine bağlı olsa da, çoğunlukla kendi içinde bölünmüştür ve en güçlüler diğerlerini ezer, çünkü herkes kendi çıkarlarının ve şehvetlerinin peşinden gider, özlenen şey ise
ya hiç kimseye yetmez ya da herkes için yeterli değildir, çünkü tam olarak o değildir. Çünkü yenilenler, muzaffer olanlara yenik düşer, özgürlüğün kendisine
herhangi bir tür barış ve güvenliği tercih ederler; böylece köle olmaktansa ölmeyi
seçenler çok hayrete düşmüştür. Çünkü
neredeyse tüm uluslarda doğanın sesi bir şekilde şunu ilan eder,
fethedilenler, her türlü savaş benzeri yıkımla öldürülmektense, fatihlerine tabi olmayı
seçmelidirler. Bu, Tanrı'nın takdiri olmadan gerçekleşmez, ki bu Tanrı'nın gücündedir, birinin savaşta ya boyun eğdirmesi ya da boyun eğdirilmesi; bazılarının krallıklarla donatılması, diğerlerinin krallara tabi kılınması. Şimdi, toplumun dünyevi çıkarlar veya şehvetle bölündüğü yeryüzündeki çok sayıda krallık arasında (bunlara bu dünyanın şehrinin genel adı diyoruz), yerleşmiş ve hem zaman hem de mekanda birbirinden ayrı tutulan ikisinin, önce Asurluların, sonra da Romalıların krallığından çok daha ünlü hale geldiğini görüyoruz. Önce biri, sonra diğeri geldi. Birincisi doğuda, hemen ardından da ikincisi batıda ortaya çıktı. Diğer krallıklardan ve diğer krallardan bunların uzantıları olarak bahsedebilirim.

O halde, babası Belus'un yerine geçen, Asur'un ilk kralı olan Ninus, İbrahim Keldaniler diyarında doğduğunda, o krallığın zaten ikinci kralıydı. O zamanlar ayrıca çok küçük bir Sikyon krallığı vardı, ki eski bir tarihten itibaren, evrensel olarak bilgili kişi Marcus Varro'nun Roma ırkı hakkında yazarken başladığı yer burasıdır. Çünkü Sikyon'un bu krallarından Atinalılara, onlardan Latinlere ve onlardan da Romalılara geçer. Yine de Roma'nın kuruluşundan önce bu krallıklar hakkında Asur'unkiyle karşılaştırıldığında çok az şey anlatılır. Çünkü Roma tarihçisi Sallust bile Atinalıların Yunanistan'da çok ünlü olduğunu kabul etse de, gerçekte olduğundan daha fazla şöhrete sahip olduklarını düşünür. Çünkü onlardan bahsederken şöyle diyor: "Atinalıların yaptıkları, bence, çok büyük ve görkemliydi, ancak yine de şöhretle bildirilenden biraz daha azdı. Ancak aralarında büyük dehaya sahip yazarlar ortaya çıktığı için, Atinalıların yaptıkları
dünya çapında çok büyük olarak kutlandı. Bu nedenle, bunları yapanların erdemi, yüce dehaya sahip insanların övgü dolu sözlerin gücüyle tasvir edebileceği kadar büyük kabul edildi."[497]
Bu şehir ayrıca edebiyat ve felsefeden de azımsanmayacak bir ün kazandı, bunların
çalışmaları esas olarak orada gelişti. Ancak imparatorluk açısından,
en eski zamanlarda hiçbiri Asur'dan daha büyük veya bu kadar geniş değildi. Çünkü Belus'un oğlu Ninus kral olduğunda,
tüm Asya'yı, hatta Libya sınırlarına kadar, boyunduruk altına aldığı bildiriliyor,
ki sayı olarak üçte bir olarak adlandırılıyor, ancak büyüklük olarak
tüm dünyanın yarısı olduğu görülüyor. Doğu bölgelerindeki Kızılderililer, onun hüküm sürmediği tek halktı; ancak ölümünden sonra
Semiramis karısı onlara savaş açtı. Böylece, o ülkelerdeki tüm
halklar ve krallar Asurluların krallığına ve otoritesine tabi oldular ve kendilerine emredilen her şeyi yaptılar.
İbrahim, o krallıkta, Keldaniler arasında, Ninus zamanında doğdu. Ancak Yunan meseleleri bizim için Asur meselelerinden çok daha iyi bilindiğinden ve Roma ulusunun kökeninin antikliğini titizlikle araştıranlar, zamanın sırasını Yunanlılardan Latinlere ve onlardan da kendileri Latin olan Romalılara kadar takip ettiler, bu nedenle, gerektiğinde Asur krallarından bahsetmemiz gerekir ki, Babil'in ilk Roma gibi, bu dünyada yabancı olan Tanrı şehriyle birlikte nasıl ilerlediği görülebilsin. Ancak bu çalışmada, iki şehri, yani dünyevi ve göksel şehri karşılaştırırken eklenmesi gereken uygun şeyler, çoğunlukla Roma'nın kendisinin ikinci bir Babil gibi olduğu Yunan ve Latin krallıklarından alınmalıdır. İbrahim'in doğumunda, Asur ve Sikyon'un ikinci kralları sırasıyla Ninus ve Europs'tu, birincisi Belus ve Aegialeus'tu. Ancak Tanrı, İbrahim'e Babil'den ayrılırken büyük bir ulus olacağını ve onun soyundan gelen tüm ulusların kutsanacağını vaat ettiğinde, Asurlular yedinci krallarını, Sikyonlular ise beşinci krallarını elde etti; çünkü Ninus'un oğlu, annesi Semiramis'ten sonra aralarında hüküm sürdü. Semiramis'in, kendisiyle ensest ilişkiye girerek onu kirletmeye çalıştığı için öldürüldüğü söyleniyor. Bazıları onun Babil'i kurduğunu düşünüyor ve aslında yeniden kurmuş olabilir. Fakat on altıncı kitapta ne zaman
veya kim tarafından kurulduğunu anlattık. Şimdi, krallıkta annesinin yerini alan Ninus ve Semiramis'in oğlu, bazıları tarafından Ninus olarak da adlandırılır,
ama diğerleri tarafından bir soyad kelimesi olan Ninias olarak adlandırılır. Telexion daha sonra
Sicyonların krallığını elinde tutuyordu. Onun saltanatı sırasında zamanlar o kadar sessiz ve neşeliydi ki, ölümünden sonra ona bir tanrı olarak tapındılar,
kurbanlar sunarak ve bu vesileyle ilk kez
kurulduğu söylenen oyunlar kutladılar.

3. _İshak'ın vaade göre İbrahim'e yüzüncü yılında doğduğu,
ve ikizler Esav ve Yakup'un İshak'ın altmışıncı yılında Rebekka'dan doğduğu zaman, Asur ve Sikyon'da hangi krallar hüküm sürdü? _

Ayrıca, onun zamanında, Tanrı'nın vaadiyle, İbrahim'in oğlu İshak,
karısı Sara'dan, kısır ve yaşlı olduğu için çocuk sahibi olma umudunu çoktan kaybetmişken, babasına yüz yaşındayken doğdu.
Aralius o zamanlar Asurluların beşinci kralıydı. İshak'ın kendisine,
altmışıncı yılında, ikiz oğulları, Esav ve Yakup doğdu,
karısı Rebekka onları ona doğurdu, büyükbabaları İbrahim, yüz yetmiş yılını tamamladıktan sonra, hala hayattayken ve
yüz altmışıncı yılını hesaplayarak öldü.[498] O zamanlar yedinci krallar hüküm sürüyordu, Asurlular arasında daha eski olan Xerxes, Balaeus olarak da bilinirdi; ve Sikyonlular arasında Thuriachus, ya da bazılarının adını yazdığı gibi Thurimachus. İnachus'un ilk hüküm sürdüğü Argos krallığı, İbrahim'in torunları zamanında ortaya çıktı. Ve Varro'nun anlattığı şeyi atlamamalıyım, Sikyonlular da yedinci kralları Thuriachus'un mezarında kurban kesmeye alışkındı. Asur'da Armamitres'in ve Sikyon'da Leucippus'un sekizinci kral olarak ve İnachus'un Argos'ta ilk kral olarak hüküm sürdüğü dönemde, Tanrı İshak'la konuştu ve ona babasına verdiği sözlerin aynısını verdi, yani Kenan toprakları onun soyuna ve tüm ulusların onun soyundan gelenlere bereket. Aynı şeyler, Belocus Asur'un dokuzuncu kralıyken ve Inachus'un oğlu Phoroneus Argos'un ikinci kralı olarak hüküm sürerken, Leucippus'un hala Sicyon'un kralı olduğu sırada, önce Yakup, sonra İsrail olarak adlandırılan oğlu İbrahim'in torununa da vaat edilmişti. O zamanlar, Argive kralı
Phoroneus döneminde, Yunanistan belirli yasalar ve yargıçların kurulmasıyla daha da ünlü oldu. Phoroneus'un ölümü üzerine, küçük kardeşi
Phegous mezarına bir tapınak inşa etti ve burada kendisine Tanrı olarak tapınıldı ve ona öküzler kurban edildi. Sanırım onu ​​bu kadar büyük bir onura layık gördüler, çünkü krallığın kendi bölümünde (çünkü
babaları topraklarını aralarında bölmüştü ve
yaşamı boyunca hüküm sürdükleri yerde) tanrılara tapınmak için şapeller kurmuştu ve onlara zamanı aylar ve yıllarla ölçmeyi ve bu ölçüde olayların sayımını ve hesabını tutmayı öğretmişti. Hala
eğitimsiz olan ve bu yenilikleri için ona hayranlık duyan insanlar, ya onun bir tanrı olduğunu hayal ettiler ya da ölümünden sonra bir tanrı yapılmasına karar verdiler. Io'nun ayrıca, Mısır'da büyük bir tanrıça olarak tapınıldığında İsis olarak adlandırılan İnachus'un kızı olduğu da söylenir;
Diğerleri onun Etiyopya'dan bir kraliçe olarak geldiğini yazsa da, ve
çünkü geniş ve adil bir şekilde hükmetti ve tebaasına mektuplar ve birçok yararlı şey
kurdu, o öldükten sonra orada ona öyle ilahi bir onur verildi ki, eğer biri onun insan olduğunu söylerse,
ölüm cezasıyla
suçlandı.

4. _Yakup ve oğlu Yusuf zamanlarından._

Asur'un dokuzuncu kralı Balaeus ve Sikyon'un sekizincisi olan ve bazıları tarafından Kephisos olarak da adlandırıldığı söylenen Mesappus'un saltanatında (eğer gerçekten aynı adamın her iki adı da varsa ve yazılarında diğer adı
yazanlar onu başka bir adamla karıştırmamışlarsa), Apis Argos'un üçüncü kralıyken, İshak yüz seksen yaşında öldü ve ikiz oğullarını yüz yirmi yaşında bıraktı. Bunlardan daha küçüğü olan Yakup, hakkında yazdığımız Tanrı şehrine aitti (yaşlısı tamamen reddedilmişti) ve on iki oğlu vardı, bunlardan biri olan Yusuf, büyükbabası İshak hala hayattayken, kardeşleri tarafından Mısır'a giden tüccarlara satıldı. Ancak otuz yaşına geldiğinde Yusuf, Firavun'un önünde durdu, katlandığı aşağılanmadan yüceltildi, çünkü kralın rüyalarını ilahi bir şekilde yorumlarken, yedi yıl bolluk olacağını, bunun çok zengin bolluğunun, ardından gelecek olan yedi kıtlık yılı tarafından tüketileceğini önceden bildirdi. Bu nedenle kral onu Mısır'ın yöneticisi yaptı ve iffetini koruduğu için atıldığı
zindandan kurtardı; Çünkü onu, kendisini kötü bir şekilde seven ve zayıfça saf efendisine yalan söyleyen ve onunla zina etmeyi kabul etmeyen, fakat onu yakaladığında giysisini onun ellerinde bırakarak ondan kaçan metresinden cesurca korudu. Yedi kıtlık yılının ikincisinde Yakup, kralın sorusuna verdiği cevapta söylediği gibi, yüz otuz yaşında olduğu halde, sahip olduğu her şeyle birlikte Mısır'a oğluna geldi. Kral tarafından onurlandırıldığında saydığı otuz yıla yedi bolluk ve iki kıtlık yılını eklersek, Yusuf o zaman otuz dokuz yaşındaydı.

5. _Mısırlıların Serapis dediği ve ilahi onurlarla tapındığı Argos kralı Apis'in._

Bu zamanlarda Argos kralı Apis gemilerle Mısır'a geçti ve orada öldükten sonra, tüm Mısırlıların baş tanrısı Serapis ilan edildi. Şimdi Varro, ölümünden sonra neden Apis değil de Serapis olarak adlandırıldığını çok açık bir şekilde açıklıyor. Öldüğünde içine konulduğu ve herkesin artık lahit dediği sandığa o zamanlar Yunanca [Yunanca: soros] deniyordu ve tapınağı inşa edilmeden önce içine gömüldüğünde ona tapmaya başladılar; Soros ve Apis'ten önce [Sorosapis veya] Sorapis, sonra da Serapis olarak adlandırıldı, kolayca olduğu gibi bir harf değiştirilerek. Ayrıca, onun hakkında bir kararname çıkarıldı, bir kişi onun bir insan olduğunu söylerse ölüm cezasına çarptırılacaktı. Ve İsis ve Serapis'in tapınıldığı her tapınakta, parmakları dudaklarına bastırılarak, insanları sessiz kalmaları konusunda uyaran bir heykel de bulunduğundan, Varro bunun, onların insan olduklarının gizli tutulması gerektiğini gösterdiğini düşünüyor. Ancak, Mısır'ı harika bir çılgınlıkla aldatan ve onun şerefine bol miktarda lezzetle besleyen o boğaya Serapis değil, Apis deniyordu, çünkü ona canlı olarak, bir lahit olmadan tapıyorlardı. O boğanın ölümü üzerine, aynı renkte, yani benzer şekilde belirli beyaz lekelerle işaretlenmiş bir buzağı arayıp bulduklarında, bunun mucizevi bir şey olduğuna inandılar ve ilahi bir şekilde onlara destek oldular. Yine de iblislerin, onları aldatmak için, gebe kalıp gebe kalan bir ineğe, yalnızca kendisinin görebildiği böyle bir boğanın
suretini göstermeleri ve bununla annenin üreme tutkusunu çekmeleri, böylece yavrularında bedensel bir
şekil alması, tıpkı Yakup'un benekli çubuklarla koyunların ve keçilerin benekli doğmasını sağlaması gibi, büyük bir şey değildi. Çünkü insanların gerçek renkler ve maddelerle
yapabildiklerini, iblisler üreme hayvanlarına
gerçek dışı biçimler göstererek çok kolay bir şekilde yapabilirler.

6. _Yakup Mısır'da öldüğünde, Argos ve Asur kralları kimlerdi._

O halde, Mısır'da ölen Apis, Mısır kralı değil, Argos kralıydı.
Onun yerine oğlu Argus geçti, ülkenin ismi Argos ve halkın ismi Argives'ti, çünkü daha önceki krallar altında ne yer ne de ulus henüz bu isme sahip değildi. O zamanlar Argos'ta hüküm sürerken, Eratus Sikyon'da hüküm sürerken ve Balaeus hala Asur'un kralıyken, Yakup Mısır'da yüz kırk yedi yaşında öldü, ölürken, oğullarını ve torunlarını Yusuf aracılığıyla kutsadıktan ve Mesih hakkında en açık şekilde peygamberlik ettikten sonra, Yahuda'nın kutsamasında, "Bir prens Yahuda'dan, bir önder de uyluklarından eksilmeyecek, ta ki kendisi için biriktirilen şeyler gelene kadar; ve O, ulusların beklentisidir."[499] Argus'un saltanatında Yunanistan meyveleri kullanmaya başladı ve ekili tarlalarda, tohumları başka ülkelerden getirilen mısır mahsulleri yetiştirmeye başladı. Argus da ölümünden sonra bir tanrı olarak kabul edilmeye başlandı ve bir tapınak ve kurbanlarla onurlandırıldı. Bu onur, kendisine verilmeden önce, sabanda öküzleri ilk kez boyunduruk altına alan özel bir kişiye verildi. Bu,
şimşek çarpan bir Homogyrus'tu.

7. _Yusuf Mısır'da öldüğünde krallar kimlerdi._

Asur'un on ikinci kralı Mamitus ve Sikyon'un on birinci kralı Plemnaeus'un saltanatında, Argus hala Argoslular'ı yönetirken,
Yusuf yüz on yaşında Mısır'da öldü. Onun ölümünden sonra,
Tanrı'nın halkı, harikulade bir şekilde çoğalarak, Mısır'da yüz kırk beş yıl, ilk başta huzur içinde,
Yusuf'u tanıyanlar ölene kadar kaldı. Daha sonra, onların çoğalmasına karşı duydukları kıskançlık ve
en sonunda özgürlüklerine kavuşacakları şüphesiyle,
zulümlerle ve dayanılmaz kölelik emekleriyle ezildiler, ancak bunların arasında, Tanrı'nın verdiği bereketle
çoğalarak yine de büyüdüler. Bu dönemde aynı krallıklar
Asur ve Yunanistan'da devam etti.

8. _Musa doğduğunda krallar kimlerdi ve o zamanlar hangi tanrılara tapınılmaya başlandı._

Saphrus Asur'un on dördüncü kralı,
Orthopolis Sikyon'un on ikinci kralı ve
Criasus Argos'un beşinci kralı olarak hüküm sürdüğünde, Musa Mısır'da doğdu ve Tanrı'nın halkı, Yaratıcılarının yardımını isteyebilmeleri için böyle denenmeleri gereken Mısır köleliğinden kurtuldu. Bazıları
Prometheus'un şimdi adı geçen kralların saltanatı sırasında yaşadığını
düşündüler. İnsanları kilden yarattığı söyleniyor, çünkü bilgeliğin en iyi öğretmeni olarak kabul ediliyordu; ancak o günlerde hangi
bilge insanların olduğu görünmüyor. Kardeşi Atlas'ın büyük bir astrolog olduğu söylenir; ve bu, onun
gökyüzünü kaldırdığı
masalına sebep olmuştur, ancak onun
gökyüzünü kaldırdığı hakkındaki kaba görüş, onun adını taşıyan
yüksek bir dağ tarafından ima edilmiş gibi görünmektedir. Gerçekten de, o zamanlardan itibaren Yunanistan'da birçok başka efsanevi şey
icat edilmeye başlandı; ancak, şehrin adını aldığı ve Tanrı'nın halkını Musa aracılığıyla Mısır'dan çıkardığı Atina kralı Cecrops'a kadar, Yunanlıların boş batıl inançlarına göre sadece birkaç ölü kahramanın
tanrılaştırıldığı bildirilmektedir. Bunlar arasında, Kral Criasus'un karısı Melantomice, babasının yerine Argos'un altıncı kralı olan oğlu Phorbas ve yedinci kralları Triopas'ın oğlu Iasus ve dokuzuncu kralları Sthenelas veya Stheneleus veya Sthenelus vardı; çünkü ismi
farklı yazarlar tarafından farklı şekilde verilmiştir. O zamanlarda da, Atlas'ın kızı Maia'dan olan torunu Merkür'ün
yaşadığı söylenir, kitaplardaki ortak rapora göre. Birçok sanattaki
becerisiyle ünlüydü ve bunları insanlara öğretti, bu yüzden onu
yapmaya karar verdiler ve hatta ölümden sonra bir tanrı olmayı hak ettiğine
inandılar. Herkül'ün daha sonra geldiği, ancak aynı döneme ait olduğu söylenir; ancak bence yanılan bazıları ona Merkür'den
daha erken bir tarih atfeder. Ancak doğdukları zaman ne olursa olsun, bu kadim şeyleri
yazıya döken ciddi tarihçiler arasında, ikisinin de insan olduğu ve ölümlülerden ilahi onurlar hak ettikleri konusunda hemfikirdir, çünkü bu hayatı onlar için daha hoş hale getirmek için onlara birçok
iyilik bahşetmişlerdir. Minerva bunlardan çok daha
eskiydi; çünkü Ogyges zamanında, Triton adlı gölde bakire yaşta göründüğü bildirilir, ayrıca
Tritonia olarak adlandırılır, gerçekten birçok eserin mucidi ve kökeni çok az bilindiği için bir tanrıça olduğuna daha kolay inanılır. Çünkü onun Jüpiter'in kafasından
çıktığı hakkında söylenenler şiir ve masal bölgesine aittir, tarih ve gerçekliğe değil. Ve tarih yazarları Ogyges'in ne zaman geliştiği konusunda hemfikir değiller, o dönemde büyük bir sel de meydana geldi,--hiç kimsenin gemiye binebilenler dışında kaçamadığı en büyük sel değil, çünkü ne Yunan ne de Latin tarihi bunu biliyordu, ama
daha sonra Deukalion'un zamanında olandan daha büyük bir sel. Çünkü Varro, daha önce bahsettiğim kitabı bu tarihte başlatıyor ve Roma meselelerine
varabileceği başlangıç ​​noktası olarak Ogyges tufanından daha eski bir şey önermiyor, yani Ogyges zamanında gerçekleşmiş. Şimdi,
önce Eusebius ve sonra Jerome olmak üzere, bu görüşte bazı daha önceki tarihçileri tamamen takip eden kronik yazarlarımız,
Ogyges tufanının üç yüz yıldan fazla bir süre sonra, Argos'un ikinci kralı Phoroneus'un
hüküm sürdüğü dönemde gerçekleştiğini anlatıyor. Fakat ne zaman
yaşamış olursa olsun, Minerva,
Kecrops Atina'da hüküm sürdüğünde zaten bir tanrıça olarak tapınıyordu, ki bu dönemde şehrin yeniden inşa edildiği veya kurulduğu bildiriliyor.

9. _Atina şehri ne zaman kuruldu ve Varro isminin nedenini
nedenini açıklıyor._

Atina ismini kesinlikle Yunancada [Yunanca: Athene] olarak adlandırılan Minerva'dan almıştır ve Varro isminin bu şekilde adlandırılmasının nedenini şu şekilde belirtir. Orada aniden bir zeytin ağacı belirdiğinde ve
başka bir yerde su fışkırdığında, bu harikalar kralı Delphi Apollon'a ne demek istediklerini ve ne yapması gerektiğini sorması için bir şeyler göndermeye yöneltti. Kral zeytinin Minerva'yı, suyun ise
Neptün'ü temsil ettiğini ve vatandaşların şehirlerine bu iki tanrıdan birinin, yani bu işaretlerin
adını istedikleri gibi verme yetkisine sahip olduklarını söyledi. Bu kehaneti alan Kekrops, her iki cinsiyetten tüm vatandaşları oy kullanmaya çağırdı, çünkü o zamanlar o bölgelerde kadınların da kamusal müzakerelere katılması
gelenekti. Kalabalık
toplandığında, erkekler Neptün'e, kadınlar Minerva'ya oy verdi; ve kadınların çoğunluğu bir olduğundan,
Minerva galip geldi. Sonra öfkelenen Neptün, denizin dalgalarını
kaldırarak Atinalıların topraklarını harap etti; çünkü iblisler
suları daha geniş bir alana
dağıtmakta zorluk çekmezler. Aynı
yetkili, öfkesini yatıştırmak için Atinalılar tarafından kadınlara üç kat ceza verilmesi gerektiğini söyledi: artık oy kullanma hakları olmayacak; çocuklarından hiçbirine annelerinin adı verilmeyecek; ve kimse onlara Atinalı demeyecek. Böylece, liberal doktrinlerin ve çok sayıda büyük filozofun annesi ve bakıcısı olan bu şehir, Yunanistan'ın tanrılarının çekişmesiyle ilgili iblislerin alayları sayesinde, erkek ve dişi ve dişi olanın kadınlar aracılığıyla kazandığı zaferden dolayı Atina adını aldı; ve mağlup edilen tanrı tarafından zarar gördüğünde, galibin zaferini cezalandırmak zorunda kaldı, Minerva'nın kollarından daha çok Neptün'ün sularından korktu. Çünkü bu şekilde cezalandırılan kadınlarda, fetheden Minerva da fethedildi ve seçmenlerine o kadar yardım edemedi ki, oy kullanma hakkı artık kaybolmuş olsa da ve anneler çocuklarına isimlerini veremese de, en azından Atinalılar olarak adlandırılmalarına ve oylarını vererek erkek bir tanrıya karşı zafer kazandıkları tanrıçanın ismini hak etmelerine izin verilebilirdi. Söylemimizde başka şeylere acele etmeseydik, bunun hakkında ne kadar ve ne kadar çok şey söylenebilirdi, açıktır.

10. _Varro'nun Areopagus terimi ve Deukalion'un tufanı hakkında bildirdiği şey._

Ancak Marcus Varro, tanrılara karşı yalancı masallara inanmaya istekli değildir, çünkü onların majestelerine
utanç verici bir şey bulabilir; ve bu nedenle, Havari Pavlus'un Atinalılarla tartıştığı yer olan Areopagus'un, Yunanca'da [Yunanca: Ares] olarak adlandırılan Mars'ın, cinayet suçuyla suçlandığında ve o alanda on iki tanrı tarafından yargılandığında, altı kişi tarafından verilen cezayla beraat etmesi nedeniyle bu ismi aldığını kabul etmeyecektir; çünkü oylar eşit olduğunda, kınamaktan ziyade beraat ettirmek gelenekti. Çok yaygın olarak yayınlanan bu görüşe karşı, belirsiz kitapların duyurularından, bu ismin başka bir nedenini desteklemeye çalışır, Atinalıların ona "Mars" ve "alan" kelimelerinden Areopagus dedikleri düşünülmesin diye[500], sanki Mars alanıymış gibi, tanrıların onurunu zedeleyecek şekilde, çünkü davalar ve yargılamalar ondan çok uzaktadır. Ve Mars hakkında söylenenlerin, Juno, Minerva ve Venüs olmak üzere üç tanrıça hakkında söylenenlerden daha az yanlış olmadığını, güzellik palmiyesi için Paris'in yargıcı önünde, altın elmayı elde etmek için verdikleri mücadelenin sadece anlatılmadığını, aynı zamanda tiyatroların alkışları arasında şarkılarda ve danslarda, bu suçlardan zevk alan tanrıları memnun etmek için tasarlanmış oyunlarda kutlandığını iddia eder, ister gerçek ister masal olsun. Varro bunlara inanmaz, çünkü
bunlar tanrıların ve ahlakın doğasıyla bağdaşmaz;
ve yine de, Atina isminin masalsı değil, tarihi bir sebebini vererek, kitaplarına Neptün ile Minerva arasındaki, o şehre kimin isminin verileceği konusunda yaşanan çekişmeyi ekler; bu çekişme o kadar büyüktü ki, harikalar göstererek çekiştiklerinde, Apollon bile danışıldığında aralarında hüküm vermeye cesaret edemedi; ancak, tanrıların çekişmesini sona erdirmek için, tıpkı Jüpiter'in isimlerini verdiğimiz üç tanrıçayı Paris'e göndermesi gibi, Minerva oylamayla kazandığında onları erkeklere gönderdi, ancak kendi seçmenlerinin cezasıyla yenildi, çünkü Atinalı unvanını arkadaşları olan kadınlara veremedi, ancak rakibi olan erkeklere dayatabildi. Bu zamanlarda, Varro'nun yazdığı gibi, Cranaos'un Cecrops'un halefi olarak Atina'da hüküm sürdüğü zamanlarda, ancak bizim Eusebius'umuza ve Jerome'a ​​göre, Cecrops hala hayattayken, Deucalion'un sel felaketi meydana geldi, çünkü esas olarak onun hüküm sürdüğü
yeryüzünün o kısımlarında meydana geldi. Ancak bu sel hiç de Mısır'a veya civarına ulaşmadı.

11. _Musa halkı Mısır'dan çıkardığında; ve halefi Nun oğlu Yeşu öldüğünde
ki krallar kimlerdi._

Musa halkı Cecrops'un Atina kralının son zamanlarında Mısır'dan çıkardı, Ascatades Asur'da, Marathus Sikyon'da, Triopas Argos'ta hüküm sürerken; ve halkı dışarı çıkardıktan sonra, onlara Tanrı'dan aldığı yasayı, yani Eski Ahit'i, yani yeryüzündeki vaatleri içerdiği ve İsa Mesih aracılığıyla, cennetin krallığının vaat edileceği Yeni Ahit'i verdi. Çünkü, Tanrı'da başarılı olan her insanda gözlemlenen aynı düzenin, resulün "Ruhani olan ilk değil, doğal olandır" sözüne göre, bunda da gözlemlenmesi gerekiyordu, çünkü onun dediği gibi ve gerçekten de, "Dünyanın ilk insanı yeryüzündedir; cennetten gelen ikinci insan ise cennetseldir."[501] Musa, kırk yıl boyunca insanları çölde yönetti ve Mesih'i, çadırda, rahiplikte ve kurbanlarda ve diğer birçok mistik törende bedensel uygulamalarla peygamberlik ettikten sonra, yüz yirmi yaşında öldü. Nun oğlu Yeşu, Musa'nın yerine geçti ve getirdiği
vaat edilen topraklara yerleşti, ilahi otoriteyle
daha önce sahip olduğu halkı fethetti. Ayrıca, Musa'nın ölümünden yirmi yedi yıl sonra, Amyntas Asur'da on sekizinci kral olarak,
Coracos Sikyon'da on altıncı, Danaos Argos'ta onuncu,
Ericthonius Atina'da dördüncü kral olarak hüküm sürdüğünde, halkı yönettikten sonra öldü.

12. _Yunan kralları tarafından başlatılan sahte tanrıların ritüelleri
İsrail'in Mısır'dan çıkışından Nun oğlu Yeşu'nun ölümüne kadar olan dönemde._

Bu dönemde, yani İsrail'in Mısır'dan çıkışından Nun oğlu Yeşu'nun ölümüne kadar, ki bu halk vaat edilen toprakları
almıştır, Yunan kralları tarafından sahte tanrılara ritüeller başlatılmıştır ve bu ritüeller, açıkça kutlanarak,
tufanın anısını ve insanların bundan kurtuluşunu ve
o zamanlar yükseklikler ve ovalar arasında gidip gelerek sürdükleri o sıkıntılı hayatı hatırlatmıştır. Hatta Luperci'lerin[502] kutsal yola çıktıklarında ve indiklerinde, suyun taşması nedeniyle
dağ zirvelerini arayan ve
suyun çökmesiyle birlikte ovalara geri dönen adamları temsil ettiği söylenir. O zamanlar, Baba Liber olarak da anılan ve öldükten sonra bir tanrı olarak kabul edilen Dionysos'un, asmayı Attika'daki ev sahibine gösterdiği söylenir. Sonra, Delphi'li Apollon'un öfkesini yatıştırmak için müzikli oyunlar başlatıldı,
bu oyunlar sayesinde, Danaos'un işgal ettiği topraklarda yaktığı tapınağını savunmadıkları için Yunanistan bölgelerinin çoraklık içinde olduğunu düşünüyorlardı; çünkü kahinleri tarafından bu oyunları başlatmaları konusunda uyarılmışlardı. Ancak kral Ericthonius, önce Attika'da ona oyunlar başlattı ve sadece ona değil, aynı zamanda Minerva'ya da, bu oyunlarda kazananlara ödül olarak zeytin verildi, çünkü Minerva'nın bu meyvenin keşfedicisi olduğunu, tıpkı Liber'in üzümün keşfedicisi olduğunu
anlatıyorlar. O yıllarda Europa'nın Girit kralı Xanthus tarafından kaçırıldığı (bazılarının ona başka bir isim verdiğini görüyoruz) ve ona Rhadamanthus, Sarpedon ve Minos'u doğurduğu iddia ediliyor; bunların daha çok Jüpiter'in aynı kadından olan oğulları olduğu söyleniyor. Şimdi bu tür tanrılara tapanlar, Girit kralı Xanthus hakkında söylediklerimizi gerçek tarih olarak görüyorlar; ancak şairlerin söylediği, tiyatroların alkışladığı ve insanların kutladığı Jüpiter hakkındaki bu,
tanrıları yatıştırmak için oyun oynama sebebi olarak ortaya atılan boş bir masal gibi,
hatta onlara yanlış suç atfedilmesiyle bile. O zamanlarda
Herkül, Tyre'de onurlandırılıyordu, ancak bu yukarıda bahsettiğimiz kişiyle aynı kişi değildi. Daha gizli tarihte, Baba Liber ve Herkül olarak adlandırılan birkaç kişi olduğu söyleniyor. Büyük işleri on iki olarak sayılan bu Herkül'ün (Afrikalı Antaeus'un katledilmesi hariç, çünkü bu olay başka bir Herkül'e ait) kitaplarında, canavarları alt ettiği
güçle,
çöktüğü hastalığa dayanamadığı için Oeta Dağı'nda kendini yaktığı bildiriliyor. O zamanlar, Neptün'ün Epaphus'un kızı Libya'dan olan oğlu olduğu iddia edilen kral veya daha doğrusu tiran Busiris'in, misafirlerini tanrılara kurban olarak sunduğu söylenir. Şimdi, Neptün'ün bu zina
işlediğine inanılmamalıdır, çünkü tanrılar suçlanmamalıdır; ancak bu tür şeyler şairler ve tiyatrolar tarafından onlara atfedilmelidir, böylece onlardan
memnun
olabilirler. Vulcan ve Minerva'nın, son yıllarında Nun oğlu Joshua'nın öldüğü bulunan Atina kralı Ericthonius'un ebeveynleri olduğu söylenir. Ancak, Minerva'nın bakire olduğunu kabul ettikleri için, Vulcan'ın aralarındaki mücadelede rahatsız olduğu için tohumunu toprağa
döküldüğünü ve bu nedenle ondan doğan adamın bu ismi aldığını söylerler; çünkü Yunanca
dilinde [Yunanca: eris] "çekişme" ve [Yunanca: chthon] "toprak" anlamına gelir,
ki Ericthonius bu iki kelimenin bir bileşimidir. Yine de kabul edilmelidir ki
daha bilgili olanlar tanrılarıyla ilgili bu tür şeyleri çürütür ve reddeder ve bu muhteşem inancın Vulcan ve Minerva'nın ortak olduğu Atina'daki tapınakta, bir ejderhanın kıvrımlarına sarılmış bir çocuğun bulunması gerçeğinden kaynaklandığını ilan eder, bu da onun büyük olacağını gösterir ve ebeveynleri bilinmediği için Vulcan ve Minerva'nın oğlu olarak adlandırılır,
çünkü tapınağı ortaktırlar. Yine de bu masal, isminin kökenini bu tarihten daha iyi açıklar. Ama bizim için ne önemi var? Gerçeği söyleyen kitaplardaki din adamlarını eğitsin, diğeri ise yalan masallarda kirli iblisleri sevindirsin. Yine de bu din adamları onlara tanrılar gibi tapınırlar. Yine de,
onlar hakkındaki bu şeyleri inkar ederken, onları tüm suçlardan temize çıkaramazlar,
çünkü talepleri üzerine,
akıllıca inkar ettikleri şeylerin alçakça yapıldığı oyunlar sergilerler ve tanrılar bu
sahte ve alçakça şeylerle yatıştırılır. Şimdi, oyun tanrıların
gerçek dışı bir suçunu kutlasa da,
gerçek dışı bir suçun atfedilmesinden zevk almak gerçek bir suçtur.

13. _Hâkimler İbranileri yönetmeye başladığında hangi masallar
uyduruldu._

Nun oğlu Yeşu'nun ölümünden sonra, Tanrı'nın halkının,
günahları yüzünden sıkıntılarla dönüşümlü olarak alçaltılmış ve Tanrı'nın merhametiyle refahla
teselli edilmiş yargıçları oldu. O zamanlarda, Ceres'in emriyle kanatlı yılanlar tarafından taşınan ve üzerlerinden uçarak ihtiyaç sahibi topraklara tahıl
bahşeden Triptolemus hakkında masallar uydurulmuştu; Labirent'e kapatılan ve içinden çıkılmaz labirentlerine giren insanların
çıkış bulamadığı Minotaur hakkında; at ve insandan oluşan bir yapı olan Sentorlar hakkında; cehennemin üç başlı köpeği Cerberus hakkında; kanatlı bir koç tarafından taşınarak kaçan Phryxus ve kız kardeşi Hellas hakkında; yılanlardan oluşan ve kendisine bakanları taşa çeviren Gorgon hakkında; Pegasus adlı kanatlı bir at tarafından taşınan Bellerophon hakkında; arpının tatlılığıyla taşları büyüleyen ve çeken Amphion hakkında; kendilerine takılan kanatlarla uçan zanaatkar Daedalus ve oğlu İkarus hakkında; Oedipus hakkında, insan yüzlü, sfenks denen dört ayaklı bir canavarı, kendini baş aşağı
düşerek yok etmeye zorlayan,
çözümsüz olarak öne sürdüğü bilmeceyi
çözmüş olan; dünyanın oğlu olan ve bu nedenle
dünyaya düştüğünde daha güçlü bir şekilde
kalkmaya alışmış olan Antaeus hakkında,
Herkül onu öldürdü; ve belki de unuttuğum başkaları da vardır.
Olayların gerçek bir anlatımını içeren tarihlerde kolayca bulunan bu masallar, bizi Marcus Varro'nun Roma halkının ırkı hakkındaki ikinci kitabını
kapattığı Truva savaşına götürür; ve bunlar
insanlar tarafından o kadar ustaca
uydurulmuştur ki tanrılar için hiçbir skandal içermezler.
Ama Ganymede'e, çok güzel bir çocuğa Jüpiter'in tecavüz ettiğini iddia edenler, kral Tantalus'un suçu işlediğini ve masalın
Jüpiter'e atfettiğini iddia ettiler; veya Danaee'yi altın bir duş olarak gebe bırakması, kadının erdeminin altınla bozulduğu anlamına gelir:
Bu şeyler gerçekten yapılmış mıydı yoksa o günlerde sadece masal mıydı,
ya da başkaları tarafından gerçekten yapılmış ve yanlış bir şekilde Jüpiter'e atfedilmiş miydi, insanların kalplerinde ne kadar kötülük olduğunu kabul etmiş olmaları gerektiğini söylemek imkansızdır
ki bu tür yalanları sabırla dinleyebilsinler. Ve yine de, Jüpiter'e ne kadar bağlılıkla tapınırlarsa, onun hakkında böyle şeyler söylemeye
cesaret edenleri o kadar sert bir şekilde cezalandırmaları gerekirken, onları isteyerek kabul ettiler. Fakat onlar sadece bu şeyleri
icat edenlere kızmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda
bu tür kurguları tiyatrolarda bile oynamazlarsa tanrıların kendilerine kızacağından korkuyorlardı. O zamanlar Latona, yukarıda sık sık danışılan kehanetinden bahsettiğimiz Apollon'u değil, Herkül'le birlikte Kral Admetus'un sürülerini güttüğü söylenen Apollon'u doğurdu; yine de bir tanrı olduğuna o kadar inanılıyordu ki, pek çok kişi, hatta neredeyse hepsi, onun aynı Apollon olduğuna inanıyordu. Sonra Peder Liber de Hindistan'da savaş açtı ve ordusunda, cesaretlerinden çok öfkeleriyle dikkat çeken Bakkhalar adlı birçok kadına liderlik etti. Bazıları, bu Liber'in hem fethedildiğini hem de bağlandığını; bazıları ise Pers'te öldürüldüğünü, hatta nereye gömüldüğünü bile söylüyor; yine de onun adına, bir tanrının adıyla, kirli iblisler, senatonun uzun yıllar sonra Roma şehrinde yasaklayacak kadar utandığı, aşırı iğrençliği olan Bakkhalar'ı, daha doğrusu küfürü, kurmuşlardır. İnsanlar o zamanlarda Perseus ve karısı Andromeda'nın ölümlerinden sonra göğe kaldırıldıklarına inanıyorlardı, bu yüzden
utanmıyorlar veya
takımyıldızlarla resimlerini işaretlemekten ve
onlara isimleriyle seslenmekten korkmuyorlardı.

14. _Teolojik şairlerden._

Aynı dönemde, aynı zamanda _teologlar_ olarak da adlandırılan şairler ortaya çıktı, çünkü tanrılar hakkında ilahiler yazdılar; ancak
büyük adamlar olmalarına rağmen yine de insan olan tanrılar veya gerçek Tanrı'nın yarattığı
bu dünyanın unsurları veya Yaratıcı'nın iradesine ve kendi değerlerine göre
prenslikler ve güçler olarak
takdir edilen yaratıklar hakkında ilahiler yazdılar. Ve eğer boş ve yanlış olan birçok şey arasında, tek gerçek Tanrı'dan bir şey söyledilerse, yine de, Tanrı olmayan diğerleriyle birlikte O'na tapınarak ve onlara yalnızca O'na ait olan hizmeti göstererek, O'na hiç de doğru bir şekilde hizmet etmediler; ve hatta Orpheus, Musaeus ve Linus gibi şairler bile, tanrılarını masallarla aşağılamaktan kaçınamadılar. Fakat yine de bu ilahiyatçılar tanrılara taptılar ve tanrılar olarak tapınılmadılar, oysa ki
tanrısızların şehri, nasıl olduğunu bilmiyorum, Orpheus'u kutsal veya daha doğrusu küfür niteliğindeki cehennem ayinlerinin başına getirmeye alışkındır. Kral Athamas'ın karısı, Ino olarak adlandırılırdı ve oğlu Melicertes, kendilerini denize atarak öldüler ve popüler inanca göre, aynı zamanların diğer adamları gibi, Castor ve Pollux gibi tanrılar arasında sayıldılar. Yunanlılar, aslında, Melicertes'in annesi olan ona Leucothea, Latinler ise Matuta diyorlardı; ancak
ikisi de onu bir tanrıça olarak görüyorlardı.

15. _Argos krallığının düşüşü, Satürn'ün oğlu Picus'un babasının Laurentum krallığını ilk aldığında._

O zamanlar Argos krallığı sona erdi, Agamemnon'un geldiği Miken'e devredildi ve Satürn'ün oğlu Picus'un ilk kral olduğu Laurentum krallığı ortaya çıktı,
İbranileri yargılayan kadın Deborah olduğunda; ancak onu kendi temsilcisi olarak kullanan Tanrı'nın Ruhu'ydu, çünkü o aynı zamanda bir peygamberdi,
ancak kehanetleri o kadar belirsizdir ki, uzun bir tartışma olmadan, bunun Mesih hakkında söylendiğini gösteremeyiz.
Şimdi Laurentes İtalya'da hüküm sürüyordu, Roma halkının kökeninin Yunanlılardan geldiği oldukça açıktır;
ancak Asur krallığı hala devam ediyordu, Lampares Picus'un Laurentum'da ilk kez hüküm sürmeye başladığında yirmi üçüncü kraldı. Bu tür tanrılara tapanlar, Picus'un babası Satürn hakkında ne düşünmeleri gerektiğini görebilirler, onlar onun bir insan olduğunu reddediyorlar; bazıları ayrıca onun hakkında Picus'tan önce İtalya'da hüküm sürdüğünü yazmışlardır; ve
Virgil, iyi bilinen kitabında şöyle der:--

"Bu ırk, itaatsiz ve yüksek dağların arasından
Dağılıp yerleşti ve yasalarla donatıldı,
Ve ülkelerine Latium adını verdi, çünkü
Kıyılarında gizlice güvenli bir şekilde yaşıyordu.
Gelenek, altın çağların saf
O kral olduğunda başladığını söyler."[503]

Ancak bunları şiirsel hayaller olarak görüyorlar ve Picus'un babasının daha çok Sterces olduğunu iddia ediyorlar ve çok yetenekli bir çiftçi
olarak, tarlaların hayvan gübresiyle gübrelenebileceğini keşfettiğini, buna da adından dolayı _stercus_ dendiğini anlatıyorlar. Bazıları ona
Stercutius dendiğini söylüyor. Ancak, ona Satürn demeyi seçtikleri her ne sebeple olursa olsun, tarımdaki meziyetleri nedeniyle bu Sterces veya Stercutius'u bir tanrı yaptıkları kesindir; ve ayrıca bu tanrıların arasına oğlu Picus'u da dahil ettiler, onun ünlü bir kahin ve savaşçı olduğunu
iddia ediyorlar. Picus, Laurentum'un ikinci kralı Faunus'u doğurdu; ve o da onlarla birlikte bir tanrıydı veya tanrıydı. Bu ilahi onurları Truva savaşından önce ölü adamlara verdiler.

16. _Truva'nın yıkılmasından sonra tanrılar arasına yerleştirilen Diomede'nin, arkadaşlarının ise kuşlara dönüştürüldüğü söylenir._

Truva devrildi ve yıkımı her yerde söylendi ve hatta çocuklara bile iyi duyuruldu; çünkü hem kendi büyüklüğü hem de mükemmel üsluptaki yazarlar tarafından belirgin bir şekilde yayınlandı ve yayıldı.
Ve bu, Faunus'un oğlu Latinus'un saltanatında yapıldı, krallık ondan sonra Laurentum yerine Latium olarak adlandırılmaya başlandı. Truva'yı yıkılmış bir şekilde terk edip kendi ülkelerine dönen muzaffer Yunanlılar, çeşitli ve korkunç felaketlerle parçalandı ve ezildi.
Yine de aralarından tanrılarının sayısını artırdılar, çünkü Diomede'yi bir tanrı yaptılar. Onlar, onun eve dönüşünün ilahi bir cezayla engellendiğini iddia ediyorlar ve arkadaşlarının kuşlara dönüştürüldüğünü, masalsı ve şiirsel bir yalanla değil, tarihi bir tanıklıkla kanıtlıyorlar. Yine de, bir tanrı
olmuş olmasına rağmen, onları kendi gücüyle insan formuna geri döndüremeyeceğini, hatta bunu kralı Jüpiter'den, cennetin yeni bir sakinine bahşedilen bir lütuf olarak alamayacağını düşünüyorlar. Ayrıca tapınağının Apulia'daki Garganus Dağı'ndan çok uzak olmayan Diomedaea adasında olduğunu ve bu kuşların bu tapınağın etrafında uçtuklarını ve orada öylesine harika bir itaatle ibadet ettiklerini, gagalarını suyla doldurup üzerine su serptiklerini söylüyorlar; ve eğer Yunanlılar veya Yunan ırkından doğanlar oraya gelirse, sadece hareketsiz kalmakla kalmıyorlar, aynı zamanda onları karşılamak için uçuyorlar; ancak yabancılarsa, kafalarına doğru uçuyorlar ve onları öldürecek kadar şiddetli darbelerle yaralıyorlar. Çünkü sert ve büyük gagalarıyla bu savaşlar için yeterince iyi silahlanmış oldukları söylenir.

17. _Varro'nun insanların inanılmaz dönüşümleri hakkında söyledikleri._

Bu hikayeyi desteklemek için Varro, en az onun kadar inanılmaz olan
Ulysses'in yoldaşlarını
hayvanlara dönüştüren o en ünlü büyücü Kirke ve kurayla belirli bir havuzun üzerinden yüzen ve orada kurtlara dönüşen ve o bölgenin çöllerinde kendileri gibi vahşi hayvanlarla birlikte yaşayan
Arcadialılar hakkında başka hikayeler anlatır.
Ancak dokuz yıl boyunca hiç insan eti yemedilerse, aynı havuzdan tekrar yüzerek geri döndüklerinde insan formuna geri döndüler. Son olarak, Arcadialılar tarafından tanrıları Lycaeus'a kurban olarak sunulan bir çocuğu tattıktan sonra kurda dönüşen ve onuncu yılda uygun şekline kavuşan, kendini boksör olarak eğiten ve Olimpiyat oyunlarında zafer kazanan Demaenetus'tan açıkça bahseder. Aynı
tarihçi, Lycaeus sıfatının Arcadia'da Pan ve Jüpiter'e uygulanmasının tek sebebinin insanların kurtlara dönüşmesi olduğunu düşünür, çünkü bunun ancak ilahi bir güç tarafından yapılabileceği düşünülmüştür. Çünkü Yunanca'da bir kurt [Yunanca: lykos] olarak adlandırılır ve Lycaeus isminin buradan türediği anlaşılmaktadır. Ayrıca, Roma Luperci'lerinin bu gizemlerin tohumundan türediğini söyler.

18. _İnsanların iblislerin sanatıyla
gerçekleştiği görülen dönüşümler hakkında neye inanmalıyız._

Belki de okuyucularımız iblislerin yarattığı bu büyük
aldanma hakkında bir şeyler söylememizi bekliyorlar; ve insanların Babil'in ortasından
kaçması gerektiğini söylemekten başka ne diyebiliriz?[504] Çünkü bu peygamberlik emri
ruhsal olarak şu anlamda anlaşılmalıdır ki, yaşayan Tanrı'da, sevgiyle işleyen iman adımlarıyla ilerleyerek,
bu dünyanın şehrinden kaçmalıyız, ki bu tamamen tanrısız melekler ve insanların bir topluluğudur. Evet, iblislerin bu derinliklerdeki gücünü ne kadar büyük görürsek, o kadar inatla
bu en düşük yerlerden en yüksek yerlere
yükselmemizi sağlayan Aracıya bağlanmalıyız. Çünkü eğer bu şeylerin
itibar edilmeyeceğini söylersek, şu anda bile bu tür bir şeyi en iyi otoritelerden duyduklarını veya hatta kendilerinin deneyimlediklerini iddia edecek bazı kişiler eksik değildir. Gerçekten de, biz kendimiz
İtalya'dayken, oradaki belirli bir bölge hakkında bu tür şeyler duyduk,
hanların ev sahiplerinin, bu kötü sanatlarla dolu olduğu,
seçtikleri veya
başarabildikleri yolculara bir parça peynir içinde bir şeyler verme alışkanlığında oldukları söyleniyordu,
bu sayede orada yük hayvanına dönüşüyorlardı ve
gerekli olan her şeyi taşıyorlardı ve iş bittiğinde kendi formlarına geri dönüyorlardı. Yine de
zihinleri hayvani olmadı, aksine rasyonel ve insani kaldı, tıpkı
Apuleius'un _Altın Eşek_ başlıklı kitaplarında, zehir aldığında eşek olduğunu ve insan zihnini koruduğunu söylemesi veya taklit etmesi gibi. Bunlar ya yanlıştır ya da inanılmaması için haklı bir sebep olan o kadar sıra dışıdır. Fakat en kesin şekilde inanılması gereken şey, Yüce Tanrı'nın cezalandırma veya kayırma yoluyla dilediğini yapabileceği ve iblislerin doğal güçleriyle hiçbir şey başaramayacaklarıdır (çünkü yaratılmış varlıkları melektir, ancak kendi hataları nedeniyle kötü niyetlidir), ancak O'nun izin verdiği ölçüde, yargıları genellikle gizlidir, ancak asla haksız değildir. Ve gerçekten de iblisler, eğer bu tartışmanın döndüğü bu tür şeyleri gerçekten yapıyorlarsa, gerçek maddeler yaratmazlar, sadece gerçek Tanrı tarafından yaratılan şeylerin görünümünü değiştirirler, böylece onları olmadıkları gibi gösterirler. Bu nedenle, bedenin, hatta zihnin bile, iblislerin herhangi bir nedeni, sanatı veya gücüyle gerçekten hayvani biçimlere ve çizgilere dönüştürülebileceğine inanamıyorum; fakat
düşüncede veya rüyalarda bile sayısız değişiklik geçiren bir insanın hayaleti, insanın duyuları uykuya daldığında veya etkisiz hale getirildiğinde, başkalarının duyularına bedensel bir biçimde, benim bilmediğim tarif edilemez bir şekilde sunulabilir, böylece insanların bedenleri bir yerlerde, gerçekten de canlı olarak yatabilir, ancak duyuları uykudan çok daha ağır ve sıkı bir şekilde kilitlenmiş olabilir, bu hayalet, sanki bir hayvanın şekline bürünmüş gibi, başkalarının duyularına görünebilir ve hatta insanın kendisine değişmiş gibi görünebilir, tıpkı uykuda kendisine değişmiş gibi göründüğü gibi, ve yük taşıyor gibi; ve bu yükler, eğer gerçek maddelerse, iblisler tarafından taşınır, böylece insanlar yüklerin gerçek maddelerini ve yük hayvanlarının simüle edilmiş bedenlerini aynı anda görerek aldatılabilirler. Praestantius adında bir adam, babasının başına kendi evinde bir şey geldiğini, o zehri bir parça peynirle aldığını ve yatağında uyuyormuş gibi yattığını ama hiçbir şekilde uyanamadığını anlatırdı. Ama birkaç gün sonra sanki uyandığını ve çektiği acıları sanki bir rüyaymış gibi anlattığını, yani bir sumpter
at yapıldığını ve diğer yük hayvanlarıyla birlikte Rhoetia Lejyonu olarak adlandırılan askerlere erzak taşıdığını, çünkü Rhoetia'ya gönderildiğini anlatırdı. Ve bütün bunların anlattığı gibi gerçekleştiği ortaya çıktı, ama ona kendi rüyasıymış gibi gelmişti. Ve bir başkası, gece, kendi evinde, uyumadan önce, çok iyi tanıdığı bir filozofun yanına gelip, daha önce kendisine sorulduğunda açıklamayı reddettiği Platon felsefesindeki bazı şeyleri ona açıkladığını söyledi. Ve bu filozofa, evde yapmayı reddettiği şeyi neden evinde yaptığını sorduğunda, "Ben yapmadım, ama yaptığımı hayal ettim" dedi. Ve böylece birinin uyurken gördüğü şey, uyanıkken diğerine hayalet bir görüntüyle gösterildi.

Bu şeyler bize itibar etmeye değer görmeyeceğimiz kişilerden gelmedi, ama bizi aldattığını düşünemeyeceğimiz muhbirlerden geldi. Bu nedenle, insanların Arkadialıların Arkadialı tanrılar veya daha doğrusu iblisler tarafından sıklıkla kurtlara dönüştürülmesi hakkında söyledikleri ve yazmaya adadıkları ve şarkılarda Circe'nin Ulysses'in yoldaşlarını dönüştürmesi hakkında anlatılanlar,[505] eğer gerçekten yapılmışlarsa, bence, benim söylediğim şekilde yapılmış olabilir. Diomede'nin kuşlarına gelince, ırklarının sürekli üremeyle devam ettiği iddia edildiğinden, insanların başkalaşımıyla yaratılmadıklarını, ancak onların yerine, tıpkı kral Agamemnon'un kızı İphigenia'nın yerine geyiğin konması gibi, onların yerine sinsice konulduklarına inanıyorum. Çünkü bu tür hokkabazlıklar, Tanrı'nın yargısı izin verirse, iblisler için zor olamazdı; ve o bakire daha sonra canlı bulunduğundan, onun yerine sinsice bir geyiğin konduğunu görmek kolaydır. Fakat Diomede'nin yoldaşları birdenbire
ortadan kaybolup gittikleri ve sonrasında da hiçbir yerde bulunamadıkları için,
kötü intikam melekleri tarafından yok edildikleri için,
gizlice başka yerlerden getirilen ve aniden
sahtekarlıkla onların yerine geçen kuşlara dönüştürüldüklerine inanılıyordu. Fakat gagalarında su getirip Diomede'nin tapınağına serpmeleri ve Yunan ırkından insanlara
yaltaklanmaları ve yabancıları zulmetmeleri, insanları Diomede'nin bir tanrı
olduğuna ikna etmek ve böylece onları birçok sahte tanrıya tapmaya kandırmak ve böylece gerçek Tanrı'nın büyük onursuzluğuna yol açmak; ve
gerçekten yaşamamış ölü insanlara, tapınaklar, sunaklar, kurbanlar ve rahiplerle hizmet etmek gibi çıkarları olan iblislerin içsel etkisiyle yapılacak harika bir şey değildir.

19. _Aneas, yargıç Abdon İbraniler'e hükmettiğinde İtalya'ya geldi._

Truva'nın ele geçirilmesinden ve yıkılmasından sonra, AEneas, Truva kalıntılarıyla dolu yirmi gemiyle, Latinus orada hüküm sürerken, Menestheus Atina'da, Polyphidos Sicyon'da ve Tautanos Asur'da hüküm sürerken ve Abdon İbraniler'in yargıcıyken İtalya'ya geldi.
Latinus'un ölümü üzerine, AEneas üç yıl hüküm sürdü, aynı krallar yukarıda adı geçen yerlerde hüküm sürmeye devam etti, ancak Pelasgus artık Sicyon'da kraldı ve
İbraniler'in yargıcı olan Sampson, harika gücü nedeniyle Herkül olduğu düşünülüyor.
Şimdi Latinler AEneas'ı tanrılarından biri yaptılar, çünkü öldüğünde hiçbir yerde bulunamadı.
Sabinler ayrıca ilk kralları Sancus'u,
[Sangus] veya bazıları ona Sanctus diyor, tanrılar arasına koydular. O zamanlar Atina kralı Codrus, o şehrin Peloponnesoslu düşmanları tarafından öldürülmek üzere kendini _gizlice_ ortaya koydu ve böylece öldürüldü. Bu şekilde, derler ki, ülkesini kurtardı. Çünkü Peloponnesoslular, kahinlerden, Atinalıları ancak krallarını öldürmemeleri koşuluyla yenebilecekleri yönünde bir yanıt almışlardı. Bu nedenle, fakir bir adamın kıyafetiyle görünerek ve onları, kavga ederek, onu öldürmeye kışkırtarak onları aldattı. Bu nedenle Virgil, "Ya da Codrus'un kavgaları"[506] der. Ve Atinalılar bu adama kurbanlık onurlarıyla bir tanrı olarak taptılar. Latinlerin dördüncü kralı, üçüncü kral Ascanius'un doğduğu Creuesa'dan değil, Latinus'un kızı Lavinia'dan olan AEneas'ın oğlu Silvius'tu ve onun ölümünden sonra
çocuğu olduğu söylenir. Oneus, Asur'un yirmi dokuzuncu kralıydı, Melanthus Atinalıların on altıncısıydı ve rahip Eli İbranilerin yargıcıydı; ve Sikyon krallığı daha sonra, söylendiğine göre dokuz yüz elli dokuz yıl
südükten sonra sona erdi.

20. _İsrailliler arasında kral soyunun ardıllığı
hakimler döneminden sonra._

Bu krallar belirtilen yerlerde hüküm sürerken, hakimler dönemi sona erince, İsrail krallığı daha sonra peygamber Samuel'in yaşadığı kral Saul ile başladı. O tarihte, AEneas'ın oğlu olan ve Silvius olarak adlandırılan seleflerinden gelen, kendi adlarına ek olarak, bu soyadını alan Latin kralları başladı; tıpkı, uzun süre sonra, Sezar Augustus'un haleflerinin Sezar olarak adlandırılmaları gibi. Saul reddedildi, böylece soyundan hiç kimse hüküm sürmedi, ölümünden sonra, kırk yıl hüküm sürdükten sonra, Davut krallıkta onun yerini aldı. Sonra Atinalılar, Codrus'un ölümünden sonra kral olmaktan çıktılar ve cumhuriyeti yönetmek için bir yargıçlığa sahip oldular. Kırk yıl hüküm süren Davut'tan sonra, oğlu Süleyman, Kudüs'te Tanrı'nın en asil tapınağını inşa eden İsrail kralı oldu. Onun zamanında Alba, Latinler arasında inşa edildi ve bundan sonra krallar Latinlerin değil, aynı Latium'da olmalarına rağmen Albanların kralları olarak anılmaya başlandı. Süleyman'ın yerine oğlu Rehoboam geçti, onun döneminde halk iki krallığa bölündü ve ayrı kısımları ayrı krallara sahip olmaya başladı.

21. _Latium krallarından, birincisi ve on ikincisi, AEneas ve Aventinus, tanrı yapıldı._

Tanrılaştırdıkları AEneas'tan sonra Latium'un on bir kralı oldu, bunların hiçbiri
tanrılaştırılmadı. Ancak AEneas'tan sonra on ikinci olan Aventinus,
savaşta yere serilmiş ve hala adıyla anılan o tepeye gömülmüş olarak, kendileri için yaptıkları tanrıların sayısına eklendi. Bazıları, savaşta öldürüldüğünü yazmaya isteksizdi, ancak hiçbir yerde bulunamadığını ve bunun
isminden değil, kuşların konmasından kaynaklandığını, o tepenin
Aventinus olarak adlandırıldığını söylediler.[507] Bundan sonra Latium'da Romulus dışında hiçbir tanrı yaratılmadı.
Roma'nın kurucusu. Fakat bu ikisi arasında iki kral bulunur,
ilkini Virgilian şiirinde anlatacağım:

"Sonra, Truva ırkının şanı olan Procas geldi."[508]

Bütün krallıkların en büyüğü olan Asur, uzun
süresi onun zamanında sona erdi, Roma'nın doğuşunun zamanı yaklaşıyordu. Çünkü Asur imparatorluğu, Ninus'u doğuran ve küçük bir krallıkla yetinen Belus'un saltanatını da dahil edersek, yaklaşık bin üç yüz beş yıl sonra Medler'e devredildi.
Şimdi Procas, Amulius'tan önce hüküm sürüyordu. Ve Amulius
kardeşi Numitor'un kızı Rhea'yı, aynı zamanda
İlia olarak da adlandırılan, bir vestal bakire yapmıştı, Mars'tan ikiz oğullar gebe kalmıştı,
böylece onun zinasını onurlandırmış veya mazur göstermişti,
bir dişi kurdun, yavruları maruz kaldığında emzirdiğinin kanıtı olarak eklemişti.
Çünkü bu tür bir hayvanın Mars'a ait olduğunu düşünüyorlardı, bu yüzden
dişi kurdun, yavrulara memelerini verdiğine inanılıyordu, çünkü
onların efendisi Mars'ın oğulları olduğunu biliyordu; Her ne kadar
ağlayan bebekler ortaya serildiğinde, ilk önce hangi fahişe tarafından alınıp memelerinin emildiğini söyleyen eksik kişiler olmasa da (fahişelere _lupae_, yani dişi kurtlar denirdi,
bu yüzden
aşağılık meskenlerine hala _lupanaria_ denir) ve
sonra çoban Faustulus'un eline geçtiklerini ve
karısı Acca tarafından emzirildiklerini söyleyenler
yoktur. Yine de, onları acımasızca suya atılmalarını emreden kralı azarlamak için,
Tanrı'nın, onları sudan ilahi bir şekilde kurtardıktan sonra,
bu kadar büyük bir şehrin kurulmasını sağlayacak olan
bu bebeklere, süt veren vahşi bir hayvan aracılığıyla yardım etmekten
memnun olması ne şaşırtıcıdır? Amulius'un yerine Lat. Krallığı'nda Romulus'un büyükbabası olan kardeşi Numitor geçti; ve Roma, bu Numitor'un ilk yılında kuruldu, o zamandan itibaren torunu Romulus ile birlikte hüküm sürdü.

22. _Roma, Asur krallığı yok olduğunda kuruldu,
o sırada Hizkiya Yahuda'da hüküm sürdü._

Kısacası, Roma şehri, başka bir Babil gibi ve sanki eski Babil'in kızı gibi kuruldu, Tanrı'nın tüm dünyayı fethetmek ve onu tek bir hükümet ve yasalar topluluğuna getirerek
uzaklara kadar boyun eğdirmek istediği yerdi. Çünkü zaten
güçlü ve cesur halklar ve uluslar vardı, kolayca boyun eğmiyorlardı ve boyun eğdirilmeleri zorunlu olarak büyük tehlike ve yıkımın yanı sıra büyük ve korkunç bir emek gerektiriyordu. Çünkü Asur krallığı neredeyse tüm Asya'yı boyunduruk altına aldığında, bu savaşarak yapılsa da, savaşlar çok şiddetli veya zor olamazdı, çünkü
uluslar henüz direnmek için eğitilmemişti ve ne çok fazlaydı ne de sonradan olduğu kadar büyüktü; Zira, Nuh'un gemisinde sadece sekiz kişinin kurtulduğu o en büyük ve gerçekten evrensel tufandan sonra, Ninus'un Hindistan hariç tüm Asya'yı ele geçirmesinin üzerinden bin yıldan fazla bir zaman geçmemişti. Fakat Roma, doğu ve batıdaki tüm o ulusları aynı hızla ve kolaylıkla tamamen boyunduruk altına alamadı, çünkü Roma imparatorluğunun altına girdiğini gördüğümüz
çünkü, kademeli olarak
artışında, hangi yöne doğru genişlerse genişlesin, onları güçlü
ve savaşçı buldu. Roma kurulduğunda, İsrail halkı vaat edilen topraklarda yedi yüz on sekiz yıl
kalmıştı. Bu yılların yirmi yedisi Nun oğlu Yeşu'ya,
sonraki üç yüz yirmi dokuzu ise hakimler dönemine aittir.
Fakat kralların orada hüküm sürmeye başladığı zamandan itibaren üç yüz altmış iki yıl geçmişti. Ve o zamanlar Yahuda'da Ahaz adında bir kral vardı, ya da diğerlerinin hesaplamalarına göre onun halefi, en iyi ve en dindar kral, Romulus zamanlarında hüküm sürdüğü kabul edilir. Ve İbrani ulusunun İsrail denilen kısmında Hoşea hüküm sürmeye başlamıştı.

23. _Diğer sibillerden daha açık bir şekilde Mesih hakkında birçok şey söylediği bilinen Erythraean sibilinden._

Bazıları Erythraean sibilinin bu zamanda kehanetlerde bulunduğunu söyler. Şimdi Varro
birçok sibil olduğunu ve sadece bir tane olmadığını ilan ediyor. Erythrae'nin bu sibil'i Mesih hakkında kesinlikle oldukça belirgin şeyler yazmıştır ve biz bunları ilk önce Latin dilinde kötü Latince dizelerde ve ritmik olmayan bir şekilde okuduk, sonradan öğrendiğimize göre benim bilmediğim bir yorumcunun beceriksizliği yüzünden. Flaccianus, çok ünlü bir adam, aynı zamanda bir prokonsül, çok hazır bir belagat ve çok bilgili bir adamdı, Mesih hakkında konuştuğumuzda, bunun Erythraean sibylla'nın kehanetleri olduğunu söyleyerek bir Yunanca el yazması üretti ve bu el yazmasında, satırların ilk harflerinin, bu sözcüklerin okunabileceği şekilde düzenlendiği belirli bir pasajı gösterdi: [Yunanca: Iesous Christos Theou hyios soter], ki bu, "Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı İsa Mesih" anlamına gelir. Ve bu beyitlerde, başlangıç ​​harfleri bu anlamı verir, birisi tarafından iyi bir ritimle Latince'ye çevrildiği gibi, şunları içerir:

[Yunanca: I] ​​Yargı, bayrağının
teriyle toprağı ıslatacaktır,
[Yunanca: E] Daima dayanıklı, işte Kral gelecek
çağlar boyunca,
[Yunanca: S] Burada bedende olmak ve dünyanın sonunda Yargılamak için gönderildi.
[Yunanca: O] Ey Tanrı, inananlar ve inanmayanlar eşit şekilde Seni
görecek
[Yunanca: U] Azizlerle
yükseltilmiş, çağlar
sonunda sona erdiğinde.
[Yunanca: S] Onun önünde yargısı için bedende ruhlar bulunmaktadır.

[Yunanca: Ch] Yoğun buharların içinde saklı, yeryüzü
ıssızken.
[Yunanca: R] İnsanlar tarafından reddedilen putlar ve uzun süre saklı hazineler;
[Yunanca: E] Dünya ateşle tüketilir ve o okyanusu ve
cenneti arar;
[Yunanca: I] ​​Dışarı çıkarak, cehennemin
korkunç kapılarını yıkar.
[Yunanca: S] Azizler bedenlerinde ve ruhlarında özgürlük ve ışığı miras alacaklardır;
[Yunanca: T] Suçlu olanlar sonsuza dek ateş ve
kükürt içinde yanacaklardır.
[Yunanca: O] Gizli eylemler açığa çıkar, her biri sırlarını
yayınlayacaktır;
[Yunanca: S] Her insanın kalbinin sırlarını Tanrı ışıkta
ortaya çıkaracaktır.

[Yunanca: Th] Sonra ağlama ve inleme olacak, evet; ve
diş gıcırdatması;
[Yunanca: E] Güneş tutuldu ve yıldızlar korolarında
susturuldu.
[Yunanca: O] Ay ışığının ihtişamı bitti ve gitti,
cennet eridi. [Yunanca: U] Onun tarafından yükseltilen vadiler ve yıkılan
dağlar.

[Yunanca: U] İnsanlar arasında yüce ve alçak ayrımları tamamen ortadan kalktı.
[Yunanca: I] ​​Tepeler ovalara doğru akın ediyor, gökyüzü ve
okyanuslar karışıyor. [Yunanca: O] Ah, her şeyin sonu ne olacak! Parçalara ayrılan
dünya yok olacak;
[Yunanca: S] Bir anda kabararak sular ve
alevler nehirlerde akacak.

[Yunanca: S] Başmeleğin trompetini çalarak gökten
aşağı inecek,
[Yunanca: O] Suçluluklarından ve çok çeşitli üzüntülerinden inleyen
kötülerin üzerine.
[Yunanca: T] Titreyerek, yeryüzü açılacak ve
kaos ve cehennem ortaya çıkacak.
[Yunanca: E] O gün Tanrı'nın önündeki her kral yargılanmak üzere duracak.
[Yunanca: R] Göklerden ateş ve kükürt nehirleri düşecek.

Bu Latince dizelerde Yunancanın anlamı doğru bir şekilde verilmiştir,
ancak satırların başlangıç ​​harfleriyle bağlantılı olduğu şekilde tam olarak sıralanmamıştır; çünkü bunların üçünde, beşinci, on sekizinci ve on dokuzuncu, Yunan harfinin [Yunanca: U] geçtiği yerlerde, karşılık gelen harfle başlayan ve uygun bir anlam veren Latince kelimeler bulunamadı. Böylece, Latince çevirimizdeki tüm satırların baş harflerini, [Yunanca: U] harfini uygun yerde tuttuğumuz üç satır hariç, birlikte not edersek, beş Yunanca kelimeyle şu anlamı ifade edeceklerdir: "Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, Kurtarıcı." Ve ayetler yirmi yedidir, bu da üçün küpüdür. Çünkü üç kere üç dokuzdur; ve dokuzun kendisi, yüzeysel kareden küpe doğru üçe çıkarıldığında yirmi yediye ulaşır. Fakat bu beş Yunanca kelimenin baş harflerini birleştirirseniz, [Yunanca:
Iesous Christos Theou hyios soter], ki bunlar "Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, Kurtarıcı" anlamına gelir, [Yunanca: ichthys] kelimesini, yani "balık" kelimesini oluştururlar, bu kelimede Mesih mistik olarak anlaşılır, çünkü O, bu ölümlülüğün uçurumunda, suların derinliklerinde olduğu gibi, günahsız bir şekilde yaşayabilmiş, yani var olabilmiştir.

Fakat bu sibyl, ister Erythraean olsun, isterse bazılarının inandığı gibi Cumaean olsun, tüm şiirinde, ki bu çok küçük bir bölümdür, sadece sahte veya uydurma tanrılara tapınmayla ilgili hiçbir şey içermekle kalmaz, aksine onlara ve tapanlara karşı öyle bir şekilde konuşur ki, hatta Tanrı şehrine ait olanlar arasında sayılması gerektiğini bile düşünebiliriz. Lactantius ayrıca
çalışmasında belirli bir falcının Mesih hakkındaki kehanetlerini de eklemiştir,
hangisi olduğunu söylememektedir. Fakat ben, uzun görünebilecek tek bir alıntıda, onun birçok kısa
alıntıda ortaya koyduğu şeyleri birleştirmeyi uygun buldum. O şöyle diyor: "Sonra O, inanmayanların zararlı ellerine gelecek ve onlar Tanrı'ya küfürlü ellerle tokat atacaklar ve kirli ağızlarıyla zehirli tükürük tükürecekler; ama O, kutsal sırtını sadelikle şeritlere teslim edecek. Ve yumrukla vurulduğunda sessiz kalacak, böylece kimse cehenneme
hangi kelimeyi veya nereden geldiğini
öğrenemeyecek; ve dikenli bir taçla taçlandırılacak. Ve ona yiyecek olarak safra, susuzluğu için sirke verdiler: bu misafirperverlik sofrasını kuracaklar.
Çünkü sen, aptal olduğun için Tanrını anlamadın,
ölümlülerin zihinlerini aldattın, ama hem O'nu dikenlerle taçlandırdın
hem de O'na acı safra kattın. Ama tapınağın perdesi yırtılacak; ve öğle vakti üç saat boyunca geceden daha karanlık olacak.
Ve üç gün uyuyarak ölecek; ve sonra
cehennemden dönerek, O önce ışığa gelecek, dirilişin başlangıcı
geri çağrılanlara gösterilecek." Lactantius bu sibilli tanıklıkları
kullandı, bunları tartışması sırasında parça parça tanıttı, çünkü kanıtlamayı amaçladığı şeyler
gerektiriyor gibiydi ve biz bunları tek bir bağlantılı dizi halinde, yorumla kesintiye uğratmadan, sadece büyük harflerle işaretlemeye dikkat ederek,
eğer sadece yazıcılar bundan sonra bunları korumayı ihmal etmezlerse.
Bazı yazarlar, gerçekten de, Eritreli sibilinin Romulus zamanında değil, Truva Savaşı zamanında olduğunu söylüyorlar.

24. _Yedi bilgenin, İsrail olarak adlandırılan on kabilenin Keldaniler tarafından esaret altına alındığı
Romulus döneminde geliştiği ve Romulus öldüğünde ona ilahi onurlar
verildiği._

Romulus hüküm sürerken, Miletli Thales'in yaşadığı,
teolojik şairlerin yerini alan yedi bilgeden biri olduğu,
aralarında en ünlüsü Orpheus olan ve [Yunanca:
Sophoi], yani bilgeler olarak adlandırılan söylenir. O dönemde, halkın bölünmesinde İsrail olarak adlandırılan on kabile, Keldaniler tarafından fethedildi ve kendi topraklarına esaret altına alındı, krallıklarının merkezi Kudüs'te olan Yahuda olarak adlandırılan iki kabile ise Yahudiye topraklarında kaldı. Romulus öldüğünde
hiçbir yerde bulunamadığı için, Romalılar, her yerde bilindiği gibi,
onu tanrılar arasına yerleştirdiler; bu, o zamana kadar artık yapılmayan ve Sezarlar zamanına kadar yapılmayan bir şeydi ve o zaman da hatadan değil, dalkavukluktandı; böylece
Cicero, Romulus'a büyük övgüler atfeder, çünkü o, insanların kolayca aldatıldığı kaba ve cahil zamanlarda değil, zaten cilalanmış ve bilgili zamanlarda, filozofların incelikli ve keskin gevezelikleri henüz
zirveye ulaşmamış olmasına rağmen, bu tür onurları hak etmişti. Fakat sonraki zamanlar ölü insanları tanrılaştırmasa da,
yine de eskiden tanrılaştırılanları tanrı olarak kabul etmeyi ve tapınmayı
hiç bırakmadılar; hayır, eskilerin asla sahip olmadığı imgelerle, boş ve dinsiz batıl inançların cazibesini bile artırdılar, kirli iblisler bunu kalplerinde gerçekleştirdi ve ayrıca onları yalan kehanetlerle aldattılar, böylece daha nazik bir çağda bir kez bile hayal edilmeyen tanrıların
muhteşem suçları bile aynı sahte tanrıların onuruna oynanan oyunlarda alçakça canlandırıldı. Numa, Romulus'tan sonra hüküm sürdü; ve Roma'nın daha fazla tanrı
olduğunda daha iyi savunulacağını düşünmesine rağmen, yine de öldüğünde kendisi
onların arasında bir yere layık görülmedi, sanki
o kadar çok cenneti doldurmuş ki orada kendisi için bir yer bulunamıyormuş gibi. Samian sibyl'in Roma'da hüküm sürdüğü sırada yaşadığını ve Manasseh'in İbraniler üzerinde hüküm sürmeye başladığında, peygamber İşaya'nın onun tarafından öldürüldüğü söylenen dinsiz bir kral olduğunu bildiriyorlar.

25. _Tarquinius Priscus Romalılar'a ve Zedekiah İbraniler'e hükmettiğinde, Kudüs ele geçirildiğinde ve tapınak yıkıldığında hangi filozoflar ünlüydü?_

Zedekiah İbraniler'e ve Ancus Martius'un halefi Tarquinius Priscus Romalılar'a hükmettiğinde, Yahudi halkı Babil'e esir alındı, Kudüs ve Süleyman tarafından inşa edilen tapınak devrildi. Çünkü peygamberler, onları kötülükleri ve dinsizlikleri yüzünden azarlarken, bu şeylerin olacağını, özellikle de yıl sayısını bile belirten Yeremya'yı önceden haber vermişlerdi.
Bilgelerden biri olan Mitylene'li Pittacus'un o dönemde yaşadığı bildiriliyor. Ve Eusebius, Tanrı'nın halkı Babil'de esir tutulurken, yukarıda bahsettiğimiz Thales'e ve Pittacus'a eklenerek yediye tamamlanması gereken beş bilgenin daha yaşadığını yazıyor. Bunlar Atinalı Solon, Lakedaemonlu Chilo, Korintli Periander, Linduslu Kleobulus ve Prieneli Bias'tır. Bunlar
teolojik şairlerden sonra geliştiler ve bilgeler olarak adlandırıldılar, çünkü belirli bir övgüye değer yaşam çizgisinde diğer insanlardan üstündüler
ve bazı ahlaki ilkeleri epigramatik sözlerle özetlediler. Ancak, Solon'un Atinalılara belirli yasalar verdiği iddia edilenler dışında, hiçbir edebi anıt bırakmadılar ve Thales bir doğa filozofuydu ve öğretisini kısa atasözleriyle anlatan kitaplar bıraktı. Yahudi esaretinin olduğu o dönemde, doğa filozofları Anaksimandros, Anaksimenes ve Xenophanes gelişti. Pisagor da o zamanlar
yaşadı ve filozof ismi ilk kez bu dönemde kullanıldı.

26. _Yahudilerin esaretinin sona erdiği, yetmiş yılın tamamlanmasıyla birlikte Romalılar da
kraliyet yönetiminden kurtuldular._

Bu sırada, Keldaniler ve Asurluları da yöneten Pers Kralı Cyrus, Yahudilerin esaretini biraz olsun hafiflettikten sonra, tapınağı yeniden inşa etmek için elli bin kişiyi geri gönderdi. Sadece
ilk temelleri attılar ve sunağı inşa ettiler; ancak düşmanca
istilalar nedeniyle devam edemediler ve iş Darius zamanına ertelendi. Aynı zamanda, Yahudilerin Kutsal Yazılar'ın kanonuna almadıkları söylenen Judith kitabında yazılanlar da yapıldı. Pers Kralı Darius döneminde, peygamber Yeremya'nın öngördüğü yetmiş yılın tamamlanmasıyla birlikte Yahudilerin esareti sona erdi ve
özgürlüğe kavuştular. Tarquin daha sonra Romalıların yedinci kralı olarak hüküm sürdü. Onun kovulması üzerine, onlar da krallarının yönetiminden kurtulmaya başladılar. Bu zamana kadar İsrail halkının peygamberleri vardı; ancak çok sayıda olmalarına rağmen, bunların kanonik yazıları Yahudiler ve bizim aramızda
sadece birkaçı korunmuştur. Önceki kitabı bitirirken, bu kitapta onlar hakkında bir şeyler yazmaya söz vermiştim ve şimdi bunu yapacağım.

27. _Kitaplarda kehanetleri bulunan ve Roma krallığının başladığı ve Asur'un
son bulduğu zamanda, Yahudi olmayanların çağrısı hakkında birçok şey söyleyen peygamberlerin zamanlarından._

Bu zamanları düşünebilmemiz için biraz daha eski zamanlara dönelim. Peygamber Hoşea'nın kitabının başında, on iki kişiden birinci sırada yer alan, "Rabbin sözü, Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiya'nın, Yahuda krallarının günlerinde Hoşea'ya geldi."[509] diye yazılmıştır. Amos ayrıca, Uzziya'nın günlerinde peygamberlik ettiğini ve aynı zamanda yaşamış olan İsrail kralı Yarovam'ın adını eklemiştir.[510] Amos'un oğlu İşaya - ya yukarıda adı geçen peygamber ya da daha çok doğrulandığı gibi, peygamber olmayan, ancak aynı adla anılan başka biri - kitabının başına Hoşea'nın adını verdiği bu dört kralı koyar ve önsöz olarak onların günlerinde peygamberlik ettiğini söyler.[511] Mika da kehanetinin zamanlarını Uzziya'nın günlerinden sonra adlandırır;[512] çünkü Hoşea'nın adlandırdığı aynı üç kralı adlandırır: Yotam, Ahaz ve Hizkiya. Kendi yazılarından bu adamların aynı zamanda kehanet ettiğini görüyoruz.
Bunlara Uzziya'nın saltanatında Yunus ve Uzziya'nın yerine geçen Yotam'ın döneminde Yoel eklenir. Ancak bu iki peygamberin tarihini kroniklerde bulabiliriz,[513] kendi yazılarında değil, çünkü kendileri bu konuda hiçbir şey söylemezler. Şimdi bu günler Latinlerin kralı Procas'tan veya selefi Aventinus'tan Romalıların kralı Romulus'a veya hatta halefi Numa Pompilius'un saltanatının başlangıcına kadar uzanır. Yahuda kralı Hizkiya kesinlikle o zamana kadar hüküm sürdü. Böylece, bu kehanet pınarları, benim adlandırabileceğim gibi, Asur krallığının başarısızlığa uğradığı ve Roma'nın başladığı o zamanlarda hemen fışkırdı; böylece, tıpkı Asur krallığının ilk döneminde İbrahim'in ortaya çıkması gibi, kendisine en belirgin vaatler verildi, tüm ulusların onun soyundan kutsanacağı, Batı Babil'in başlangıcında, bu vaatlerin yerine getirileceği Mesih'in geleceği dönemde, peygamberlerin kehanetleri yalnızca sözlü olarak değil, yazılı olarak da verildi, böylece böylesine büyük bir şeyin gerçekleşeceğine dair bir tanıklık oldu. Çünkü İsrail halkı, krallar edinmeye başladıkları zamandan beri neredeyse hiç peygamberden yoksun kalmamış olsa da, bunlar yalnızca kendi yararları içindi, ulusların yararına değildi. Ancak, uluslara da fayda sağlayacak daha açık bir şekilde peygamberlik eden Kutsal Yazılar oluşmaya başladığında, ulusları yönetecek olan bu şehrin kurulmasıyla başlaması uygundu.

28. _Hoşea ve Amos'un peygamberlik ettiği Mesih'in müjdesine ilişkin şeyler hakkında._

Peygamber Hoşea o kadar derin konuşur ki, onun anlamını kavramak için zahmetli bir
çalışma gerekir. Ancak, vaade göre, kitabından bir şeyler eklemeliyiz. Şöyle der: "Ve olacak ki, onlara, Siz benim halkım değilsiniz dendiği yerde,
orada yaşayan Tanrı'nın oğulları olarak anılacaklar."[514] Hatta
elçiler bile bunu, daha önce Tanrı'ya ait olmayan ulusların çağrılmasının peygamberlik bir tanıklığı olarak anlamışlardı; ve bu aynı
Gentiller halkı, İbrahim'in çocukları arasında ruhsal olarak bulunduğu ve bu nedenle haklı olarak İsrail olarak adlandırıldığı için, şöyle devam eder: "Ve Yahuda oğulları ve İsrail oğulları
birlikte toplanacaklar ve kendilerine tek bir başkanlık atayacak ve yeryüzünden yükselecekler."[515] Eğer kendimizi bu peygamberlik kehanetini açıklamaya
verirsek, bu kehanetin tadını zayıflatmış oluruz. Okuyucunun sadece o köşe taşını ve o iki bölme duvarını, biri Yahudilerin, diğeri Yahudi olmayanların[516] aklına getirmesine izin verin, o zaman onları tanıyacaktır, birini Yahuda oğulları terimi altında, diğerini İsrail oğulları olarak, kendilerini tek ve aynı başkanlıkla destekliyorlar ve yeryüzünden yükseliyorlar. Fakat şu anda Mesih'e inanmak istemeyen o dünyevi İsrailliler daha sonra inanacaklar, yani çocukları (elbette kendileri de ölerek kendi yerlerine gidecekler) aynı peygamber, "Çünkü İsrail çocukları, kralsız, prenssiz, kurbansız, sunaksız, rahipsiz, tezahürsüz uzun günler kalacaklar."[517] Yahudilerin şu anda böyle olduğunu kim görmüyor? Fakat onun ne eklediğini duyalım: "Ve sonra İsrail oğulları dönecek ve Tanrıları Rab'bi ve kralları Davut'u arayacaklar, ve son günlerde Rab'be ve iyiliğine hayran kalacaklar."[518] Bu kehanetten daha açık bir şey yoktur, burada Davut'tan, kral unvanıyla ayırt edilen Mesih, elçinin dediği gibi, "Davut'un soyundan, bedene göre yaratılmış" olarak anlaşılmalıdır.[519] Bu peygamber ayrıca, peygamberlik kibriyle, "İki gün sonra bizi iyileştirecek ve üçüncü günde tekrar dirileceğiz" dediğinde, Mesih'in üçüncü günde dirileceğini önceden haber vermiştir.[520] Bununla uyumlu olarak elçi bize, "Eğer Mesih ile birlikte dirildiyseniz, yukarıdaki şeyleri arayın" der.[521] Amos da bu tür şeyler hakkında şöyle kehanet eder: "Hazırlan, ey İsrail, Tanrını çağırmaya hazır ol; çünkü işte, ben gök gürültüsünü bağlıyorum, ruhu yaratıyorum ve insanlara Mesihlerini duyuruyorum."[522] Ve başka bir yerde şöyle der:
"O gün, yıkılmış olan Davut'un çadırını yeniden kuracağım,
ve gediklerini onaracağım; ve onun yıkıntılarını yeniden ayağa kaldıracağım,
ve eski günlerdeki gibi onları yeniden inşa edeceğim: böylece insanların
geri kalanı beni ve adımın anıldığı tüm milletleri sorabilir, diyor bunu yapan Rab."[523]

29. _İşaya'nın Mesih ve Kilise ile ilgili olarak öngördüğü şeyler nelerdir._

İşaya'nın kehanetleri, yazılarının kısalığı nedeniyle küçük olarak adlandırılan on iki peygamberin kitabında değildir,
daha büyük peygamberler olarak adlandırılanlarla karşılaştırıldığında,
daha büyük ciltler yayınlamışlardır. İşaya ikincisine aittir, ancak onu yukarıda adı geçen ikisiyle ilişkilendiriyorum, çünkü aynı anda kehanet etmiştir.
İşaya, kötülükle ilgili azarlamaları, doğrulukla ilgili emirleri ve kötülükle ilgili kehanetleriyle birlikte, Mesih ve Kilise hakkında, yani Kral ve onun kurduğu şehir hakkında da diğerlerinden çok daha fazla kehanet etmiştir; öyle ki bazıları ona
peygamberden ziyade
bir evanjelist denmeli. Ancak, bu
işi bitirmek için, buradaki birçok kişiden yalnızca birini alıntılayacağım. Baba'nın kişiliğinde konuşarak şöyle der: "İşte, hizmetkarım anlayacak ve çok yüceltilecek ve yüceltilecek. Birçok kişi Sana
şaşıracak."[524] Bu Mesih hakkındadır.

Fakat şimdi Kilise hakkında ne söylediğini duyalım. Şöyle der: "Sevin,
ey kısır, doğurmayan sen; haykır ve ağla,
gebelik sancısı çekmeyen sen: çünkü
yalnız kalmışın çocukları, kocası olanın çocuklarından çoktur."[525] Fakat bunlar yeterli olmalı; ve bunlardaki bazı şeyler açıklanmalı; fakat bence
düşmanların bile iradeleri dışında onları anlamaya
zorlanacağı kadar açık olan kısımlar yeterli.

30. _Mika, Yunus ve Yoel'in Yeni Ahit'e göre kehanet ettikleri._

Peygamber Mika, Mesih'i büyük bir
dağ figürü altında temsil ederek şöyle der: "Son günlerde, Rabbin
açık dağı dağların tepelerinde hazırlanacak ve tepelerden daha yüce olacak; ve insanlar ona doğru
koşacaklar. Birçok ulus gidecek ve, Gelin, Rabbin
dağına ve Yakup'un Tanrısı'nın
evine çıkalım diyecek; ve O bize yolunu gösterecek ve biz de O'nun yollarında yürüyeceğiz:
Çünkü yasa Siyon'dan, Rabbin sözü ise Yeruşalim'den çıkacak. Ve birçok insan arasında yargıçlık edecek ve uzaktaki güçlü
ulusları azarlayacak."[526] Bu peygamber, Mesih'in
doğduğu yeri önceden bildirerek, "Ve sen, Efrata evinden, Beytlehem, Yahuda'nın binleri arasında sayılabilecek en küçüğü; senden bana bir önder çıkacak, İsrail'de prens olacak; ve onun çıkışı başlangıçtan, hatta
sonsuzluk günlerinden beridir. Bu yüzden onları terk edecek, ta ki doğum yapan kadın doğurana kadar; ve kardeşlerinin kalanı İsrail oğullarına dönüşecek. Ve
O duracak, görecek ve sürüsünü Rab'bin gücüyle ve Tanrısı Rab'bin adının onuruyla
güdecek: çünkü şimdi
yeryüzünün en uç noktasına kadar yüceltilecek."[527]

Peygamber Yunus, sözleriyle değil, kendi acı dolu deneyimiyle, Mesih'in ölümünü ve dirilişini sesiyle duyurmuş olsaydı olduğundan çok daha
açık bir şekilde kehanet etti. Çünkü neden
balığın karnına alındı ​​ve üçüncü günde iyileştirildi, ama
Mesih'in üçüncü günde cehennemin derinliklerinden döneceğinin bir işareti
olması için?

Joel'in kehanet ettiği her şeyi açıklamak için birçok kelime kullanmak zorundayım, böylece Mesih ve Kilise ile ilgili olanları açıklığa kavuşturabilirim. Ama Kutsal Ruh, Mesih'in vaadine göre toplanmış imanlıların üzerine yukarıdan indiğinde
elçilerin de alıntıladığı bir pasajı atlamamalıyım. Şöyle diyor: "Ve
bu Bunlardan sonra olacak ki, Ruhumu bütün insanların üzerine dökeceğim; ve oğullarınız ve kızlarınız
peygamberlik edecekler ve yaşlılarınız rüya görecek ve gençleriniz
vizyonlar görecekler: ve hatta o günlerde hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine
Ruhumu dökeceğim."[528]

31. _Dünyanın kurtuluşuyla ilgili kehanetlerden
Mesih'te, Obadiah, Nahum ve Habakkuk'ta._

Üç küçük peygamberin, Obadiah, Nahum ve
Habakkuk'un tarihi ne kendi başlarına belirtilmemiştir ne de Eusebius ve Jerome'un kroniklerinde verilmiştir. Çünkü Obadiah'ı
Mika ile birlikte koymuş olsalar da, Mika'nın ne zaman kehanet ettiği, tarihlerin belirtildiği yazılarının
o kısmından görünmemektedir. Ve bunun, bence,
başkalarının eserlerini ihmalkarca kopyalamalarındaki hatalarından kaynaklandığını düşünüyorum. Fakat şimdi bahsedilen diğer ikisini
sahip olduğumuz kroniklerin kopyalarında bulamadık; yine de
kanonda yer aldıkları için, onları geçmemeli.

Yazıları açısından Obadiah, tüm peygamberlerin en kısası olan, İdumea'ya, yani İshak'ın ikiz oğullarının ve İbrahim'in torunlarının
o sapkın büyüğü olan Esav'ın ulusuna karşı konuşur. Şimdi, bir kısmın bütünü temsil ettiği bu konuşma biçimiyle, İdumea'yı uluslar için temsil edilmiş olarak alırsak, Mesih'in diğer şeyler arasında söylediği şu sözleri anlayabiliriz: "Ancak Sion Dağı'nda güvenlik olacak ve Kutsal Olan olacak."[529] Ve biraz sonra, aynı kehanetin sonunda, "Ve tekrar kurtulanlar Sion Dağı'ndan çıkacaklar, Esav Dağı'nı savunabilecekler ve bu, Rab için bir krallık olacak."[530] Bunun, Sion Dağı'ndan tekrar kurtulanlar -yani, Yahudiye'den Mesih'e inananlar, ki bunların arasında elçiler esas olarak kabul edilmelidir- Esav Dağı'nı savunmak için çıktıklarında yerine geldiği oldukça açıktır. Bunu, müjdeyi vaaz ederek, "karanlığın gücünden kurtarılıp Tanrı'nın krallığına taşınabileceklerine" inananları güvence altına almaktan başka nasıl savunabilirlerdi?[531] Bunu bir çıkarım olarak ifade etti ve ekledi, "Ve bu Rab için bir krallık olacak." Çünkü Sion Dağı, güvenliğin olacağı ve Kutsal Olan'ın, yani İsa Mesih'in olacağı öngörülen Yahudiye'yi ifade eder. Ancak Esav Dağı, Yahudi olmayanların Kilisesi'ni ifade eden İdumea'dır. Daha önce açıkladığım gibi, Sion'dan tekrar kurtulanlar, bunun Rab için bir krallık olması gerektiğini savundular. Bu, gerçekleşmeden önce belirsizdi; ancak hangi inanan, bunun
şimdi gerçekleştiğini anlamıyor?

Peygamber Nahum'a gelince, Tanrı onun aracılığıyla şöyle diyor: "Oyulmuş ve erimiş şeyleri yok edeceğim: Senin gömülmeni sağlayacağım. Çünkü işte, iyi haberi getirenin ve barışı duyuranın ayakları dağlar üzerinde hızla ilerliyor! Ey Yahuda, bayram günlerini kutla ve adaklarını yerine getir; çünkü artık bunlar eskimeyecek. Tamamlandı, tükendi, kaldırıldı. Yüzüne üfleyen, seni sıkıntıdan kurtaran yükseliyor."[532] İncili hatırlayan kişi, cehennemden yükselen ve Yahuda'nın, yani Yahudi öğrencilerinin yüzüne Kutsal Ruh'u üfleyen kişiyi hatırlasın; çünkü onlar Yeni Ahit'e aittir ve bayram günleri o kadar ruhsal olarak yenilenmiştir ki eskimezler. Ayrıca, oyulmuş ve
dökülmüş şeylerin, yani sahte tanrıların putlarının, İncil aracılığıyla yok edildiğini ve
mezarın unutuluşuna terk edildiğini görüyoruz ve
bu kehanetin tam da bu şeyde yerine getirildiğini biliyoruz.

Habakkuk'un, gelecek olan Mesih'in gelişinden başka ne söylediği anlaşılıyor: "Ve Rab bana cevap verdi ve dedi ki,
Görüşümü açıkça bir şimşir levhaya yaz, böylece bunları okuyan anlayabilir. Çünkü
görüş henüz belirlenmiş bir zamandır ve sonunda ortaya çıkacak ve geçersiz olmayacak: eğer gecikirse, onu bekle;
çünkü kesinlikle gelecek ve gecikmeyecek?"[533]

32. _Habakkuk'un duasında ve şarkısında bulunan kehanetten._

Duasında, bir şarkıyla, Rab Mesih'ten başka kime şöyle diyor:
"Ey Rab, Senin işittiğini duydum ve korktum: Ey Rab, Senin işlerini düşündüm ve çok korktum?"[534] Bu, insanların önceden bilinen, yeni ve ani kurtuluşuna duyulan tarifsiz hayranlıktan başka nedir? "İki canlı yaratığın ortasında
tanınacaksın." Bu, iki ahit arasında, ya da
iki hırsız arasında, ya da Musa ve İlyas'ın
dağda O'nunla konuşması arasında değil midir? "Yıllar yaklaşırken, Sen tanınacaksın;
zaman geldiğinde Sen gösterileceksin," açıklamasına bile gerek yoktur. "Ruhum O'ndan dolayı sıkıntı çekerken, Sen
öfkeyle merhameti anımsayacaksın." Bu, Kendisini, büyük bir öfkeyle sıkıntıya giren ve Mesih'i çarmıha geren Yahudiler için koymasından başka nedir ki, O, merhameti anımsayarak, "Baba,
onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar?"[535] "Tanrı Teman'dan, Kutsal Olan ise gölgeli ve yakın dağdan gelecektir. "[536]
Burada söylenen, "Teman'dan gelecek", bazıları "güneyden" veya "güneybatıdan" olarak yorumluyor, bununla öğle vakti, yani hayırseverliğin coşkusu ve gerçeğin ihtişamı kastediliyor.
"Gölgeli ve yakın dağ" birçok şekilde anlaşılabilir, ancak
ben bunu, Mesih'in peygamberlik edildiği ilahi Kutsal Yazıların derinliği anlamında almayı tercih ediyorum: çünkü Kutsal Yazılarda okuyucunun zihnini meşgul eden birçok
gölgeli ve yakın şey vardır; ve
Mesih, anlayan kişi O'nu orada bulduğunda oradan gelir.
"Gücü gökleri kaplar ve yeryüzü O'nun övgüsüyle
dolur." Bu, aynı zamanda mezmurda da söylenen şey değil midir, "Ey Tanrı, göklerin üstünde yücel; ve Senin şanın tüm yeryüzünün üstünde mi?"[537] "Onun ihtişamı ışık gibi olacak." Bu, O'nun ününün inananları aydınlatmasından başka ne olabilir? "Boynuzlar O'nun ellerindedir." Bu, haçın kupasından başka ne olabilir? "Ve O, gücünün sağlam sevgisini yerleştirdi"[538] açıklamasına gerek yok. "Yüzünün önünde söz gidecek ve ayaklarının ardından tarlaya çıkacak." Bu, hem buraya gelmeden önce hem de buradan döndükten sonra duyurulmasından başka ne olabilir? "Ayağa kalktı ve yer sarsıldı." Bu, yardım için "ayakta durması", "yer sarsıldı" inanmasından başka ne olabilir? "Baktı ve milletler eridi;" yani, merhamet etti ve insanları tövbe ettirdi. "Dağlar şiddetle kırıldı;" yani, mucizeler yaratanların gücüyle kibirlilerin gururu kırıldı. "Sonsuz tepeler "aşağı aktı;" yani, zaman içinde alçakgönüllü oldular
sonsuzluk için yükseltilebilsinler. "Onun gidişlerini gördüm [yapıldı]
çalışmaları için;" yani, sevgi emeğinin
sonsuzluk ödülü olmadan bırakılmadığını gördüm. "Etiyopya çadırları çok korkacak ve Midyan diyarının çadırları;" yani,
Roma otoritesi altında olmayan uluslar bile, Senin harikulade işlerinin haberiyle aniden dehşete düşerek,
Hristiyan bir halk olacaklar. "Ey Rab, nehirlere mi kızdın? Yoksa
öfken nehirlere mi karşıydı? Yoksa öfken denize mi karşıydı?" Bu, O'nun şimdi dünyayı kınamak için gelmediği, fakat
dünyanın O'nun aracılığıyla kurtarılabilmesi için söylenmiştir.[539] "Çünkü
atlarına bineceksin ve binişin kurtuluş olacak;" yani, Senin
müjdecilerin seni taşıyacaklar, çünkü onlar Senin tarafından yönlendiriliyorlar ve Senin
müjden sana inananlar için kurtuluştur. "Eğilerek,
yayını asalara karşı gereceksin, diyor Rab;" yani,
dünyanın krallarını bile yargınla tehdit edeceksin.
"Dünya nehirlerle yarılacak;" yani, Seni vaaz edenlerin vaazları üzerlerine aktığında, insanların kalpleri itirafta bulunmaya açılacak, onlara, "Kalplerinizi
parçalayın, giysilerinizi değil."[540] "İnsanlar Seni
görecek ve üzülecek" ifadesi, yas tutarken kutsanacakları anlamına gelmiyor mu?[541] "Yürüyüşte suları dağıtmak", her yerde Seni ilan edenlerin içinde yürüyerek, öğretinin
akıntılarını oraya buraya dağıtmak anlamına gelmiyor mu? "Uçurum sesini
çıkardı" nedir? İnsan kalbinin derinliği algıladığını ifade etmiyor mu? "Hayalinin derinliği" sözcükleri, önceki ayetin bir açıklamasıdır, çünkü derinlik uçurumdur; ve "Sesini
çıkardı" ifadesi onların önünde anlaşılmalıdır, yani, dediğimiz gibi, algıladığını ifade etmiştir. Şimdi hayal,
tutmadığı veya gizlemediği, ancak itirafta dışarı akıttığı vizyondur.
"Güneş yükseldi ve ay yolunda hareketsiz durdu;" yani, Mesih göğe yükseldi ve Kilise Kralı altında kuruldu. "Okların ışıkta gidecek;" yani, Sözlerin gizlice değil, açıkça gönderilecek. Çünkü kendi öğrencilerine, "Karanlıkta size söylediklerimi siz ışıkta söyleyin."[542] demişti. "Tehdit ederek dünyayı küçülteceksin;" yani, o tehditle insanları alçakgönüllü kılacaksın. "Ve öfkeyle
milletleri yıkacaksın;" çünkü kendilerini yüceltenleri cezalandırırken
birbirlerine karşı
parçalıyorsun. "Halkının
kurtuluşu için çıktın, Mesih'ini kurtarmak için;
Kötülerin başlarına ölüm gönderdin." Bu sözcüklerin hiçbiri açıklama gerektirmez. "Bağları kaldırdın, hatta
boyuna kadar." Bu, bilgeliğin iyi bağları için bile anlaşılabilir,
ayaklar zincirlerine, boyun da tasmasına takılabilir. "Aklın şaşkınlığıyla bağları çözdün" ifadesi anlaşılmalıdır, çünkü O iyiyi kaldırır ve kötüyü
süp atar, bunun hakkında O'na, "Bağlarımı parçaladın"[543]
denir ve bu "aklın şaşkınlığıyla", yani harika bir şekilde. "Kudretlilerin
başları onun içinde hareket edecektir;" yani, o hayrette. "Gizlice yemek yiyen fakir bir adam gibi dişlerini açacaklar." Çünkü Yahudiler arasında güçlü olanlardan bazıları, Rab'be gelip, O'nun eserlerine ve sözlerine hayranlık duyacak ve Yahudilerden korktukları için, tıpkı İncil'in gösterdiği gibi, öğretisinin ekmeğini gizlice açgözlülükle yiyecekler. "Ve
Denize atlarını gönderdin, birçok suları karıştırdın," ki bunlar
birçok insandan başka bir şey değildir; çünkü herkes rahatsız edilmeseydi,
bazıları korkudan dönmezdi, diğerleri öfkeyle kovalanırdı. "Dikkat ettim ve dudaklarımın duasının sesine karnım titredi; ve titreme kemiklerime girdi ve bedenimin alışkanlığı altımda rahatsız oldu." Söylediği şeylere dikkat etti ve
kendisi, peygamberce döktüğü ve gelecek şeyleri fark ettiği kendi duasından dehşete düştü. Çünkü birçok kişi sıkıntıda olduğunda, Kilise'nin tehdit edici sıkıntısını gördü ve hemen kendisinin bir üyesi olduğunu kabul etti ve "Sıkıntı gününde dinleneceğim" dedi, umutla sevinen, sıkıntıda sabırlı olanlardan biri olarak.[544] "Hac yolculuğumun insanlarının arasına yükselebilmek için" diyor, "bu dünyada hacı olmayan ve yukarıdaki ülkeyi aramayan, kendi dünyevi akrabalarının kötü insanlarından tamamen uzaklaşarak.[545] "İncir ağacı çiçek açmayacak, asmalarda meyve
olmayacak; zeytinin emeği yatacak ve tarlalar et
vermeyecek; koyunlar etten kesilecek ve ahırlarda öküz
olmayacak." Mesih'i öldürecek olan milletin, peygamberlik tarzında, dünyevi bolluk örneğiyle ortaya koyduğu ruhsal kaynakların bolluğunu kaybetmek üzere olduğunu görür. Ve bu millet Tanrı'nın böyle bir gazabına uğrayacağı için, Tanrı'nın doğruluğundan habersiz olduğu için, kendi halkını kurmak istediği için[546] hemen şöyle der: "Yine de Rab'de sevineceğim; kurtuluşum olan Tanrı'da sevineceğim. Rab Tanrı benim gücümdür ve O
ayaklarımı tamamlayacak; beni yüksekliklerin üzerine koyacak,
ki O'nun şarkısında galip geleyim," yani mezmurda benzer bir şeyin söylendiği o şarkıda, "Ayağımı bir kayanın üzerine koydu,
ve yürüyüşümü yönlendirdi ve ağzıma yeni bir şarkı, Tanrımıza bir ilahi koydu."[547] Bu nedenle, kendi övgüsünden değil, O'nun övgüsünden zevk alan Rab'bin şarkısında galip gelir; "Övünen, Rab'de övünsün."[548] Fakat bazı nüshalarda, "Tanrım İsa'da sevineceğim" ifadesi vardır ki bu bana, Latince'ye çevirmek isteyen, bizim için daha değerli ve tatlı olan o ismi
yazmamış olanların versiyonundan daha iyi görünüyor.

33. _Yeremya ve Sefanya'nın, peygamberlik Ruhu aracılığıyla, Mesih ve ulusların çağrısı hakkında daha önce söyledikleri._

Yeremya, İşaya gibi, daha büyük peygamberlerden biridir,
az önce yazılarından alıntılar verdiğim diğerleri gibi küçük peygamberlerden değil. Yahudilerin esareti çoktan yaklaşmışken, Yoşiya Yeruşalim'de ve Ancus Martius Roma'da hüküm sürdüğünde peygamberlik etti; ve yazılarından öğrendiğimiz gibi, esaretin beşinci ayına kadar peygamberlik etmeye devam etti. Küçük peygamberlerden biri olan Zephaniah, onunla birlikte anılır, çünkü kendisi Yoşiya'nın günlerinde peygamberlik ettiğini söyler; ancak ne zamana kadar olduğunu söylemez.
Yeremya böylece sadece Ancus Martius'un zamanlarında değil, aynı zamanda Romalıların beşinci kralları olarak seçtikleri Tarquinius Priscus'un zamanlarında da peygamberlik etti. Çünkü o esaret gerçekleştiğinde zaten hüküm sürmeye başlamıştı. Yeremya, Mesih hakkında peygamberlik ederken, "Ağzımızın nefesi, Rab Mesih, günahlarımızda alındı"[549] der, böylece hem Mesih'in Rabbimiz olduğunu hem de bizim için acı çektiğini kısaca gösterir. Başka bir yerde de şöyle der: "Bu benim Tanrımdır ve O'nunla karşılaştırılabilecek başka hiç kimse olmayacaktır; O, tüm sağduyu yolunu
öğrenmiş ve onu kulu Yakup'a ve sevgilisi İsrail'e vermiştir: daha sonra yeryüzünde görüldü ve insanlarla
konuştu."[550] Bazıları bu tanıklığı Yeremya'ya değil, Baruch olarak adlandırılan sekreterine atfeder; ancak daha yaygın olarak Yeremya'ya atfedilir. Yine aynı peygamber O'nun hakkında şöyle der: "İşte günler geliyor, diyor Rab, Davut'a doğru bir filiz
çıkaracağım ve bir Kral hüküm sürecek, bilge olacak ve yeryüzünde adalet ve adalet yapacak. O günlerde Yahuda kurtulacak ve İsrail güvenle yaşayacak: ve O'na bu ismi verecekler, Adil Rabbimiz."[551] Ve gerçekleşecek olan ve şimdi yerine geldiğini gördüğümüz ulusların çağrısı hakkında şöyle dedi: "Ey Tanrım, ve kötülükler gününde sığınağım, uluslar dünyanın en uç noktasından Sana gelecekler ve diyecekler ki, Gerçekten atalarımız hiçbir yararı olmayan yalan putlara taptılar."[552] Fakat öldürülmeyi bile hak ettiği Yahudilerin O'nu kabul etmeyeceklerini bu peygamber şöyle ima eder: "Herkesin yüreği ağırdır; ve O bir insandır ve kim bilecektir O?"[553] O pasaj da onundur ki,
Yeni Ahit ile ilgili on yedinci kitapta alıntıladım,
ki Mesih onun Aracısıdır. Çünkü Yeremya'nın kendisi şöyle der, "İşte,
günler geliyor, diyor Rab, Yakup'un evi için yeni bir ahit tamamlayacağım," ve orada okunabilecek geri kalanı.[554]

Şimdilik, Yeremya ile birlikte peygamberlik eden peygamber Sefanya'nın Mesih hakkındaki o kehanetlerini yazacağım. "Gelecekte diriliş günümde beni bekleyin, diyor Rab;
çünkü milletleri bir araya getirmek ve krallıkları bir araya toplamak benim kararımdır."[555] Ve yine diyor ki, "Rab onlara
korkunç gelecek ve yeryüzünün tüm tanrılarını yok edecek;
ve her adam yerinden, hatta milletlerin tüm
adalarından O'na tapacaklar."[556] Ve biraz sonra diyor ki, "O zaman
halklara bir dil ve O'nun soyuna döneceğim ki, Rab'bin adını ansınlar ve tek bir boyunduruk altında O'na hizmet etsinler. Etiyopya'nın
ırmaklarının sınırlarından bana kurbanlar getirecekler. O gün, bana karşı küstahça yaptığın tüm
acayip icatların yüzünden utanmayacaksın: çünkü o zaman
suçunun kötülüğünü senden alacağım; ve Artık kutsal dağından daha fazla kendini yüceltmeyeceksin. Ve ben
senin içinde yumuşak başlı ve alçakgönüllü bir halk bırakacağım ve İsrail'den geriye kalanlar
Rabbin isminden korkacaklar."[557] Bunlar, resulün başka bir yerde kehanet edilen şu sözleri alıntıladığı kalıntılardır:
"İsrail oğullarının sayısı deniz kumu kadar olsa da, bir kalıntı kurtulacaktır."[558] Bunlar, Mesih'e inanmış olan o
ulusun kalıntısıdır.

34. _Diğer iki büyük peygamber olan Daniel ve Hezekiel'in kehanetinden._

Diğer iki büyük peygamber olan Daniel ve Hezekiel de ilk olarak
Babil'in esaretinde kehanetlerde bulundular. Daniel, Mesih'in gelip acı çekeceği zamanı bile tam tarihle tanımladı. Bunu hesaplamayla göstermek çok uzun zaman alırdı ve bizden önce başkaları tarafından
sık sık yapıldı. Fakat kudreti ve görkemi hakkında şöyle konuşmuştur:
"Bir gece görümünde gördüm ve işte, İnsanoğluna benzer biri
göklerin bulutlarıyla geliyordu ve O,
günlerin Kadimine kadar geldi ve O'nun huzuruna getirildi. Ve O'na
egemenlik, onur ve bir krallık verildi: ve bütün halklar, kabileler
ve diller O'na hizmet edecek. Onun kudreti,
geçmeyecek ve krallığı yıkılmayacak sonsuz bir kudrettir."[559]

Hezekiel de, Tanrı Baba'nın kişiliğinde peygamberlik ederek konuşarak,
böylece Mesih'i önceden haber verir, peygamberlik tarzında O'ndan Davut olarak bahseder, çünkü O, Davut'un tohumundan ete büründü ve
insan yapıldığı bir hizmetkarın biçimi nedeniyle, Tanrı'nın Oğlu olan O'na ayrıca Tanrı'nın hizmetkarı da denir. Şöyle diyor: "Ve koyunlarımın üzerine tek bir Çoban koyacağım, onları o güdecek, hizmetkârım
Davut; ve onları O güdecek ve çobanları olacak. Ve
Ben, Rab, onların Tanrısı olacağım ve hizmetkârım Davut da onların arasında bir prens olacak. Ben, Rab, konuştum."[560] Ve başka bir yerde
şöyle diyor: "Ve hepsinin üzerinde tek bir Kral olacak: ve artık iki ulus olmayacaklar, ve artık iki krallığa bölünmeyecekler: ve kendilerini artık putlarıyla, iğrençlikleriyle ve bütün kötülükleriyle kirletmeyecekler. Ve onları günah işledikleri bütün meskenlerinden kurtaracağım ve onları temizleyeceğim; ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım. Ve hizmetkârım Davut onların üzerinde kral olacak ve hepsi için tek bir Çoban olacak."[561]

35. _Üç peygamberler, Haggai, Zekeriya,
ve Malaki._

Esaretin sonunda peygamberlik eden üç küçük peygamber daha vardır, Haggai, Zekeriya ve Malaki. Bunlardan Haggai, Mesih ve Kilise hakkında daha açık bir şekilde şöyle kısaca peygamberlik eder: "Böylece, orduların Rabbi şöyle diyor: Biraz daha, ve
göğü, yeri, denizi ve karayı sarsacağım; ve
bütün milletleri harekete geçireceğim ve bütün milletlerin arzuladığı gelecektir."[562]
Bu kehanetin gerçekleşmesi kısmen zaten görüldü ve kısmen
sonunda umut edildi. Çünkü Mesih enkarne olduğunda,
meleklerin ve yıldızların tanıklığıyla
göğü hareket ettirdi. Bakirenin doğumunun büyük mucizesiyle
dünyayı hareket ettirdi. Mesih hem adalarda hem de bütün dünyada ilan edildiğinde,
denizi ve karayı hareket ettirdi. Böylece bütün milletlerin imana hareket ettiğini görüyoruz; ve
sonra gelen, "Ve bütün ulusların arzuladığı gelecek," ifadesinin gerçekleşmesi, O'nun son gelişinde bekleniyor. Çünkü insanlar O'nu arzulayıp bekleyebilmeden önce, O'na inanmalı ve O'nu sevmelidirler.

Zekeriya, Mesih ve Kilise hakkında şöyle der: "Çok sevin, ey Siyon kızı; sevinçle haykır, ey Yeruşalim kızı: işte, Kralın sana gelecek, adil ve Kurtarıcı; Kendisi yoksul ve bir eşeğe binmiş, bir eşek yavrusu olan bir tay: ve egemenliği denizden denize, nehirden yeryüzünün uçlarına kadar olacak."[563] Bunun nasıl yapıldığını, Rab Mesih'in yolculuğunda bu tür bir yük hayvanı kullandığında, İncil'de okuyoruz, ayrıca, bu kehanetin bağlam için yeterli görünen kısmının alıntılandığı yer. Başka bir yerde, Mesih'e, kanıyla günahların bağışlanmasından peygamberlik Ruhu'yla bahsederken, şöyle der: "Sen de, vasiyetinin kanıyla, tutsaklarını su olmayan gölden çıkardın."[564] Bu gölle neyi kastettiğine dair, doğru inançla tutarlı olarak, farklı görüşler
tutulabilir. Yine de bana öyle geliyor ki, insan sefaletinin derinliğinden daha iyi hiçbir anlam yoktur, ki bu, sanki kuru ve çoraktır,
doğruluk ırmakları yoktur, sadece kötülük
bataklığı vardır. Çünkü Mezmurlar'da bunun hakkında şöyle denir: "Ve beni sefalet gölünden ve çamurlu çamurdan çıkardı. "[565]

Malaki, Mesih aracılığıyla yayıldığını gördüğümüz Kilise'yi önceden haber vererek, Tanrı'nın kişiliğinde Yahudilere çok açık bir şekilde şöyle der: "Sizden
hoşlanmıyorum ve elinizden bir armağan kabul etmeyeceğim. Çünkü
güneşin
doğuşundan batışına kadar, adım uluslar arasında
büyüktür; ve her yerde kurban kesilecek ve adıma saf bir sunu sunulacak: çünkü adım uluslar arasında yüce olacak, diyor Rab."[566] Bu kurbanın, güneşin doğuşundan batışına kadar her yerde, Mesih'in Melkisedek düzenine göre rahipliği boyunca Tanrı'ya sunulduğunu zaten görebiliyorken, kendilerine "Senden hoşlanmıyorum, elinden bir armağan da kabul etmem" denilen Yahudiler, kurbanlarının sona erdiğini inkar edemezken, neden hala başka bir Mesih arıyorlar,
bu kehanetteki bunu okuduklarında ve yerine getirildiğini gördüklerinde, ki bu ancak O'nun aracılığıyla yerine getirilebilirdi? Ve kısa bir süre sonra, Tanrı'nın kişiliğinde O'nun hakkında şöyle diyor: "Benim antlaşmam O'nunla yaşam ve esenlikti; ve O'na verdim ki, benden korkuyla korksun ve adımın önünde korksun. Gerçeğin yasası O'nun ağzındaydı: Barış içinde yöneterek
benimle yürüdü ve birçoklarını kötülükten uzaklaştırdı. Çünkü
Rahibin dudakları bilgiyi koruyacak ve onlar
O'nun ağzından yasayı arayacaklar: Çünkü O, Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin Meleğidir."[567] Mesih İsa'nın Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın Meleği olarak adlandırılmasına da şaşmamak gerekir. Çünkü tıpkı insanlara geldiği bir hizmetkarın
şeklinden dolayı bir hizmetkar olarak adlandırıldığı gibi, insanlara duyurduğu
_müjde_ nedeniyle de bir melek olarak adlandırılır. Çünkü bu
Yunanca sözcükleri yorumlarsak, _müjde_ "iyi haber" ve _melek_ "haberci"dir.
Yine O'nun hakkında şöyle der, "İşte meleğimi göndereceğim ve o
yüzümün önünden yola bakacak: ve aradığınız Rab, aniden
tapınağına gelecek, arzuladığınız vasiyet meleği. İşte, O geliyor, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab, ve O'nun giriş gününde kim kalacak, ya da O'nun göründüğünde kim duracak?"[568] Bu yerde, Mesih'in hem birinci hem de ikinci gelişini önceden bildirmiştir: Birincisi, yani, "Ve O aniden tapınağına gelecek" dediği; yani, İncil'de "Bu tapınağı yıkın, ben onu üç gün içinde yeniden kuracağım" dediği bedenine.[569] İkinci geliş hakkında ise, "İşte, O geliyor, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab,
ve O'nun giriş gününde kim kalacak, ya da O'nun göründüğünde kim duracak?" demiştir. Fakat, "Aradığınız Rab ve arzuladığınız vasiyetin meleği" dediği şey, Yahudilerin bile, okudukları Kutsal Yazılara göre Mesih'i arayacakları ve arzulayacakları anlamına gelir. Fakat, birçoğu, aradıkları ve arzuladıkları O'nun gelip, kalpleri kör olmuş bir şekilde, kendi meziyetleriyle meşguldüler. Şimdi burada vasiyet dediği şey, ya yukarıda,
"Vasiyetim O'nunla birlikteydi" dediği yerde, ya da burada, O'nu vasiyetin meleği olarak adlandırdığı yerde, şüphesiz,
yeni vasiyet olarak kabul etmeliyiz, ki burada vaat edilen şeyler ebedidir,
ve sadece geçici oldukları eski vasiyet olarak değil. Yine de zayıf olan birçok kişi, kötü insanların bu tür geçici şeylerle dolu olduğunu gördüklerinde,
bunlara çok değer verdikleri ve onlarla ödüllendirilmek için gerçek Tanrı'ya hizmet ettikleri için
sıkıntıya düşerler. Bu nedenle, yalnızca iyilere verilecek olan yeni antlaşmanın ebedi mutluluğunu, çoğunlukla kötülere de verilen eski antlaşmanın dünyevi mutluluğundan ayırt etmek için aynı peygamber şöyle der: "Siz sözlerinizi bana yük ettiniz: yine de, Senin hakkında ne gibi kötülükler söyledik? dediniz. Tanrı'ya hizmet eden herkes aptaldır; ve O'nun ibadetlerini yerine getirmemizin ve Yüce Rab'bin huzurunda yalvaranlar olarak yürümemizin ne yararı var? dediniz. Ve şimdi yabancılara kutsanmış diyoruz; evet, kötü şeyler yapanların hepsi yeniden inşa ediliyor; evet, Tanrı'ya karşı çıkıyorlar ve kurtuluyorlar. Rab'den korkanlar, bu hakaretleri komşusuna söyledi: ve Rab dinledi ve duydu; ve Rab'den korkan ve O'nun adına saygı gösterenler için önünde bir anma kitabı yazdı."[570] Bu kitapla kastedilen Yeni Ahit'tir. Son olarak, şunu dinleyelim: "Ve onlar benim için bir kazanım olacak, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab, yapacağım gün; ve onları bir adamın kendisine hizmet eden oğlunu seçmesi gibi seçeceğim. Ve geri dönecek ve adil ile adaletsiz arasında, ve Tanrı'ya hizmet eden ile etmeyen arasında ayrım yapacaksınız. Çünkü, işte,
o gün geliyor, bir fırın gibi yakıyor ve onları yakacak; ve bütün
yabancılar ve kötülük yapanların hepsi anız olacak: ve gelecek
gün onları yakacak, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab, ve ne kök ne de dal bırakmayacak. Ve adımdan korkanlar için Doğruluk Güneşi doğacak ve kanatlarında sağlık olacak; ve siz
çıkacaksınız ve zincirlerinden çözülmüş buzağılar gibi sevineceksiniz. Ve kötüleri çiğneyeceksiniz ve onlar ayaklarınızın altında kül olacaklar, [bunu] yapacağım gün, diyor Yüce Rab."[571] Bu
gün, Tanrı isterse, kendi yerinde daha ayrıntılı olarak konuşacağımız yargı günüdür.

36. _Esdras ve Makabiler kitapları hakkında._

Bu üç peygamberden sonra, Haggai, Zekeriya ve Malaki, aynı zamanda halkın Babil köleliğinden kurtuluşu döneminde, peygamberlikten ziyade tarihsel olan Esdras da yazmıştır, aynı şekilde, Tanrı'nın övgüsü için, o zamanlardan çok da uzak olmayan olayları anlattığı bulunan Esther adlı kitap da öyledir; ancak, belki de, Esdras, o pasajda Mesih'i peygamberlik ediyor olarak anlaşılmalıdır, burada, bazı genç adamlar arasında en güçlü şeyin ne olduğu konusunda bir soru ortaya çıktığında, biri krallar dediğinde, diğeri şarap, üçüncüsü çoğunlukla kralları yöneten kadınlar, yine de aynı üçüncü genç, gerçeğin her şeye galip geldiğini göstermiştir.[572] Çünkü İncil'e danışarak Mesih'in Hakikat olduğunu öğreniriz. Tapınağın yeniden inşa edildiği bu zamandan, Aristobulus zamanına kadar, Yahudilerin kralları değil prensleri vardı; ve tarihlerinin hesaplanması, kanonik olarak adlandırılan Kutsal Yazılarda değil,
Makabiler'in kitapları da dahil olmak üzere diğerlerinde bulunur. Bunlar, Yahudiler tarafından değil, Kilise tarafından, Mesih'ten önce bedende gelen, Tanrı'nın yasası için ölüme kadar mücadele eden ve en acı ve korkunç kötülüklere katlanan bazı şehitlerin aşırı ve harikulade acıları nedeniyle kanonik olarak kabul edilir.

37. _Yahudi olmayan felsefenin herhangi bir kaynağından daha eski olan peygamberlik kayıtlarının bulunması._

Peygamberlerimizin zamanında, yazıları neredeyse tüm ulusların bilgisine ulaşmışken, ulusların filozofları henüz ortaya çıkmamıştı, en azından, Yahudi esaretinin sona erdiği dönemde ünlü olmaya başlayan Samian Pisagor'dan kaynaklanan bu isimle anılanlar. Öyleyse, diğer filozofların peygamberlerden çok daha sonra olduğu bulunmuştur. Çünkü o zamanlar en ünlü olanların ustası olan Atinalı Sokrates bile, ahlaki veya aktif olarak adlandırılan bölümdeki üstünlüğü elinde bulunduran, kroniklerde Esdras'tan sonra bulunur. Platon da çok sonra doğmadı ve Sokrates'in diğer öğrencilerinden çok daha ilerideydi. Bunların yanı sıra, henüz filozof olarak adlandırılmamış olan seleflerini, yani yedi bilgeyi ve ardından Thales'in ardından gelen ve onun şeylerin doğasına yönelik çalışkan araştırmalarını taklit eden fizikçileri, yani Anaksimandros, Anaksimenes ve Anaksagoras'ı ve Pisagor'un kendisini ilk kez bir filozof olarak ilan etmesinden önce diğerlerini ele alırsak, bunlar bile antik çağdaki tüm peygamberlerimizden önce gelmemiştir, çünkü diğerlerinin ardından gelen Thales'in, İsrail'in kaynaklarından fışkıran kehanet akımının tüm dünyaya yayılan yazılarda fışkırdığı Romulus döneminde geliştiği söylenir. Böylece sadece ilahiyat şairleri, Orpheus, Linus ve Musaeus ve belki de Yunanlılar arasında başkaları, yazılarını yetkili olarak kabul ettiğimiz İbranice peygamberlerden daha eski tarihlerde bulunur. Fakat bunlar bile, gerçek ilahiyatçımız Musa'dan önce gelmemiştir. Musa, tek gerçek Tanrı'yı ​​otantik bir şekilde vaaz etmiştir ve yazıları yetkili kanonda ilk sıradadır; ve bu nedenle, bu çağın edebiyatının başlıca dillerinde göründüğü Yunanlıların, gerçek bilgeliğin olduğu dinimizin en azından daha eski olmadığı, hatta daha üstün olmadığı, bilgelikleriyle övünmek için hiçbir nedenleri yoktur. Yine de itiraf edilmelidir ki, Musa'dan önce, Yunanlılar arasında değil, barbar uluslar arasında, Mısır'da olduğu gibi, bilgelikleri denebilecek bazı doktrinler vardı, aksi takdirde kutsal kitaplarda Musa'nın Mısırlıların tüm bilgeliğinde öğrenildiği yazılmazdı[573], çünkü orada doğmuş, Firavun'un kızı tarafından evlat edinilmiş ve emzirilmişti ve aynı zamanda cömertçe eğitilmişti. Yine de Mısırlıların bilgeliği bile peygamberlerimizin bilgeliğinden önce gelemezdi, çünkü İbrahim bile bir peygamberdi. Ve İsis onlara mektuplar vermeden önce Mısır'da ne bilgelik olabilirdi ki, ölümünden sonra bir tanrıça olarak tapınmaya uygun gördüler? Şimdi İsis'in, İbrahim'in torunlarının zaten doğduğu bilindiğinde Argos'ta ilk kez hüküm sürmeye başlayan İnachus'un kızı olduğu ilan ediliyor. 38. _Kilise kanonunun, çok eski oldukları için bazı yazıları kabul etmemesi,
onlar aracılığıyla gerçek yerine
yanlış şeyler eklenmesin diye._

Çok daha eski zamanları hatırlayabilirsem, patriğimiz Nuh kesinlikle o büyük tufandan önceydi ve
haksız yere ona peygamber diyemem, çünkü ailesiyle birlikte
kaçtığı gemi, kendisi zamanımızın bir kehanetiydi.[574] Peki ya
Adem'den yedinci olan Enoch?
Havari Yahuda'nın kanonik mektubu onun kehanet ettiğini bildirmiyor mu?[575] Fakat bu adamların yazıları, çok eski oldukları için ne Yahudiler arasında ne de bizim aramızda yetkili olarak kabul edilemezdi, bu yüzden onlara şüpheyle yaklaşmak gerekiyordu,
yanlış şeyler doğru yerine
söylenmesin diye. Çünkü
kendilerine ait olduğu söylenen bazı yazılar, kendi mizaçlarına göre
gevşekçe istediklerine inananlar tarafından alıntılanmıştır. Fakat kanonun saflığı
bu yazıları kabul etmemiştir, çünkü Tanrı'yı ​​memnun eden bu adamların otoritesi reddedildiği için değil, fakat onların
kendilerine ait olduğuna inanılmadığı için. Ayrıca, bu kadar eski olduğu iddia edilen yazıların şüpheyle karşılanması garip görünmemelidir, çünkü
Yahuda ve İsrail krallarının eylemlerini içeren, kanonik Kutsal Yazılara ait olduğuna inandığımız
tarihte, orada açıklanmayan, fakat peygamberlerin yazdığı diğer kitaplarda bulunduğu söylenen çok sayıda şey belirtilmiştir, bu peygamberlerin isimleri bazen verilmiştir, fakat bunlar Tanrı halkının aldığı kanonda bulunmamıştır. Şimdi itiraf ediyorum ki bunun sebebi benden saklı; sadece, Kutsal Ruh'un kesinlikle dinsel otorite olarak kabul edilmesi gereken şeyleri vahyettiği o adamların bile, bazı şeyleri tarihsel titizlikle insanlar olarak, diğerlerini ise ilahi ilhamla peygamberler olarak yazabileceklerini düşünüyorum; ve bu şeyler o kadar belirgindi ki, ilkinin kendilerine, ikincisinin ise onlar aracılığıyla konuşan Tanrı'ya atfedilmesi gerektiği yargısına varıldı: ve böylece biri bilgi bolluğuna, diğeri dinin otoritesine aitti. Bu otoritede kanon korunur. Böylece, eğer bunun dışındaki herhangi bir yazı şimdi eski peygamberlerin adı altında ortaya çıkarsa, bunlar bilgiye yardımcı bile olamaz, çünkü gerçek olup olmadıkları belirsizdir; ve bu nedenle onlara güvenilmez, özellikle de kanonik kitapların gerçeğine bile aykırı olan bazı şeylerin bulunduğu, bu yüzden onlara ait olmadıkları oldukça açık olanlara. 39. _Bu dilin her zaman sahip olduğu İbranice yazılı karakterler hakkında._

Şimdi, İbranice kelimesinin türetildiği Heber'in, İbranice dilini yalnızca konuşulan bir dil olarak koruyup İbrahim'e ilettiğine ve İbranice harflerin Musa aracılığıyla yasanın verilmesiyle başladığına inanmamalıyız; aksine, bu dilin, harfleriyle birlikte, o babalar dizisi tarafından korunduğuna inanmalıyız. Musa,
gerçekten de, Tanrı halkı arasından bazılarını, ilahi yasanın herhangi bir harfini bilmeden önce, harfleri öğretmeleri için atadı. Kutsal Kitap, bu adamlara [Yunanca: grammateisagogeis] der, Latince'de _inductores_ veya _introductores_ olarak adlandırılabilirler, çünkü
öğrencilerin kalplerine
bir bakıma, harfleri sokarlar veya daha doğrusu
öğrettikleri kişileri onlara yönlendirirler. Bu nedenle hiçbir ulus, bilgeliğinin
eskiliği nedeniyle kötü bir kibirle
atalarımız ve peygamberlerimizle övünemez; Mısır bile, doktrinlerinin eskiliğiyle boş yere övünmeye alışık olduğundan, kendi bilgeliğiyle, bizim atalarımızın bilgeliğinden önce geldiği görülmemiştir. Hiç kimse, onların
harika bilimlerde, yani İsis gelip onlara öğretmeden önce, en yetenekli olduklarını söylemeye cesaret edemez. Ayrıca, çoğunlukla, bilgelik olarak adlandırılan o unutulmaz doktrinleri neydi?
Genellikle insanların akıllarını gerçek bilgelikle aydınlatmaktan daha çok, insanların zekasını kullanma gücüne sahip olan astronomi ve belki de bu türden başka bilimler?
İnsanlara onları mutlu edecek bir şey öğretmeyi iddia eden felsefeye gelince, bu tür çalışmalar, Yunanlı bilgelerden ve filozoflardan çok önce, Trismegistus adını verdikleri Merkür zamanlarında, ama yine de İbrahim, İshak, Yakup ve Yusuf'tan ve hatta Musa'dan sonra bile, o topraklarda gelişti. O zamanlar, gerçekten de, Musa doğduğunda, Atlas'ın
yaşadığı bulunmuştur, o büyük astronom, Prometheus'un kardeşi,
ve o Merkür'ün anne tarafından torunu, o Merkür'ün
Trismegistus'un torunu olduğu.

40. _Mısırlıların en yalancı kibri hakkında, ki
bilimlerine yüz bin yıllık bir antikite atfederler._

O halde, boş yere, en boş küstahlıkla gevezelik edip,
Mısır'ın yıldızların hesabını yüz bin yıldan fazla bir süredir anladığını söylemek. Çünkü, iki bin yıldan çok daha önce, metresi İsis'ten mektuplar öğrenen o sayıyı hangi kitaplarda toplamışlardır? Bunu ilan eden Varro, tarihte küçük bir otorite değildir ve ilahi kitapların doğruluğuyla çelişmez. Çünkü henüz altı bin yıl geçmemişken, ilk insan olan Adem'den, kesinleşmiş hakikatten çok farklı ve ona aykırı bir zaman dilimiyle ilgili herhangi bir şeye bizi ikna etmeye çalışanlar, çürütülmekten ziyade alay konusu yapılmalı mıdır? Çünkü geçmişin hangi tarihçisine, şimdi gerçekleştiğini gördüğümüz gelecek şeyleri önceden haber vermiş olan kişiden daha fazla itibar etmeliyiz? Ve tarihçilerin kendi aralarındaki anlaşmazlıkları, bizim tuttuğumuz ilahi tarihle çelişmeyen birine inanmamız için iyi bir sebep teşkil eder. Fakat, diğer yandan, dünyanın dört bir yanına dağılmış olan dinsiz şehrin vatandaşları, hiçbiri aşağılık bir otoriteye sahip görünmeyen en bilgili yazarları okuduklarında ve onların çağımızın hafızasından en uzak konularda bile kendi aralarında anlaşmazlık içinde olduklarını gördüklerinde, kime güvenmeleri gerektiğini bulamazlar. Fakat dinimizin tarihinde ilahi otorite tarafından desteklendiğimiz için, ona karşı olan her şeyin, doğru veya yanlış olsun, doğru ve mutlu bir şekilde yaşamamıza hiçbir şey kazandırmayan seküler kitaplardaki diğer şeylerle ilgili durum ne olursa olsun, en yanlış olduğundan şüphemiz yoktur.

41. _Felsefi görüşlerin uyuşmazlığı ve Kilise tarafından kanonik olarak kabul edilen Kutsal Yazıların uyumu hakkında._

Fakat tarihin daha fazla incelenmesini bir kenara bırakalım ve bu konulara
konuştuğumuz filozoflara geri dönelim. Onlar, mutluluk elde etmek için uygun bir şekilde yaşamanın yolunu bulmaktan başka bir amaç için çalışmalarında çabalamış gibi görünüyorlar. Öyleyse, öğrenciler neden hocalarından ve diğer öğrenciler neden birbirlerinden
ayrıldılar, sadece insanlar olarak bu şeyleri insan duyuları ve insan akıl yürütmeleriyle aradıkları için? Şimdi,
aralarında bir şan arzusu olsa da, her biri
diğerinden daha bilge ve daha keskin olarak düşünülmek istese de,
başkalarının yargısına bağımlı olmamak, kendi dogmasının ve fikrinin mucidi olmak istese de, bazılarının veya hatta çok çoğunun, hakikat sevgisi yüzünden öğretmenlerinden veya
mürit arkadaşlarından koptuklarını, hakikatin öyle olup olmadığına bakılmaksızın, hakikat olduğunu düşündükleri şey için çabalamaları gerektiğini kabul edebilirim. Fakat insan sefaleti ne yapabilir veya ilahi otorite onu
yönlendirmiyorsa,
nerede veya nasıl ilerleyebilir, mutluluğa ulaşabilir? Son olarak, kutsal kitapların kanonunun sabit ve sınırlı olduğu yazarlarımız, hiçbir konuda
aynı fikirde olmaktan uzak olsunlar. Öyleyse, okullarda ve spor salonlarında
kaprisli tartışmalarda gevezelik eden birkaç kişi değil, ülkelerde ve şehirlerde hem bilgili hem de bilgisiz çok sayıda ve büyük insan, Tanrı'nın
kendileriyle veya onlar aracılığıyla konuştuğuna, yani kanonik yazarların, bu kitapları
yazdıklarında inanmıştır. Gerçekten de, çok az sayıda olmaları gerekirdi, yoksa çok sayıda olmaları nedeniyle dinsel olarak değer verilmesi gereken şey ucuzlaşabilirdi; ama yine de çok az olmamalı ki, onların anlaşması
harika olmasın. Çünkü, eserlerinde dogmalarının anıtlarını geride bırakan çok sayıda filozof arasında,
herhangi biri kolayca tüm görüşlerinde hemfikir olmayacaktır. Ancak bunu göstermek
bu çalışma için çok uzun bir görevdir.

Ancak, bu şeytan tapan şehirde hangi mezhep yazarı o kadar onaylanmıştır ki, ondan farklı düşünen veya ona karşı çıkan geri kalanlar
onaylanmamıştır? Epikürcüler, insan işlerinin tanrıların takdiri altında olmadığını ileri sürdüler; ve Stoacılar, bunun tam tersi görüşü savunarak, bunların olumlu ve koruyucu tanrılar tarafından yönetildiği ve savunulduğu konusunda hemfikir oldular. Ancak her iki mezhep de Atinalılar arasında ünlü değil miydi? O zaman, Anaksagoras'ın neden güneşin yanan bir taş olduğunu söylediği ve bir tanrı olduğunu reddettiği için suçlandığını merak ediyorum; aynı şehirde Epikuros görkemli bir şekilde gelişti ve güvenli bir şekilde yaşadı, ancak yalnızca güneşin veya herhangi bir yıldızın bir tanrı olduğuna inanmamakla kalmayıp, Jüpiter'in veya tanrıların hiçbirinin dünyada yaşamadığını, böylece insanların dualarının ve yakarışlarının onlara ulaşabileceğini iddia etti! Orada hem Aristippus hem de Antisthenes yok muydu, iki asil filozof ve ikisi de Sokratesçi? Yine de yaşamın başlıca amacını o kadar çeşitli ve çelişkili sınırlar içine yerleştirdiler ki, birincisi bedenin zevkini başlıca iyilik yaptı, diğeri ise insanın esas olarak zihnin erdemiyle mutlu olduğunu ileri sürdü. Biri ayrıca bilge adamın cumhuriyetten kaçması gerektiğini; diğeri ise işlerini yönetmesi gerektiğini söyledi. Yine de her biri kendi mezhebini takip etmek için müritler toplamadı mı? Gerçekten de, göze çarpan ve iyi bilinen verandada, spor salonlarında, bahçelerde, kamusal ve özel yerlerde, her biri kendi görüşü için açıkça gruplar halinde mücadele etti, bazıları tek bir dünya olduğunu, diğerleri sayısız dünya olduğunu; bazıları bu dünyanın bir başlangıcı olduğunu, diğerleri olmadığını; bazıları yok olacağını, diğerleri her zaman var olacağını; bazıları ilahi zihin tarafından, diğerleri şans ve kazayla yönetildiğini; bazıları ruhların ölümsüz olduğunu, diğerleri ölümlü olduğunu söyledi ve ölümsüzlüklerini iddia edenlerin bazıları hayvanlar aracılığıyla göç ettiklerini, diğerleri bunun kesinlikle böyle olmadığını söyledi; ölümlü olduklarını iddia edenlerin bazıları bedenden hemen sonra yok olduklarını, diğerleri kısa bir süre veya daha uzun bir süre hayatta kaldıklarını, ancak her zaman değil; bazıları yüce iyiliği bedende, bazıları zihinde, bazıları her ikisinde de belirledi; Diğerleri zihne ve bedene dışsal iyi şeyler ekliyor; bazıları bedensel duyulara her zaman güvenilmesi gerektiğini düşünüyor, bazıları her zaman değil, diğerleri asla. Şimdi, hangi
insanlar, senato, güç veya dinsiz şehrin kamu onuru
bunlar ve filozofların diğer sayısız
anlaşmazlıkları arasında yargılamaya özen gösterdi, bazılarını onaylayıp kabul ederken,
diğerlerini onaylamayıp reddediyor?
Rasgele, hiçbir yargıda bulunmadan ve karışık bir şekilde, tarlalar, evler veya maddi nitelikteki herhangi bir şey hakkında değil, hayatı ya sefil ya da mutlu kılan şeyler hakkında
bu kadar çok anlaşmazlıkları bağrında tutmadı mı? İçinde bazı doğru şeyler söylenmiş olsa bile, yine de aynı lisansla
yalanlar dile getirilmiştir; böylece böyle bir şehir
gizemli Babil unvanını
yanlışlıkla almamıştır. Çünkü Babil
karışıklık anlamına gelir, hatırladığımız gibi daha önce açıklamıştık. Şeytanın, kralının, birbirleriyle çelişkili hatalar içinde nasıl çekiştikleri umurunda değildir, çünkü hepsi de büyük ve çeşitli dinsizlikleri nedeniyle haklı olarak ona aittir.

Fakat o millet, o halk, o şehir, o cumhuriyet, Tanrı'nın kehanetlerinin emanet edildiği bu İsrailliler, hiçbir şekilde benzer lisansla sahte peygamberleri gerçek peygamberlerle karıştırmadılar;
ama birlikte anlaşarak ve hiçbir şeyde farklılaşmayarak, kutsal kitaplarının gerçek yazarlarını kabul ettiler ve desteklediler. Bunlar onların filozoflarıydı, bilgeleri, ilahiyatçıları, peygamberleri ve dürüstlük ve dindarlık öğretmenleriydi. Akıllı olan ve onlara göre yaşayan kişi akıllıydı ve insanlara göre değil, kendileri aracılığıyla konuşan Tanrı'ya göre yaşıyordu. Eğer orada küfür yasaksa, Tanrı onu yasaklamıştır. Eğer "Babanı ve anneni onurlandır"[576] deniyorsa, Tanrı bunu emretmiştir. Eğer "Zina etmeyeceksin,
Öldürmeyeceksin,
Çalmayacaksın"[577] ve benzeri emirler söylenmişse, bunları insan dudakları değil, ilahi kehanetler bildirmiştir. Bazı filozoflar, yanlış görüşleri arasında,
görebildikleri gerçekler ne olursa olsun, ve zahmetli tartışmalarla insanları ikna etmeye çalıştılar, örneğin Tanrı'nın bu dünyayı yarattığı ve Kendisinin onu en tedbirli şekilde yönettiği veya erdemlerin asaleti, vatan sevgisi, dostlukta sadakat, iyi işler ve erdemli davranışlarla ilgili her şey, tüm bunların hangi amaca ve hangi kurala göre ifade edileceğini bilmeseler de, tüm bunlar, peygamberlik niteliğindeki, yani ilahi sözlerle, insanlar tarafından söylenmiş olsa da, o şehirdeki insanlara tavsiye edildi ve tartışmalarda çekişmeyle aşılanmadı, böylece bunları bilen kişi, insanların zekasını değil, Tanrı'nın kehanetini küçümsemekten korksun.

42. _Tanrı'nın takdirinin hangi takdiriyle
Eski Ahit'in kutsal yazıları İbranice'den Yunanca'ya çevrildi ki,
bütün uluslara duyurulsun._

Mısır krallarından biri olan Ptolemaioslardan biri bu kutsal kitapları bilmek ve onlara sahip olmak istedi. Çünkü Makedonyalı İskender, ki kendisi Büyük olarak da bilinir,
en harikulade ama hiçbir şekilde kalıcı olmayan gücüyle
tüm Asya'yı, evet, neredeyse tüm dünyayı, kısmen silah zoruyla, kısmen terörle ve Doğu'nun diğer krallıkları arasında, Yahudiye'ye girip ele geçirdikten sonra, onun ölümünden sonra generalleri
bu en geniş krallığı aralarında barışçıl bir şekilde bölüşmediler, aksine onu dağıttılar ve her şeyi savaşlarla israf ettiler.
Sonra Mısır'ın kralları Ptolemaioslar oldu. Bunlardan ilki, Lagus'un oğlu, birçok esiri Yahudiye'den Mısır'a götürdü. Fakat onu takip eden Philadelphus adlı bir diğer Ptolemaios, boyunduruk altına aldığı herkesin özgürce geri dönmesine izin verdi; ve dahası, Tanrı'nın tapınağına kraliyet hediyeleri gönderdi ve baş rahip olan Eleazar'dan, gerçekten ilahi olduğunu duyduğu Kutsal Yazıları kendisine vermesini rica etti ve bu nedenle, yaptırdığı en asil kütüphanede bulunmasını çok istiyordu. Baş rahip bunları kendisine İbranice olarak gönderdiğinde, daha sonra kendisinden tercümanlar istedi ve ona her on iki kabileden, her iki dilde de en bilgili altı kişi olmak üzere, yetmiş iki kişi verildi; yani İbranice ve Yunanca; ve bunların tercümesi artık gelenek gereği Septuagint olarak adlandırılıyor. Gerçekten de, onların sözlerinde o kadar harikulade, muhteşem ve açıkça ilahi bir uyum olduğu bildirilmektedir ki, bu işte oturduklarında, her biri ayrı ayrı (çünkü Ptolemaios onların sadakatini sınamaktan hoşlanırdı), aynı anlama ve güce sahip hiçbir sözcükte veya sözcüklerin sıralamasında birbirlerinden farklı değillerdi; fakat, sanki tercümanlar birmiş gibi, o yüzden hepsinin tercüme ettiği şey birdi, çünkü aslında hepsinin içinde aynı Ruh vardı. Ve onlar Tanrı'nın o kadar harikulade bir armağanını aldılar ki, bu Kutsal Yazıların yetkisi insani değil ilahi olarak övülsün, çünkü gerçekten de öyleydi, bir gün inanacak olan ulusların yararına, tıpkı şimdi yaptıklarını gördüğümüz gibi. 43. _İbranice orijinalin şerefini koruyarak, tüm
çevirilere tercih edilmesi gereken Septuagint çevirisinin yetkisi._

Çünkü bu kutsal kehanetleri İbranice dilinden Yunancaya çeviren Aquila, Symmachus ve Theodotion gibi başka tercümanlar ve ayrıca yazarın adı bilinmeyen, beşinci baskı olarak alıntılanan çeviri varken, Kilise bu Septuagint çevirisini sanki tek çeviriymiş gibi kabul etti; ve çoğu başka bir çeviri olduğunun farkında olmayan Yunan Hristiyan halkı tarafından kullanıldı. Bu çeviriden, Latin kiliselerinin kullandığı Latin dilinde bir çeviri de yapıldı. Ancak, zamanımız, bu üç dilde de en bilgili ve yetenekli adam olan ve bu Kutsal Yazıları Yunancadan değil, İbraniceden Latinceye çeviren rahip Jerome'un avantajından yararlandı. Fakat Yahudiler onun bu çok bilgili çalışmasının sadık olduğunu kabul ederken, Septuagint çevirmenlerinin birçok yerde hata yaptığını iddia etseler de, Mesih'in kiliseleri hala Eleazar tarafından bu çok büyük iş için seçilen bu kadar çok adamın otoritesine hiç kimsenin tercih edilmemesi gerektiğine karar veriyorlar; çünkü içlerinde şüphesiz tek bir ruh belirmemiş olsa bile,
ilahi ve yetmiş bilgili adam, insanların usulüne göre,
çevirilerinin sözlerini karşılaştırmış olsalar bile, hepsinin hoşuna giden şey
kalsın diye, tek bir çevirmen onlara tercih edilmemeliydi; fakat onlarda böylesine büyük bir ilahilik işareti belirmiş olduğundan,
elbette, Kutsal Yazılarını İbraniceden başka bir dile çeviren başka bir çevirmen sadıksa, o zaman bu yetmiş çevirmenle aynı fikirdedir ve onlarla aynı fikirde olmadığı görülürse, o zaman peygamberlik armağanının onlarla olduğuna inanmalıyız. Çünkü peygamberler bunları söylerken içinde olan aynı Ruh, bunları tercüme ederken de
yetmiş adamdaydı, böylece kesinlikle
başka bir şey de söyleyebilirlerdi, tıpkı peygamberin kendisi her ikisini de söylemiş gibi,
çünkü her ikisini de söyleyen aynı Ruh olurdu; ve aynı şeyi farklı şekilde söyleyebilirdi, böylece kelimeler aynı olmasa da,
aynı anlam iyi anlayışa sahip olanlara parlayacaktı;
ve bir şeyi çıkarabilir veya ekleyebilirdi, böylece bununla bile
bu işte, tercümanın kelimelere borçlu olduğu insani bir esaret değil, tercümanın zihnini dolduran ve yöneten ilahi bir güç olduğu gösterilebilirdi. Ancak bazıları, Septuagint versiyonunun Yunanca
kopyalarının İbranice
kopyalardan düzeltilmesi gerektiğini düşünmüşlerdir; Ancak İbranice'de eksik olanı ve Septuagint'te olanı çıkarmaya cesaret edemediler, sadece İbranice kopyalarda bulunan ve Septuagint'te eksik olanı eklediler ve bunları ayetlerin başına yıldız şeklinde belirli işaretler koyarak belirttiler ki bunlara yıldız işareti diyorlar. Ve İbranice kopyalarda olmayan, ancak Septuagint'te olan şeyleri, aynı şekilde, onsları belirttiğimiz yatay şiş şeklindeki işaretlerle ayetlerin başına işaretlediler; ve bu işaretlere sahip birçok kopya Latince'de bile dolaşımdadır.[578] Ancak her iki tür kopyayı da incelemeden, ne atlanmış ne de eklenmiş, ancak farklı şekilde ifade edilmiş olan şeyleri, kendi başlarına uygunsuz olmayan başka bir anlam mı verdiklerini yoksa aynı anlamı başka bir şekilde mi açıkladıkları gösterilebilir mi, bulamayız. Öyleyse, bize yakıştığı gibi, bu Kutsal Yazılarda Tanrı'nın Ruhu'nun insanlar aracılığıyla söylediği şeyden başka bir şey görmüyorsak, eğer bir şey İbranice nüshalarda olup Yetmişler versiyonunda yoksa, Tanrı'nın Ruhu bunu onlar aracılığıyla söylemeyi seçmemiştir, sadece peygamberler aracılığıyla söylemiştir. Fakat Septuagint'te olup İbranice nüshalarda olmayan her ne varsa, aynı Ruh ikinciler aracılığıyla söylemeyi tercih etmiştir, böylece ikisinin de peygamber olduğunu göstermiştir. Çünkü bu şekilde O, seçtiği gibi konuşmuştur, bazı şeyleri İşaya aracılığıyla, bazılarını Yeremya aracılığıyla, bazılarını birkaç peygamber aracılığıyla veya aynı şeyi bu peygamber aracılığıyla ve şu peygamber aracılığıyla. Dahası, her iki nüshada bulunan her ne varsa, o bir ve aynı Ruh her ikisi aracılığıyla da söylemeyi istemiştir, ancak birincisi peygamberlikte önce gelmiş, ikincisi peygamberlik yorumlamasında onları izlemiştir; çünkü, barışın tek Ruhu, doğru ve uyumlu sözler söylediklerinde ilkinde olduğu gibi, aynı tek Ruh, karşılıklı konferans olmadan, her şeyi sanki tek ağızdanmış gibi yorumladıklarında, ikincisinde de belirdi.

44. _Ninevelilerin yok edilmesi tehdidinin nasıl anlaşılacağı, İbranice'de kırk güne kadar uzanırken, Septuagint'te üçe daraltılmıştır. _

Ancak biri diyebilir ki, "Peygamber Yunus'un Ninovalılara, 'Üç gün daha ve Ninova yıkılacak' mı yoksa kırk gün daha mı dediğini nasıl bileceğim?"[579] Çünkü peygamberin, şehri yakın yıkım tehdidiyle korkutmak için gönderildiğinde ikisini de söyleyemediğini kim görmez? Çünkü eğer yıkımı üçüncü günde gerçekleşecekse, kesinlikle kırkıncı günde olamazdı;
ama kırkıncı günde gerçekleşecekse, kesinlikle üçüncü günde olamazdı. Öyleyse, bana Yunus'un bunlardan hangisini söylemiş olabileceği sorulursa, İbranice'de okunan "Kırk gün daha ve Ninova yıkılacak" ifadesini düşünürüm.
Ancak Yetmişler, uzun süre sonra yorumlayarak, farklı ve yine de konuyla alakalı olanı söyleyebilir ve farklı bir anlam altında da olsa aynı anlamda anlaşabilirlerdi. Ve bu, okuyucuyu her ikisinin de otoritesini küçümsememesi, bunun yerine tarihin üstüne çıkıp tarihin kendisinin ortaya koymak için yazıldığı şeyleri araması konusunda uyarabilir. Bu şeyler, gerçekten de, Ninova şehrinde gerçekleşti, ancak aynı zamanda o şehre uygulanamayacak kadar büyük başka bir şeyi de ifade ediyordu; tıpkı, peygamberin kendisinin balinanın karnında üç gün kalması gibi, ayrıca, tüm peygamberlerin Rabbi olanın cehennemin derinliklerinde üç gün kalacağını da ifade ediyordu. Bu nedenle, eğer o şehir, Milletlerin Kilisesini peygamberlik yoluyla temsil ettiği, yani tövbeyle aşağı indirildiği, böylece artık eskisi gibi olmayacağı doğru bir şekilde kabul edilirse, çünkü bu, Milletlerin Kilisesi'nde Mesih tarafından yapıldı, ki Ninova bunu temsil ediyordu, Mesih'in kendisi hem kırk hem de üç günle ifade ediliyordu: kırk ile, çünkü dirilişten sonra öğrencileriyle o gün sayısını geçirdi ve sonra göğe yükseldi, ama üç gün ile, çünkü üçüncü gün dirildi. Böylece, okuyucu olayların tarihine bağlı kalmaktan başka bir şey istemiyorsa, Septuagint yorumcuları ve peygamberler tarafından, sanki, Kırk günde, üç günü de bulabileceğin O'nu ara, birini yükselişinde, diğerini dirilişinde bulacaksın demişler gibi, kehanetin derinliğini araştırmak için uykusundan uyandırılabilir. Çünkü, her iki sayıyla da en uygun şekilde ifade edilebilecek olan, biri peygamber Yunus tarafından, diğeri Septuagint versiyonunun kehanetiyle kullanılan, aynı Ruh'un konuştuğu şey. Uzunluğundan korkuyorum, bu yüzden bunu, yetmiş yorumcunun İbranice'den farklı olduğu düşünülebilecek, ancak iyi anlaşıldığında,
birbirleriyle uyuştukları birçok örnekle göstermemeliyim. Bu nedenle,
ben de
kapasiteme göre,
her ikisinden de, yani İbranice ve Septuagint'ten peygamberlik tanıklıkları alıntılayan
elçilerin ayak izlerini takip ederek,
her ikisinin de yetkili olarak kullanılması gerektiğini düşündüm, çünkü ikisi de bir ve ilahi.
Ama şimdi geriye kalanları elimizden geldiğince takip edelim.

45. _Yahudiler tapınağın yeniden inşasından sonra peygamberlik etmeyi bıraktılar ve o zamandan Mesih'in doğumuna kadar, başka bir tapınağın inşasının peygamberlik sesleriyle
vaat edildiğini kanıtlamak için sürekli sıkıntılarla boğuştular._

Yahudi ulusu, şüphesiz, Babil'deki esaretten sonra tapınağın yeniden inşasında daha iyi olmayı umduğu anda, peygamberlik etmeyi bıraktıktan sonra daha da kötüleşti. Çünkü,
gerçekten, o dünyevi insanlar, Haggay peygamberin, "Bu son evin görkemi, öncekinden daha büyük olacak."[580] diyerek önceden bildirdiği şeyi anlamışlardı. Şimdi, bunun yeni
ahit için söylendiğini, biraz yukarıda, açıkça Mesih'e söz verdiği yerde gösterdi, "Ve bütün ulusları harekete geçireceğim ve arzulanan
Kişi bütün uluslara gelecek. "[581] Bu pasajda, Septuagint çevirmenleri, Baş'tan ziyade bedene, yani Mesih'ten ziyade Kilise'ye daha uygun başka bir anlam vererek, peygamberlik yetkisiyle şöyle demişlerdir: "Rab'bin seçtiği şeyler, bütün uluslardan," yani İsa'nın İncil'de "Çoğu çağrıldı, fakat azı seçildi" dediği _insanlar_ arasından gelecektir.[582] Çünkü ulusların bu seçilmişleri tarafından, yeni ahit aracılığıyla, yaşayan taşlarla, Kral Süleyman tarafından inşa edilen ve esaretten sonra yeniden inşa edilen tapınaktan çok daha görkemli bir Tanrı evi inşa edilmiştir.
Bu nedenle, o ulus o zamandan beri peygambersizdi,
ama yabancı ırktan krallar ve Romalılar tarafından birçok belaya maruz kaldı, böylece Haggai'nin bu kehanetinin tapınağın yeniden inşasıyla yerine getirildiğini sanmasınlar.

Çünkü çok geçmeden, İskender, yağmalama olmasa da, ona direnmeye cesaret edemedikleri için,
ve böylece çok kolay bir şekilde bastırılıp, barışçıl bir şekilde kabul edildiğinde,
yine de o evin ihtişamı, kendi krallarının özgür gücü altında olduğu zamanki kadar büyük değildi. İskender, gerçekten de, Tanrı'nın tapınağında kurbanlar sundu, gerçek dindarlıkla O'na tapınmaya dönen biri olarak değil,
dinsiz bir aptallıkla, sahte tanrılarla birlikte tapınılması gerektiğini düşünerek. Sonra, daha önce bahsettiğim Lagus'un oğlu Ptolemy, İskender'in ölümünden sonra onları esir aldı
Mısır'a götürdü. Halefi Ptolemy Philadelphus, onları çok iyilikle kovdu; ve onun sayesinde, biraz önce anlattığım gibi, Kutsal Yazıların Septuagint versiyonuna sahip olmamız sağlandı. Sonra, Makabiler'in kitaplarında açıklanan savaşlar tarafından ezildiler. Daha sonra İskenderiye kralı Ptolemaios tarafından esir alındılar. Kendisine Epiphanes deniyordu. Sonra Suriye kralı Antiochus onları birçok ve en korkunç kötülüklerle putlara tapmaya zorladı ve tapınağı Yahudi olmayanların küfürlü batıl inançlarıyla doldurdu. Yine de en güçlü liderleri olan Maccabaeus, Antiochus'un generallerini yendikten sonra tapınağı putperestliğin tüm o kirliliğinden temizledi.

Ancak çok geçmeden, rahip kabilesinden yabancı olmasına rağmen Alcimus adında biri hırs yüzünden papa yapıldı ki bu dinsizce bir şeydi. Neredeyse elli yıl boyunca hiçbir zaman barış içinde olmamalarına rağmen bazı konularda başarılı olmalarına rağmen, Aristobulus
önce aralarında taç giydi ve hem kral hem de papa oldu. Aslında bundan önce, Babil esaretinden döndükleri ve tapınağın yeniden inşa edildiği zamandan itibaren, kralları değil, generalleri veya _prensipleri_ vardı. Bir kralın kendisi, yönetimdeki prensliğinden dolayı bir prens ve orduyu yönettiği için bir lider olarak adlandırılabilir, ancak bu, prens ve lider olan herkesin aynı zamanda kral olarak adlandırılabileceği anlamına gelmez, tıpkı Aristobulus'un olduğu gibi. Onun yerine, hem kral hem de papa olan ve onlara acımasızca hükmettiği söylenen İskender geçti. Ondan sonra karısı Alexandra, Yahudilerin kraliçesi oldu ve onun zamanından itibaren daha
acımasız kötülükler onları takip etti; çünkü Alexandra'nın oğulları Aristobulus ve Hyrcanus, krallık için birbirleriyle mücadele ederken, İsrail ulusuna karşı Roma güçlerini çağırdılar. Çünkü Hyrcanus, kardeşine karşı onlardan yardım istedi. O zamanlar Roma Afrika ve Yunanistan'ı çoktan bastırmıştı ve dünyanın diğer bölgelerinde de kapsamlı bir şekilde hüküm sürüyordu ve yine de sanki kendi ağırlığını taşıyamıyormuş gibi bir şekilde kendi boyutuyla kendini kırmıştı. Çünkü gerçekten de ciddi iç karışıklıklara ve oradan da toplumsal savaşlara ve zamanla iç savaşlara gelmişti ve kendini o kadar zayıflatmış ve yıpratmıştı ki, krallar tarafından yönetileceği cumhuriyetin değişen hali artık yakındı. Pompey, Roma halkının en seçkin prensi, bir orduyla Yahudiye'ye girdikten sonra şehri aldı, tapınağı bir yalvaranın bağlılığıyla değil, bir fatihin yetkisiyle açtı ve saygılı bir şekilde değil, küfürlü bir şekilde, papadan başka kimsenin girmesinin yasal olduğu kutsalların kutsalına girdi. Hyrcanus'u papalık makamına yerleştirdikten ve Antipater'i, o zamanlar adlandırıldıkları gibi, boyunduruk altındaki ulusun üzerine koruyucu veya vekil olarak atadıktan sonra, Aristobulus'u da beraberinde bağlı olarak götürdü. O zamandan itibaren Yahudiler de Roma'nın haraççıları olmaya başladı. Daha sonra Cassius tapınağın kendisini yağmaladı. Sonra birkaç yıl sonra, Mesih'in doğduğu yabancı doğumlu bir kral olan Herod'a sahip olmak onların hakkıydı. Çünkü şimdi, patrik Yakup'un ağzından peygamberlik Ruhu tarafından işaret edilen zaman gelmişti, "Yahuda'dan bir prens, onun soyundan bir öğretmen eksik olmayacak, ta ki kendisi için saklı olana gelinceye kadar; ve o, ulusların beklentisidir."[583] dediğinde. Bu nedenle, yabancı bir ırkın ilk kralı olan Hirodes onlar tarafından kabul edilene kadar, Yahudiler arasında bir Yahudi prensi eksik olmadı. Bu nedenle, Yeni Ahit'te vaat edilen saklı olan için geleceği zaman şimdiydi, ulusların beklentisi olacaktı. Ancak ulusların, O'nun, gördüğümüz gibi, kudretin ihtişamıyla yargılayacağını beklemeleri mümkün değildi, ta ki önce sabrın alçakgönüllülüğüyle yargılanmaya geldiğinde O'na inanmadıkları sürece.

46. _Kurtarıcımızın doğuşu, Sözün bedene dönüşmesi;
ve Yahudilerin tüm uluslara dağılması, kehanet edildiği gibi._

Bu nedenle, Hirodes Yahudiye'de hüküm sürerken ve Sezar Augustus Roma'da imparatorken, cumhuriyetin durumu çoktan değişmişken ve dünya onun tarafından barışa kavuşturulmuşken, Mesih Yahuda'nın Beytüllahim'inde doğdu, bir insan bakireden ortaya çıkan insan, Tanrı Baba'dan gizlenmiş Tanrı. Çünkü peygamber şöyle önceden bildirmişti: "İşte, bir bakire
rahimde gebe kalacak ve bir Oğul doğuracak ve ona İmmanuel adını verecekler, ki bu, yorumlandığında, Tanrı bizimledir."[584]
Kendisinde Tanrı'yı ​​övmek için birçok mucize yaptı, bunlardan bazıları, hatta O'nu ilan etmek için yeterli görünenler bile, İncil'deki Kutsal Yazılarda yer almaktadır. Bunlardan ilki, o kadar harika bir şekilde
doğdu ve sonuncusu, bedeni ölülerden
dirilerek göğe yükseldi. Fakat O'nu öldüren ve O'nun ölmesi ve yeniden dirilmesi gerektiği için O'na inanmayan Yahudiler, Romalılar tarafından daha da kötü bir şekilde harap edildiler ve yabancıların zaten üzerlerinde hüküm sürdüğü ve ülkelere dağıldığı krallıklarından tamamen sökülüp atıldılar (öyle ki aslında onların olmadığı hiçbir yer yok) ve böylece kendi Kutsal Yazıları aracılığıyla Mesih hakkındaki kehanetleri uydurmadığımıza dair bize bir tanıklık ediyorlar. Ve bunların birçoğu, bunu düşünerek, O'nun
tutkularından önce bile, ama özellikle dirilişinden sonra, O'na inandılar,
kendisi hakkında, "İsrailoğullarının sayısı deniz kumu kadar olsa da, geri kalan kurtulacaktır."[585] kehanetinde bulunulmuştu. Fakat
geri kalanlar kör edildiler,
kendileri hakkında, "Sofraları önlerine bir tuzak, bir ceza ve bir tökezleme taşı olsun.
Gözleri kararsın ki görmesinler ve sırtları
her zaman eğilsinler."[586] kehanetinde bulunuldu. Bu nedenle, bizim Kutsal Yazılarımıza inanmadıklarında,
kendilerinin, körü körüne okudukları, onlarda yerine getirilir, böylece
birileri, Hıristiyanların, sibil adı altında alıntılanan Mesih hakkındaki bu kehanetleri
ya da Yahudi halkına ait olmayan başkaları adına
uyduklarını söylemesin. Bizim için, aslında, düşmanlarımızın kitaplarından alıntılananlar yeterlidir, bu tanıklık nedeniyle, kendilerine itirafta bulunuyoruz, çünkü onlar, bu kitaplara sahip olmalarına rağmen, kendileri, Mesih Kilisesi'nin yayıldığı her yerde, tüm uluslara dağılmış durumdayken, bu kitaplara sahip olmaları sayesinde katkıda bulunuyorlar. Çünkü bu konu hakkında bir kehanet daha önce Mezmurlar'da gönderilmişti, ki onlar da bunu okuyorlar, "Tanrım, merhameti beni engelleyecek. Tanrım bana düşmanlarım hakkında, onları öldürmeyeceğini, yoksa sonunda yasanı unutacaklarını gösterdi: onları kudretinle dağıt."[587] Bu nedenle Tanrı, Kilise'ye düşmanları olan Yahudilere şefkatinin lütfunu gösterdi, çünkü elçinin dediği gibi, "Onların suçu, Yahudi olmayanların kurtuluşudur."[588] Ve bu nedenle onları öldürmedi, yani, Romalılar tarafından fethedilmiş olmalarına rağmen, Yahudi oldukları bilgisinin içlerinde kaybolmasına izin vermedi, yoksa Tanrı'nın yasasını unuturlar ve tanıklıkları, ele aldığımız bu konuda işe yaramaz. Fakat, "Onları öldürmeyin, yoksa sonunda senin yasanı unuturlar" demesi yeterli değildi, ayrıca "Onları dağıtın" demedikçe; çünkü eğer sadece kendi topraklarında Kutsal Yazıların tanıklığıyla birlikte olsalardı ve her yerde olmasalardı, kesinlikle her yerde olan Kilise, onları Mesih hakkında daha önce gönderilen kehanetlere tüm uluslar arasında tanık olarak alamazdı.

47. _Hristiyanlık zamanlarından önce, İsrailli ırkının dışından, göksel şehrin kardeşliğine ait olan biri var mıydı._

Bu nedenle, herhangi bir yabancının -yani, İsrail'de doğmamış veya o halk tarafından kutsal kitapların kanonuna alınmamış birinin- Mesih hakkında bir şey kehanet ettiğini okursak, eğer bu bilgimiz gelmişse veya gelecekse, ona ayrıca atıfta bulunabiliriz;
Bunun gerekli olduğu için değil, istenmese bile, fakat diğer uluslarda bile bu gizemin kendilerine vahyedildiği ve bunu duyurmaya zorlanan, ister aynı lütfa ortak olsunlar, ister hiç deneyimlememiş olsunlar, fakat kötü melekler tarafından öğretilmiş olabileceklerine inanmak
uyumsuz değildir. Bildiğimiz gibi, Yahudilerin kabul etmediği şimdiki Mesih'i bile itiraf eden bu melekler. Ayrıca, Yahudilerin kendilerinin, İsrailoğulları dışında hiç kimsenin Tanrı'ya ait olmadığını iddia etmeye cesaret edebileceğini sanmıyorum, çünkü İsrail'in artışı ağabeyinin reddedilmesiyle başladı. Çünkü aslında Tanrı'nın halkı olarak adlandırılan başka hiçbir halk yoktu; fakat diğer uluslardan, yeryüzünde değil, göksel bir paydaşlıkla gerçek İsrailoğullarına, yukarıdaki ülkenin vatandaşlarına ait olan bazı insanların olduğunu inkar edemezler. Çünkü, eğer bunu inkar ederlerse, en kolay şekilde, ne yerli ne de bir mürit olan, yani İsrail halkına katılan bir yabancı olan, ancak İdumean ırkından geldiği için orada doğan ve orada ölen ve ilahi kehanet tarafından o kadar övülen kutsal ve harika adam Eyüp'ün durumuyla çürütülebilirler ki, adalet ve dindarlık konusunda kendi zamanındaki hiçbir adam onunla aynı kefeye konulmamıştır. Ve onun tarihini kroniklerde bulamasak da, İsraillilerin kanonik otorite olarak kabul ettiği kitabından, İsrail'den sonraki üçüncü nesilde olduğunu anlıyoruz. Ve bunun ilahi olarak sağlandığından şüphem yok, bu tek durumdan, diğer uluslar arasında da Tanrı'ya göre yaşamış ve O'nu memnun etmiş manevi Kudüs'e ait insanlar olabileceğini bilebiliriz. Ve Tanrı ile insanlar arasındaki tek Aracı, İnsan İsa Mesih[589] kendisine ilahi olarak vahyedilmedikçe, bunun herhangi birine verildiği varsayılmamalıdır; O, eski zamanlardaki azizlere henüz bedende gelmek üzere olduğu önceden duyurulmuştur, tıpkı bize geldiği duyurulduğu gibi, aynı iman, Tanrı'nın şehri, Tanrı'nın evi ve Tanrı'nın tapınağı olmak üzere önceden belirlenmiş olan herkesi Tanrı'ya götürsün diye. Fakat Mesih İsa aracılığıyla Tanrı'nın lütfuyla ilgili hangi kehanetler alıntılanırsa alıntılansın, bunların Hıristiyanlar tarafından uydurulmuş olduğu düşünülebilir. Böylece, bu konuda
mücadele eden her türlü yabancıyı çürütmek ve eğer gerçekten bilgelerse dostlarımızı desteklemek için, Yahudilerin kitaplarında yazılı olan Mesih hakkındaki o ilahi kehanetleri alıntılamaktan daha önemli bir şey yoktur. Yahudiler, bu tanıklığı taşımak için
yerli yerlerinden koparılıp
tüm dünyaya dağılmışlardır, böylece Mesih Kilisesi her yerde artmıştır.

48. _Haggay'ın, Tanrı'nın evinin ihtişamının
ilk evinkinden daha büyük olacağını söylediği kehanetinin_[590] _gerçekten tapınağın yeniden inşasında değil, Mesih Kilisesi'nde yerine getirildiği._

Bu Tanrı evi, tahtadan, taştan, metallerden ve diğer değerli şeylerden inşa edilen ilkinden daha görkemlidir.

Bu nedenle Haggay'ın kehaneti o tapınağın yeniden inşasında yerine getirilmemiştir. Çünkü yeniden inşa edildikten sonra Süleyman zamanındaki kadar ihtişama sahip olduğu asla gösterilemez; evet, daha ziyade, o evin ihtişamının, önce kehanetin sona ermesiyle ve sonra da ulusun kendisinin Romalılar tarafından yapılan nihai yıkıma kadar çok büyük felaketler çekmesiyle azaldığı gösterilmiştir, yukarıda belirtilen şeyler bunu kanıtlamaktadır. Ancak yeni
ahitle ilgili olan bu ev, inşa edildiği canlı taşlar, hatta inanan, yenilenmiş insanlar kadar daha ihtişamlıdır. Ancak bu nedenle o tapınağın yeniden inşasıyla örneklenmiştir, çünkü o yapının yenilenmesi, peygamberlik kehanetinde yeni olarak adlandırılan başka bir ahiti örneklemektedir. Bu nedenle, Tanrı az önce adı geçen peygamber aracılığıyla, "Ve bu yerde barış vereceğim,"[591] dediğinde, o tipik yerle örneklenenin O olduğu anlaşılmalıdır; Çünkü
yeniden inşa edilen o yer, Mesih tarafından inşa edilecek olan Kilise'yi simgelediği için, "Bu yerde barış vereceğim" sözünün anlamı olarak, o yerin işaret ettiği yerde barış vereceğim dışında başka hiçbir şey kabul edilemez. Çünkü tüm tipik şeyler, bir şekilde, temsil ettikleri kişileri kişileştiriyor gibi görünüyor, tıpkı elçinin söylediği gibi, "O Kaya Mesih'ti."[592] Bu nedenle, bu yeni
ahit evinin ihtişamı, eski
ahit evinin ihtişamından daha büyüktür; ve adandığında kendini daha büyük gösterecektir. Çünkü o zaman, İbranice'de okuduğumuz gibi, "tüm ulusların arzuladığı kişi gelecektir"[593]. Çünkü O'nun gelişinden önce henüz tüm uluslar tarafından arzu edilmemişti. Çünkü onlar, inanmadıkları
kişiyi arzulamaları gerektiğini bilmiyorlardı. Sonra, ayrıca, Septuagint yorumuna göre (çünkü bu da bir peygamberlik anlamıdır), "Rab tarafından seçilenler tüm uluslardan gelecektir." Çünkü o zaman gerçekten sadece seçilenler gelecektir, bunun için elçi şöyle der, "Dünyanın kuruluşundan önce bizi O'nda seçtiği gibi."[594] Çünkü "Çoğu çağrıldı, ancak azı seçildi"[595] diyen Usta İnşaatçı bunu, çağrıldıktan sonra bayramdan kovulacak şekilde gelenler için söylemedi, ancak bundan sonra hiçbir yıkımdan korkmayacak olan seçilmişlerin inşa ettiği evi işaret etti. Yine de kiliseler harman yerinde olduğu gibi savrularak ayrılacak olanlarla dolu olduğundan, bu evin ihtişamı şimdi, orada olan herkesin her zaman orada olacağı zamanki kadar belirgin değildir.

49. _Kilise'nin ayrım gözetmeden artmasından, bu dünyada birçok
kötü niyetlinin seçilmişlerle karışmış olduğu._

Bu kötü dünyada, bu kötü günlerde, Kilise gelecekteki yüceliğini şimdiki alçakgönüllülüğüyle ölçtüğünde ve
dürten korkularla, işkence eden üzüntülerle, rahatsız edici emeklerle ve
tehlikeli ayartmalarla
uğraştığında, sadece umutla
sevindiğinde, birçok kötü niyetli iyilerle karışmış olur ve ikisi de
müjde tarafından bir ağda olduğu gibi bir araya toplanır;[596] ve bu
dünyada, bir denizde olduğu gibi, ikisi de ağda ayrım gözetmeksizin yüzer, ta ki kıyıya getirilene kadar, kötüler iyilerden ayrılmalıdır, böylece Tanrı iyilerde, tıpkı tapınağında olduğu gibi, her şeyde
her şey olabilir. Gerçekten de, mezmurda konuşan ve "Ben duyurdum ve konuştum; onlar sayıca çoğaldılar" diyen O'nun sözünün şimdi yerine getirildiğini kabul ediyoruz.[597] Bu, O'nun önce öncüsü Yuhanna'nın ağzından, sonra da kendi ağzından, "Tövbe edin: çünkü göklerin krallığı yakındır"[598] diyerek konuşmasından beri şimdi gerçekleşiyor. O, alçakgönüllü, onurlandırılmamış ve cahil öğrencileri seçti, onları aynı zamanda elçiler olarak adlandırdı.[599] Böylece, onlar ne kadar büyük bir şey olursa olsun veya ne yaparsa yapsın, O da onlarda olabilir ve yapabilirdi. Aralarında, kötülüğünü, tayin ettiği tutkuyu yerine getirmek ve Kilisesine kötülere karşı hoşgörülü olma konusunda bir örnek sağlamak için iyi kullanabileceği biri vardı. Kutsal müjdeyi, bedensel varlığıyla yapılması gerektiği kadar ektikten sonra, acı çekti, öldü ve tekrar dirildi,
acısıyla hakikat için ne çekmemiz gerektiğini ve
dirilişiyle sıkıntıda ne ummamız gerektiğini gösterdi; günahların bağışlanması için kanının döküldüğü kutsallığın gizemini her zaman kurtardı. Yeryüzünde kırk gün
öğrencileriyle sohbet etti ve onların gözü önünde göğe yükseldi ve on gün sonra vaat edilen Kutsal Ruh'u gönderdi. İnananlara gelişinin en önemli ve en gerekli işareti olarak verildi,
her birinin tüm ulusların dillerinde konuşması; böylece
Katolik Kilisesi'nin birliğinin tüm ulusları kucaklayacağını ve aynı şekilde tüm dillerde konuşacağını ifade etti.

50. _Vaizlerinin çektiği acılar sayesinde daha da ünlü ve güçlü hale gelen
müjdenin vaaz edilmesi._

O zaman, "Yasa Sion'dan, Rab'bin sözü ise Yeruşalim'den çıkacak"[600] kehaneti ve Rab Mesih'in kendisinin, dirilişten sonra, hayrete düşen öğrencilerinin "anlayışını açtığında" yaptığı kehanet yerine geldi; "Kutsal Yazıları anlayabilsinler diye, ve onlara şöyle yazıldığını ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölülerden dirilmesinin, tövbe ve günahların bağışlanmasının, Yeruşalim'den başlayarak, bütün uluslar arasında O'nun adıyla vaaz edilmesi gerektiğini söyledi."[601] Ve yine, son geliş günüyle ilgili sorularına yanıt olarak, "Babanın kendi kendi gücünüz; ama
üzerinize gelen Kutsal Ruh'un gücünü alacaksınız ve hem Yeruşalim'de, hem de tüm Yahudiye ve Samiriye'de ve hatta dünyanın uçlarına kadar benim için tanıklar olacaksınız."[602] Her şeyden önce, Kilise Yeruşalim'den dışarıya yayıldı; ve Yahudiye ve Samiriye'de çok sayıda kişi inandığında, o da müjdeyi duyuranlar aracılığıyla diğer uluslara gitti, ki onları ışıklar olarak, Kendisi hem sözüyle hazırlamış hem de Kutsal Ruh'uyla yakmıştı. Çünkü onlara şöyle demişti: "Bedeni öldüren, ama ruhu öldüremeyenlerden korkmayın."[603] Ve korkudan donmamaları için,
sevgi ateşiyle yandılar. Son olarak, Mesih'in müjdesi tüm dünyada vaaz edildi, sadece O'nu hem tutkusundan önce hem de dirilişinden sonra görmüş ve duymuş olanlar tarafından değil, aynı zamanda onların ölümünden sonra halefleri tarafından, korkunç zulümler, çeşitli işkenceler ve şehitlerin ölümleri arasında, Tanrı da onlara hem işaretler ve harikalar hem de çeşitli mucizeler ve Kutsal Ruh'un armağanlarıyla tanıklık etti[604], böylece kurtuluşları için çarmıha gerilen O'na inanan ulusların insanları, şeytani bir öfkeyle döktükleri şehitlerin kanına Hıristiyan sevgisiyle tapınabilsinler ve Kilise'nin kanunlarıyla harap edildiği krallar, yeryüzünden acımasızca kaldırmaya çalıştıkları o isme yararlı bir şekilde tabi olsunlar ve gerçek Tanrı'nın tapanlarının daha önce zulüm gördüğü sahte tanrıları zulmetmeye başlayabilsinler. 51. _Katolik inancının sapkınların

ayrılıkları ile bile doğrulanabilmesi._

Fakat şeytan, iblislerin tapınaklarının terk edildiğini ve insan ırkının kurtarıcı Arabulucunun adına koştuğunu görünce, sapkınları Hıristiyan adı altında Hıristiyan doktrinine karşı koymaya yöneltti, sanki Tanrı'nın şehrinde kayıtsızca tutulabilirlermiş gibi,
hiçbir düzeltme olmadan, tıpkı karışıklık şehrinin farklı ve karşıt görüşlere sahip filozofları kayıtsızca tutması gibi.
Bu nedenle, Mesih Kilisesi'nde hastalıklı ve sapkın bir şey
tadını çıkaranlar ve düzeltilince sağlıklı ve doğru olanı
tadını çıkarmak için inatla direnenler ve bulaşıcı ve ölümcül dogmalarını
düzeltmeyecek, fakat onları savunmaya devam edecekler, sapkın olacaklar ve onsuz kaldıklarında, onun disiplinine hizmet eden düşmanlar olarak sayılacaklardır. Çünkü bu şekilde, Mesih'in gerçek Katolik üyeleri kötülüklerinden kar elde ederler, çünkü Tanrı kötüleri bile iyi kullanır ve her şey O'nu sevenler için birlikte iyilik için çalışır.[605] Çünkü Kilise'nin tüm düşmanları, onları kör eden veya kötü niyetle yozlaştıran her ne olursa olsun, ona bedensel olarak eziyet etme
gücünü alırlarsa sabrını kullanırlar; ve eğer ona sadece kötü düşüncelerle karşı koyarlarsa, onun bilgeliğini kullanırlar: ama aynı zamanda, eğer bu düşmanlar sevilirse, onun iyiliğini veya hatta iyiliğini kullanırlar, ister ikna edici doktrinle isterse korkunç disiplinle onlarla ilgilensin. Ve böylece, dinsiz şehrin prensi olan şeytan, bu dünyada ikamet eden Tanrı şehrine karşı kendi kaplarını kışkırttığında, ona zarar vermesine izin verilmez. Çünkü şüphesiz ki ilahi takdir ona hem refah yoluyla teselli sağlar, böylece sıkıntılar onu yıkmaz, hem de sıkıntılar yoluyla sınanır, böylece refah onu bozmaz; ve
böylece her biri diğeri tarafından yumuşatılır, Mezmurlar'da başka hiçbir nedenden kaynaklanmayan o sesi tanırız, "Yüreğimdeki kederlerin çokluğuna göre, Senin tesellilerin
ruhumu sevindirdi."[606] Bu nedenle, elçinin şu sözü de vardır, "Ümitle
sevinmek, sıkıntıda sabırlı olmak."[607]

Çünkü aynı öğretmenin söylediği şeyin
herhangi bir zamanda başarısız olabileceği düşünülmemelidir, "Mesih'te dindar bir şekilde yaşamak isteyen
zulüm görecektir."[608] Çünkü dışarıdakiler öfkelenmediğinde bile, ve böylece çok fazla teselli getiren, özellikle zayıflara huzur varmış gibi görünür ve gerçekten de vardır, yine de eksik olmayanlar vardır, evet, içeride terk edilmiş tavırlarıyla dindar bir şekilde yaşayanların kalplerine işkence eden birçok kişi vardır, çünkü onlar tarafından
Hristiyan ve Katolik adı küfür edilmiştir; ve bu isim, Mesih'te dindar bir şekilde yaşayacak olanlar için ne kadar değerliyse,
içeride bir yeri olan kötüler aracılığıyla, dindar zihinlerin arzuladığından daha az sevilmesine o kadar çok üzülürler. Sapkınların kendileri de,
Hristiyan ismine ve kutsal ayinlere,
Kutsal Yazılara ve mesleğe sahip oldukları düşünüldüğünden, dindarların kalplerinde büyük bir kedere neden olurlar, hem Hristiyan olmak isteyen birçok kişi
kendi anlaşmazlıkları yüzünden tereddüt etmeye zorlandığı hem de birçok kötü konuşan kişi de onlarda Hristiyan ismine küfür etmek için malzeme bulduğu için,
her neyse onlar da
Hristiyan olarak adlandırılırlar. Bu ve benzeri sapkın tavırlar ve insanların hataları yüzünden, Mesih'te dindar bir şekilde
yaşayacak olanlar, hiç kimse bedenlerine dokunmasa veya onları rahatsız etmese bile zulüm görürler;
çünkü bu zulmü bedenlerinde değil,
yüreğlerinde çekerler. "Yüreğimdeki kederlerimin çokluğuna göre" sözü nereden gelir; çünkü bedenimde demez. Yine de, öte yandan, hiçbiri yok olamaz, çünkü değişmez ilahi vaatler
düşünülür. Ve elçi, "Rab, Kendisine ait olanları bilir;[609] önceden bildiklerini de Oğlu'nun suretine uygun hale getirmek için önceden belirledi"[610] dediği için, hiçbiri yok olamaz; bu nedenle o mezmurda, "Senin tesellilerin
ruhumu sevindirdi"[611] ifadesi yer alır. Fakat kötü veya sahte Hıristiyanların
davranışlarıyla zulüm gören dindarların
kalplerinde yükselen bu keder, acı çekenler için faydalıdır, çünkü bu keder, onların ne yok olmalarını ne de başkalarının kurtuluşunu engellemelerini istemedikleri hayırseverlikten kaynaklanır. Son olarak, onların cezalandırılmalarından büyük teselliler doğar ve dindarların ruhlarına, kendi yıkımlarıyla ilgili olarak çektikleri acılar kadar büyük bir bereket aşılar. Böylece bu dünyada, bu kötü günlerde, sadece Mesih'in ve havarilerinin bedensel olarak var olduğu zamandan değil, aynı zamanda ilk önce kötü kardeşinin doğru olduğu için öldürdüğü Habil'in varlığından[612] ve bundan sonra bu dünyanın sonuna kadar, Kilise dünyanın zulümleri ve Tanrı'nın tesellileri arasında hac yolculuğuna devam etti. 52. _Bazılarının düşündüğüne, yani geçmiş on zulüm gerçekleştiğine göre, Deccal'in zamanında gerçekleşmesi gereken on birinci zulümden başka bir zulüm kalmadığına inanalım mı? _

Bazılarının düşündüğü veya düşünebileceği şeyin, Deccal'in zamanına kadar Mesih Kilisesi'nin daha önce çektiklerinin dışında hiçbir zulüm çekmeyeceği, yani _on_ zulüm çekmeyeceği ve on birinci ve sonuncusunun Deccal tarafından yapılacağına inanalım mı? Onlar, birincisini Nero'nun, ikincisini Domitian'ın, üçüncüsünü Trajan'ın, dördüncüsünü Antoninus'un, beşincisini Severus'un, altıncısını Maximin'in, yedincisini Decius'un, sekizincisini Valerian'ın, dokuzuncusunu Aurelian'ın, onuncusunu Diocletian ve Maximian'ın yaptığını düşünüyorlar. Çünkü Tanrı'nın halkı dışarı çıkmaya başlamadan önce Mısır'da on bela olduğu için, bunun Deccal'in son zulmünün, Mısırlıların İbranileri düşmanlıkla takip ederken, Tanrı'nın halkı karadan geçerken Kızıldeniz'de yok olduğu on birinci belaya benzediğini gösteriyor olarak anılması gerektiğini düşünüyorlar. Yine de, Mısır'da yapılanların zulümleri peygamberlik yoluyla gösterdiğini düşünmüyorum, ancak böyle düşünenler, ikisini peygamberlik Ruhu ile değil, bazen gerçeğe çarpan ve bazen de aldatılan insan zihninin varsayımlarıyla ayrıntılı olarak karşılaştırmış gibi görünüyorlar. Fakat bunu düşünenler, Rab'bin kendisinin çarmıha gerildiği zulüm hakkında ne söyleyebilirler? Bunu hangi sayıya koyacaklar? Ve eğer hesabın bu kişi hariç tutulacağını düşünüyorlarsa, sanki bedene ait olanlar sayılmalıymış gibi, Başın kendisinin üzerine oturtulduğu ve öldürüldüğü değil, Mesih'in göğe çıkmasından sonra Kudüs'te gerçekleşen, kutsanmış Stephen'ın taşlandığı, Yuhanna'nın kardeşi Yakup'un kılıçla katledildiği, Havari Petrus'un öldürülmek üzere hapsedildiği ve melek tarafından serbest bırakıldığı, kardeşlerin Kudüs'ten kovulduğu ve dağıtıldığı, daha sonra Havari Pavlus olan Saul'un Kilise'yi harap ettiği zaman hakkında ne yapabilirler; ve kendisi, zulmettiği inancın müjdesini yayınlarken, Yahudilerden veya Mesih'i her yerde hararetle vaaz ettiği diğer uluslardan, kendisinin verdiği acılara maruz kaldığında? Öyleyse, Kilise'nin büyümesiyle, en acımasız zulümlerin ortasında, Nero zamanlarına ulaştığında, neden Nero'dan başlamayı uygun görüyorlar? Ancak, yalnızca kralların yaptığı zulümlerin sayılması gerektiğini düşünüyorlarsa, Rab'bin göğe çıkmasından sonra en acı olanı yapan Kral Hirodes'ti. Ve on kişi arasında saymadıkları Julian hakkında ne diyorlar? Hristiyanların liberal edebiyatı öğretmesini veya öğrenmesini yasaklayan Kilise'yi zulmetmedi mi? Onun altında, kendisinden sonra gelen üçüncü imparator olan yaşlı Valentinianus, Hristiyan inancının itirafçısı olarak öne çıktı ve ordudaki komutanlığından alındı. Antakya'da yaptığı şeylerden hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece
çok sadık ve kararlı genç bir adamın özgürlüğü ve neşesine hayran kalmasından bahsedeceğim, birçok kişi işkenceye alınırken, bütün gün işkence gördü ve işkence aleti altında şarkı söyledi, ta ki imparator devam eden zulümler altında yenik düşüp sonunda onu utandırmaktan korkana kadar,
bu da onu korkuttu ve geri kalanlar tarafından daha da onursuzca utandırılacağından korkmasına neden oldu. Son olarak, kendi hatırladığımız kadarıyla,
önceden adı geçen Valentinian'ın kardeşi olan Arian Valens, Doğu'da büyük bir zulümle
Katolik Kilisesi'ni boşa harcamadı mı? Fakat meyve veren ve tüm dünyada büyüyen Kilise'nin, bazı uluslarda krallardan zulüm görebileceğini, hatta diğerlerinde görmediğini düşünmemek ne kadar da mantıksız! Belki de,
ancak, Gotların kralı, Gothia'da, orada sadece Katolikler varken, Hıristiyanları harikulade bir zulümle zulmettiğinde, bunun bir zulüm olarak sayılmaması gerekirdi; bunlardan birçoğu şehitlikle taçlandırıldı, o zamanlar orada çocukken bulunmuş ve bunları gördüklerini tereddütsüz
hatırlamış olan bazı kardeşlerden duyduk? Ve son zamanlarda Pers'te neler oldu? Hıristiyanlara karşı zulüm o kadar şiddetli değil miydi (henüz yatışmışsa bile) ki, oradan kaçanların bazıları Roma kasabalarına bile geldi? Bunları ve benzer şeyleri düşündüğümde, Kilise'nin yargılanacağı zulüm sayısının kesin olarak söylenebileceğini düşünmüyorum. Ancak, diğer yandan, sonuncusunun dışında, hiçbir Hıristiyanın şüphe duymadığı başka krallar tarafından da zulümler olacağını iddia etmek daha az aceleci değil. Bu nedenle, bu sorunun hiçbir tarafını desteklemeden veya çürütmeden, sadece insanları her ikisini de onaylama cüretkar varsayımından alıkoyarak bunu kararsız bırakıyoruz.

53. _Son zulmün gizli zamanı hakkında._

Gerçekten de İsa'nın kendisi, Deccal tarafından yapılacak olan o son zulmü, varlığıyla söndürecektir. Çünkü şöyle yazılmıştır:
"Onu ağzının nefesiyle öldürecek ve varlığının parlaklığıyla onu boşaltacaktır."[613] Şunu sormak gelenekseldir:
Bu ne zaman olacak? Ama bu tamamen mantıksızdır. Çünkü bunu bilmemiz bizim için yararlı olsaydı, bunu, havariler O'na soru sorduğunda, Tanrı'nın Kendisi, Üstat'tan daha iyi kim söyleyebilirdi? Çünkü O'nunla birlikteyken sessiz kalmadılar, fakat O'na sordular ve dediler ki, "Efendim,
Krallığı İsrail'e bu zamanda mı sunacaksın, yoksa ne zaman?"[614]
Ama O dedi ki, "Baba'nın kendi yetkisine koyduğu zamanları bilmek size ait değildir." Bu cevabı aldıklarında, O'na saat, gün veya yıl hakkında değil, zaman hakkında soru sormuşlardı.
O halde, bu dünyada kalan yılları kesin olarak hesaplamaya boşuna çabalıyoruz, çünkü Hakikatin ağzından, bunu bilmemizin bize ait olmadığını duyabiliriz. Yine de bazıları dört yüz, bazıları beş yüz, diğerleri bin yılın, Rab'bin yükselişinden nihai gelişine kadar tamamlanabileceğini söyledi. Ancak her birinin kendi fikrini nasıl desteklediğini belirtmek çok uzun sürecektir ve gerekli değildir; çünkü gerçekten de insan varsayımlarını kullanırlar ve kanonik Kutsal Yazıların yetkisinden kesin bir şey ortaya koymazlar. Ancak bu konuda hesap makinelerinin rakamlarını bir kenara bırakır ve sessizliği emreder, "Babanın kendi yetkisine koyduğu zamanları bilmek size ait değildir." der. Ancak bu cümle İncil'de yer aldığı için, çok sayıda ve sahte tanrıya tapanların, tanrılar olarak taptıkları iblislerin tepkileriyle Hristiyan dininin ne kadar süreceği belirlenmiş gibi davranmaktan alıkonulmuş olmaları şaşırtıcı değildir. Çünkü bunun bu kadar çok ve büyük zulümle tüketilemeyeceğini, aksine onlardan harika genişlemeler çıkardığını gördüklerinde, sanki ona danışan birine ilahi bir kehanet tarafından dökülmüş gibi, bilmediğim Yunanca dizeler icat ettiler,
ki bu dizelerde, aslında Mesih'i bu, sanki bir tür küfür suçundan masum kılıyorlar, ancak Petrus'un büyülerle Mesih'in adının üç yüz altmış beş yıl boyunca tapınılmasını sağladığını ve bu yıl sayısının tamamlanmasından sonra hemen sona ereceğini ekliyorlar. Ah, bilgili insanların kalpleri! Ah,
bilgili zekalar, Mesih hakkında inanmaya istekli olmadığınız şeylere inanmaya gelin, Mesih'in öğrencisi Petrus'un ondan büyücülük sanatlarını öğrenmediğine, ancak masum olmasına rağmen öğrencisinin bir büyücü olduğuna ve büyücülük sanatları, büyük emekleri ve tehlikeleri ve en sonunda kanını dökmesiyle kendi adının değil de kendi adının tapınılmasını seçtiğine! Büyücü Petrus dünyayı Mesih'i bu kadar sevdirdiyse, masum Mesih Petrus'un O'nu bu kadar sevmesi için ne yaptı? Öyleyse kendilerine cevap versinler ve eğer yapabiliyorlarsa, dünyanın, sonsuz yaşam uğruna, aynı yüce lütufla Mesih'i sevmeye zorlandığını anlasınlar, bu lütuf Petrus'un da O'ndan alınacak sonsuz yaşam uğruna Mesih'i sevmesini sağladı ve hatta O'nun için geçici ölüme bile katlandı. Ve sonra, bu tür şeyleri önceden tahmin edebilen, ancak onları engelleyemeyen, tek bir büyücüye ve kötü büyücüye yenik düşen (söylediklerine göre, bir yaşındaki bir çocuğu öldürüp parçalara ayırdıktan sonra, onu kötü ritüellerle gömen) bu tanrılar ne tür tanrılardır ki, kendilerine düşman olan mezhebin bu kadar uzun bir süre güç kazanmasına ve bu kadar büyük zulmün korkunç zulmünü direnerek değil, acı çekerek yenmesine ve kendi putlarının, tapınaklarının, ritüellerinin ve kehanetlerinin yıkılmasını sağlamasına izin verdiler? Son olarak, bu tanrı kimdi -kesinlikle bizim değil, kendilerinden biri- bu şeyleri yapmaya bu kadar büyük bir kötülük tarafından ya baştan çıkarılmış ya da zorlanmış olan? Çünkü bu ayetler, Petrus'un bu şeyleri yapmak için herhangi bir iblisi değil, bir tanrıyı bağladığını söylüyor. Mesih'i olmayanlar böyle bir tanrıya sahip olurlar.

54. _Paganların, Hıristiyan dininin üç yüz altmış beş yıldan fazla sürmeyeceği iddiasındaki çok aptalca yalanı. _

Bu ve benzeri birçok argümanı, yalancı kehanetin vaat ettiği ve
aldatıcı kibrin inandığı o yıl geçmemiş olsaydı toplayabilirdim. Fakat birkaç yıl önce Mesih'in adına tapınmanın, O'nun bedendeki varlığıyla ve
elçiler tarafından
kurulduğu zamandan bu yana üç yüz altmış beş yıl geçtiğinden, bu yalanı çürütmek için başka hangi kanıtı aramamız gerekiyor? Çünkü, bu dönemin başlangıcını Mesih'in doğumuna yerleştirmemek, çünkü O'nun bebek ve çocukken hiç öğrencisi yoktu,
ancak, öğrencileri olmaya başladığında, şüphesiz Hıristiyan doktrini ve dini, O'nun bedensel varlığıyla, yani
Yuhanna'nın hizmetiyle Ürdün nehrinde vaftiz edildikten sonra, bilindi. Çünkü bu nedenle O'nun hakkında önceden şu kehanet vardı: "O denizden denize, ırmaktan yeryüzünün uçlarına kadar hüküm sürecek."[615] Fakat O acı çekip ölümden dirilmeden önce, iman henüz herkese tanımlanmamıştı, fakat Mesih'in dirilişinde tanımlanmıştı (Havari Pavlus Atinalılara şöyle seslenir: "Fakat şimdi, her yerdeki herkesin tövbe etmesi gerektiğini insanlara duyuruyor, çünkü dünyayı adaletle yargılamak için bir gün belirledi, imanı herkese tanımladığı Adam aracılığıyla, O'nu ölümden dirilterek"[616]), bu soruyu çözerken, özellikle Kutsal Ruh'un o zaman verildiği için, ikinci yasanın, yani yeni antlaşmanın başlaması gereken o şehirde, Mesih'in dirilişinden sonra verilmesi gerektiği gibi, o noktadan başlamamız daha iyidir. Birincisi, yani eski ahit, Musa aracılığıyla Sina Dağı'ndan verildi.
Ama Mesih tarafından verilecek olanla ilgili olarak,
"Yasa Sion'dan, Rab'bin sözü ise Yeruşalim'den çıkacak"[617] diye önceden bildirilmişti; bu nedenle Kendisi,
kendisi adına tövbenin tüm uluslar arasında vaaz edilmesi gerektiğini, ancak
Yeruşalim'den başlayarak söyledi.[618] Bu nedenle, orada bu isme tapınma
ortaya çıktı, böylece ölmüş ve
yeniden dirilmiş olan İsa'ya inanılacaktı. Orada bu inanç öyle asil bir başlangıçla alevlendi ki,
birkaç bin adam, Mesih adına
harika bir çeviklikle dönüştürülerek, mallarını ihtiyaç sahipleri arasında
dağıtmak üzere sattılar, böylece, kutsal bir karar ve en ateşli hayırseverlikle, gönüllü olarak yoksulluğa düştüler ve kanları için öfkelenen ve susayan Yahudiler arasında, silahlı güçle değil, daha güçlü bir sabırla, gerçeği ölüme kadar savunmaya hazırlandı. Eğer bu
hiçbir büyü sanatıyla
başarılmadıysa, neden diğerinin tüm dünyada, bunun yapıldığı aynı ilahi güçle
yapılabileceğine inanmaktan çekiniyorlar? Fakat Petrus'un o büyüyü, Kudüs'teki çok büyük bir insan kalabalığının, onu yakalayıp
çarmıha geren veya orada
bağlandığında ona hakaret eden Mesih'in adına tapınmaya
yönelmesini sağlayacak şekilde yarattığını varsayarsak,
üç yüz altmış beş yılın
o yıldan itibaren ne zaman tamamlanacağını hala sorgulamalıyız. Şimdi Mesih, İkizler konsül olduğunda, Nisan ayının sekizinci gününden önce öldü. Havarilerin kendi duyularının kanıtlarıyla kanıtladıkları gibi, üçüncü gün dirildi. Sonra kırk gün sonra göğe yükseldi. On gün sonra, yani dirilişinden elli gün sonra, Kutsal Ruh'u gönderdi; sonra havariler O'nu vaaz ettiğinde üç bin kişi inandı. Sonra, bu nedenle, bizim inandığımız gibi ve gerçek gerçeğe göre, Kutsal Ruh'un etkinliğiyle, ancak dinsiz kibrin uydurduğu veya düşündüğü gibi, Petrus'un büyülü
sanatlarıyla o isme tapınma
ortaya çıktı. Biraz sonra, Petrus'un kendi sözüyle, annesinin rahminden o kadar topal olan bir dilenci, başkaları tarafından taşınıp sadaka dilendiği tapınağın kapısına yatırıldığında, harika bir işaret
gerçekleştiğinde, beş bin kişi İsa Mesih adına iyileşti ve
o zamandan beri Kilise çeşitli inananların katılımıyla büyüdü. Böylece, o yılın başladığı günü, yani Kutsal Ruh'un gönderildiği günü, yani Mayıs ayının ortalarında anlıyoruz. Ve,
konsülleri saydığımızda, üç yüz altmış beş yıl, Honorius ve Eutychianus'un konsüllüklerinde aynı günlerde
tamamlanmış olarak bulunur. Şimdi, ertesi yıl, Mallius Theodorus'un konsüllüğünde, o iblislerin veya insanların uydurmalarının kehanetine göre, zaten Hristiyan dini olmaması gerekirken, dünyanın diğer bölgelerinde ne yapıldığını sorgulamaya gerek yoktu. Ancak, bildiğimiz gibi, Afrika'daki en ünlü ve seçkin şehir Kartaca'da, İmparator Honorius'un memurları Gaudentius ve Jovius, Nisan ayının on dördüncü gününde tapınakları yıktılar ve sahte tanrıların heykellerini kırdılar. Ve o zamandan bugüne, neredeyse otuz yıl boyunca, Mesih'in adına tapınmanın ne kadar arttığını kim görmez, özellikle de kehanetin doğru olduğunu düşünerek inançtan uzak tutulan birçok kişi Hristiyan olduktan sonra, ancak aynı yıl sayısı tamamlandığında bunun boş ve gülünç olduğunu gördüler mi? Bu nedenle, çağrılan ve _Hristiyanlar_ olan bizler, Petrus'a değil, Petrus'un inandığı Kişi'ye inanıyoruz. Petrus'un Mesih hakkındaki vaazlarıyla aydınlanıyoruz, onun büyüleriyle zehirlenmedik; büyüleriyle aldatılmadık, onun iyi işleriyle desteklendik. Ebedi hayata götüren doktrinde Petrus'un Efendisi olan Mesih'in kendisi de bizim Efendimizdir.

Ama şimdi, bu kitabı, şimdiye kadar ele alıp, yeterli göründüğü kadarıyla, başlangıçtan sona kadar birbirine karışmış olan göksel ve dünyevi iki şehrin ölümlü yolunun ne olduğunu gösterdikten sonra, nihayet bitirelim. Bunlardan, dünyevi olan, kurban ederek hizmet edebileceği sahte tanrılar yapmıştır; fakat göksel olan ve yeryüzünde bir hacı olan o, sahte tanrılar yaratmaz, fakat kendisi gerçek Tanrı tarafından yaratılmıştır, kendisi de gerçek Tanrı'nın
gerçek kurbanı olmalıdır. Yine de ikisi de aynı şekilde ya geçici iyiliklerden
yararlanırlar ya da geçici kötülüklerle boğuşurlar, fakat farklı inançlarla, farklı umutlarla ve farklı sevgilerle, ta ki son yargı tarafından ayrılmaları gerekene kadar ve her biri sonu olmayan kendi sonunu almalıdır. Her ikisinin de bu sonları hakkında daha sonra ele almalıyız.

DİPNOTLAR:

[497] Sallust, _Bell. Cat._ c. 8.

[498] İbranice metinde, Yaratılış xxv. 7, yüz yetmiş beş yıl.

[499] Yaratılış xlix. 10.

[500] [Yunanca: Ares] ve [Yunanca: pagos].

[501] 1 Kor. xv. 46, 47.

[502] Lupercalia'da görev yapan rahipler.

[503] _AEneid_, viii. 321.

[504] Isa. xlviii. 20.

[505] Virgil, _Eclogue_, viii. 70.

[506] Virgil, _Eclogue_, v. 11.

[507] Varro, _De Lingua Latina_, v. 43.

[508] _AEneid_, vi. 767.

[509] Hos. i. 1.

[510] Amos i. 1.

[511] Isa. i. 1. Isaiah'ın babası Amoz'du, farklı bir isim.

[512] Mic. i. 1.

[513] Eusebius ve Jerome'un kronikleri.

[514] Hos. Ben. 10.

[515] Hos. Ben. 11.

[516] Gal. ii. 14-20.

[517] Hos. iii. 4.

[518] Hos. iii. 5.

[519] Roma. Ben. 3.

[520] Hos. vi. 2.

[521] Sütun iii. 1.

[522] Amos IV. 12, 13.

[523] Amos ix. 11, 12; Elçilerin İşleri xv. 15-17.

[524] İsa. lii. 13-liiii. 13. Augustine bu pasajların tamamını aktarıyor.

[525] İsa. canlı. 1-5.

[526] Mikrofon. iv. 1-3.

[527] Mikrofon. v.2-4.

[528] Joel ii. 28, 29.

[529] Obad. 17.

[530] Obad. 21.

[531] Sütun i. 13.

[532] Hayır. Ben. 14-ii. 1.

[533] Hab. ii. 2, 3.

[534] Hab. iii. 2.

[535] Luka xxiii. 34.

[536] Hab. iii. 3.

[537] Not. lvii. 5, 11.

[538] Hab. iii. 4.

[539] John III. 17. [540] Yoel ii. 13.

[541] Mat. v. 4.

[542] Mat. x. 27.

[543] Mez. cxvi. 16.

[544] Rom. xii. 12.

[545] İbr. xi. 13, 16.

[546] Rom. x. 3.

[547] Mez. xl. 2, 3.

[548] Yer. ix. 23, 24, 1 Kor. i. 31'deki gibi.

[549] Ağıtlar iv. 20.

[550] Bar. iii. 35-37.

[551] Yer. xxiii. 5, 6.

[552] Yer. xvi. 19.

[553] Yer. xvii. 9.

[554] Yer. xxxi. 31; bkz. Bk. xvii. 3.

[555] Zeph. iii. 8.

[556] Zeph. ii. 11.

[557] Zeph. iii. 9-12.

[558] İsa. X. 22; ROM. ix. 27.

[559] Dan. vii. 13, 14.

[560] Ezek. xxxiv. 23.

[561] Ezek. xxxvii. 22-24.

[562] Cadı. ii. 6.

[563] Zech. ix. 9, 10.

[564] Zech. ix. 11.

[565] Mezmurlar xl. 2.

[566] Mal. i. 10, 11.

[567] Mal. ii. 5-7.

[568] Mal. iii. 1, 2.

[569] Yuhanna ii. 19.

[570] Mal. iii. 13-16.

[571] Mal. iii. 17-iv. 3.

[572] Esdras iii. ve iv.

[573] Elçilerin İşleri vii. 22.

[574] İbr. xi. 7; 1 Pet. iii. 20, 21.

[575] Yahuda 14.

[576] Çıkış xx. 12.

[577] Çıkış xx. 13-15, sıra Mark x'teki gibidir. 19.

[578] Var. "Hem Yunanca hem de Latince."

[579] Jon. iii. 4.

[580] Cadı. ii. 9.

[581] Cadı. ii. 7.

[582] Mat. xxii. 14.

[583] Orgeneral xlix. 10.

[584] İsa. vii. 14, Matt'te olduğu gibi. Ben. 23.

[585] İsa. X. 22, Rom'da olduğu gibi. ix. 27, 28.

[586] Not. lxix. 22, 23; ROM. xi. 9, 10.

[587] Not. lxix. 10, 11.

[588] Roma. xi. 11.

[589] 1 Tim. ii. 5.

[590] Cadı. ii. 9.

[591] Cadı. ii. 9.

[592] 1 Kor. X. 4; Eski. xvii. 6.

[593] Cadı. ii. 7.

[594] Ef. Ben. 4.

[595] Mat. xxii. 11-14.

[596] Matt. xiii. 47-50.

[597] Not. xl. 5.

[598] Matt. iii 2, iv. 17.

[599] Luka vi. 13.

[600] İsa. ii. 3.

[601] Luka xxiv. 45-47.

[602] Elçilerin İşleri i. 7, 8.

[603] Mat. X. 28.

[604] İbranice. ii. 4.

[605] Roma. viii. 28.

[606] Not. xciv. 19.

[607] Roma. xii. 12.

[608] 2 Tim. iii. 12.

[609] 2 Tim. ii. 19.

[610] Roma. viii. 29.

[611] Not. xciv. 19.

[612] 1 Yuhanna III. 12.

[613] İsa. xi. 4; 2 Thess. Ben. 9.

[614] Elçilerin İşleri i. 6, 7.

[615] Not. lxxii. 8.

[616] Elçilerin İşleri xvii. 30, 31.

[617] Yeşaya ii. 3.

[618] Luka xxiv. 47.

ON DOKUZUNCU KİTAP.

TARTIŞMA.

BU KİTAPTA, DÜNYASAL VE GÖKSEL OLAN İKİ ŞEHRİN SONU TARTIŞILIR. AUGUSTİNUS, FİLOZOFLARIN EN YÜCE İYİLİKLE İLGİLİ GÖRÜŞLERİNİ VE BU HAYATTA KENDİLERİ İÇİN MUTLULUK YARATMAK İÇİN VERDİĞİ BOŞ ÇABALARI GÖZDEN GEÇİRİR; VE, O, BUNLARI ÇÜRÜRKEN, GÖKSEL ŞEHİR'E VEYA MESİH'İN HALKINA AİT OLAN HUZUR VE MUTLULUĞUN HEM ŞİMDİ HEM DE SONRA NE OLDUĞUNU GÖSTERME FIRSATINI YARAR.

1. _Varro'nun, en yüce iyiliğe ilişkin çeşitli görüşler tarafından iki yüz seksen sekiz farklı felsefe mezhebinin oluşturulabileceğini ortaya koyduğu._

Hala iki şehrin, dünyevi ve göksel olanların uygun kaderlerini tartışmam gerektiğini gördüğümden, öncelikle, bu çalışmanın bana izin verdiği ölçüde, insanların bu mutsuz yaşamda kendilerine bir mutluluk yaratmaya çalıştıkları akıl yürütmeleri açıklamalıyım, böylece yalnızca ilahi otoriteden değil, aynı zamanda inanmayanlara gösterilebilecek nedenlerden de, filozofların boş hayallerinin Tanrı'nın bize verdiği umuttan ve bize mutluluğumuz olarak vereceği bu umudun önemli ölçüde gerçekleşmesinden nasıl farklı olduğu açıkça görülebilir. Filozoflar, iyiliklerin ve kötülüklerin amaçları hakkında çok çeşitli görüşler dile getirmişlerdir ve bu soruyu, mümkünse, bir insanı neyin mutlu ettiğini keşfedebilmek için, hevesle ele almışlardır. Çünkü iyiliğimizin sonu, diğer şeylerin arzulanması gereken, kendisi için arzulanan
şeydir; ve kötülüğün sonu, diğer şeylerin kaçınılması gereken, kendisi için kaçınılan şeydir. Bu nedenle, _iyiliğin sonu_ ile şu anda iyiliğin yok edildiği, böylece artık var olmadığı şeyi değil, _tamamlandığı, böylece tamamlandığı şeyi kastediyoruz; ve _kötülüğün sonu_ ile onu ortadan kaldıran şeyi değil, gelişimini tamamlayan şeyi kastediyoruz. Bu iki amaç, bu nedenle, en yüce iyilik ve en yüce kötülüktür; ve dediğim gibi, bu boş yaşamda bilgelik çalışmasını ikrar edenler, bu amaçları keşfetmek ve bu yaşamda en yüce iyiliği elde etmek ve en yüce kötülükten kaçınmak için büyük çaba sarf etmişlerdir. Ve çeşitli şekillerde yanılmış olsalar da, doğal içgörü onları gerçeklerden o kadar uzaklaşıp en yüce iyiliği ve kötülüğü, bazılarını ruha, bazılarını bedene ve bazılarını da her ikisine yerleştirmemişler. Felsefe mezheplerinin bu üçlü dağılımından, Marcus Varro, _De Philosophia_[619] adlı kitabında, o kadar çeşitli görüşler çıkarmıştır ki, ayrımların ince ve ayrıntılı bir analiziyle, 288 kadar mezhebi zorlanmadan saymıştır; bunlar gerçekten var olmuş değil, ancak olası mezheplerdir. Ne demek istediğini kısaca açıklamak için, yukarıda belirtilen kitaptaki kendi giriş cümlesiyle başlamalıyım: İnsanların, bir efendi olmadan, herhangi bir eğitimin yardımı olmadan, çalışkanlık veya erdem denen ve kesinlikle öğrenilen yaşam sanatı olmadan, sanki doğaları gereği arzuladıkları dört şey vardır:[620] ya bedensel duyunun hoş bir şekilde harekete geçirilmesi olan haz; ya da her türlü bedensel rahatsızlığı dışlayan dinginlik; ya da Epikuros'un tek bir adla haz dediği her ikisi; ya da doğanın birincil nesneleri[621], bunlar hem daha önce adlandırılmış şeyleri hem de bedensel, örneğin sağlık, güvenlik ve uzuvların bütünlüğü ya da ruhsal, örneğin insanlarda bulunan daha büyük ve daha küçük zihinsel yetenekler gibi diğer şeyleri kapsar. Şimdi bu dört şey -haz, dinlenme, ikisinin birleşimi ve doğanın birincil nesneleri- içimizde öyle bir şekilde var olur ki ya erdemi onlar için, ya da erdem uğruna, ya da her ikisini de kendi başlarına arzulamalıyız; ve sonuç olarak bu ayrımdan on iki mezhep doğar, çünkü her biri bu düşünceyle üçe katlanır. Bunu bir örnekle açıklayacağım ve bunu yaptıktan sonra diğerlerini anlamak zor olmayacaktır. Buna göre, bedensel haz erdeme tabi kılındığı, tercih edildiği veya birleştirildiği için üç mezhep vardır. Erdeme tabi olarak seçildiğinde erdeme tabi olur. Bu nedenle, ülkesi için ve ülkesi uğruna çocuk sahibi olmak erdemin bir görevidir, bunların hiçbiri bedensel haz olmadan yapılamaz. Çünkü yemek ve içmekte haz vardır, cinsel ilişkide de haz vardır. Fakat erdeme tercih edildiğinde, kendi başına arzulanır ve erdem sadece kendi başına seçilir ve bedensel hazzın elde edilmesi veya korunmasından başka bir şey yapmaz. Ve bu, aslında, hayatı çirkinleştirmektir; çünkü erdem hazzın kölesi olduğunda artık erdem adını hak etmez.
Yine de bu utanç verici çarpıtma bile bazı filozofların onu himaye edip savunmasını sağlamıştır. O zaman, ikisi de kendi
sahipleri için arzulanmadığında, ikisi de diğerinin
sahibi için arzulandığında, erdem hazla birleşmiş olur. Ve bu nedenle, haz, erdeme tabi kılındığı, tercih edildiği veya
birleştirildiği şekilde üç mezhep oluşturduğu gibi, huzur da haz ve huzurla birleşerek ve birincil doğal nimetler her birinin üç mezhebini oluşturur. Çünkü insanların görüşleri değiştiğinde ve bu dört şey bazen tabi kılındığında, bazen tercih edildiğinde ve bazen de erdemle birleştiğinde, on iki mezhep ortaya çıkar. Fakat bu sayı yine bir farkın eklenmesiyle iki katına çıkar, yani toplumsal yaşam;
çünkü bu mezheplerden herhangi birine bağlanan kişi bunu ya
sadece kendi iyiliği için ya da
kendisi için istediği şeyi dilemesi gereken bir arkadaşı için yapar. Ve böylece
on iki kişi bu görüşlerden birinin kendi iyilikleri için
tutulmasını düşünürken, diğer on iki kişi de sadece kendi iyilikleri için değil, aynı zamanda
kendi iyilikleri olarak arzuladıkları diğerlerinin iyiliği için de bu veya şu felsefeyi takip etmeleri gerektiğine karar verir. Bu yirmi dört mezhep tekrar ikiye katlanır ve Yeni Akademi'den alınan bir farkla kırk sekiz olur. Çünkü bu dört ve yirmi mezhebin her biri, Stoacıların insanın en yüce iyiliğinin yalnızca erdemden oluştuğunu savunduğu gibi, kendi görüşlerini kesin olarak savunabilir ve savunabilir; veya Yeni Akademisyenlerin yaptığı gibi, olası ancak kesin değil olarak kabul edilebilirler. Bu nedenle, felsefelerini kesin olarak doğru olarak kabul eden yirmi dört kişi, görüşlerini olası ancak kesin olmayan olarak kabul eden yirmi dört kişi vardır. Yine, bu mezheplerden herhangi birine bağlanan her kişi, Kiniklerin veya diğer filozofların yaşam biçimini benimseyebileceğinden, bu ayrım sayıyı ikiye katlayacak ve böylece doksan altı mezhep oluşturacaktır. Sonra, son olarak,
bu mezheplerin her biri, ister rahat bir hayatı seven, ister seçimle veya zorunlulukla çalışmaya bağımlı olanlar, ister yoğun bir hayatı seven, ister felsefe yaparken devlet işleri ve kamu işleri ile çok meşgul olanlar, ister zamanlarını kısmen bilgili boş zamanlara, kısmen de zorunlu işlere ayıranları taklit ederek karma bir hayat seçenler tarafından benimsenebilir: bu farklılıklar sayesinde mezheplerin sayısı üç katına çıkar ve 288 olur.

Böylece, olabildiğince kısa ve anlaşılır bir şekilde, Varro'nun kitabında ifade ettiği görüşleri kendi kelimelerimle verdim. Fakat diğer tüm mezhepleri nasıl çürütüyor ve birini, Platon tarafından kurulan ve sistemlerinin kesin olduğunu savunan felsefe okulunun dördüncü öğretmeni olan Polemo'ya kadar devam eden Eski Akademi'yi nasıl seçiyor; ve bu temelde onu Polemo'nun halefi Arcesilaus ile başlayan ve her şeyin belirsiz olduğunu savunan Yeni Akademi'den[622] nasıl ayırıyor; ve Eski Akademi'nin şüpheden olduğu kadar hatadan da uzak olduğunu nasıl kanıtlamaya çalışıyor, - tüm bunların ayrıntılı olarak ele alınması için çok uzun olduğunu söylüyorum, ancak yine de bunları tamamen sessizce geçmemeliyim. Varro daha sonra, mezheplerin sayısını artıran tüm farklılıkları ilk adım olarak reddediyor; ve bunu yaptığı temel, bunların en yüce iyilik hakkındaki farklılıklar olmadığıdır. Felsefede bir mezhebin ancak kendi görüşüne sahip olmasıyla yaratıldığını, diğer okullardan farklı olduğunu ve başlıca amaçlar noktasında farklı olduğunu savunuyor. Çünkü insanın felsefe yapmak için mutlu olmaktan başka bir nedeni yoktur;
ama onu mutlu eden şey en yüce iyiliktir. Başka bir deyişle, en yüce iyilik felsefe yapmanın nedenidir; ve bu nedenle
kendi yolunda en yüce iyiliğe doğru gitmeyen bir felsefe mezhebi olarak adlandırılamaz. Bu nedenle, bilge bir kişinin sosyal yaşamı benimseyip benimsemeyeceği, arkadaşının en yüce iyiliğini kendi iyiliğiymiş gibi arzulayıp onunla ilgilenip ilgilenmeyeceği, ya da tam tersine, yaptığı her şeyi yalnızca kendi iyiliği için yapıp yapmayacağı sorulduğunda, burada en yüce iyilikle ilgili bir soru yoktur, yalnızca bir arkadaşıyla birlikte olmanın veya olmamanın uygunluğuyla ilgilidir: bilge kişi bunu kendi iyiliği için değil, kendi iyiliği gibi zevk aldığı arkadaşının iyiliği için mi yapacaktır. Aynı şekilde, felsefenin ilgilendiği her şeyin Yeni Akademi'nin iddia ettiği gibi belirsiz mi yoksa diğer filozofların iddia ettiği gibi kesin mi kabul edileceği sorulduğunda, buradaki soru hangi amacın takip edilmesi gerektiği değil, o amacın özsel varlığına inanıp inanmamamız gerektiğidir; veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, en yüce iyiyi
arayan kişi bunun gerçek bir iyi olduğunu mu iddia etmelidir, yoksa sadece ona doğru gibi görünse de, muhtemelen aldatıcı olsa da, her ikisi de aynı iyiyi
aramaktadır. Kiniklerin giyim ve tavırlarına dayanan ayrım da, en büyük iyinin sorusuna değinmez, sadece kendisine doğru görünen iyiyi
arayan kişinin Kinikler gibi yaşayıp yaşamaması gerektiği sorusuna değinir. Aslında, farklı şeyleri en üstün iyilik olarak takip etmelerine rağmen, bazıları zevki, diğerleri erdemi seçen, yine de Kiniklere adını veren yaşam biçimini benimseyen insanlar vardı. Dolayısıyla, Kinikleri diğer filozoflardan ayıran şey her ne olursa olsun, bunun mutluluğu oluşturan iyiliğin seçimi ve takibi üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Çünkü böyle bir etkisi olsaydı, o zaman aynı yaşam alışkanlıkları aynı başlıca iyiliğin takibini gerektirirdi ve farklı alışkanlıklar farklı amaçların takibini gerektirirdi.

2. _Varro'nun mezhepler oluşturmayan, sadece ikincil sorular olan tüm farklılıkları ortadan kaldırarak başlıca iyiliğin üç tanımına nasıl ulaştığı, bunlardan birini seçmemiz gerektiği._

Aynı şey, bu üç tür yaşam için de söylenebilir, çalışkan boş zaman ve hakikat arayışı yaşamı, işlere kolayca dahil olma yaşamı ve bu ikisinin birleştiği yaşam. Bunlardan hangisinin benimsenmesi gerektiği sorulduğunda, bu iyiliğin sonu hakkında bir tartışmaya yol açmaz, ancak bu üçünden hangisinin bir insanı en iyi
konuma getirdiğini sorar. Çünkü bu iyi,
bir insan onu bulur bulmaz onu mutlu eder; ancak yazılı boş zaman,
ya da kamusal iş veya bunların dönüşümlü olması, mutlaka mutluluğu oluşturmaz. Aslında, birçok kişi bu yaşam biçimlerinden birini veya diğerini benimsemeyi mümkün bulur ve yine de bir insanı neyin mutlu ettiğini kaçırır.
Bu nedenle, en yüksek iyi ve en yüksek kötü ile ilgili ve felsefe mezheplerini ayıran soru birdir; ve sosyal yaşam, Akademi'nin şüphesi, Kiniklerin giyimi ve yemeği, üç yaşam biçimiyle ilgili bu sorular -aktif, tefekkürlü ve karma- bunlar farklı sorulardır ve bunların hiçbirine en yüksek iyi sorusu girmez. Ve bu nedenle, Marcus Varro mezhepleri 288 sayısına (veya seçtiği daha büyük sayıya) çarptığında, toplumsal yaşamdan, Yeni Akademi'den, Kiniklerden ve üç katlı yaşam biçiminden türetilen bu dört farklılığı dahil ederek, bu farklılıkları en yüce iyilikle hiçbir ilgisi olmadığı ve bu nedenle uygun şekilde mezhep olarak adlandırılabilecek şeyleri oluşturmadığı için ortadan kaldırarak, insanı mutlu eden iyiliğin ne olduğunu sorgulamakla ilgilenen o on iki okula geri döner ve bunlardan birinin doğru, geri kalanının yanlış olduğunu gösterir. Başka bir deyişle, üç katlı yaşam biçimine dayanan ayrımı reddeder ve böylece tüm sayıyı üçte iki oranında azaltarak mezhepleri doksan altıya indirir. Sonra, Kinik özellikleri bir kenara bıraktığında, sayı yarı yarıya azalır ve kırk sekize iner. Yeni Akademi'nin tereddütünden kaynaklanan ayrımı ortadan kaldırarak, sayı tekrar yarıya iner ve yirmi dörde düşer. Benzer şekilde, toplumsal yaşamın düşünülmesiyle ortaya çıkan çeşitliliği ele alarak, geriye sadece on iki tane kalmıştır ki bu fark yirmi dörde iki katına çıkmıştır. Bu on ikisine ilişkin olarak, neden mezhep olarak adlandırılmamaları gerektiğine dair hiçbir neden gösterilemez. Çünkü onlarda tek soru, en yüce iyilik ve en büyük kötülükle ilgilidir; yani en yüce iyilik bulunursa, zıt kötülük de bulunur. Şimdi, bu on iki mezhebi oluşturmak için, bu dört şeyi üçle çarpar: haz, dinginlik, haz ve dinginliğin birleşimi ve Varro'nun _primigenia_ dediği doğanın birincil nesneleri. Çünkü bu dört şey bazen erdeme tabi tutulur, böylece kendi başlarına değil, erdemin uğruna arzulanır gibi görünür; bazen ona tercih edilir, böylece erdem kendi başına değil, bu şeylere ulaşmak için gerekli görünür; bazen buna katılırlar, böylece hem onlar hem de erdem kendi iyilikleri için arzulanırlar, -dörtlüyü üçle çarpmamız gerekir ve böylece on iki mezhep elde ederiz. Fakat
Varro bu dört şeyden üçünü eledi - haz, dinlenme,
haz ve dinlenmenin birleşimi - bunların kendilerine atanan yeri hak etmediğini düşündüğü için değil,
doğanın birincil nesnelerine dahil oldukları için. Ve her halükarda, bu iki amaçtan, haz ve dinlenmeden, önce ayrı ayrı ve sonra da birlikte ele alarak üçlü bir bölüm yapmaya ne gerek var, çünkü her ikisi de ve
diğer birçok şey, doğanın birincil nesnelerinde kapsanmaktadır? Geriye kalan üç mezhepten hangisi seçilmelidir? Varro'nun üzerinde durduğu soru budur. Çünkü bu üçünden biri veya başka biri seçilse bile, akıl birden fazlasının doğru olmasını yasaklar. Bunu
daha sonra göreceğiz; Ancak bu arada, Varro'nun bu üçünden, yani doğanın birincil nesnelerinin erdem uğruna arzulanması gerektiğini, erdemin onlar uğruna arzulanması gerektiğini ve erdemin ve bu nesnelerin her birinin kendi başlarına arzulanması gerektiğini savunan mezheplerden nasıl seçim yaptığını olabildiğince kısa ve net bir şekilde açıklayalım.

3. _Antiochus'u ve Eski Akademi'yi izleyen Varro'ya göre, başlıca iyilik hakkındaki üç önde gelen görüşten hangisi tercih edilmelidir?_

Bu üçünden hangisinin doğru olduğunu ve benimsenmesi gerektiğini şu şekilde göstermeye çalışmaktadır. Felsefenin aradığı şey bir ağacın, bir hayvanın veya bir tanrının değil, insanın en yüce iyiliği olduğundan,
öncelikle insanı tanımlamamız gerektiğini düşünür. O, insan doğasında beden ve ruh olmak üzere iki kısım olduğu görüşündedir ve bu ikisinden ruhun daha iyi ve çok daha değerli
bir kısım olduğuna şüphe yoktur. Fakat ruhun tek başına insan olup olmadığı, böylece bedenin ona bir atın atlıya olan ilişkisiyle aynı ilişkiye sahip olup olmadığı, bunun
teyit edilmesi gerektiğini düşünmektedir. Atlı bir at
ve bir insan değildir, sadece bir insandır, ancak yine de atlı olarak adlandırılır, çünkü
atla bir ilişkisi vardır. Yine, tek başına beden insan mıdır, ruhla ilişkisi, bardağın içecekle ilişkisi gibi midir? Çünkü
bardak ve içindeki içecek değil, yalnızca bardak denir; ancak
içeceği tutmak için yapılmış olduğu için böyle adlandırılır. Ya da son olarak, ne ruh ne de beden tek başına değil, ikisi birlikte midir, insan beden ve ruh her biri bir parçadır, ama bütün insan ikisi birliktedir, tıpkı iki atı bir arada koşturduğumuzda bir çift dediğimiz gibi, bu çiftin yakın ve
ayaktaki atları her biri bir parçadır, ama biz bunlardan hiçbirine, birbirlerine ne kadar bağlı olurlarsa olsunlar, bir çift demiyoruz, sadece ikisi birlikte mi?
Bu üç alternatiften, o zaman Varro üçüncüyü seçer, yani insan ne tek başına bedendir ne de tek başına ruhtur, ikisi birliktedir.
Ve bu nedenle, insanın mutluluğunun yattığı en yüksek iyilik, her iki türdeki, hem bedensel hem de ruhsal iyiliklerden oluşur. Ve
sonuç olarak, doğanın birincil nesnelerinin kendi iyilikleri için aranması gerektiğini ve yaşama sanatı olan ve öğretimle iletilebilen erdemin en mükemmel ruhsal iyilik olduğunu düşünür. Bu erdem, yani yaşamı düzenleme sanatı,
kendisinden bağımsız olarak ve herhangi bir talimattan önce var olan bu birincil doğa nesnelerini aldığında,
hepsini arar ve
kendisi de, kendi iyiliği için; ve onları, kendisi gibi
kullanır ki hepsinden kar ve zevk elde edebilsin,
daha büyük veya daha küçük, kendileri daha büyük veya daha küçük olduklarına göre;
ve hepsinden zevk alırken, daha azını hor görür,
fırsat gerektirdiğinde daha fazlasını elde etmek veya elinde tutmak için. Şimdi,
ruhsal veya bedensel tüm iyilikler arasında, erdemle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Çünkü erdem hem kendisinin hem de insanın mutluluğunun yattığı diğer tüm iyiliklerin iyi bir şekilde kullanılmasını sağlar; ve olmadığı yerde,
bir insanın ne kadar çok iyi şeyi olursa olsun, bunlar onun iyiliği için değildir ve dolayısıyla kötü kullanarak onları işe yaramaz hale getiren birine ait oldukları sürece iyi şeyler olarak adlandırılmamalıdırlar. İnsanın hayatı, o zaman, erdem ve erdem olmadan imkansız olan bu diğer ruhsal ve bedensel iyi şeylerden zevk aldığında mutlu olarak adlandırılır. Erdem için gerekli olmayan bazı veya birçok iyi şeyden zevk alırsa daha mutlu olarak adlandırılır; ve hepsinden önemlisi, beden ve ruha ait olan iyi şeylerden
birinden yoksun değilse en mutlu olarak adlandırılır. Çünkü
hayat, erdemle aynı şey değildir, çünkü her hayat değil, ancak akıllıca düzenlenmiş bir hayat erdemdir; ve yine de, erdem olmadan bir tür hayat olabilirken, hayat olmadan erdem olamaz.
Bunu hafızaya, akla ve bu tür zihinsel yeteneklere uygulayabilirim;
çünkü bunlar eğitimden önce vardır ve bunlar olmadan hiçbir eğitim olamaz ve dolayısıyla erdem de olamaz, çünkü erdem öğrenilir. Ancak ayak sürati, güzellik veya güç gibi bedensel avantajlar erdem için gerekli değildir, erdem de onlar için gerekli değildir ve yine de bunlar iyi şeylerdir; ve filozoflarımıza göre, bu avantajlar bile erdem tarafından kendi iyiliği için istenir ve erdem tarafından uygun bir şekilde kullanılır ve tadına varılır.

Bu mutlu yaşamın aynı zamanda sosyal olduğunu ve arkadaşlarının avantajlarını kendi avantajı olarak sevdiğini ve onların iyiliği için onlar için de kendisi için istediğini istediğini söyler, bu arkadaşlar ister eş, çocuklar, hizmetçiler olarak aynı ailede yaşasınlar; ister kişinin evinin bulunduğu yerde, aynı şehrin vatandaşları olarak; ister dünyada, ortak insan kardeşliğiyle birleşmiş milletler olarak; ister göklerde ve yerde kavranan evrenin kendisinde, tanrılar olarak adlandırdıkları ve bilge adama arkadaş olarak sağladıkları ve bizim daha aşina bir şekilde melekler olarak adlandırdığımız kişiler olarak. Üstelik, en yüce iyilik ve kötülük konusunda şüpheye yer olmadığını ve bu nedenle Yeni Akademi'den bu konuda farklı olduklarını ve bir filozofun Kinik giyim ve yaşam tarzında mı yoksa başka bir şekilde mi doğru olduğunu düşündükleri amaçları takip ettiğiyle ilgilenmediklerini söylüyorlar. Ve son olarak, tefekkürlü, aktif ve bileşik olmak üzere üç yaşam tarzıyla ilgili olarak, üçüncüsünü savunuyorlar. Bunların Eski Akademi'nin görüşleri ve doktrinleri olduğunu Varro, Cicero'nun hocası ve kendisininki olan Antiochus'un yetkisine dayanarak ileri sürüyor, ancak Cicero onun Eski Akademi'den daha sık Stoacılarla uyumlu olduğunu söylüyor. Ama bu bizim için ne kadar önemli ki, konuyu kendi değerlerine göre yargılamak yerine, farklı insanların bu konu hakkında ne düşündüğünü doğru bir şekilde anlamak gerekir? 4. _Hristiyanların en yüce iyilik ve kötülük konusunda, en yüce iyiliğin kendilerinde olduğunu savunan filozofların aksine, inandıkları şey._

Eğer Tanrı şehrinin bu noktalar hakkında ne söylediği ve ilk olarak en yüce iyilik ve kötülük hakkındaki görüşünün ne olduğu sorulursa, sonsuz yaşamın en yüce iyilik, sonsuz ölümün en yüce kötülük olduğunu ve birini elde etmek ve diğerinden kaçmak için doğru bir şekilde yaşamamız gerektiğini söyleyecektir. Ve böylece şöyle yazılmıştır, "Adil kişi imanla yaşar"[623], çünkü henüz iyiliğimizi görmüyoruz ve bu nedenle imanla yaşamalıyız; ayrıca kendimizde doğru bir şekilde yaşama gücümüz yoktur, ancak bize yardımına inanmamız için iman veren O, inandığımızda ve dua ettiğimizde bize yardım ederse bunu yapabiliriz. Egemen iyi ve kötünün bu hayatta bulunacağını varsayan ve onu ya ruhta ya da bedende, ya da her ikisinde, ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, ya hazda ya da erdemde ya da her ikisinde; dinginlikte ya da erdemde ya da her ikisinde; hazda ve dinginlikte ya da erdemde ya da bunların hepsinde bir arada; doğanın temel nesnelerinde ya da erdemde ya da her ikisinde, diyenler, bunların hepsi, hayret verici bir yüzeysellikle, mutluluklarını bu hayatta ve kendilerinde bulmaya çalışmışlardır. Hakikat, peygamberin "Rab insanların düşüncelerini bilir" (ya da Havari Pavlus'un alıntıladığı gibi, "Rab _bilge_lerin düşüncelerini bilir") diyerek bu tür fikirlere küçümseme yağdırmıştır, "bunlar boştur."[624]

Hangi belagat seli bu hayatın sefaletlerini ayrıntılı olarak anlatmaya yeter? Cicero, kızının ölümü üzerine _Teselli_ adlı eserinde,
tüm yeteneğini ağıt yakmaya harcamıştır; ama buradaki yeteneği bile ne kadar yetersizdi? Çünkü bu hayatta ne zaman, nerede, nasıl, doğanın bu temel nesneleri, öngörülemeyen kazalar tarafından saldırıya uğramamaları için elde edilebilir? Bilge adamın bedeni, hazzı dağıtabilecek herhangi bir acıdan, huzuru kaçırabilecek herhangi bir huzursuzluktan muaf mıdır? Vücudun uzuvlarının kesilmesi veya çürümesi bütünlüğüne son verir, şekil bozukluğu güzelliğini, zayıflık sağlığını, bitkinlik canlılığını, uyuşukluk veya halsizlik aktivitesini bozar ve bunlardan hangisi bilge adamın etine
saldırmaz? Vücudun güzel ve uygun tavırları ve hareketleri başlıca doğal nimetler arasında sayılır; ama ya bir hastalık uzuvları titretirse? Ya bir adam omurgasının eğriliğinden o kadar muzdarip olursa ki elleri yere ulaşır ve dört ayaklı bir hayvan gibi dört ayak üzerinde yürürse? Bu, vücuttaki tüm güzelliği ve zarafeti, ister hareket halinde ister hareketsiz olsun, yok etmez mi? Ruhun, duyuların ve zekanın temel nimetleri hakkında ne söyleyebilirim ki, bunlardan biri algı için, diğeri ise gerçeği anlamak için verilmiştir? Ama bir adam sağır ve kör olduğunda geriye ne tür bir duyu kalır? hastalık bir insanı çılgına çevirdiğinde akıl ve zekâ nerede? Bu çılgın kişilerin eylemlerini ve sözlerini düşündüğümüzde veya gördüğümüzde, şu anki tavırlarının kendi ayık yargılarından ve sıradan davranışlarından ne kadar farklı ve hatta onlara ne kadar zıt olduğunu düşündüğümüzde gözyaşlarından neredeyse hiç veya hiç kaçınamayız. Peki şeytani ele geçirilmeden muzdarip olanlar hakkında ne diyebilirim? Kötü ruh kendi iradesine göre bedenlerini ve ruhlarını kullanırken, kendi zekâları nerede saklı ve gömülü? Ve bu hayatta akıllı bir adamın başına böyle bir şey gelemeyeceğinden kim emin olabilir? Sonra,
gerçeğin algılanması konusunda, bedendeyken bile bu şekilde ne umut edebiliriz, Bilgeliğin gerçek kitabında okuduğumuz gibi, "Bozulabilir beden ruhu ağırlaştırır ve dünyevi çadır
çok şey düşünen zihni aşağı çeker?"[625] Ve
eğer bu Yunanca [Yunanca: horme] kelimesine yüklenebilecek doğru anlamsa, heves veya eylem arzusu da doğanın birincil avantajları arasında sayılır; ve yine de delilerin o acınası hareketlerini ve duyular aldatıldığında ve akıl bozulduğunda gördüğümüzde ürperdiğimiz o eylemleri üreten bu değil midir?

Özetle, doğanın birincil nesneleri arasında olmayan, ancak öğrenmenin sonucu olarak onların yerini alan erdemin kendisi, insan iyilikleri arasında en yüksek yeri tutmasına rağmen, onun işi, bizim dışımızdaki değil, içimizdeki; başkalarının değil, bizimki gibi kötülüklerle sürekli savaş açmaktan başka nedir? Özellikle Yunanlıların [Yunanca:
sophrosyne] ve bizim ılımlılık[626] dediğimiz ve bedensel şehvetleri dizginleyen ve bunların kötü işlere ruhun onayını kazanmasını engelleyen erdem tarafından yürütülen bir savaş? Çünkü, resulün dediği gibi, "Beden ruha karşı şehvet duyar"[627], bu kötülüğe zıt bir erdem olduğunu düşünmemeliyiz; çünkü aynı yazarın dediği gibi, "Ruh bedene karşı şehvet duyar."[627], bu kötülüğe zıt bir erdem vardır. "Çünkü bu ikisi," der, "birbirine zıttır, öyle ki
istediğiniz şeyleri yapamazsınız. "Ama en yüce iyiliğe ulaşmayı istediğimizde, bedenin ruha karşı şehvet duymayı bırakması ve içimizde ruhun şehvet duyabileceği hiçbir kötülük olmaması dışında ne yapmak isteriz? Ve buna şimdiki yaşamda ulaşamayacağımız için, ne kadar hararetle arzularsak arzulayalım, Tanrı'nın yardımıyla en azından şunu başaralım, ruhun ona karşı şehvet duyan bedene yenik düşmesini ve teslim olmasını ve günah işlemeye rıza göstermeyi reddetmesini engelleyelim. Öyleyse, hala bu bağırsak savaşında olduğumuz sürece, zaferle ulaşmaya çalıştığımız mutluluğu çoktan bulduğumuzu hayal etmek bizden uzak olsun. Ve kötülüklerine karşı hiçbir
çatışması olmayan o kadar akıllı kim var ki?

Tedbirlilik denen o erdem hakkında ne söyleyeceğim? Tüm uyanıklığı, iyiyi kötüden ayırt etmeye harcanmıyor mu, böylece neyi arzulamamız gerektiği ve neyi Kaçınmak? Ve böylece bu, kötülüklerin ortasında olduğumuzun veya içimizde kötülüklerin olduğunun bir kanıtıdır; çünkü bize günaha rıza göstermenin bir kötülük, bu rızayı reddetmenin ise bir iyilik olduğunu öğretir. Ve yine de, ihtiyatın öğrettiği ve ılımlılığın rıza göstermememizi sağladığı bu kötülük, ne ihtiyatla ne de ılımlılıkla bu hayattan uzaklaştırılır. Ve görevi her insana hakkını vermek olan adalet, böylece insanın kendisinde belirli bir adil doğa düzeni vardır, böylece ruh Tanrı'ya, beden ruha ve dolayısıyla hem ruh hem de beden Tanrı'ya tabi olur; bu erdem, onun henüz tamamlanmış işinde dinlenmektense amacına doğru çalıştığını göstermez mi? Çünkü ruh, Tanrı düşüncesiyle daha az meşgul olduğu için Tanrı'ya daha az tabidir; ve beden, ruha karşı daha şiddetli bir şekilde şehvet duyduğu için ruha daha az tabidir. Bu nedenle, bu zaaf, bu veba, bu hastalıkla kuşatılmış olduğumuz sürece, nasıl
güvende olduğumuzu söylemeye cesaret edebiliriz? Ve eğer güvende değilsek, o zaman nasıl
son mutluluğumuzun tadını çıkarıyor olabiliriz? O zaman, metanet adıyla anılan o erdem, hayatın kötülüklerinin en açık kanıtıdır,
çünkü sabırla katlanmak zorunda olduğu kötülüklerdir. Ve
bu, en olgun bilgelik onunla birlikte var olsa bile geçerlidir. Ve Stoacı filozofların, bunların hiçbir kötülük olmadığını söylemeye nasıl cüret edebildiklerini, ancak aynı zamanda
akıllı adamın intihar etmesine ve bu hayattan göçüp gitmesine izin verdiklerini anlamakta zorluk çekiyorum, eğer bunlar o kadar acı verici hale gelirse ki, katlanamaz veya katlanmaması gerekir. Fakat bu insanların aptalca gururu, en büyük iyiliğin bu hayatta bulunabileceğini ve kendi kaynaklarıyla mutlu olabileceklerini hayal etmeleridir; bilgeleri veya en azından hayal ürünü bir şekilde böyle tasvir ettikleri kişi, kör, sağır, dilsiz, sakat, acılarla kıvransa veya kendisini ortadan kaldırmaya zorlayabilecek herhangi bir akla gelebilecek felakete maruz kalsa bile her zaman mutludur; ve bu kötülüklerle kuşatılmış hayata mutlu demekten utanmazlar. O mutlu hayat, onu sona erdirmek için ölümün yardımını arar! Eğer mutluysa, bilge kişi içinde kalsın; ama bu kötülükler onu ondan uzaklaştırırsa, hangi anlamda mutludur? Ya da bunların metanet erdemini fetheden ve onu sadece teslim olmaya değil, aynı zamanda tek nefeste hayatı mutlu olarak adlandıran ve ondan vazgeçilmesini tavsiye eden kötülükler olmadığını nasıl söyleyebilirler? Çünkü kim
mutlu olsaydı kaçılamayacağını
görmeyecek kadar kör olabilir? Ve eğer onlar, onu kuşatan zayıflıklar yüzünden ondan kaçmamız gerektiğini
söylüyorlarsa, o zaman neden gururlarını bir kenara bırakıp
sefil olduğunu kabul etmiyorlar? Cato'yu intihar etmeye iten şey, cesaret mi yoksa zayıflık mıydı? Çünkü o, Sezar'ın zaferine dayanamayacak kadar
zayıf olmasaydı bunu yapmazdı. Öyleyse, cesareti
nerede? Teslim oldu, yenik düştü, o kadar
tamamen yenildi ki bu mutlu hayatı terk etti, terk etti, kaçtı. Yoksa
artık mutlu değil miydi? O zaman sefil bir haldeydi. Peki, bunlar nasıl hayatı sefil kılan ve kaçılması gereken bir şey
olmayan kötülükler değildi?

Ve bu nedenle, Peripatetikler ve Varro'nun savunduğu mezhep olan Eski Akademi gibi bunların kötülük olduğunu kabul edenler daha anlaşılır bir doktrin ifade ediyorlar; ancak onlarınki de şaşırtıcı bir
hatadır, çünkü bu kötülüklerle kuşatılmış olanın mutlu bir hayat olduğunu, o kadar büyük olsalar bile, bunlara katlanan birinin onlardan kurtulmak için
intihar etmesi gerektiğini iddia ediyorlar. "Bedenin acıları ve ızdırapları," diyor Varro, "kötülüklerdir ve ciddiyetlerine göre çok daha kötüdürler; ve onlardan kurtulmak için bu hayatı terk etmelisiniz."
Hangi hayat, yalvarıyorum? Bu tür kötülüklerle ezilen bu hayat, diyor. O zaman, tam da bu kötülüklerin ortasında mutludur, çünkü siz onu terk etmemiz gerektiğini söylüyorsunuz? Yoksa siz ölümle bu kötülüklerden kaçma özgürlüğüne sahip olduğunuz için mi mutlu diyorsunuz? Peki, Tanrı'nın gizli bir yargısıyla
tutulduysanız ve ölmenize izin verilmediyse, ya da bu kötülükler olmadan yaşamanıza izin verilmediyse? Bu durumda, en azından, böyle bir hayatın sefil olduğunu söylerdiniz. Kısa sürede
terk edilir, şüphesiz, ancak bu onu sefil yapmaz;
çünkü ebedi olsaydı, siz kendiniz onu sefil ilan ederdiniz. Bu nedenle, kısalığı onu sefaletten kurtarmaz; ayrıca kısa bir sefalet olduğu için mutluluk olarak adlandırılmamalıdır. Elbette bu kötülüklerde, bir insanı -onlara göre, hatta bilge bir insanı- onlardan kaçabilmek için insan olmaktan çıkmaya zorlayan güçlü bir güç vardır, ancak onlar, ve gerçekten de, doğanın ilk ve en güçlü talebinin bir insanın kendini sevmesi ve doğal olarak ölümden kaçınması ve böylece kendi dostu olarak var olmaya devam etmeyi ve ruh ve bedenin bu birliğinde var olmayı istemesi ve şiddetle hedeflemesi olduğunu söylerler. Bu kötülüklerde, ölümün her yolla ve bir insanın tüm çabalarıyla önlendiği bu doğal içgüdüyü yenmek ve onu o kadar tamamen yenmek için güçlü bir güç vardır ki, önlenen şey arzulanır, aranır ve başka bir şekilde elde edilemezse, insan tarafından kendisine uygulanır. Bu kötülüklerde, sabrı bir cinayete dönüştüren güçlü bir güç vardır, eğer gerçekten de, bu kötülükler tarafından o kadar
tamamen yenilmiş bir sabra cesaret denilecekse, sadece yönetmeyi ve savunmayı üstlendiği adamı
sabırla koruyamaz, hatta onu
öldürmek zorunda kalır. Akıllı adam, itiraf ediyorum,
ölümü sabırla karşılamalıdır, ancak başkası tarafından verildiğinde. Öyleyse,
bu adamların iddia ettiği gibi,
kendisine bunu vermek zorundaysa,
kesinlikle kabul edilmelidir ki, onu buna zorlayan kötülükler sadece kötülükler değil, aynı zamanda tahammül edilemez kötülüklerdir. Öyleyse, kazalara maruz kalan veya çok büyük ve acı verici kötülüklerle çevrili olan hayat, eğer ona bu ismi veren insanlar gerçeğe boyun eğmeye tenezzül etselerdi ve mutlu hayatı sorguladıklarında geçerli argümanlarla yenilmeye tenezzül etselerdi, tıpkı mutsuzluğa boyun eğdikleri ve kendilerini ölüme attıklarında ezici kötülükler tarafından yenildikleri gibi ve eğer en yüce iyiliğin bu ölümlü hayatta bulunabileceğini hayal etmeselerdi, asla mutlu olarak adlandırılamazdı; çünkü bu hayatın erdemleri, ki bunlar kesinlikle onun en iyi ve en yararlı varlıklarıdır, tehlikelerinin, sıkıntılarının ve acılarının şiddetine karşı yardımcı oldukları ölçüde, onun sefaletlerinin çok daha açıklayıcı kanıtlarıdır. Çünkü eğer bunlar gerçek erdemlerse, ve bunlar ancak gerçek dindarlıkta olanlarda var olabilir, bu erdemler bunlara sahip olan insanları tüm sefaletlerden kurtarabileceklerini iddia etmezler; çünkü gerçek erdemler böyle yalanlar söylemez, ancak bu dünyanın geleceğinin umuduyla, bu dünyanın birçok ve büyük kötülüklerine sefilce karışmış olan bu hayatın hem mutlu hem de güvenli olduğunu iddia ederler. Çünkü
henüz güvenli değilse, nasıl mutlu olabilir? Ve bu nedenle Havari Pavlus, ihtiyat, ölçülülük, cesaret ve adaletten yoksun insanlardan değil, hayatları gerçek dindarlıkla düzenlenmiş ve erdemleri bu nedenle gerçek olanlardan bahsederken şöyle der: "Çünkü biz
umutla kurtulduk: şimdi görülen umut, umut değildir; çünkü bir insan
gördüğü şeyi neden
umut eder? Ama eğer görmediğimiz şeyi umut ediyorsak, o zaman
sabırla onu bekleriz."[628] Bu nedenle, kurtulduğumuz gibi, umutla da mutlu oluruz. Ve henüz bir şimdiki zamana sahip olmadığımız, ancak gelecekteki bir kurtuluşu beklediğimiz gibi, mutluluğumuz da öyledir ve bu da "sabırla" olur; çünkü kötülüklerle kuşatılmış durumdayız ve bunlara
sabırla katlanmalıyız, ta ki
karışık olmayan iyiliğin tarif edilemez zevkine varana kadar; çünkü artık katlanılacak hiçbir şey kalmayacak. Kurtuluş, gelecek dünyada olacağı gibi, bizim nihai mutluluğumuz olacaktır. Ve bu filozoflar inanmayı reddettikleri bu mutluluğu, çünkü onu görmüyorlar ve kendileri için bu hayatta, aldatıcı olduğu kadar gururlu bir erdeme dayalı bir mutluluk uydurmaya çalışıyorlar.

5. _En arzu edilir olmasına rağmen, sıklıkla birçok sıkıntıyla bozulan
toplumsal yaşam._

Bilge adamın yaşamının toplumsal olması gerektiği fikrine çok daha sınırsız bir onay veriyoruz. Çünkü Tanrı'nın şehri (bu eserin on dokuzuncu kitabından daha az olmamak üzere yazdığımız) nasıl bir başlangıç ​​yapabilir veya gelişebilir veya uygun kaderine ulaşabilirdi, eğer azizlerin yaşamı toplumsal bir yaşam olmasaydı? Ama insan toplumunun bu ölümlü durumun sefaletinde bolca bulunduğu tüm büyük şikayetleri kim sayabilir? Bunları kim tartabilir? Komik yazarlarından birinin, karakterlerinden birinin bu konuda tüm insanların ortak duygularını ifade etmesini nasıl sağladığını dinleyin: "Ben evliyim; bu bir sefalet. Çocuklarım oldu; onlar ek dertler."[629] Terence'in de anlattığı aşkın sefaletleri hakkında ne söyleyeceğim - "küçümsemeler, şüpheler, kavgalar, bugün savaş, yarın barış?"[630] İnsan hayatı bu tür şeylerle dolu değil midir? Bunlar şerefli dostluklarda bile sık sık yaşanmaz mı? Her tarafta bu küçümsemeleri, şüpheleri, kavgaları, savaşı deneyimliyoruz, bunların hepsi şüphesiz kötülüklerdir; öte yandan barış şüpheli bir iyiliktir, çünkü arkadaşımızın kalbini bilmiyoruz ve bugün bilsek bile yarın ne olabileceği konusunda aynı derecede cahil oluruz. Aynı ailede yaşayanlardan daha dost canlısı kim olmalı veya kimler daha dost canlısıdır? Ve yine de, gizli ihanetin onu sık sık bozduğu,
ve dostluğun tatlı olduğu veya en mükemmel ikiyüzlülükle tatlı göründüğü kadar
acı bir düşmanlık ürettiği göz önüne alındığında, bu dostluğa kim güvenebilir? Cicero'nun sözlerinin herkesin kalbini bu kadar etkilemesinin ve bir iç çekişe yol açmasının sebebi budur:
"Görev kisvesi veya ilişki adı altında gizlenenlerden daha tehlikeli tuzaklar yoktur.
Çünkü ilan edilmiş düşmanınız olan adamı, ihtiyatla kolayca şaşırtabilirsiniz; ancak bu gizli,
bağırsak ve ev içi tehlike yalnızca var olmakla kalmaz, aynı zamanda siz onu önceden görüp inceleyebilmenizden
önce sizi boğar."[631] Ayrıca, ilahi sözde "Bir adamın düşmanları kendi ev halkındandır"[632] buna gönderme yapılır; bu sözler, insanın acı duymadan duyamayacağı sözlerdir; çünkü
bir adam buna sakinlikle katlanmak için yeterli cesarete ve
sözde bir dostun kötülüğünü şaşırtmak için yeterli sağduyuya sahip olsa da,
eğer kendisi iyi bir adamsa,
kötü insanların hainliğini keşfetmekten büyük bir acı duymaktan kendini alamaz, ister her zaman kötü olmuş ve sadece iyilik taklidi yapmış olsunlar, ister daha iyi bir mizaca sahip olmaktan
kötü niyetli bir mizaca geçmiş olsunlar. Öyleyse, hayatın kötülüklerinden doğal sığınak olan ev, kendi başına güvenli değilse, daha büyük olduğu için, daha çok medeni ve cezai davalarla dolu olan ve bazen gerçek patlamalardan olsa bile, rahatsız edici ve kanlı ayaklanmalar ve iç savaşlardan asla korkmayan şehir hakkında ne diyeceğiz?

6. _Gerçek gizlendiğinde insan yargılarının hatası hakkında._

İnsanların insanlar hakkında verdiği ve toplumlar için gerekli olan bu yargılar hakkında ne diyeceğim, ne tür dışsal barış yaşarlarsa yaşasınlar? Hüzünlü ve acıklı yargılardır, çünkü yargıçlar, kendi yargıçlarının vicdanlarını ayırt edemeyen insanlardır ve bu nedenle, diğer insanların suçları hakkındaki gerçeği ortaya çıkarmak için sık sık masum tanıkları işkenceye sokmak zorunda kalırlar. Sanığın kendisine uygulanan işkence hakkında ne diyeceğim? Suçlu olup olmadığını öğrenmek için işkenceye tabi tutulur, böylece masum olmasına rağmen, hala şüpheli olan bir suç için en şüphesiz cezayı çeker, çünkü suçu işlediği kanıtlanmamıştır, fakat
işlemediği kesinleşmemiştir. Bu nedenle, yargıcın bilgisizliği sıklıkla masum bir kişiyi acı çekmeye dahil eder. Ve daha da dayanılmaz olan şey - gerçekten de ağlanacak bir şey ve eğer mümkünse, gözyaşı çeşmeleriyle sulanacak bir şey - yargıcın sanığı sorgulaması,
masum bir adamı istemeden ölüme mahkûm etmemek için, bu acınası bilgisizliğin sonucu, masumsa onu mahkûm etmemek için işkence ettiği bu kişinin hem işkence görmüş hem de masum olarak ölüme mahkûm edilmesidir. Çünkü eğer bilge adama verilen felsefi talimatlara itaat ederek, bu tür işkencelere daha fazla katlanmaktansa bu hayattan vazgeçmeyi seçerse, aslında işlemediği
suçunu işlediğini ilan eder. Ve mahkum edilip idam edildiğinde, yargıç hala masum bir kişiyi mi yoksa suçlu bir kişiyi mi idam ettiğini bilmez, ancak suçlanan kişiyi tam da masum birini mahkum etmekten kurtarmak için işkenceye tabi tutmuştur; ve sonuç olarak hem masum bir adamı masumiyetini
keşfetmek için işkenceye tabi tutmuş hem de onu
keşfetmeden öldürmüştür. Eğer toplumsal yaşamı böyle bir karanlık kaplarsa, akıllı bir yargıç kürsüdeki yerini alır mı, almaz mı? Şüphesiz alır. Çünkü terk etmenin bir kötülük olduğunu düşündüğü insan toplumu onu bu göreve zorlar ve zorlar. Ve masum tanıkların diğer insanların suçlandığı suçlarla ilgili olarak işkenceye uğramasını bir kötülük olarak görmez; veya sanıkların işkenceye tabi tutulması, böylece sık sık ızdırap çekmeleri ve masum olmalarına rağmen kendileri hakkında yalan itiraflarda bulunmaları ve cezalandırılmaları; veya ölüme mahkûm edilmeseler bile, sık sık işkence sırasında veya işkencenin sonucu olarak ölmeleri; veya bazen belki de suçluları adalete teslim ederek topluma fayda sağlama arzusuyla harekete geçen suçlayıcıların, yargıcın bilgisizliği nedeniyle kendileri mahkûm edilmeleri, çünkü suçlamalarının doğru olmasına rağmen doğruluğunu kanıtlayamamaları ve tanıkların yalan söylemesi ve sanığın itirafta bulunmaya ikna edilmeden işkenceye katlanması. Bu sayısız ve önemli kötülükleri günah olarak görmez; çünkü bilge yargıç bunları herhangi bir zarar verme niyetiyle değil, bilgisizliğinin onu zorlaması ve insan toplumunun onu yargıç olarak talep etmesi nedeniyle yapar. Fakat bu nedenle yargıcı kötülükten beraat ettirsek de, yine de insan hayatını sefil olarak kınamalıyız. Ve eğer makamı ve cehaleti onu kısıtladığı için masumları işkenceye ve cezalandırmaya zorlanırsa, o hem mutlu hem de suçsuz bir adam mıdır? Elbette, bu zorunlulukların sefaletini fark edip, bu sefalete kendi dahil olmasından kaçınsaydı, daha derin bir düşünceliliğin ve daha ince bir duygunun kanıtı olurdu; ve kendisinde biraz dindarlık olsaydı, Tanrı'ya "Zorunluluklarımdan beni kurtar" diye haykırırdı.[633]

7. _İnsanların etkileşimini engelleyen dillerin çeşitliliğinden; ve adil olarak adlandırılanların bile savaşlarının sefaletinden._

Devlet veya şehirden sonra dünya gelir, insan toplumunun üçüncü halkasıdır, birincisi ev, ikincisi şehirdir. Ve dünya daha büyük olduğu için tehlikelerle doludur, tıpkı daha büyük denizin daha tehlikeli olması gibi. Ve burada, ilk olarak, insan insandan dillerin farklılığıyla ayrılır. Çünkü eğer iki insan, birbirlerinin dillerini bilmeseler bile, karşılaşırlarsa ve geçmeye zorlanmazlarsa, aksine, birlikte kalmaya zorlanırlarsa, dilsiz hayvanlar, farklı türlerden olsalar bile, insan olsalar bile, onlardan daha kolay etkileşime girerler. Çünkü ortak doğaları, dil çeşitliliği yüzünden duygularını birbirlerine iletmeleri engellendiğinde, dostluğa yardımcı olmaz; böylece bir
adam bir
yabancıyla olduğundan daha kolay bir şekilde köpeğiyle ilişki kurabilir. Fakat imparatorluk şehri, tebaa milletlere sadece boyunduruğunu değil, aynı zamanda bir barış bağı olarak dilini de dayatmaya çalışmıştır, böylece
tercümanlar kıt olmaktan çok uzaktır, sayısızdır. Bu
doğrudur; fakat ne kadar çok büyük savaş, ne kadar çok katliam ve kan dökülmesi
bu birliği sağlamıştır! Ve bunlar geçmiş olsa da, bu sefaletlerin sonu
henüz gelmemiştir. Çünkü imparatorluğun ötesinde hiçbir zaman eksik
olmamış ve henüz eksik olmayan düşman milletler olmasına rağmen,
savaşlar yapılmış ve yapılmaya devam etmektedir, yine de, böyle milletler olmadığını varsayarak, imparatorluğun kendisi daha iğrenç bir
tanımlamada savaşlar üretmiştir -sosyal ve iç savaşlar- ve
bunlarla birlikte tüm ırk, ya gerçek çatışma ya da yeniden patlak verme korkusuyla
karıştırılmıştır. Bu çeşitli felaketlerin, bu sert ve kalıcı zorunlulukların yeterli bir tanımını yapmaya çalışsaydım, bu göreve uygun olmasam da, hangi sınırı koyabilirdim? Ama, derler ki, bilge adam haklı savaşlar açar.
Sanki adil savaşların zorunluluğundan yakınmıyormuş gibi,
eğer bir insan olduğunu hatırlarsa; çünkü eğer adil olmasaydı, savaş açmazdı ve bu nedenle tüm savaşlardan kurtulurdu. Çünkü
akıllı adamı haklı savaşlar açmaya zorlayan şey, karşı tarafın yanlış yapmasıdır; ve bu yanlış yapma, hiçbir savaşa yol açmasa bile, yine de insan için bir üzüntü konusu olurdu, çünkü bu insanın yanlış yapmasıdır. O halde, bu büyük kötülükleri, bu kadar korkunç, bu kadar acımasız olanları acı içinde düşünen herkes, bunun bir sefalet olduğunu kabul etsin. Ve eğer birileri bunlara zihinsel bir acı duymadan katlanırsa veya onları düşünürse, bu daha da sefil bir durumdur, çünkü insani duygularını kaybettiği için kendini mutlu sanır.

8. _İyi insanların dostluğuna, bu hayatın tehlikeleri bizi endişeli olmaya zorladığı sürece,
güvenli bir şekilde dayanılamaz._

Şu anki sefil durumumuzda, sık sık bir dostu düşmanla, düşmanı da dostla karıştırırız. Ve eğer bu acınası körlükten
kaçarsak, gerçek ve iyi dostların sahte olmayan güveni ve karşılıklı sevgisi, yanlış anlaşılmalar ve felaketlerle dolu olan insan toplumundaki tek tesellimiz olmaz mı? Ve yine de ne kadar çok arkadaşımız olursa ve onlar ne kadar geniş bir alana dağılırsa, hayatın felaketlerinin büyük kitlelerinin bir kısmının onlara
düşebileceği korkularımız o kadar çok olur. Çünkü biz sadece kıtlıktan, savaştan, hastalıktan, esaretten veya köleliğin akıl almaz dehşetlerinden muzdarip olmalarından endişe etmiyoruz, aynı zamanda onların dostluklarının hainliğe, kötülüğe ve adaletsizliğe dönüşebileceğinden çok daha acı verici bir korkuyla etkileniyoruz. Ve bu olasılıklar gerçekten gerçekleştiğinde, ki daha sık oluyorlar, daha fazla arkadaşımız var ve daha geniş bir alana dağılmışlar, ve bunları öğrendiğimizde, bunu deneyimlemiş olandan başka kim kalbinin ne kadar acıyla parçalandığını söyleyebilir? Aslında, onların öldüğünü duymayı tercih ederdik, ancak bunu bile acı çekmeden duyamazdık. Çünkü eğer onların hayatı bizi dostluğun cazibesiyle teselli ettiyse, onların ölümü bizi hiç 
üzüntüyle etkilememeli midir? Bu üzüntülerden hiçbirini yaşamak istemeyen kişi, mümkünse,
dostça bir ilişkiye sahip olmamalıdır. Dostça sevgiyi yasaklasın veya
söndürsün; acımasız bir duyarsızlıkla her insan ilişkisinin bağlarını
parçalasın; veya onları öyle bir şekilde kullanmayı başarsın ki
ruhuna hiç tatlılık
sızmasın. Fakat eğer bu tamamen
imkansızsa, hayatı bize tatlı olanların ölümünde
hiçbir acı hissetmemeyi nasıl başaracağız? Bu yüzden, hassas kalbi bir yara veya çürük gibi etkileyen ve şefkatli tesellinin uygulanmasıyla
iyileşen o keder ortaya çıkar. Çünkü ruh ne kadar iyi durumdaysa, tedavi o kadar kolay ve hızlı gerçekleşir, bu nedenle
iyileştirilecek hiçbir şey olmadığını varsaymamalıyız. Her ne kadar, şimdiki hayatımız bazen daha hafif, bazen daha acı verici bir şekilde, bizim için çok değerli olanların, özellikle de yararlı kamu adamlarının ölümüyle etkilenmiş olsa da, bu tür insanların öldüğünü duymayı, imandan veya erdemden düştüklerini duymaktan veya algılamaktan daha çok tercih ederiz, başka bir deyişle, ruhsal olarak öldüklerini. Dünya bu muazzam sefalet malzemesiyle doludur ve bu nedenle, "Dünyadaki insan hayatı bir deneme değil midir?"[634] diye yazılmıştır. Ve aynı referansla Rab, "Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun!"[635] ve yine, "Kötülük çoğaldığı için, birçoklarının sevgisi soğuyacak."[636] der. Ve bu nedenle, iyi arkadaşlarımız öldüğünde bir miktar memnuniyet duyarız; çünkü ölümleri bizi keder içinde bıraksa da, bu hayatta en iyi insanların bile yıkıldığı veya bozulduğu veya her iki sonucun da tehlikesi altında olduğu kötülüklerin ötesinde olduklarına dair teselli edici bir güvencemiz var.

9. _Kutsal meleklerin dostluğu hakkında, insanların bu hayatta, çok sayıda tanrıya tapanları esaret altında tutan iblislerin aldatmacası yüzünden emin olamayacağı._

Tanrıları dostlarımız olarak görmemizi isteyen filozoflar, kutsal meleklerin dostluğunu toplumun dördüncü halkasına yerleştirdiler,
şimdi dünyadaki toplumun üç halkasından evrene doğru ilerliyor ve cennetin kendisini kucaklıyor. Ve bu dostlukta meleklerin ölümleri veya bozulmaları nedeniyle bizi üzeceklerinden gerçekten korkmuyoruz. Fakat onlarla insanlar kadar samimi bir şekilde kaynaşamadığımızdan (ki bu da bu hayatın şikayetlerinden biridir) ve Şeytan, okuduğumuz gibi[637] bazen disiplin altına alınması gerekenleri veya sadece aldatmak için bir ışık meleğine dönüştüğünden, iyi meleklerin dostlarımız olduğunu sanırken, kılık değiştirmiş iblislerle dost olmaktan bizi korumak için Tanrı'nın merhametine büyük ihtiyaç vardır; çünkü bu kötü ruhların kurnazlığı ve aldatıcılığı, zararlarıyla eşittir. Ve bu, insan hayatının büyük bir sefaleti değil midir ki, Tanrı'nın merhameti olmasa, bizi bu iblislerin avı haline getirecek kadar cehalete bulaşmış durumdayız? Ve tanrısız şehrin, tanrıların dostları olduğunu savunan filozoflarının, o şehri yöneten ve ebedi cezasını paylaşacak olan kötü iblislerin avı oldukları çok kesindir. Çünkü bu varlıkların doğası, ibadetlerini oluşturan kutsal veya daha doğrusu küfür niteliğindeki uygulamalarla ve suçlarının kutlandığı ve kendilerinin de uygun bir kefaret olarak tapanlarından türediği ve aldığı iğrenç oyunlarla yeterince kanıtlanmıştır.

10. _Azizler için bu hayatın sınavına katlandıktan sonra hazırlanan ödül._

Ancak tek gerçek ve en yüce Tanrı'nın azizleri ve sadık tapanları bile iblislerin çeşitli ayartmalarından ve aldatmacalarından güvende değildir. Çünkü bu zayıflık yurdunda ve bu kötü günlerde, bu kaygı halinin de bir faydası vardır, bizi daha keskin bir özlemle barışın tam ve saldırılamaz olduğu o güvenliği aramaya teşvik eder. Orada doğanın armağanlarının, yani tüm doğaların Yaratıcısı Tanrı'nın bize bahşettiği her şeyin tadını çıkaracağız - sadece iyi değil, aynı zamanda ebedi hediyeler - sadece bilgelikle iyileşmiş ruhun değil, aynı zamanda dirilişle yenilenmiş bedenin de. Orada erdemler artık hiçbir kötülüğe veya kötülüğe karşı mücadele etmeyecek, ancak zaferin ödülünü, hiçbir düşmanın bozamayacağı ebedi barışı yaşayacaklar. Bu nihai mutluluktur, bu nihai sonuçtur, bitmeyen sondur. Burada, gerçekten de, iyi bir yaşamda tadına varılabilecek kadar barışa sahip olduğumuzda kutsanmış olduğumuz söylenir; ancak bu tür mutluluk, o nihai mutlulukla karşılaştırıldığında sadece sefalettir. Biz ölümlüler bu ölümlü yaşamın sağlayabileceği türden bir huzura sahip olduğumuzda, erdem, eğer doğru bir şekilde yaşıyorsak, bu huzurlu durumun avantajlarını doğru bir şekilde kullanır; ve buna sahip olmadığımızda, erdem bir insanın çektiği kötülükleri bile iyi bir şekilde kullanır.
Ama bu gerçek erdemdir, iyi bir şekilde kullandığı tüm avantajları ve iyi ve kötü şeyleri ve kendisini iyi bir şekilde kullanmada yaptığı her şeyi, mümkün olan en iyi ve en büyük huzuru yaşayacağımız amaca atfettiğinde.

11. _Azizlerin gerçek mükemmelliğini veya amacını oluşturan ebedi huzurun mutluluğu hakkında._

Ve böylece, ebedi yaşam için söylediğimiz gibi, barış için de şunu söyleyebiliriz:
bu bizim iyiliğimizin sonudur; ve Mezmur yazarının Tanrı şehri hakkında, bu zahmetli çalışmanın konusu olan, "Ey Yeruşalim, Rab'bi öv; ey Siyon, Tanrını öv: çünkü kapılarının sürgülerini güçlendirdi; içindeki çocuklarını kutsadı; sınırlarını barış yapan."[638] Çünkü kapılarının sürgüleri güçlendirildiğinde, kimse içeri giremeyecek veya oradan çıkamayacak; bu nedenle sınırlarının barışını ilan etmek istediğimiz nihai barış olarak anlamalıyız. Çünkü şehrin mistik adı olan _Kudüs_ bile, daha önce söylediğim gibi, "Barış Vizyonu" anlamına gelir. Ancak barış kelimesi, bu dünyadaki, kesinlikle sonsuz yaşamın yeri olmayan şeylerle bağlantılı olarak kullanıldığından, bu şehrin sonunu veya en yüce iyiliğini barıştan ziyade sonsuz yaşam olarak adlandırmayı tercih ettik. Bu son hakkında elçi şöyle der: "Ama
şimdi, günahtan kurtulup Tanrı'nın hizmetkarları olduğunuzda, kutsallığa ve sonsuz yaşama doğru meyvenizi alırsınız."[639] Fakat, diğer taraftan, Kutsal Yazılar'a aşina olmayanlar, kötü insanların hayatının, bazı filozofların bile kabul ettiği ruhun ölümsüzlüğü veya kötü insanların sonsuz cezası nedeniyle sonsuz hayat olduğunu varsayabilirler. Bu, inancımızın bir parçasıdır ve kötü insanlar sonsuza dek yaşamadıkça imkansız görünmektedir. Bu nedenle, herkesin ne demek istediğimizi kolayca anlayabilmesi için, bu şehrin amacının veya en yüce iyiliğinin ya sonsuz yaşamda barış ya da sonsuz barışta yaşam olduğunu söylemek tavsiye edilebilir. Çünkü barış o kadar büyük bir iyiliktir ki, bu dünyevi ve ölümlü yaşamda bile böyle bir zevkle duyduğumuz hiçbir söz, böyle bir şevkle arzuladığımız veya daha kapsamlı bir şekilde tatmin edici bulduğumuz hiçbir şey yoktur. Bu yüzden bu konu üzerinde biraz daha durursak, bence, hem bahsettiğimiz bu şehrin sonunun ne olduğunu anlamak hem de herkes için değerli olan barışın tatlılığı uğruna
dinleyecek olan okuyucularımızı yormayacağız.

12. _Savaşın şiddeti ve insanların tüm huzursuzluğu bile
her doğanın arzuladığı barışın bu tek amacına doğru yöneltir._

İnsan işlerine ve ortak doğamıza orta düzeyde bile dikkat eden herkes, eğer neşeli olmak istemeyen kimse yoksa, barış istemeyen kimse de olmadığını anlayacaktır. Çünkü savaşanlar bile
zaferden başka bir şey istemezler, yani barışa şanla ulaşmayı isterler. Çünkü
zafer bize direnenlerin fethinden başka nedir ki? Ve bu yapıldığında barış olur. Bu nedenle savaşlar, komuta ve savaşta savaşçı doğalarını kullanmaktan zevk alanlar tarafından bile barış arzusuyla yapılır. Ve bu nedenle
barışın savaşla aranan amaç olduğu açıktır. Çünkü her insan
savaş açarak barış arar, ama hiç kimse barış yaparak savaş aramaz.
Çünkü içinde yaşadıkları barışı kasıtlı olarak bozanlar bile
barıştan nefret etmezler, sadece barışın kendilerine daha uygun bir barışa dönüşmesini isterler. Bu nedenle, hiç barış istemezler, sadece zihinlerinde bir tane daha olmasını isterler. Ve isyan durumunda,
insanlar kendilerini toplumdan ayırdıklarında,
diğer komplocularla bir tür barışı
korumadıkları sürece, yine de istediklerini gerçekleştiremezler. Ve bu nedenle hırsızlar bile yoldaşlarıyla barışı korumaya özen gösterirler, böylece diğer insanların barışını daha etkili ve daha güvenli bir şekilde ihlal edebilirler. Ve eğer bir kişi o kadar eşsiz bir güce sahipse ve ortaklık konusunda o kadar kıskançsa ki, hiçbir yoldaşa güvenmiyorsa, kendi planlarını yapıyorsa ve kendi hesabına yağma ve cinayetler işliyorsa, yine de öldüremediği ve yaptıklarını gizlemek istediği kişilerle bir miktar barış gölgesi korur. Kendi evinde de karısı, çocukları ve evinin diğer üyeleriyle barış içinde olmayı hedefler; çünkü şüphesiz onların her bakışına anında itaat etmeleri onun için bir zevk kaynağıdır. Ve eğer bu yapılmazsa, öfkelenir, azarlar ve cezalandırır; ve hatta bu fırtınayla, fırsat gerektirdiğinde kendi evinin sakin barışını sağlar. Çünkü barışın, aynı ev içi çevrenin tüm üyeleri, kendisinin kendi evinde olduğu gibi, tek bir başkana tabi olmadıkça sürdürülemeyeceğini görüyor. Ve bu nedenle, bir şehir veya ulus, kendisine boyun eğmeyi, ev halkının ona hizmet ettiği şekilde ona hizmet etmeyi teklif ederse, artık bir haydutun saklandığı yerlerde saklanmaz, aynı açgözlülük ve kötülük onda kalsa bile, bir kral gibi açık havada başını kaldırır. Ve böylece tüm insanlar, kendilerine uygun şekilde yönetmek istedikleri kendi çevreleriyle barış içinde olmak isterler. Çünkü savaştıkları kişileri bile kendi barışlarının yasalarını empoze etmek isterler.

Fakat şiir ve mitoloji gibi bir adamdan bahsedelim, o kadar çekingen ve vahşi bir adam ki, bir adamdan ziyade yarı-insan olarak adlandırılabilir.[640] Her ne kadar krallığı kasvetli bir mağaranın yalnızlığı olsa da ve kendisi o kadar kötü kalpli olsa da, kendisine _kötü_ anlamına gelen Yunanca kelime olan 
[Yunanca: Kakos] adı verildi; onu sevimli konuşmalarla yatıştıracak bir karısı, oynayacak çocukları, emirlerini yerine getirecek oğulları, onu sohbetlerle canlandıracak bir arkadaşı, hatta babası Vulcan bile yoktu (her ne kadar bir bakıma babasından daha mutlu olsa da, kendisi gibi bir canavar doğurmamıştı); her ne kadar 
hiç kimseye vermese de, istediği kadarını, kimden, ne zaman isterse ondan alsa da; yine de o ıssız ininde, Virgil'in[641] dediği gibi, tabanı her zaman yakın zamandaki katliamlarla
kokuşmuşken, aranan tek şey barıştı, kimsenin onu rahatsız etmeyeceği veya herhangi bir saldırı veya korkuyla onu rahatsız etmeyeceği bir barış. Kendi bedeniyle barış içinde olmayı arzuluyordu; ve ancak bu barışa sahip olduğu oranda tatmin oluyordu. Çünkü üyelerini yönetiyordu ve onlar da ona itaat ediyordu; ve ölümlü doğasını yatıştırmak, ihtiyaç duyduğunda isyan eden ve ruhu bedenden kovmakla tehdit eden açlık isyanını yatıştırmak için akınlar düzenliyordu, öldürüyordu ve yiyordu, ancak bu eylemlerde sergilediği vahşeti ve vahşiliği yalnızca kendi hayatının barışını korumak için kullanıyordu. Yani, eğer kendi mağarasında kendisiyle yaptığı barışı başka insanlarla da yapmaya istekli olsaydı, ne kötü, ne canavar, ne de yarı insan olarak adlandırılmazdı. Ya da eğer vücudunun görünümü ve kusmuklu dumanlı ateşleri insanları onunla herhangi bir ilişki kurmaktan korkutuyorsa, belki de vahşi tavırları kötülük yapma arzusundan değil, geçimini sağlayacak bir şey bulma zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Ama belki de hiç var olmamış olabilir ya da en azından şairlerin onu hayal ürünü bir şekilde tasvir ettiği gibi biri değildi, çünkü Herkül'ü yüceltmek zorundaydılar ve bunu Cacus pahasına yaptılar. O zaman, böyle bir adamın veya yarı insanın hiç var olmadığına ve bunun, şairlerin diğer birçok hayaliyle birlikte, sadece bir kurgu olduğuna inanmak daha iyidir. Çünkü en vahşi hayvanlar (ve neredeyse vahşi bir hayvan olduğu söylenir) kendi türlerini koruyucu bir barış halkasıyla çevreler. Onlar
birlikte yaşar, doğurur, üretir, emzirir ve yavrularını büyütürler, ancak
çoğu sürü halinde yaşamaz, yalnızdır, koyun,
geyik, güvercin, sığırcık, arı gibi değil, aslan,
tilki, kartal,
yarasa gibi. Hangi dişi kaplan yavrularının üzerinde nazikçe mırıldanmaz ve
vahşetini bir kenara bırakıp onları okşamaz? Hangi çaylak, avının etrafında dönerken yalnızken, bir eş aramaz, bir yuva yapmaz,
yumurtaları çatlatmaz,
genç kuşları büyütmez ve ailesinin annesiyle olabildiğince barışçıl bir ev içi ittifak sürdürmez? İnsan doğasının yasaları onu, kendisinde yattığı sürece tüm insanlarla arkadaşlık kurmaya ve barışı korumaya ne kadar daha güçlü bir şekilde yönlendirir, çünkü kötü insanlar bile kendi çevrelerinin barışını korumak için savaşır ve mümkünse tüm insanların kendilerine ait olmasını, tüm insanların ve şeylerin tek bir kafaya hizmet etmesini ve ya sevgi ya da korku yoluyla kendilerini onunla barışa teslim etmelerini isterler! İşte bu yüzden, sapkınlığındaki gurur Tanrı'yı ​​taklit eder. O'nun altındaki diğer insanlarla eşitlikten nefret eder;
ama O'nun yönetimi yerine, eşitlerine kendi yönetimini empoze etmeye çalışır. Yani Tanrı'nın adil barışından nefret eder ve kendi adaletsiz barışını sever; ama bir tür barışı sevmekten kendini alamaz. Çünkü doğaya o kadar temiz aykırı bir kötülük yoktur ki, doğanın en ufak izlerini bile silip süpürsün.

O zaman, doğru olanı yanlış olana, iyi düzenlenmiş olanı da çarpıtılmış olana tercih eden kişi, adaletsiz insanların barışının, adaletli insanların barışıyla karşılaştırıldığında barış olarak adlandırılmaya layık olmadığını görür. Ve yine de çarpıtılmış olan bile, zorunlu olarak şeylerin düzeniyle uyum içinde, ona bağımlı ve onun bir parçasında olmalıdır, aksi takdirde hiç var olmazdı. Bir adamın başı aşağı sarktığını varsayalım, bu kesinlikle vücudun ve üyelerinin düzeninin çarpıtılmış bir tutumudur; çünkü doğanın yukarıda olmasını istediği şey aşağıdadır ve _tam tersi_. Bu çarpıklık, vücudun huzurunu bozar ve bu nedenle acı vericidir. Yine de ruh, vücuduyla barış içindedir ve onu korumak için çabalar,
ve dolayısıyla acı çeker; Ancak eğer bedenden
acıları tarafından kovulursa, o zaman bedensel iskelet bir arada kaldığı sürece, kalıntılarda uzuvlar arasında bir tür huzur olur ve bu nedenle beden
askıda kalır. Ve topraksal beden toprağa doğru eğildiği ve askıda kaldığı bağa dayandığı ölçüde, böylece doğal huzuruna doğru eğilir ve kendi ağırlığının sesi ona dinlenmesi için bir yer talep eder; ve şimdi cansız ve hissiz olsa da, yaratılıştaki yerinin doğal huzurundan düşmez, ister zaten sahip olsun, ister ona doğru eğiliyor olsun. Çünkü bedensel iskeletin küflenmesini ve dağılmasını önlemek için mumyalama preparatları uygularsanız, bir tür huzur yine de parçaları birleştirir ve tüm bedeni yeryüzünde uygun bir yerde tutar, başka bir deyişle, bedenle barışık bir yerde. Öte yandan,
vücut böyle bir bakım almazsa ve doğal akışına bırakılırsa,
birbirleriyle uyumsuz olan ve
duyularımızı rahatsız eden ekshalasyonlarla rahatsız edilir; çünkü bu, dünyanın unsurlarına asimile olana kadar
çürümeyle algılanan şeydir ve parçacık parçacık onlarla barışa girer. Yine de
bu süreç boyunca en yüce Yaratıcı ve Yöneticinin yasalarına kesinlikle uyulur, çünkü evrenin barışı O tarafından yönetilir. Çünkü daha büyük bir hayvanın leşinden küçük hayvanlar üretilse de, tüm bu küçük atomlar, aynı Yaratıcının yasasıyla, ait oldukları hayvanlara barış içinde hizmet eder. Ve ölü hayvanların eti başkaları tarafından yenilse de, nereye taşınırsa taşınsın, neyle temas ettirilirse ettirilsin, neye dönüştürülüp dönüştürülürse dönüştürülsün, yine de her ölümlü ırkın korunması için her şeye nüfuz eden ve birbirine uyan şeyleri uyum içinde bir araya getiren aynı yasalar tarafından yönetilir.

13. _Doğa yasasının tüm karışıklıklar boyunca koruduğu ve herkesin adil Yargıç tarafından düzenlenen bir şekilde kendi çölüne ulaştığı evrensel barış._

Bedenin barışı, parçalarının uygun şekilde orantılı
düzenlenmesinden oluşur. Akıl dışı ruhun barışı, iştahların uyumlu dinginliğidir ve akılcı ruhun barışı, bilgi ve eylemin uyumudur. Beden ve ruhun barışı, canlı yaratığın iyi düzenlenmiş ve uyumlu yaşamı ve sağlığıdır.
İnsan ve Tanrı arasındaki barış, ebedi yasaya olan inancın iyi düzenlenmiş itaatidir. İnsan ve insan arasındaki barış, iyi düzenlenmiş bir uyumdur. İç barış, yöneten aile üyeleri ile itaat edenler arasındaki iyi düzenlenmiş uyumdur. İç barış da vatandaşlar arasındaki benzer bir uyumdur. Göksel şehrin barışı, Tanrı'nın ve Tanrı'da birbirimizden mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve uyumlu bir şekilde keyif almaktır. Her şeyin barışı, düzenin dinginliğidir. Düzen, şeyleri eşit ve eşitsiz olarak, her birini kendi yerine
yerleştiren dağıtımdır. Ve bu nedenle, sefil olanlar, böyle oldukları sürece, kesinlikle huzurun tadını çıkarmazlar, ancak hiçbir rahatsızlığın olmadığı düzenin dinginliğinden koparılmışlardır, yine de, haklı ve haklı olarak sefil oldukları için, sefaletleri nedeniyle düzenle bağlantılıdırlar. Aslında, kutsanmış olanlarla birleşmiş değillerdir, ancak düzen yasasıyla onlardan ayrılmışlardır. Ve
rahatsız olsalar da, koşulları yine de onlara göre ayarlanmıştır ve dolayısıyla bir miktar huzur ve düzene sahiptirler ve dolayısıyla bir miktar barışa sahiptirler. Fakat onlar sefildirler çünkü,
tamamen sefil olmasalar da, sefaletin herhangi bir karışımının imkansız olduğu
bir yerde değillerdir. Bununla birlikte, şeylerin doğal düzeniyle uyum içinde olmaktan kaynaklanan o huzura sahip olmasalardı daha da sefil olurlardı.
Acı çektiklerinde, huzurları bir dereceye kadar bozulur; fakat huzurları, acı çekmedikleri ve doğaları var olmaya devam ettiği sürece devam eder.
O halde, acı olmadan yaşam olabilirken, bir tür yaşam olmadan acı olamaz, bu yüzden savaş olmadan barış olabilir, fakat bir tür barış olmadan savaş olamaz, çünkü savaş, onu sürdürecek bazı doğaların varlığını gerektirir ve bu doğalar bir tür barış olmadan var olamaz.

Ve bu nedenle kötülüğün var olmadığı veya var olamayacağı bir doğa vardır; ancak iyiliğin olmadığı bir doğa olamaz. Bu nedenle şeytanın doğası bile, doğa olduğu sürece kötü değildir, ancak saptırılarak kötü hale getirilmiştir. Bu nedenle o hakikatte kalmadı[642], ancak Hakikatin yargısından kaçamadı; düzenin dinginliğinde kalmadı, ancak bu nedenle Düzenleyicinin gücünden kaçamadı. Tanrı'nın doğasına verdiği iyilik, onu cezalandırmada düzenin korunduğu Tanrı'nın adaletinden korumadı; Tanrı yarattığı iyiliği cezalandırmadı, ancak şeytanın işlediği kötülüğü cezalandırdı. Tanrı doğasına verdiği her şeyi geri almadı, ancak bir şey aldı ve bir şey bıraktı, böylece alınanın kaybının hissedilmesi için yeterli şey kaldı. Ve acıya karşı bu duyarlılık, alınan iyiliğin ve bırakılan iyiliğin kanıtıdır. Çünkü hiçbir iyi şey kalmasaydı, kaybedilen iyilik yüzünden acı olmazdı. Çünkü günah işleyen kişi, doğruluğunun kaybına seviniyorsa daha da kötüdür. Ancak acı çeken kişi, bundan hiçbir fayda elde etmiyorsa, en azından sağlık kaybına yas tutar. Ve doğruluk ve sağlık her ikisi de iyi şeyler olduğu ve herhangi bir
iyi şeyin kaybı bir sevinç değil, bir keder meselesi olduğu için -en azından, bir
telafi yoksa, ruhsal doğruluk bedensel sağlık kaybını telafi edebileceği gibi- kesinlikle kötü bir adamın
cezada üzülmesi, hatasına sevinmekten daha uygundur. Öyleyse, iyi olanı terk eden bir günahkarın sevinci kötü bir niyetin kanıtı olduğu gibi,
cezalandırıldığında kaybettiği iyiliğe duyduğu üzüntü de iyi bir doğanın kanıtıdır. Çünkü doğasının kaybettiği huzuru hayıflanan kişi, doğasını kendisiyle dost kılan bazı huzur kalıntıları tarafından bunu yapmaya teşvik edilir. Ve son cezada kötü ve tanrısızların, sahip oldukları doğal avantajların kaybını acı içinde ağlayıp sızlanmaları ve bunların, cömertliğini hor gördükleri Tanrı tarafından en haklı şekilde kendilerinden alındığını anlamaları çok doğrudur. Öyleyse Tanrı, tüm doğaların en bilge Yaratıcısı ve en adil Düzenleyicisi, insan ırkını yeryüzüne en büyük süsü olarak yerleştiren, insanlara bu hayata uygun bazı iyi şeyler, yani geçici barış, sağlık, güvenlik ve insan arkadaşlığı sayesinde bu hayatta tadını çıkarabileceğimiz şeyler, ve bu barışın korunması ve yeniden kazanılması için gerekli olan her şey, örneğin dışsal duyularımıza uyan nesneler, ışık, gece, hava ve bize uygun sular ve vücudun onu sürdürmek, barındırmak, iyileştirmek veya güzelleştirmek için ihtiyaç duyduğu her şey: ve tüm bunlar bu en adil koşul altında, bu ölümlü koşulun barışına uygun bu avantajları iyi kullanan her insan, daha geniş ve daha iyi nimetler, yani ölümsüzlük barışı, Tanrı'nın ve Tanrı'da birbirimizin tadını çıkarmaya uygun sonsuz bir yaşamda şan ve şeref eşliğinde alacaktır; Ancak, mevcut
nimetleri kötü kullanan kişi hem onları kaybeder hem de diğerlerini alamaz.

14. _Gökte ve yerde geçerli olan düzen ve yasadan, insan toplumunun onu yönetenler tarafından hizmet görmesinin
sonucuna varır._

O halde, zamansal şeylerin tüm kullanımı, dünyevi toplumdaki bu dünyevi barışın sonucuna atıfta bulunurken, Tanrı şehrinde ise ebedi barışla bağlantılıdır. Ve bu nedenle, eğer
akılsız hayvanlar olsaydık, bedenin parçalarının uygun şekilde düzenlenmesi ve iştahların tatmini dışında hiçbir şey istemezdik - bu nedenle, bedensel rahatlık ve zevklerin bolluğu dışında hiçbir şey istemezdik, böylece bedenin huzuru ruhun huzuruna katkıda bulunabilirdi. Çünkü eğer bedensel huzur yoksa, akılsız ruhun huzuruna bile bir engel konur, çünkü iştahlarının tatminini elde edemez. Ve bu ikisi birlikte, ruh ve bedenin karşılıklı barışına, uyumlu yaşamın ve
sağlığın barışına yardımcı olurlar. Çünkü hayvanlar, acıdan kaçınarak, bedensel barışı sevdiklerini ve iştahlarını tatmin etmek için haz peşinde koşarak, ruh barışını sevdiklerini gösterdikleri gibi, ölümden kaçınmaları da ruh ve bedeni yakın bir ittifakta birleştiren o barışa olan yoğun sevgilerinin yeterli bir göstergesidir. Fakat, insan rasyonel bir ruha sahip olduğundan, hayvanlarla ortak olduğu tüm bunları rasyonel ruhunun huzuruna tabi kılar, böylece aklı özgürce hareket edebilir ve eylemlerini düzenleyebilir ve böylece daha önce söylediğimiz gibi, rasyonel ruhun huzurunu oluşturan bilgi ve eylemin iyi düzenlenmiş uyumunun tadını çıkarabilir. Ve bu amaçla, ne acıyla rahatsız edilmeyi, ne arzuyla rahatsız edilmeyi, ne de ölümle yok edilmeyi arzulamalıdır ki hayatını ve davranışlarını düzenleyebileceği yararlı bir bilgiye ulaşabilsin. Fakat, insan zihninin hatalara düşme eğilimi nedeniyle, bu bilgi arayışı, tereddüt etmeden itaat edebileceği ve aynı zamanda kendi özgürlüğünü korumak için ona yardım edebilecek ilahi bir Efendisi olmadığı sürece onun için bir tuzak olabilir. Ve bu ölümlü bedende olduğu sürece Tanrı'ya yabancı olduğu için, görerek değil, imanla yürür; ve bu nedenle tüm barışı, bedensel veya ruhsal veya her ikisini de, ölümlü insanın ölümsüz Tanrı ile sahip olduğu barışa atfeder, böylece ebedi yasaya olan inancın iyi düzenlenmiş itaatini sergiler. Ancak bu ilahi Üstat iki ilkeyi aşıladığından, Tanrı sevgisi ve komşumuzun sevgisi, ve bu ilkelerde bir insan sevmesi gereken üç şey bulduğundan, Tanrı, kendisi ve komşusu, ve Tanrı'yı ​​seven kendini sever, bundan dolayı komşusunun Tanrı'yı ​​sevmesini sağlamak için çabalaması gerektiği sonucu çıkar, çünkü komşusunu kendisi gibi sevmesi emredilmiştir. Bu çabayı karısı, çocukları, hane halkı adına, hepsi erişebildiği yerlerde, komşusunun da kendisi için aynısını yapmasını istediği gibi yapmalıdır; ve sonuç olarak, kendisinde yattığı sürece, tüm insanlarla barış içinde veya iyi düzenlenmiş bir uyum içinde olacaktır. Ve bu uyumun düzeni şudur ki, bir adam, ilk olarak, kimseye zarar vermez ve ikinci olarak, ulaşabildiği herkese iyilik yapar. Bu nedenle, öncelikle kendi hane halkı onun bakımıdır, çünkü doğa ve toplum yasası ona onlara daha kolay erişim ve onlara hizmet etme konusunda daha büyük fırsat verir. Ve bu nedenle, elçi şöyle der: "Şimdi, eğer biri kendi halkına ve özellikle de kendi evindekilere bakmazsa, imanı inkar etmiş olur ve bir kâfirden daha kötüdür."[643] Bu, aile içi barışın veya ailede yönetenlerin ve itaat edenlerin iyi düzenlenmiş uyumunun kaynağıdır. Çünkü geri kalanına bakanlar yönetir, koca karısı, ebeveynler çocukları, efendiler hizmetkarları; ve bakılanlar itaat eder, kadınlar kocalarına, çocuklar ebeveynlerine, hizmetkarlar efendilerine. Fakat imanla yaşayan ve henüz göksel şehre doğru yolculuk eden bir hacı olan adil bir adamın ailesinde, yönetenler bile, kendilerine emrediyormuş gibi göründükleri kişilere hizmet ederler; çünkü iktidar sevgisinden değil, başkalarına karşı olan görev duygusundan yönetirler; otoriteyle gurur duydukları için değil, merhameti sevdikleri için.

15. _İnsanın doğasına özgü özgürlük ve günahın getirdiği kölelik, iradesi kötü olan kişinin kendi şehvetinin kölesi olduğu, ancak diğer insanlara karşı özgür olduğu bir kölelik._

Bu, doğanın düzeni tarafından emredilmiştir: Tanrı insanı bu şekilde
yaratmıştır. Çünkü, "onlar," der, "deniz balıklarına, gökteki kuşlara ve yeryüzünde sürünen her sürüngene egemen olsunlar."[644] O, kendi suretinde yaratılmış olan akılcı yaratığının, akıl dışı yaratılış dışında hiçbir şeye egemen olmasını amaçlamamıştır; insanın insana değil, insanın hayvanlara egemen olmasını. Ve bu nedenle ilkel zamanlardaki doğru insanlar, insanların kralları olmaktan çok sığır çobanları yapılmıştı, Tanrı böylece bize yaratıkların göreceli konumunun ne olduğunu ve günahın çölünün ne olduğunu öğretmeyi amaçlamıştır; çünkü kölelik durumunun günahın sonucu olduğuna inanıyoruz. Ve bu yüzden Kutsal Yazıların hiçbir yerinde "köle" kelimesini, doğru Nuh oğlunun günahını bu isimle damgalayana kadar bulamayız. Bu nedenle, günah tarafından getirilen bir isimdir, doğa tarafından değil. Köle için kullanılan Latince kelimenin kökeninin, savaş yasasına göre öldürülmeye meyilli olanların bazen galipleri tarafından korunduğu ve bu nedenle hizmetkar olarak adlandırıldığı koşulunda bulunduğu varsayılmaktadır.[645] Ve bu koşullar günah olmadan asla ortaya çıkamazdı. Çünkü adil bir savaş başlattığımızda bile, düşmanlarımız günah işliyor olmalı; ve kötü insanlar tarafından kazanılmış olsa bile, her zafer, günahlarını ortadan kaldırmak veya cezalandırmak için mağlup olanları alçaltan Tanrı'nın ilk yargısının bir sonucudur. Tanrı adamı Daniel'e tanık olun, esaret altındayken Tanrı'ya kendi günahlarını ve halkının günahlarını itiraf etti ve dindar bir üzüntüyle bunların esaretin nedeni olduğunu ilan etti.[646] O halde köleliğin başlıca nedeni, insanı diğerinin egemenliği altına sokan günahtır; bu, Tanrı'nın yargısı dışında gerçekleşmez, Tanrı'da hiçbir haksızlık yoktur ve her türlü suça uygun cezaları nasıl vereceğini bilir. Fakat cennetteki Efendimiz şöyle der: "Günah işleyen herkes günahın hizmetkarıdır."[647] Ve böylece, köleleri olarak dindar insanları olan ve yine de kendileri köle olan birçok kötü efendi vardır; "çünkü bir insan kimin tarafından yenilirse, onun tarafından köleleştirilir."[648] Ve şüphesiz bir insanın kölesi olmak, bir şehvetin kölesi olmaktan daha mutlu bir şeydir; çünkü bu hükmetme şehveti bile, başkalarından bahsetmeye gerek yok,
insanların kalplerini en acımasız egemenlikle harap eder. Dahası,
insanlar barışçıl bir düzende birbirlerine tabi olduklarında, alçak
durum hizmetçiye, gururlu
durum efendiye zarar verdiği kadar fayda sağlar. Fakat doğası gereği, Tanrı bizi ilk yarattığı için, hiç kimse
insanın veya günahın kölesi değildir. Ancak bu kölelik,
cezaidir ve doğal düzenin korunmasını emreden ve onun bozulmasını yasaklayan yasa tarafından atanmıştır; çünkü eğer bu yasayı ihlal eden hiçbir şey yapılmamış olsaydı, ceza köleliğiyle sınırlanacak hiçbir şey
olmazdı. Ve bu nedenle elçi kölelere efendilerine tabi olmaları ve onlara yürekten ve iyi niyetle hizmet etmeleri konusunda öğüt verir, böylece efendileri tarafından özgürleştirilemezlerse, kendileri köleliklerini bir şekilde özgürleştirebilirler, kurnazca bir korkuyla değil, sadık bir sevgiyle hizmet ederek, tüm haksızlıklar ortadan kalkana, tüm prenslikler ve tüm insan güçleri yok olana ve Tanrı her şeyde olana kadar.

16. _Adil bir yönetim._

Ve bu nedenle, dürüst atalarımız[649] kölelere sahip olsalar ve ev işlerini, bu yaşamın nimetleri açısından kölelerin durumu ile oğulların mirasçılığı arasında ayrım yapacak şekilde yönetseler de, sonsuz nimetler umduğumuz Tanrı'ya ibadet konusunda, ev halkının tüm üyelerine eşit derecede sevgi dolu bir şekilde
gözetim uyguladılar. Ve bu, doğal düzene o kadar uygundur ki, hanenin reisi
_paterfamilias_ olarak adlandırılırdı; ve bu isim o kadar genel olarak kabul edilmiştir ki, yönetimi haksız olanlar bile
kendilerine uygulamaktan mutluluk duyarlar. Fakat hanelerinin gerçek babaları olanlar, hanelerinin tüm üyelerinin, kendi çocuklarıyla eşit olarak, Tanrı'ya ibadet etmelerini ve O'nu kazanmalarını ve artık insanları yönetme görevinin gerekli olmadığı o göksel eve gelmelerini arzular ve çabalarlar, çünkü onların sonsuz mutluluklarını gözetme görevi de sona ermiştir; fakat, o eve ulaşana kadar, efendiler yetki konumlarını hizmetkarların hizmetlerinden daha büyük bir yük olarak hissetmelidirler. Ve eğer aileden herhangi biri itaatsizlikle ev içi huzuru bozarsa, ya sözle ya da yumrukla ya da toplumun izin verdiği türden adil ve meşru bir cezayla düzeltilir, böylece kendisi bundan daha iyi olabilir ve
kendisini yerinden ettiği aile uyumuna yeniden uyum sağlayabilir. Çünkü bir insana daha büyük bir fayda pahasına yardım etmek iyilikseverlik olmadığı gibi, bir insanı daha büyük bir günaha düşme riskiyle bağışlamak da masumiyet değildir. Masum olmak için, sadece hiç kimseye zarar vermemeliyiz, aynı zamanda onu günahtan alıkoymalı veya günahını cezalandırmalıyız, böylece ya cezalandırılan kişi kendi deneyiminden faydalanabilir ya da başkaları onun örneğiyle uyarılabilir. O halde, ev şehrin başlangıcı veya unsuru olmalı ve her başlangıç ​​kendi türünden bir sona, her unsur da bir unsuru olduğu bütünün bütünlüğüne atıfta bulunmalıdır, bu nedenle, ev içi barışın medeni barışla bir ilişkisi olduğu yeterince açıktır, başka bir deyişle, ev içi itaat ve ev içi yönetimin iyi düzenlenmiş uyumu, medeni itaat ve medeni yönetimin iyi düzenlenmiş uyumuyla bir ilişkisi vardır. Ve bu nedenle, daha da fazlası, ailenin babasının ev içi yönetimini şehrin yasasına göre çerçevelemesi gerektiği, böylece hanenin medeni düzenle uyum içinde olması gerektiği sonucu çıkar.

17. _Göksel ve yeryüzü şehirleri arasında barışı ve uyuşmazlığı ne üretir._

Ancak imanla yaşamayan aileler, barışlarını bu yaşamın
dünyasal avantajlarında ararlar; İnançla yaşayan aileler ise vaat edilen o sonsuz nimetleri ararlar ve hacılar olarak zamanın ve yeryüzünün onları Tanrı'dan uzaklaştırıp büyülemeyen, aksine daha büyük bir kolaylıkla dayanmalarına ve ruh üzerinde ağırlık yapan bozulabilir bedenin yüklerinin sayısını azaltmalarına yardımcı olan avantajlarını kullanırlar. Bu nedenle bu ölümlü yaşam için gerekli olan şeyler hem insanlar hem de aileler tarafından kullanılır, ancak her birinin bunları kullanırken kendine özgü ve oldukça farklı bir amacı vardır. İnançla yaşamayan dünyevi şehir, dünyevi bir barış arar ve sivil itaat ve yönetimin iyi düzenlenmiş uyumunda önerdiği amaç, insanların bu hayata yardımcı olan şeylere ulaşma isteklerinin birleşimidir. Göksel şehir veya daha doğrusu yeryüzünde ikamet eden ve inançla yaşayan kısmı, bu barışı yalnızca, onu gerektiren bu ölümlü durum geçene kadar, kullanmak zorunda olduğu için kullanır. Sonuç olarak, dünyevi şehirde bir esir ve yabancı gibi yaşadığı sürece, kurtuluş vaadini ve bunun teminatı olarak Ruh'un armağanını çoktan almış olsa da, dünyevi şehrin yasalarına uymaktan çekinmez; bu yasalara göre bu ölümlü hayatın sürdürülmesi için gerekli şeyler yönetilir; ve böylece, bu hayat her iki şehir için de ortak olduğundan, ona ait olan şeyler açısından aralarında bir uyum vardır. Fakat, dünyevi şehir, doktrinleri ilahi öğreti tarafından kınanan bazı filozoflara sahip olduğu için, ya kendi varsayımları ya da iblisler tarafından aldatılarak, birçok tanrının insan işlerine ilgi duymaya davet edilmesi gerektiğini ve her birine ayrı bir işlev ve ayrı bir bölüm atanması gerektiğini varsaydı: birine beden, diğerine ruh; ve bedenin kendisinde birine baş, diğerine boyun ve diğer uzuvların her biri tanrılardan birine; ve aynı şekilde, ruhta bir tanrıya doğal kapasite, diğerine eğitim, diğerine öfke, diğerine şehvet atandı; ve böylece hayatın çeşitli işleri
birine verildi, sığırlar birine, tahıl diğerine, şarap diğerine, yağ
birine, ormanlar diğerine, para bir başkasına, denizcilik
bir başkasına, savaşlar ve zaferler bir başkasına, evlilikler bir başkasına, doğumlar
ve doğurganlık bir başkasına ve diğer şeyler diğer tanrılara: ve diğer yandan
göksel şehir, yalnızca bir Tanrı'ya tapınılması gerektiğini ve Yunanlıların [Yunanca: latreia] dediği ve yalnızca bir tanrıya verilebilen hizmetin yalnızca O'na borçlu olduğunu bildiğinden, iki şehrin ortak din yasalarına sahip olamayacağı ve göksel şehrin bu konuda anlaşmazlığa düşmeye ve farklı düşünenlere karşı itici olmaya ve onların öfkesinin, nefretinin ve zulmünün yüküne katlanmaya zorlandığı, ancak düşmanlarının zihinlerinin Hıristiyanların kalabalığı tarafından
tedirgin edildiği ölçüde Tanrı'nın onlara verdiği açık korumayla bastırılmış. Bu göksel şehir,
sonra, yeryüzünde ikamet ederken, tüm uluslardan vatandaşları çağırır,
ve tüm dillerden bir hacı topluluğunu bir araya getirir,
dünya barışının güvence altına alındığı ve sürdürüldüğü
örf, yasa ve kurumlardaki çeşitlilikler konusunda tereddüt etmez, ancak bunların ne kadar çeşitli olursa olsun, hepsinin aynı ve aynı dünya barışı amacına yöneldiğini kabul eder. Bu nedenle, bu çeşitlilikleri iptal edip ortadan kaldırmaktan o kadar uzaktır ki, tek yüce ve gerçek Tanrı'ya ibadete hiçbir engel olmadığı sürece onları korur ve benimser. Bu nedenle, göksel şehir bile, hac yolculuğu sırasında, yeryüzünün barışından yararlanır ve iman ve dindarlığa zarar vermeden, insanlar arasında yaşamın gerekliliklerinin edinilmesi konusunda ortak bir anlaşma ister ve sürdürür ve bu dünyevi barışı, cennetin barışına taşır; çünkü yalnızca bu, makul yaratıkların barışı olarak adlandırılabilir ve değerlendirilebilir, çünkü Tanrı'nın ve Tanrı'da birbirimizden mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve uyumlu bir şekilde zevk almaktan oluşur. Bu barışa ulaştığımızda, bu ölümlü yaşam yerini ebedi olana bırakacak ve bedenimiz, bozulmasıyla ruhu ağırlaştıran bu hayvansal beden olmayacak, hiçbir eksiklik hissetmeyen ve tüm uzuvlarında iradeye tabi olan ruhsal bir beden olacaktır. Hac yolculuğu sırasında göksel şehir, bu barışa imanla sahiptir; ve bu imanla, Tanrı'ya ve insana yönelik her iyi eylemde bu barışa ulaşmayı ifade ettiğinde doğru bir şekilde yaşar; çünkü şehrin hayatı toplumsal bir hayattır.

18. _Yeni Akademi'nin belirsizliği, Hıristiyan inancının kesinliğinden ne kadar farklıdır._

Varro'nun Yeni Akademi'nin ayırt edici özelliği olduğunu iddia ettiği her şey hakkındaki belirsizlik açısından, Tanrı'nın şehri bu tür şüpheleri delilik olarak tamamen nefret eder.
Zihin ve akılla kavradığı konularda en mutlak kesinliğe sahiptir,
ancak bilgisi, zihni aşağı doğru bastıran bozulabilir beden nedeniyle sınırlıdır, çünkü havarinin dediği gibi, "Kısmen biliyoruz."[650] Ayrıca, zihnin bedenin yardımıyla kullandığı duyuların kanıtına da inanır; çünkü [duyularına güvenen biri
bazen aldatılırsa], onlara asla güvenmemesi gerektiğini düşünen kişi daha da sefil bir şekilde aldatılır. Ayrıca, kanonik dediğimiz eski ve yeni Kutsal Yazılara da inanır ve bunlar, adil olanların yaşadığı inancın kaynağıdır[651] ve Rab'den uzakta olduğumuzda şüphe duymadan yürüdüğümüz inançtır.[652] Bu inanç bozulmamış ve sağlam kaldığı sürece, ne duyularımızla ne de aklımızla algılayamadığımız ve kanonik Yazılar tarafından bize açıklanmamış veya inanmamanın saçma olduğu tanıklar aracılığıyla bilgimize ulaşmamış bazı şeyler hakkında suçsuz yere şüphe duyabiliriz.

19. _Hristiyan halkının giyimi ve alışkanlıkları._

Tanrı şehrinde, insanları Tanrı'ya getiren inancı benimseyen birinin, bunu bir giyim ve yaşam tarzıyla mı yoksa başka bir şekilde mi benimsediği önemli değildir, yeter ki Tanrı'nın emirlerine uygun yaşasın. Ve bu nedenle, filozoflar kendileri Hıristiyan olduklarında, aslında hatalı doktrinlerini terk etmek zorunda kalırlar, ancak dine engel olmayan giyim ve yaşam tarzlarını değil. Bu yüzden, Varro'nun Kinik okulla bağlantılı olarak ileri sürdüğü mezhep ayrımını, her zaman uygunsuz veya şımarık hiçbir şey
saklanmadığı sürece hesaba katmıyoruz. Bu üç yaşam tarzına gelince, tefekkür, aktif ve bileşik, bir insanın inancı korunduğu sürece, ebedi çıkarlarına zarar vermeden bunlardan herhangi birini seçebilir, ancak
asla hakikat ve görev taleplerini göz ardı etmemelidir. Hiçbir insan, komşusuna olan hizmetini kendi rahatlığında unutacak kadar tefekkür dolu bir hayat sürme hakkına sahip değildir; aynı şekilde hiçbir insan, Tanrı'nın tefekkürünü ihmal edecek kadar aktif hayata dalmaya da hak sahibi değildir. Boş zamanın cazibesi, tembel bir zihin boşluğu değil, gerçeğin araştırılması veya keşfi olmalıdır, böylece her insan başkalarının da aynısını yapmasını istemeden sağlam başarılar elde edebilir. Ve aktif yaşamda, arzulamamız gereken şey bu yaşamın onurları veya gücü değildir, çünkü güneşin altındaki her şey boştur, ancak onurlu bir şekilde elde edilmişse, konumumuzu ve etkimizi, daha önce açıkladığımız şekilde, altımızdakilerin refahı için kullanmayı amaçlamalıyız.[653] Elçi, "Episkoposluğu isteyen, iyi bir iş ister."[654] dediğinde buna atıfta bulunur. Episkoposluğun bir onur değil, bir eserin unvanı olduğunu göstermek istiyordu. Bu bir Yunanca kelimedir ve yöneten, yönettiği kişileri denetleyen veya onlara bakan kişi anlamına gelir: çünkü [Yunanca:
epi] _üzerinde_ ve [Yunanca: skopein], _görmek_ anlamına gelir; bu nedenle [Yunanca:
episkopein] "gözetlemek" anlamına gelir.[655] Bu yüzden iyilik yapmaktan ziyade yönetmeyi seven kişi piskopos değildir. Buna göre hiç kimse gerçeği aramaktan men edilmez, çünkü bu boş zaman en övgüye değer şekilde harcanabilir; ancak halkı yönetmek için gereken yüksek konumu arzulamak yakışıksızdır, bu konum tutulsa ve hükümet uygun bir şekilde yönetilse bile. Ve bu nedenle kutsal boş zaman, gerçeğin sevgisiyle özlenir; ancak gerekli işi üstlenmek sevginin zorunluluğudur. Eğer kimse bize bu yükü
yüklemezse, gerçeği elemek ve düşünmekte özgürüz; ama eğer üzerimize
yüklenirse, sevgi uğruna onu üstlenmek zorundayız.
Ve yine de bu durumda bile tefekkürün tatlılarından tamamen vazgeçmek zorunda değiliz; çünkü bunlar geri çekilse, yük
taşıyabileceğimizden daha fazla olabilir.

20. _Azizler bu hayatta umutla kutsanmışlardır. _

O halde, Tanrı şehrinin en yüce iyiliği mükemmel ve
ebedi barıştır, ölümlülerin doğum ve ölümle girip çıktıkları türden değil, fakat ölümsüzlerin
daima içinde yaşadığı tüm kötülüklerden özgür olma barışıdır, kim o gelecekteki yaşamın en kutsanmış olduğunu veya
bununla karşılaştırıldığında, şu anda yaşadığımız bu yaşamın, bedenin, ruhun ve dışsal şeylerin tüm kutsamalarıyla
dolu olsa bile, en sefil yaşam olduğunu inkar edebilir? Ve yine de, eğer herhangi bir insan bu yaşamı, şevkle sevdiği ve güvenle umduğu diğer yaşamla ilişkilendirerek kullanırsa, gerçekte umutla olmasa da, şu anda bile kutsanmış olarak adlandırılabilir. Fakat bu yaşamın mutluluğuna, ötesinde olanın umudu olmadan sahip olmak, sadece sahte bir mutluluk ve derin bir sefalettir. Çünkü ruhun gerçek kutsamaları şu anda
tadılmamaktadır; çünkü tüm ihtiyatlı gözlemlerini, erkekçe eylemlerini, erdemli özdenetimini ve adil düzenlemelerini, Tanrı'nın güvenli bir sonsuzluk ve mükemmel bir barış içinde her şey olacağı amaca yöneltmeyen gerçek bir bilgelik değildir.

21. _Cicero'nun diyaloğunda Scipio'nun tanımlarına karşılık gelen bir Roma cumhuriyeti hiç oldu mu?_

Bu, o zaman, bu eserin ikinci kitabında verdiğim sözü yerine getireceğim yer[656] ve mümkün olduğunca kısa ve net bir şekilde, Scipio'nun Cicero'nun _De Republica_ adlı eserinde koyduğu tanımları kabul edeceksek, hiçbir zaman bir Roma cumhuriyeti olmadığını açıklayacağım; çünkü o, cumhuriyeti kısaca halkın refahı olarak tanımlar. Ve eğer bu tanım doğruysa, hiçbir zaman bir Roma cumhuriyeti olmadı, çünkü halkın refahı Romalılar arasında asla elde edilmedi. Halk, onun tanımına göre, ortak bir hak kabulü ve çıkarlar topluluğuyla ilişkilendirilen bir topluluktur. Ve ortak bir hak kabulüyle ne demek istediğini geniş bir şekilde açıklar ve bir cumhuriyetin adalet olmadan yönetilemeyeceğini gösterir. Dolayısıyla, gerçek adaletin olmadığı yerde hak da olamaz. Çünkü hakla yapılan şey adilce yapılır ve haksızca yapılan şey hakla yapılamaz. Çünkü insanların haksız icatları ne hak olarak düşünülmeli ne de konuşulmalıdır; çünkü onlar bile hakkın adaletin kaynağından akan şey olduğunu söyler ve konuyu yanlış anlayanların genellikle verdiği, hakkın daha güçlü tarafa faydalı olan şey olduğunu reddederler. Dolayısıyla, gerçek adaletin olmadığı yerde ortak bir hak kabulüyle ilişkilendirilen bir insan topluluğu olamaz ve bu nedenle Scipio veya Cicero'nun tanımladığı gibi halk da olamaz; ve eğer halk yoksa, o zaman halkın refahı yoktur, sadece halkın ismine layık olmayan bazı ahlaksız kalabalığın refahı vardır. Sonuç olarak,
cumhuriyet halkın refahıysa ve halk yoksa,
ortak bir hak kabulüyle ilişkilendirilmemişse ve
adaletin olmadığı yerde hak yoksa, o zaman kesinlikle
adaletin olmadığı yerde cumhuriyet yoktur. Dahası,
adalet, herkese hakkını veren erdemdir. Öyleyse,
insan gerçek Tanrı'yı ​​terk edip kendini
pis iblislere teslim ettiğinde adalet nerededir? Bu, herkese hakkını vermek midir? Yoksa,
satın alan kişiden bir parça toprağı geri alıp, ona hakkı olmayan bir adama veren kişi adaletsiz midir, kendisini
yaratan Tanrı'dan geri çeken ve kötü ruhlara hizmet eden kişi ise adil midir?

Aynı kitap, _De Republica_, adalet davasını adaletsizliğe karşı büyük bir güç ve şevkle savunur. Adalete karşı adaletsizlik için yapılan savunma ilk önce duyuldu ve şu iddia edildi:
Adaletsizlik olmadan bir cumhuriyet ne büyüyebilir ne de varlığını sürdürebilir,
çünkü kesinlikle tartışılmaz bir tutum olarak ortaya konuldu:
Bazı insanların yönetmesi ve bazılarının hizmet etmesi adaletsizdir; ve yine de cumhuriyetin ait olduğu imparatorluk şehri, bu adaletsizliğe başvurmadan eyaletlerini yönetemez. Adalet adına, eyaletlerin bu yönetiminin adil olduğu, çünkü köleliğin eyaletliler için avantajlı olabileceği ve doğru bir şekilde yönetildiğinde, yani kanunsuz insanların zarar vermesinin engellendiği zaman böyle olduğu yanıtlandı. Ve ayrıca, özgür oldukları sürece daha da kötüleştikçe, boyun eğmeyle düzelecekler. Bu mantığı doğrulamak için doğadan alınmış seçkin bir örnek eklendi: "Tanrı neden insanı yönetiyor, ruh bedeni, akıl tutkuları ve ruhun diğer kötü kısımlarını?" diye soruluyor. Bu örnek, köleliğin bazıları için yararlı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor; ve aslında Tanrı'ya hizmet etmek herkes için yararlıdır. Ve ruh Tanrı'ya hizmet ettiğinde beden üzerinde doğru bir kontrol uygular; ve ruhun kendisinde akıl, tutkuları ve diğer kötü huyları gerektiği gibi yönetecekse Tanrı'ya tabi olmalıdır. Dolayısıyla, bir insan Tanrı'ya hizmet etmediğinde, bu durumda ruhu bedeni üzerinde adil bir kontrol uygulayamadığından ve aklı da kusurları üzerinde adil bir kontrol uygulayamadığından, ona nasıl bir adalet atfedebiliriz? Ve eğer böyle bir bireyde adalet yoksa, kesinlikle böyle kişilerden oluşan bir toplumda da adalet olamaz. Dolayısıyla burada, bir insan topluluğunu bir halk haline getiren ve işlerine cumhuriyet adını verdiğimiz ortak bir hak kabulü yoktur. Ve neden, tanıma göre bir halkı oluşturan avantajdan, ortak katılımdan bahsetmem gerekiyor? Zira, eğer konuyu dikkatlice ele almayı seçerseniz, Tanrı'ya değil, iblislere hizmet eden herkes gibi, tanrısız yaşayanlar için hiçbir avantaj olmadığını göreceksiniz; onların kötülüğü, en kirli ruhlar olmalarına rağmen, insanların ibadetini kabul etme arzularıyla ölçülebilir; fakat, ortak hak kabulü hakkında söylediklerim, yukarıdaki tanıma göre, adaletin olmadığı yerde hiçbir halkın ve dolayısıyla hiçbir cumhuriyetin olamayacağını göstermeye yeterlidir. Çünkü eğer onlar, kendi cumhuriyetlerinde Romalıların kirli ruhlara değil, iyi ve kutsal tanrılara hizmet ettiğini iddia ederlerse, bu kaçamağa tekrar cevap mı vermeliyiz,
zaten bunu ifşa etmek için yeterince ve fazlasıyla şey söylemiş olmamıza rağmen?
Bu noktaya kadar önceki kitapları okumuş ve hala Romalıların kötü ve kirli iblislere hizmet edip etmediğini sorgulayabilen, alışılmadık derecede aptal veya utanmazca tartışmacı bir kişi olmalı. Ancak, karakterlerinden bahsetmeden, gerçek Tanrı'nın yasasında şöyle yazılmıştır:
"Yalnızca Rab'be kurban sunan kişi tamamen yok edilecektir."[657] Bu nedenle, bu kadar tehditkar bir emir veren kişi, iyi veya kötü tanrılara ibadet edilmemesi gerektiğini hükmetti.

22. _Hristiyanların hizmet ettiği Tanrı, yalnızca O'na kurban verilmesi gereken gerçek Tanrı mıdır?_

Ancak, bu Tanrı kimdir veya yalnızca O'nun Romalılardan kurban almaya layık olduğuna dair ne kanıt vardır? diye cevap verilebilir. Bu Tanrı'nın kim olduğunu hâlâ sormak için çok kör olmak gerekir. O, peygamberlerinin gördüğümüz şeyleri önceden bildirdiği Tanrı'dır. O, İbrahim'in "Senin soyundan bütün uluslar
kutsanacak" güvencesini aldığı Tanrı'dır.[658] Bunun, o tohumdan türeyen Mesih'te gerçekleştiği, isteseler de istemeseler de, bu ismin düşmanları olmaya devam edenler tarafından bile kabul edilmektedir. O, ilahi Ruhu'nun, önceki kitaplarda alıntıladığım kehanetleri olan kişiler tarafından konuştuğu ve tüm dünyaya yayılmış Kilise'de
yerine getirilen Tanrı'dır. Bu, Romalıların en bilgini olan Varro'nun Jüpiter olduğunu varsaydığı Tanrı'dır,
ama ne dediğini bilmese de; yine de, böyle bir eğitime sahip bir adamın, bu Tanrı'nın var olmadığını veya aşağılık olduğunu varsayamadığı, ancak O'nun yüce Tanrı ile aynı olduğuna inandığı durumu belirtmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Özetle, O, filozofların en bilgini, ancak Hıristiyanların en acımasız düşmanı olan Porphyry'nin, tanrı olarak gördüğü kişilerin kehanetlerine göre bile, büyük bir Tanrı olduğunu itiraf ettiği Tanrı'dır.

23. _Porphyry'nin, tanrıların kehanetlerinin Mesih'le ilgili verdiği yanıtlara ilişkin açıklaması._

Çünkü [Yunanca: ek logion philosophias] adlı kitabında, tanrılar tarafından ilahi şeylerle ilgili olarak söylendiğini iddia ettiği yanıtları toplayıp yorumladığı kitapta şöyle diyor: -Yunancadan çevrilmiş kendi sözlerini veriyorum: "Hangi tanrıyı yatıştırması gerektiğini soran birine, karısını Hıristiyanlıktan geri çekmek için Apollon şu dizelerle yanıt verdi." Sonra şu sözler Apollon'un sözleri olarak verilir: "Muhtemelen, su üzerine kalıcı karakterler yazmayı veya havada bir kuş gibi hafifçe uçmayı, günahkar karınıza kendini kirlettikten sonra doğru hissi geri kazandırmaktan daha kolay bulacaksınız. Bırakın aptalca aldatmacasında istediği gibi kalsın ve doğru düşünen yargıçlar tarafından kınanan ve vahşi bir ölümle onur kırıcı bir şekilde yok olan ölü Tanrısına yalan ağıtlar söylesin." Sonra Apollon'un bu dizelerinden sonra (metrik biçimi korumayan bir Latin versiyonunda verdik) şöyle devam eder: "Apollon bu dizelerde Hıristiyanların tedavi edilemez yozlaşmasını açığa çıkardı ve Yahudilerin, Hıristiyanlar yerine, Tanrı'yı ​​tanıdıklarını söyledi." Mesih'i nasıl yanlış tanıttığını ve Tanrı'yı ​​tanımada Yahudilere Hıristiyanlara göre öncelik verdiğini görün. Bu, Mesih'in doğru görüşlü veya adil yargıçlar tarafından öldürüldüğünü söylediği Apollon'un dizelerinin açıklamasıydı, başka bir deyişle, ölmeyi hak ettiğini söylüyordu. Mesih ile ilgili bu kehanetin sorumluluğunu Apollon'un yalancı yorumcusuna veya buna inanan veya muhtemelen kendisi uyduran bu filozofa bırakıyorum; Porphyry'nin görüşleri veya diğer kehanetlerle uyuşup uyuşmadığına gelince, birazdan söyleyecek bir şeyimiz olacak. Ancak bu pasajda, Yahudilerin, Tanrı'nın yorumcuları olarak, Mesih'i en utanç verici ölüme layık ilan ederek adil bir şekilde yargıladıklarını söylüyor. O zaman, bu tanıklığı taşıdığı Yahudilerin Tanrısını dinlemeliydi, o Tanrı şöyle dediğinde: "Yalnızca Rab'be kurban sunan kişi tamamen yok edilecektir." Fakat daha açık ifadelere gelelim ve Porphyry'nin Yahudilerin Tanrısının ne kadar büyük bir Tanrı olduğunu düşündüğünü duyalım. Apollon, kendisine sözcüğün, yani aklın mı yoksa yasanın mı daha iyi bir şey olduğu sorulduğunda, şu dizelerde yanıt verdiğini söylüyor. Sonra Apollon'un dizelerini veriyor, bunlardan yeterli olanı seçiyorum:
"Tanrı, Üreten ve her şeyden önce Kral, önünde
gök, yer, deniz ve cehennemin gizli yerleri titriyor,
tanrılar bile korkuyor, çünkü yasaları
kutsal İbranilerin onurlandırdığı Baba'dır." Tanrısı Apollon'un bu kehanetinde, Porfiri, İbranilerin Tanrısı'nın o kadar büyük olduğunu,
tanrıların bile O'nun önünde korktuğunu itiraf etti. Bu nedenle,
Tanrı, Başka tanrılara kurban sunan
tamamen yok edilecektir dediğinde, Porfiri'nin kendisinin başka tanrılara kurban sunduğu için yok edilmekten korkmamasına şaşırıyorum.

Ancak bu filozofun Mesih hakkında söyleyecek iyi şeyleri de vardır, sanki az önce bahsettiğimiz o küfürden habersiz; ya da sanki tanrıları Mesih hakkında sadece uyurken kötü şeyler söylemişler ve uyandıklarında O'nu iyi olarak tanımışlar ve hak ettikleri övgüyü O'na vermişler gibi. Çünkü sanki inanılması zor
harika bir şey ilan edecekmiş gibi, "Söyleyeceğimiz şey kesinlikle bazılarını şaşırtacaktır. Çünkü tanrılar Mesih'in çok dindar olduğunu ve ölümsüzleştiğini ve onun anısını yaşattıklarını ilan ettiler: ancak Hıristiyanlar kirlenmiş, kontamine olmuş ve hataya düşmüşlerdir. Ve bunun gibi daha birçok şey," der, "tanrılar Hıristiyanlara karşı söylüyorlar. "Daha sonra, tanrıların onlara karşı yaptığı suçlamaların örneklerini veriyor ve şöyle devam ediyor: "Fakat Hekate'ye Mesih'in bir Tanrı olup olmadığını soranlara, o şöyle cevap verdi: Bedensiz ölümsüz ruhun durumunu biliyorsun ve
eğer bilgelikten koparılmışsa her zaman hata yapar. Bahsettiğin ruh, dindarlıkta en önde gelen bir adamın ruhudur: Ona tapıyorlar çünkü
gerçeği yanlış anlıyorlar." Bu sözde kahin cevabına kendi şu sözlerini ekliyor: "O halde, bu çok dindar adam hakkında Hekate, ruhun, diğer iyi insanların ruhları gibi, ölümden sonra ölümsüzlükle
çeyizlendirildiğini ve Hıristiyanların cehalet
yüzünden ona taptıklarını söyledi. Ve neden ölmeye mahkûm edildiğini soranlara, tanrıçanın kahinleri şöyle cevap verdi: Beden, gerçekten de, her zaman işkenceye maruz kalır, ancak dindarların ruhları cennette kalır. Ve hakkında soruşturduğunuz ruh, tanrıların armağanlarını almaya ve ölümsüz Jüpiter'in bilgisine sahip olmaya
kaderlendirilmemiş diğer ruhlar için ölümcül bir hata nedeni olmuştur. Bu nedenle bu tür ruhlar tanrılar tarafından nefret edilir;
çünkü tanrıların armağanlarını almaya ve Tanrı'yı ​​tanımamaya
kaderlendirilmiş olanlar, sizin bahsettiğiniz kişi aracılığıyla hataya düşmeye
kaderlendirilmişlerdir. Ancak kendisi iyiydi ve cennet ona da diğer iyi insanlara
gibi açılmıştır. O halde, onun hakkında kötü konuşmamalısınız, fakat
insanların aptallığına acımalısınız: ve onun aracılığıyla insanların tehlikesi yakındır."

Bu kehanetlerin ya
Hristiyanlara karşı güçlü bir düşmanlığı olan zeki bir adam tarafından yazıldığını,
ya da benzer bir tasarıma sahip olan
pis iblisler tarafından yanıt olarak söylendiğini, yani Mesih'e olan övgülerinin Hristiyanlara yönelik küfürlerine itibar kazandırmak için olduğunu; ve böylece mümkünse Hristiyanlıkla özdeş olan
ebedi kurtuluş yolunu kapatabileceklerini görmeyecek kadar aptal kimdir? Çünkü onlar, Hristiyanlara yönelik iftiraları da kabul edildiği sürece, Mesih'e olan inancı teşvik ederek kendi zararlı
sahtekarlıklarına hiçbir şekilde karşı koymadıklarına inanıyorlar;
çünkü böylece Mesih hakkında iyi düşünen bir adamın bile
Hristiyan olmayı reddetmesini ve bu nedenle
övdüğü Mesih tarafından kendi yönetiminden kurtarılmamasını sağlıyorlar. Ayrıca, Mesih'e olan övgüleri o kadar uydurma ki Ona bu şekilde
temsil edilen şekilde inanan kişi gerçek bir Hıristiyan değil, sadece insanlığı tanıyan ve Mesih'in ilahiliğini de tanımayan bir Photinian sapkını olacaktır
ve böylece bu şeytani yalanların ağlarından kurtuluştan ve kurtuluştan
mahrum kalacaktır. Bizim açımızdan, Hekate'nin Mesih'e övgülerinden Apollon'un Mesih'e
iftira atmasından daha fazla memnun değiliz. Apollon, Mesih'in doğru düşünen yargıçlar tarafından öldürüldüğünü, yani O'nun doğru olmadığını ima ettiğini söyler. Hekate, O'nun
çok dindar bir adam olduğunu, ancak daha fazlası olmadığını söyler. Her ikisinin de niyeti aynıdır, insanların Hıristiyan olmasını engellemektir, çünkü bu sağlanırsa, insanlar asla güçlerinden
kurtulamazlar. Fakat filozofumuza, daha doğrusu bu sahte kehanetlere inananlara düşen, her şeyden önce, eğer yapabilirlerse, Apollon ve Hekate'yi Mesih konusunda aynı düşünceye getirmektir, böylece ikisi de O'nu kınayabilir veya ikisi de O'nu övebilir. Ve bunu başarsalar bile, biz kendi adımıza, Mesih'e karşı olsun veya olmasın, iblislerin tanıklığını reddederiz. Fakat, rakiplerimiz Mesih hakkında kendi tanrıları ve tanrıçalarının
birinin O'nu övdüğünü, diğerinin O'nu kötülediğini gördüklerinde, eğer bir yargıları varsa, Hıristiyanlara küfür eden sıradan insanlara kesinlikle inanmazlar.

Porphyry veya Hekate, Mesih'i övdüğünde ve Kendisini Hıristiyanlara ölümcül bir hediye olarak verdiğini, böylece hataya düşebileceklerini
eklediğinde, bu hatanın nedenlerini ortaya koyduğunu düşünür. Fakat
bu amaçla onun sözlerini aktarmadan önce şunu sormak istiyorum, Eğer Mesih kendisini Hıristiyanlara
böylece verdiyse, onları hataya sürüklemek için, bunu isteyerek mi yoksa iradesine aykırı mı yaptı? Eğer isteyerek yaptıysa, nasıl doğru? Eğer
iradesine aykırı yaptıysa, nasıl kutsanmıştır? Ancak, bu hatanın
nedenlerini dinleyelim. "Belirli bir yerde," diyor, "çok küçük dünyevi ruhlar var, kötü iblislerin gücüne tabiler. İbranilerin bilge adamları, aralarında bu İsa da vardı, yukarıda belirtilen Apollon'un kehanetlerinden duyduğunuz gibi, dindar kişileri bu çok kötü iblislerden ve küçük ruhlardan uzaklaştırdılar ve onlara daha ziyade göksel tanrılara tapınmayı ve özellikle Baba Tanrı'ya tapınmayı öğrettiler. "Tanrılar bunu emreder" dedi, "ve daha önce ruhu Tanrı'ya dönmeye nasıl uyardıklarını ve ona O'na tapınmasını nasıl emrettiklerini gösterdik. Fakat cahil ve dinsizler, tanrılardan iyilik almaya veya ölümsüz Jüpiter'i tanımaya
kaderleri olmayanlar, tanrıları ve onların mesajlarını dinlemeyenler, tüm tanrılardan yüz çevirdiler ve sadece nefret etmeyi reddetmekle kalmadılar, yasaklanmış iblislere tapındılar. Tanrı'ya tapındıklarını iddia ederek, Tanrı'nın tek başına tapınılan. Çünkü Tanrı, gerçekten de, her şeyin Babası olarak,
hiçbir şeye ihtiyaç duymaz; ama bizim için, adalet, iffet ve diğer erdemler aracılığıyla O'na tapınmak ve böylece hayatın kendisini
O'na bir dua haline getirmek, O'nun doğasını araştırıp taklit etmek iyidir. "Soruşturma," diyor, "bizi arındırır ve taklit bizi Tanrılaştırır, bizi O'na daha da yakınlaştırarak." O, Tanrı Baba'yı ilan ettiği ve O'na ibadet etmemiz gereken davranışı gösterdiği ölçüde haklıdır. İbranilerin peygamberlik kitapları, azizlerin hayatını övdükleri veya eleştirdiklerinde bu tür emirlerle doludur. Ancak Hıristiyanlardan bahsederken yanılıyor ve tanrılar olarak kabul ettiği iblislerin istediği kadar onlara iftira atıyor, sanki herhangi bir insanın tiyatrolarda ve tapınaklarda tanrıları memnun etmek için yapılan utanç verici ve utanç verici eylemleri hatırlaması ve kiliselerimizde duyulan ve gerçek Tanrı'ya sunulan şeyleri bunlarla karşılaştırması ve bu karşılaştırmadan karakterin nerede inşa edildiği ve nerede yıkıldığı sonucuna varması zormuş gibi. Ancak şeytani bir ruhtan başka kim bu adama bu kadar açık ve boş bir yalan söyledi veya ima etti, Hıristiyanların İbranilerin ibadetini yasakladığı iblislerden nefret etmektense onlara saygı mı duydular? Fakat İbrani bilgelerinin taptığı Tanrı,
cennetin kutsal meleklerine ve ilahi güçlere bile kurban sunulmasını yasaklıyor, biz bu hac yolculuğumuzda onları en mübarek yurttaşlarımız olarak saygıyla anıyor ve seviyoruz. Çünkü Tanrı'nın İbrani halkına verdiği yasada, bir gök gürültüsü sesi gibi şu tehdidi dile getirir: "Kim herhangi bir tanrıya, yalnızca Rab'be kurban sunarsa, o tamamen yok edilecektir."[659] Ve hiç kimse bu yasağın yalnızca bu filozofun çok küçük ve aşağı dediği çok kötü iblislere ve dünyevi ruhlara kadar uzandığını sanmasın - çünkü bunlar bile Kutsal Yazılarda İbranilerin değil, ulusların tanrıları olarak adlandırılır, tıpkı Septuagint çevirmenlerinin "Çünkü ulusların tüm tanrıları iblistir"[660] dendiği mezmurda gösterdiği gibi - hiç kimse bu iblislere kurban sunulmasının yasak olduğunu, ancak göksel varlıkların tümüne veya bir kısmına kurban sunulabileceğini sanmasın, hemen "yalnızca Rab'be" diye eklendi.[661] O halde, bu ünlü İbranilerin Tanrısı filozof bu çarpıcı tanıklığı taşır, İbrani halkına İbranice dilinde yazılmış, belirsiz ve bilinmeyen olmayan, ancak şu anda her ulusta yayınlanan bir yasa verdi ve bu yasada şöyle yazılmıştır: "Yalnızca Rab'be kurban sunan, herhangi bir tanrıya,
tamamen yok edilecektir. "Bu aynı şeyin yasasında veya peygamberlerinde daha fazla kanıt aramaya ne gerek var? _Ara_, dememize gerek yok, çünkü pasajlar ne az ne de bulunması zor; ama
çokça ekilmiş ve açık olan ve kurbanın yalnızca yüce ve gerçek Tanrı'ya ödenebileceğini gün gibi açık bir şekilde gösteren kanıtları toplayıp argümanıma uygulamaya ne gerek var? İşte
en bilge düşmanlarımızın bile çokça övdüğü Tanrı'nın kısa ama kararlı, hatta tehdit edici ve kesinlikle gerçek bir ifadesi.
Bunu dinleyin, korkun, yerine getirin ki, itaatsiz bir ruh
kesilmesin. "Kurban eden," der, çünkü O'nun bir şeye ihtiyacı olduğu için değil, bizim O'nun mülkü olmamız gerektiği için. Bu nedenle İbranice Kutsal Yazılar'daki Mezmur yazarı şöyle söyler: "Rabbe dedim ki, Sen benim Tanrımsın, çünkü Sen benim iyiliğime ihtiyacın yok."[662] Çünkü
kendi şehri olan bizler, O'nun en asil ve değerli kurbanıyız ve bu gizemi kurbanlarımızda kutluyoruz,
ki bu, önceki kitaplarda açıkladığımız gibi, sadıklar tarafından iyi bilinir. Çünkü peygamberler aracılığıyla Tanrı'nın vahiyleri, Yahudilerin olması gerekenin gölgesi olarak sundukları kurbanların sona ereceğini ve ulusların, güneşin doğuşundan batışına kadar, tek bir kurban sunacaklarını ilan etti. Şimdi gerçekleştiğini gördüğümüz bu vahiylerden, bu çalışmadaki amacımıza uygun görünen seçimleri yaptık. Ve bu nedenle, tek yüce Tanrı'nın itaatkar şehri lütfuna göre yönettiği, böylece şehrin kendisinden başka kimseye kurban vermediği, ve bu itaatkar şehrin tüm vatandaşlarında ruhun sonuç olarak bedeni ve aklı doğru düzende ahlaksızlıkları yönettiği, böylece bireysel adil insan gibi, aynı şekilde adil insanların topluluğu ve halkı da sevgiyle işleyen imanla yaşar, bu sevgiyle, insanın Tanrı'yı ​​olması gerektiği gibi ve komşusunu kendisi gibi sevdiği, -- orada, diyorum ki, ortak bir hak kabulü ve çıkarlar topluluğuyla birleşmiş bir topluluk yoktur.
Ama eğer bu yoksa, eğer tanımımız doğruysa, bir halk yoktur ve bu nedenle cumhuriyet yoktur; çünkü halk yoksa, cumhuriyet de olamaz.

24. _Bir halk ve bir cumhuriyet için, bu unvanların Romalılar ve diğer krallıklar tarafından varsayılmasını haklı çıkarmak için verilmesi gereken tanım._

Ancak bu halk tanımını bir kenara atarsak ve başka bir tanım kabul edersek,
bir halkın, sevdikleri nesneler konusunda ortak bir anlaşmayla bir araya gelmiş akıllı varlıkların bir araya gelmesi olduğunu söylersek,
o zaman, herhangi bir halkın karakterini keşfetmek için,
sadece neyi sevdiklerini gözlemlememiz gerekir. Yine de, eğer sadece akıllı varlıkların bir araya gelmesi ve hayvanların değil ve sevdikleri nesneler konusunda bir anlaşmayla bir araya gelmişse,
makul olarak bir halk olarak adlandırılır; ve daha yüksek çıkarlarla bir araya geldiği oranda daha üstün bir halk, daha düşük çıkarlarla bir araya geldiği oranda daha aşağı bir halk olacaktır. Bizim bu tanımımıza göre, Roma halkı bir halktır ve refahı şüphesiz bir devlet veya cumhuriyettir. Fakat onun ilk ve sonraki günlerindeki zevkleri neydi ve kanlı isyanlara nasıl dönüştü
ve sonra toplumsal ve iç savaşlara dönüştü ve böylece bir halkın sağlığının dayandığı uyum bağını
parçaladı veya çürüttü, tarih gösteriyor ve önceki kitaplarda geniş bir şekilde anlattım.
Ve yine de bu nedenle ne onun bir halk olmadığını ne de yönetiminin bir cumhuriyet olmadığını söylemem,
sevgi nesneleri konusunda ortak bir anlaşmayla bir araya gelmiş makul varlıklar topluluğu kaldığı sürece. Fakat bu halk ve bu cumhuriyet hakkında söylediklerimin Atinalılar veya herhangi bir Yunan devleti, Mısırlılar, erken Asur Babil'i ve kamusal bir hükümete sahip büyük veya küçük her ulus hakkında düşündüğüm ve söylediğim anlaşılmalıdır. Çünkü, genel olarak, Tanrı'nın yalnızca O'na kurban sunmaması yönündeki emrine uymayan ve bu nedenle ruha beden üzerindeki uygun emrini, akla da ahlaksızlıklar üzerindeki adil yetkisini veremeyen dinsizlerin şehri gerçek adaletten yoksundur.

25. _Gerçek dinin olmadığı yerde gerçek erdemler de yoktur._

Çünkü ruh bedeni hayranlık verici bir şekilde yönetiyor gibi görünse de ve akıl ahlaksızlıkları yönetiyorsa, eğer ruh ve akıl Tanrı'ya itaat etmezse, Tanrı'nın onlara emrettiği gibi, beden ve ahlaksızlıklar üzerinde uygun bir yetkiye sahip değildirler. Çünkü gerçek Tanrı'yı ​​bilmeyen ve O'nun yetkisine tabi olmak yerine en kötü iblislerin bozucu etkilerine fahişelik eden zihin, bedenin ve ahlaksızlıkların ne tür bir efendisi olabilir? Bu nedenle, kendisinin sahip olduğu görünen ve bedeni ve ahlaksızlıkları dizginlediği ve arzuladığını elde edip koruyabildiği erdemler, Tanrı'ya dair hiçbir gönderme olmadığı sürece erdemlerden ziyade ahlaksızlıklardır. Bazıları, yalnızca kendilerine dair olan ve yalnızca kendi hesaplarına
istenen erdemlerin gerçek ve hakiki erdemler olduğunu varsaysa da, gerçek şu ki, o zaman bile gururla şişirilirler ve bu nedenle erdemlerden ziyade ahlaksızlıklar olarak kabul edilmelidirler. Çünkü bedene hayat veren şey bedenden türememiş, onun üstünde olduğu gibi, insana kutsanmış hayat veren şey de insandan türememiş, onun üstünde bir şeydir; ve insan için söylediklerim her göksel güç ve erdem için geçerlidir. 26. _Tanrı'dan uzaklaşmış olan insanların yaşadığı barış ve Tanrı halkının hac döneminde bundan yararlanması._

Bu nedenle, bedenin yaşamı ruh olduğu gibi, insanın kutsanmış yaşamı da İbranilerin kutsal yazılarında "Tanrısı Rab olan halk kutsanmıştır"[663] denilen Tanrı'dır. Bu nedenle, Tanrı'dan uzaklaşmış olan halk sefildir. Yine de bu halkın bile hafife alınmayacak kendine ait bir barışı vardır, ancak sonunda bundan yararlanamayacaktır, çünkü sonundan önce bundan iyi bir şekilde yararlanmayacaktır. Ancak bu arada bu barışın bu hayatta tadını çıkarması bizim çıkarımızadır; çünkü iki şehir birbirine karıştığı sürece biz de Babil'in barışından yararlanırız. Çünkü Tanrı'nın halkı Babil'den o kadar özgürleşmiştir ki, bu arada onun yanında ikamet etmektedir. Ve bu nedenle elçi ayrıca Kilise'yi krallar ve otorite sahipleri için dua etmeye teşvik etti, bunun sebebini "tüm dindarlık ve sevgi içinde sessiz ve sakin bir hayat yaşayabilelim" olarak gösterdi.[664] Ve peygamber Yeremya, Tanrı'nın eski halkının başına gelecek olan esareti önceden bildirirken ve onlara itaatkar bir şekilde Babil'e gitmeleri ve böylece Tanrı'larına hizmet etmeleri için ilahi emri verirken, onlara Babil için dua etmelerini de öğütledi ve "Onun barışında barışa sahip olacaksınız" dedi.[665]--iyi ve kötünün birlikte yaşadığı geçici barış.

27. _Tanrı'ya hizmet edenlerin barışı bu ölümlü yaşamda mükemmelliğiyle kavranamaz._

Ancak kendimize özgü olan barışı şimdi Tanrı ile imanla yaşıyoruz ve bundan sonra sonsuza dek O'nunla birlikte görerek yaşayacağız. Fakat bu hayatta sahip olduğumuz huzur, ister hepimiz için ortak isterse kendimize özgü olsun, mutluluğun olumlu tadını çıkarmaktan ziyade sefaletimizin tesellisidir. Bizim doğruluğumuz da, gerçek iyiliğe ilişkin olduğu ölçüde doğru olsa da, bu hayatta öyle bir türdür ki, erdemlerin mükemmelleştirilmesinden ziyade günahların bağışlanmasında oluşur. Tanrı şehrinin tamamının hacı durumundaki duasına tanık olun, çünkü tüm üyelerinin ağzından Tanrı'ya "Borçlularımızı bağışladığımız gibi sen de borçlarımızı bağışla" diye haykırır.[666] Ve bu dua, inancı "işsiz ve ölü" olanlar için değil, inancı "sevgiyle işleyenler" için etkilidir. "[668]
Çünkü akıl, Tanrı'ya tabi olmasına rağmen, hala "bozulabilir beden tarafından bastırılmış"[669] olduğundan, bu ölümlü durumda olduğu sürece, ahlaksızlık üzerinde mükemmel bir otoriteye sahip değildir ve bu nedenle bu duaya doğrular tarafından ihtiyaç duyulur. Çünkü otorite kullansa da, ahlaksızlıklar mücadele etmeden boyun eğmezler. Çünkü kişi çatışmayı ne kadar iyi sürdürürse sürdürsün ve bu düşmanları ne kadar kapsamlı bir şekilde bastırırsa bastırsın, bir kötülük çalar ve bu şey eylemde hazır bir ifade bulmazsa, dudaklardan kayar veya düşünceye sızar;
ve bu nedenle, ahlaksızlıklarıyla savaş halinde olduğu sürece huzuru tam değildir. Çünkü direnenlerle sürdürdüğü şüpheli bir çatışmadır ve yenilenler üzerindeki zaferi güvenli değildir, ancak endişe ve çabayla doludur. Bu nedenle, ilahi kehanetlerde özet olarak söylenen tüm bu ayartmaların ortasında, "İnsan hayatı Yeryüzünde bir ayartma mı?"[670] kibirli bir adamdan başka kim Tanrı'ya "Bize borçlarımızı bağışla" demesine gerek kalmayacak şekilde yaşadığını varsayabilir? Ve böyle bir adam büyük değil, kibirle şişmiş ve böbürlenmiştir ve alçakgönüllülere bol bol lütuf veren O'nun tarafından haklı olarak karşı konulmuştur. Buradan "Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir"[671] denir. O halde bir adamın doğruluğu, kendisini Tanrı'ya, bedenini ruhuna ve kötülüklerini, isyan ettiklerinde bile, ya onları yenen ya da en azından direnen aklına teslim etmesidir; ayrıca Tanrı'dan görevini yapması için lütuf dilemesidir[672] ve günahlarının affı ve aldığı tüm nimetler için Tanrı'ya şükran sunmasıdır. Fakat, tüm doğruluğumuzun referans aldığı ve uğruna korunduğu o nihai barışta, doğamız sağlam bir ölümsüzlük ve bozulmazlığın tadını çıkaracak ve artık hiçbir kötülüğe sahip olmayacağız ve kendimizden veya başkalarından hiçbir direnç görmeyeceğimiz için, aklın artık var olmayan kötülüğe hükmetmesi gerekmeyecek, fakat Tanrı insanı yönetecek ve ruh bedeni, esaretle yapılan bir hayatın mutluluğuna uygun bir tatlılıkla ve kolaylıkla yönetecektir. Ve bu durum orada ebedi olacak ve biz onun ebediliğinden emin olacağız; ve böylece bu mutluluğun huzuru ve bu mutluluğun huzuru en yüce iyilik olacaktır.

28. _Kötülerin sonu._

Ancak, öte yandan, Tanrı'nın bu şehrine ait olmayanlar, ikinci ölüm olarak da adlandırılan sonsuz sefaleti miras alacaklardır,
çünkü ruh o zaman Tanrı'dan ve yaşamından ayrılacaktır ve
bu nedenle yaşadığı söylenemez ve beden sonsuz acılara maruz kalacaktır. Ve sonuç olarak bu ikinci ölüm daha
şiddetli olacaktır, çünkü hiçbir ölüm onu ​​sonlandırmayacaktır. Ancak savaş, barışa, sefalet mutluluğa ve yaşam ölüme aykırı olduğundan, kötülerin sonunda, doğruların sonu olduğu ilan edilen barışa karşılık ne tür bir savaş bulunabileceği sorulmadan geçilemez. Bu soruyu soran kişi, savaşta neyin
zararlı ve yıkıcı olduğunu gözlemlemelidir ve bunun, şeylerin karşılıklı
karşıtlığından ve çatışmasından başka bir şey olmadığını görecektir. Ve irade tutkuya, tutku da iradeye o kadar zıt olduğu, düşmanlıklarının hiçbirinin zaferiyle sona ermediği ve acının şiddetinin bedenin doğasıyla o kadar çatıştığı, birinin diğerine boyun eğmediği bir savaştan daha acıklı ve acımasız bir savaş düşünebilir mi? Çünkü bu hayatta, bu çatışma ortaya çıktığında, ya acı galip gelir ve ölüm onun hissini dışarı atar ya da doğa galip gelir ve sağlık acıyı dışarı atar. Ama gelecek dünyada acı devam eder ki işkence etsin ve doğa da onu hissedebilsin diye dayanır; ve hiçbiri var olmaktan çıkmaz, yoksa ceza da
son bulur. Şimdi, insanların bu amaçlara, iyiyi en yüce iyiliğe, kötüyü en yüce kötülüğe, geçtiği son yargı olduğu için, bu yargıyı aşağıdaki kitapta ele alacağım.

DİPNOTLAR:

[619] Mevcut değil.

[620] Erdemin öğretilebilir olup olmadığı konusundaki tartışmalı soruya gönderme yaparak.

[621] Stoacıların _prima naturae_ veya [Yunanca: prota kata physin]

[622] Sıkça Orta Akademi olarak adlandırılır; Carneades ile Yeni Başlangıç.

[623] Hab. ii. 4.

[624] Ps. xciv. 11 ve 1 Kor. iii. 20.

[625] Bilgelik ix. 15.

[626] Cicero, _Tusc. Quaest._ iii. 8. [627] Gal. cilt 17. [628] Rom. viii. 24. [629] Terent. _Adelph._ v. 4. [630] _Eunuch._ i. 1. [631] _Verrem'de_, ii. 1. 15. [632] Mat. X. 36. [633] Ps. xxv. 17. [634] Eyüp vii. 1. [635] Mat. xvii. 7. [636] Mat. xxiv. 12. [637] 2 Kor. xi. 14. [638] Ps. cxlvii. 12-14.

[639] Roma. vi. 22. [640] Dev Cacus'tan söz ediyor.

[641] _AEneid_, viii. 195. [642] Yuhanna viii. 44. [643] 1 Tim. v. 8. [644] Gen. i. 26. [645] _Servus_, "bir köle", _servare_'den, "korumak için."

[646] Dan. ix.

[647] Yuhanna viii. 34. [648] 2 Pet. ii. 19. [649] Patrikler.

[650] 1 Kor. xiii. 9. [651] Hab. ii. 4. [652] 2 Kor. v.6. [653] Böl. 6. [654] 1 Tim. iii. 1. [655] Augustine'in sözleri şöyledir: "[Yunanca: epi], quippe 'süper;' [Yunanca: skopos], vero, 'intentio' est: [Yunanca: episkopein], si velimus, Latince 'superintendere' possumus dicere."

[656] Bölüm. 21. [657] Örn. xxii. 20. [658] Orgeneral xxii. 18. [659] Örn. xxii. 20. [660] Ps. xcvi.xcvi. 5. [661] Augustine burada okuyucularını, "yalnız" anlamına gelen ve "güneş" olarak çevrilebilecek Latince kelimenin (_soli_) olası bir yanlış anlaşılmasına karşı uyarıyor.

[662] Not. xvi. 2.

[663] Mez. cxliv. 15.

[664] 1 Tim. ii. 2; var. okunuşu, "saflık."

[665] Yer. xxix. 7.

[666] Mat. vi. 12.

[667] Yak. ii. 17.

[668] Gal. v. 6.

[669] Bilgelik ix. 15.

[670] Eyüp vii. 1.

[671] Yak. iv. 6; 1 Pet. v. 5.

[672] Gratia meritorum.

YİRMİNCİL KİTAP.

TARTIŞMA.

SON YARGILAMA HAKKINDA VE ESKİ VE YENİ AHİTLERDEKİ BİLDİRİMLER.

1. _Tanrı her zaman yargılıyor olsa da, yine de bu kitapta dikkatimizi O'nun son yargısına sınırlamak makuldür._

Tanrı'nın lütfuna bağlı olarak, O'nun son yargı gününden bahsetmeyi ve bunu tanrısızlara ve inanmayanlara karşı onaylamayı amaçlayarak, öncelikle, sanki yapının temeline ilahi beyanları koymalıyız. Bu tür beyanlara inanmayan kişiler, bunlara kendi sahte ve yanıltıcı sofizmlerini karşı koymak için ellerinden geleni yaparlar; ya Kutsal Kitap'tan çıkarılanların başka bir anlamı olduğunu iddia ederler ya da bunun Tanrı'nın bir ifadesi olduğunu tamamen reddederler. Çünkü yazılanları anlayan ve bunun yüce ve gerçek Tanrı tarafından kutsal kişiler aracılığıyla iletildiğine inanan hiçbir insan, ister sözlü olarak rızasını itiraf etsin, ister kötü bir etkiden dolayı utansın veya bundan korksun, bu beyanlara boyun eğmeyi ve rıza göstermeyi reddetmez; veya hatta, deliliğe çok benzeyen bir
fikirsellikle, bildiği ve inandığı şeyleri doğru bildikleri ve inandıkları şeylere karşı savunmak için yoğun çaba sarf eder.

Bu nedenle, gerçek Tanrı'nın tüm Kilisesi'nin benimsediği ve
itikat olarak kabul ettiği, Mesih'in gökten gelip diri ve ölü olarak yargılayacağı, buna ilahi yargının son günü veya son zamanı diyoruz. Çünkü bu yargının kaç gün süreceğini bilmiyoruz; ancak Kutsal Yazıları ne kadar ihmalkar olursa olsun okuyan hiç kimseye, onlarda "gün"ün geleneksel olarak "zaman" için kullanıldığı söylenmemelidir. Ve
Tanrı'nın yargı gününden bahsettiğimizde, bu nedenle son veya nihai kelimesini ekleriz, çünkü Tanrı şimdi bile yargılıyor ve yargıladı, insanlık tarihinin başlangıcından beri, cennetten kovdu ve hayat ağacından, bu kadar büyük bir günah işleyen ilk insanları dışladı. Evet, O, günah işleyen melekleri esirgemediğinde de kesinlikle yargıda bulunuyordu, ki bu meleklerin prensi kıskançlıktan
yenildi ve kendisi baştan çıkarıldıktan sonra insanları baştan çıkardı. Şeytanların ve insanların, biri havada, diğeri yeryüzünde, hayatlarının sefalet, felaket ve hatalarla dolu olması Tanrı'nın derin ve adil yargısı olmadan da değildir. Ve hiç kimse günah işlememiş olsa bile, tüm rasyonel yaratılışın Rabbine ısrarla bağlı kalarak ebedi mutluluk içinde sürdürülebilmesi ancak Tanrı'nın iyi ve doğru yargısıyla mümkün olabilirdi. O, sadece toplu halde yargıda bulunmaz, şeytanların ve insanların ırkını bu ırkların asli günahı yüzünden sefil olmaya mahkum eder, aynı zamanda bireylerin gönüllü ve kişisel eylemlerini de yargılar. Zira
şeytanlar bile işkence görmemek için dua ederler,[673] ki bu da
haksızlık olmadan ya bağışlanabileceklerini ya da hak ettikleri cezaya göre işkence görebileceklerini kanıtlar. Ve insanlar günahları için Tanrı tarafından sıklıkla görünür şekilde, her zaman gizlice, ya bu hayatta ya da ölümden sonra cezalandırılırlar, ancak hiçbir insan ilahi yardımın yardımı olmadan doğru hareket etmez; ve hiçbir insan ya da şeytan ilahi ve en adil yargının izni olmadan
haksız hareket etmez. Çünkü, elçinin dediği gibi,
"Tanrı'da haksızlık yoktur";[674] ve başka bir yerde dediği gibi, "Onun yargıları anlaşılmazdır ve yolları
bulunamaz."[675] Bu kitapta, Tanrı'nın izin verdiği ölçüde, ne o ilk yargılardan ne de Tanrı'nın bu araya giren yargılarından değil, Mesih'in dirileri ve ölüleri yargılamak için cennetten geleceği son yargıdan bahsedeceğim. Çünkü o gün, haklı olarak yargı günü olarak adlandırılır, çünkü bu günde cahillerin bu kötü kişinin neden mutlu, o doğru kişinin neden mutsuz olduğunu sorgulamasına yer kalmayacaktır. O gün, gerçek ve tam mutluluk yalnızca iyilerin payına düşecekken, hak edilmiş ve en büyük sefalet kötülerin payına düşecektir, ve yalnızca onların payına düşecektir. 2. _İnsan işlerinin karmaşık ağında Tanrı'nın yargısı
hazırdır, ama ayırt edilemez._

Bu zamanda, iyi insanların bile maruz kaldığı kötülüklere sakinlikle katlanmayı ve kötü insanların bile sahip olduğu nimetleri ucuz saymayı öğreniyoruz. Ve sonuç olarak, Tanrı'nın adaletinin belirgin olmadığı yaşam koşullarında bile, O'nun öğretisi yararlıdır. Çünkü Tanrı'nın hangi yargısıyla bu iyi adamın fakir, o kötü adamın zengin olduğunu bilmiyoruz; Bizim görüşümüze göre, terk edilmiş hayatı için
çok acı çekmesi gereken kişi neden
kendisini eğlendirirken,
övgüye değer hayatıyla mutlu olması gerektiğini
düşündüğümüz kişiyi keder takip eder; neden masum kişi sadece intikam alınmadan değil, hatta yargıcın haksızlığıyla haksızlığa uğrayarak veya sahte delillerle
ezilerek mahkum edilirken, diğer yandan suçlu rakibi sadece cezasız olarak serbest bırakılmaz, hatta iddiaları bile kabul edilir; neden dinsizler
sağlıklı yaşarken, dindarlar hastalıkta
çöker; neden haydutlar
en sağlam yapıya sahipken, kimseye
bir kelimeyle bile
zarar veremeyenler bebeklikten itibaren karmaşık rahatsızlıklarla boğuşur; neden topluma yararlı olan kişi erken ölümle yok edilirken,
göründüğü gibi hiç doğmamış olmaları gerekenler
olağanüstü uzunlukta hayatlar yaşar; suçlarla dolu olan neden
onurla taçlandırılırken, kusursuz adam ihmalin karanlığına gömülür. Fakat bu türden tüm karşıtlıkları kim toplayabilir veya sıralayabilir? Fakat eğer bu anormal durum bu yaşamda tekdüze olsaydı, kutsal Mezmur yazarının dediği gibi, "İnsan kibre benzer,
günleri geçip giden bir gölge gibidir"[676]--o kadar tekdüze olsaydı ki, yeryüzünün geçici refahını sadece kötü insanlar kazanırken, sadece iyiler onun kötülüklerine katlandı--bu Tanrı'nın adil ve hatta şefkatli yargısına atfedilebilirdi. İnsanın mutluluğunu oluşturan o sonsuz nimetleri elde etmeye yazgılı olmayanların, ya kötülüklerinin adil ödülü olarak geçici nimetlerle aldatıldıklarını ya da Tanrı'nın merhametiyle teselli edildiklerini ve sonsuz azap çekmeye yazgılı olmayanların günahları için geçici cezalara çarptırıldıklarını ya da erdemde daha büyük başarılara teşvik edildiklerini varsayabiliriz. Fakat şimdi, olduğu gibi, sadece iyi insanların hayatın kötülüklerine karıştığını ve kötü insanların adaletsiz görünen iyiliğinden yararlandığını değil, aynı zamanda kötü insanların sıklıkla kötü insanları ele geçirdiğini ve iyilerin iyileri şaşırttığını gördüğümüzden, Tanrı'nın yargıları araştırılamaz ve yolları keşfedilemezdir. Bu nedenle, bu şeylerin hangi yargıyla yapıldığını veya yapılmasına izin verildiğini, en yüksek erdemin, en yüksek bilgeliğin, en yüksek adaletin, hiçbir zayıflığın, hiçbir pervasızlığın, hiçbir haksızlığın olmadığı Tanrı tarafından bilinmese de, iyi veya kötü olsun, iyi insanlara ve kötü insanlara kayıtsızca bağlanan bu tür şeyleri ucuz tutmayı ve yalnızca iyi insanlara ait olan iyi şeyleri arzulamayı ve yalnızca kötü insanlara ait olan kötülüklerden kaçmayı öğrenmemiz yararlıdır. Ancak, tarihi özellikle yargı günü ve bazen de Rab'bin günü olarak adlandırılan o yargıya geldiğimizde, yalnızca o zaman ilan edilecek olanların değil, başlangıçtan itibaren yürürlüğe giren veya o zamandan önce yürürlüğe girebilecek olanların hepsinin Tanrı'nın tüm yargılarının adaletini tanıyacağız. Ve o gün, Tanrı'nın bu hayattaki adil yargılarının çoğunun veya hemen hemen hepsinin insan duyusunun veya içgörüsünün incelemesine meydan okuduğunu ne kadar adaletli bir şekilde anlayacağız, ancak bu konuda dindar zihinlerden gizlenen şeyin adil olduğu gizlenmemiştir. 3. _Vaiz kitabında Süleyman'ın, iyi ve kötü insanların başına gelenler hakkında söyledikleri._

Kudüs'te hüküm süren İsrail'in en bilge kralı Süleyman, Yahudilerin kanonik Kutsal Yazıları arasında saydıkları Vaiz adlı kitabı şöyle başlatır: "Boşlukların boşluğu, dedi Vaiz,
boşlukların boşluğu; her şey boştur. İnsanın güneş altında yaptığı bütün emekten ne kazancı olur?"[677] Ve bu metni kullanarak, bu hayatın felaketlerini ve yanılgılarını ve içinde hiçbir şeyin önemli olmadığı, hiçbir şeyin kalıcı olmadığı şimdiki zamanın değişken doğasını saymaya devam ettikten sonra, güneşin altındaki diğer
boşluklar arasında, bilgeliğin deliliği, ışığın karanlığı aşması gibi aşması ve bilge adamın gözlerinin kafasında olmasına rağmen, aptal karanlıkta yürür,[678] yine de hepsinin başına bir olay gelir, yani,
güneşin altındaki bu hayatta, şüphesiz iyi ve kötü insanların başına gelen kötülüklere
imaat eder. Ayrıca,
iyilerin sanki kötülük yapanlarmış gibi hayatın kötülüklerine katlandığını ve
kötülerin sanki iyilermiş gibi hayatın iyiliğinin tadını çıkardığını söyler. "Yeryüzünde bir boşluk vardır; kötülerin işine göre olan doğru insanlar vardır: yine, kötülerin işine göre olan kötü insanlar vardır. Bunun da bir boşluk olduğunu söyledim."[679] Bu en bilge adam, bu boşluğun tamamını ifşa etmeye adadı, belli ki tek amacı,
güneşin altında hiçbir boşluğun olmadığı, ancak güneşi
yaratan O'nun altında gerçekliğin olduğu bir hayatı özlememizdi. Öyleyse bu kibir içinde, Tanrı'nın adil ve doğru yargısıyla kibire benzetilmiş olan insan ölmeye mahkûm değil miydi? Fakat bu kibir günlerinde, gerçeğe direnmesi veya boyun eğmesi ve gerçek dindarlıktan yoksun veya ona ortak olması önemli bir fark yaratır; bu, geçici ve boş yaşamın nimetlerini elde etmek veya felaketlerinden kaçınmakla ilgili olarak değil, iyi insanlara iyi şeyler, kötü insanlara ise kötü şeyler verecek olan gelecekteki yargıyla bağlantılı olarak önemlidir. Özetle, bu bilge adam kitabını şöyle diyerek bitirir: "Tanrı'dan korkun ve emirlerini yerine getirin: çünkü her insan böyledir. Çünkü Tanrı her işi, her hor görülen kişiyle birlikte yargılayacaktır, ister iyi ister kötü olsun."[680] Bundan daha doğru, daha özlü, daha yararlı bir bildiri yapılabilir mi? "Tanrı'dan korkun," der, "ve emirlerini yerine getirin: çünkü her insan böyledir." Çünkü gerçek varoluşa sahip olan kişi budur, Tanrı'nın emirlerini yerine getiren kişidir; ve bu olmayan kişi hiçbir şeydir. Çünkü kibir benzerliğinde kaldığı sürece, gerçeğin suretinde yenilenmez. "Çünkü Tanrı her işi yargılayacaktır," yani, insanın bu hayatta yaptığı her şey, "ister iyi ister kötü olsun, her hor görülen kişiyle" yani, burada hor görülen ve bu nedenle dikkate alınmayan her insanla; çünkü Tanrı onu bile görür ve onu hor görmez veya yargısında onu görmezden gelmez.

4. _Son yargının kanıtlarının önce Yeni Ahit'ten, sonra da Eski Ahit'ten getirileceği._

O halde, Tanrı'nın bu son yargısının kanıtları önce Yeni Ahit'ten, sonra da Eski Ahit'ten çıkarılacaktır. Çünkü Eski Ahit zaman açısından önce gelse de, Yeni Ahit içsel değer açısından önceliğe sahiptir; çünkü Eski Ahit, Yeni'ye haber verme rolünü üstlenir. Bu nedenle önce Yeni Ahit'ten pasajlar alıntılayacağız ve bunları Eski Ahit'ten alıntılarla doğrulayacağız. Eski Ahit yasayı ve peygamberleri, Yeni Ahit ise müjdeyi ve elçi mektuplarını içerir. Şimdi elçi şöyle der: "Yasa aracılığıyla
günahın bilgisi vardır. Fakat şimdi yasa olmadan Tanrı'nın doğruluğu ortaya çıktı, yasa ve peygamberler tarafından tanıklık edildi; şimdi Tanrı'nın doğruluğu İsa Mesih'in imanıyla tüm inananlar üzerindedir."[681] Tanrı'nın bu doğruluğu Yeni Ahit'e aittir ve bunun kanıtı eski kitaplarda, yani yasada ve peygamberlerde mevcuttur. Önce durumu açıklayacağım ve sonra tanıkları çağıracağım. İsa Mesih'in kendisi bu emri gözlemlememizi emrederek şöyle diyor: "Tanrı'nın krallığında eğitilen yazıcı, hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkaran iyi bir ev sahibi gibidir."[682] O, "eski ve yeni" demedi, ki zamanın değil de liyakatin sırasını takip etmek istemeseydi kesinlikle bunu söylerdi.

5. _Kurtarıcının dünyanın sonunda ilahi bir yargı olacağını ilan ettiği pasajlar._

Kurtarıcının Kendisi, büyük işler yaptığı, ancak inanmayan şehirleri azarlarken ve onları yabancı şehirlerle olumsuz bir şekilde karşılaştırırken şöyle der: "Ama ben size diyorum ki, yargı gününde sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak."[683] Ve biraz sonra şöyle der: "Gerçekten size diyorum ki, yargı gününde sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak Sodom diyarı."[684] Burada, bir yargı gününün geleceğini çok açık bir şekilde öngörür. Ve başka bir yerde şöyle der:
"Ninova halkı bu nesille birlikte yargıda ayağa kalkacak ve onu kınayacak: çünkü Yunus'un vaazında tövbe ettiler; ve işte, Yunus'tan daha büyüğü burada. Güneyin kraliçesi yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onu mahkûm edecek: çünkü o, Süleyman'ın sözlerini duymak için dünyanın en uzak yerlerinden gelmişti; ve işte Süleyman'dan daha büyüğü
burada."[685] Bu pasajdan öğrendiğimiz iki şey var, bir yargının
gerçekleşeceği ve bunun ölülerin dirilişinde gerçekleşeceği. Çünkü Ninovalılar ve güneyin kraliçesinden bahsettiğinde, kesinlikle ölü kişilerden bahsediyordu ve yine de yargı gününde
dirileceklerini söyledi. "Onlar
mahkum edecekler" demedi, sanki kendileri yargıç olacakmış gibi, fakat
onlarla karşılaştırıldığında, diğerleri haklı olarak mahkum edilecekler.

Yine, iyi ve kötünün şimdiki
karışımından ve gelecekteki
ayrımından bahsettiği başka bir pasajda, --yargı gününde yapılacak
ayrımdan-- ekilen buğday ve aralarına ekilen yabani otlardan alınmış bir
karşılaştırmayı ileri sürdü ve öğrencilerine şu açıklamayı yaptı: "İyi tohumu
eken, insan"[686] vb. Burada, aslında, yargıyı veya yargı gününü adlandırmadı, ancak koşulları tanımlayarak çok daha açık bir şekilde belirtti ve bunun dünyanın sonunda gerçekleşeceğini önceden bildirdi.

Aynı şekilde öğrencilerine şöyle dedi, "Size doğrusunu söyleyeyim, yeniden doğuşta beni izleyenler, İnsanoğlu
kendi yüceliğinin tahtına oturduğunda, siz de on iki tahtta oturacaksınız ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız."[687] Burada İsa'nın öğrencileriyle birlikte yargılayacağını öğreniyoruz. Ve bu nedenle Yahudilere başka bir yerde şöyle dedi: "Eğer ben Beelzebub aracılığıyla cinleri kovuyorsam, oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Bu nedenle onlar sizin yargıçlarınız olacak."[688]
On iki tahtta oturacaklarını söylese de, O'nunla birlikte yalnızca on iki adamın yargılayacağını da varsaymamalıyız,
çünkü on iki sayısıyla yargılayacak olanların çoğunluğunun
tamamlığı belirtilir. Çünkü yedi sayısının iki parçası (genellikle bütünlüğü sembolize eder), yani dört ve üç, birbiriyle çarpıldığında on ikiyi verir. Çünkü dört kere üç veya üç kere dört, on ikidir. Bu on iki sayısının başka anlamları da vardır. Bu on iki tahtın doğru yorumu olmasaydı, o zaman Matthias'ın hain Yahuda'nın, Havari Pavlus'un odasında bir havari olarak atandığını okuduğumuzdan, hepsinden daha fazla çalışmış olmasına rağmen[689] bir yargı
tahtına sahip olmamalıydı; ancak, "Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz?"[690] dediğinde, kendisinin yargıçların sayısına dahil olduğunu açıkça düşünmektedir. Aynı kural, yargılanacak olanlara on iki sayısını uygularken de gözetilmelidir. Çünkü, "İsrail'in on iki kabilesini yargılamak" denmiş olsa da, on üçüncü olan Levi kabilesi bu nedenle yargıdan muaf tutulmayacaktır, ayrıca yargı yalnızca İsrail'e değil diğer uluslara da verilmeyecektir. Ve "yeniden doğuşta" sözcükleriyle kesinlikle ölülerin dirilişinin anlaşılmasını kastetmiştir; çünkü bedenimiz bozulmazlıkla yeniden
yenilenecektir, tıpkı ruhumuzun imanla yeniden
yenilendiği gibi.

Birçok pasajı atlıyorum, çünkü son yargıya atıfta bulunuyor gibi görünseler de, daha yakından incelendiğinde belirsiz oldukları veya daha çok başka bir olaya atıfta bulundukları görülüyor, -- Kurtarıcının Kilisesinde, yani üyelerinde sürekli olarak gerçekleşen, azar azar ve parça parça geldiği o gelişe mi, çünkü tüm Kilise O'nun bedenidir, yoksa dünyevi Kudüs'ün yıkımına mı. Çünkü O, bundan bahsettiğinde bile, genellikle dünyanın sonuna ve o son ve büyük yargı gününe uygulanabilir bir dil kullanır, böylece bu iki olay, üç evanjelist olan Matta, Markos ve Luka'daki konuyla ilgili tüm ilgili pasajlar birbirleriyle karşılaştırılmadıkça ayırt edilemez, çünkü bazı şeyler bir evanjelist tarafından daha belirsiz, bir diğeri tarafından daha açık bir şekilde ifade edilir, böylece hangi şeylerin bir olaya atıfta bulunulması gerektiği açık hale gelir. Bu, Salon piskoposu olan ve kutsanmış hatırası olan Hesychius'a yazdığım ve "Dünyanın Sonu Üzerine" başlıklı bir mektupta yapmaya çalıştığım şeydir.[691]

Şimdi Matta'ya göre İncil'den, Mesih'in en etkili ve nihai yargısıyla iyilerin kötülerden ayrılmasından bahseden bölümü alıntılayacağım: "İnsanoğlu," diyor, "görkemiyle geldiğinde, ... o zaman solundakilere de diyecek ki, ey lanetliler, benden uzaklaşın, iblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe."[692] Sonra aynı şekilde kötülere yapmadıkları, ancak sağdakilerin yaptığını söylediği şeyleri anlatır. Ve onlar O'nu bunlara ihtiyaç duyarken ne zaman gördüklerini sorduklarında, O, kardeşlerinin en küçüğüne bile yapmadıkları için, O'na yapmadıklarını söyler ve konuşmasını şu sözlerle sonlandırır: "Ve bunlar sonsuz cezaya, ancak doğrular sonsuz yaşama gidecekler." Dahası, evanjelist Yuhanna, yargının ölülerin dirilişinde olacağını çok açık bir şekilde önceden bildirdiğini belirtir. Çünkü, "Baba kimseyi yargılamaz, ancak tüm yargıyı Oğul'a vermiştir; böylece herkes Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırsın: Oğul'u onurlandırmayan, O'nu gönderen Baba'yı da onurlandırmaz." dedikten sonra; Hemen şunu ekler: "Gerçek, gerçek, size derim ki, sözümü işiten ve beni gönderene inanan, sonsuz yaşama sahiptir ve yargıya gelmeyecektir; ölümden hayata geçmiştir."[693] Burada, O'na inananların yargıya gelmemesi gerektiğini söyledi. Öyleyse, yargı bu pasajda kınama için kullanılmadığı sürece, kötülerden yargı yoluyla nasıl ayrılacaklar ve O'nun sağ tarafına nasıl oturtulacaklar? Çünkü bu anlamda, O'nun sözünü işiten ve O'nu gönderene inananlar yargıya gelmeyeceklerdir.

6. _İlk diriliş nedir ve ikincisi nedir._

Bundan sonra şu sözleri ekler, "Gerçek, gerçek, size derim ki, ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini işiteceği
saat geliyor ve şimdidir; işitenler yaşayacaktır. Çünkü Baba'nın
kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşamı vermiştir."[694] Henüz ikinci dirilişten, yani sonunda olacak olan bedenin dirilişinden değil, şimdi olan birinci dirilişten söz etmiyor. Bu ayrımı yapmak için, "Saat geliyor ve şimdidir" diyor. Şimdi bu diriliş bedenle değil, ruhla ilgilidir. Ruhlar da, kötülük ve günahlarda kendi ölümlerine sahiptirler, bu nedenle onlar aynı dudakların "Ölülerin ölülerini gömmelerine izin verin"[695] dediği ölülerdir - yani, ruhları ölü olanlar bedenleri ölü olanları gömsünler. O halde, bu ölüler hakkında - tanrısızlıkta ve kötülükte ölü olanlar - "Saat geliyor ve şimdi, ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacakları ve işitenlerin yaşayacağı saattir." der. "İşitenler" yani itaat edenler, inananlar ve sona kadar devam edenler. Burada iyi ve kötü arasında bir fark yapılmaz. Çünkü tüm insanların O'nun sesini duymaları ve yaşamaları, tanrısızlıktan gelen ölümden tanrısal yaşama geçmeleri iyidir. Bu ölüm hakkında Havari Pavlus şöyle der: "Bu nedenle hepsi ölüdür ve O herkes için öldü, öyle ki yaşayanlar artık kendileri için değil, kendileri için ölen ve dirilen için yaşasınlar. "[696]
Böylece, istisnasız hepsi günahlarda ölüydü, ister asli ister gönüllü günahlar, cehalet günahları veya bilgiye karşı işlenen günahlar olsun; ve tüm ölüler için, yaşayan tek kişi, yani hiçbir günahı olmayan kişi öldü, böylece günahlarının bağışlanmasıyla yaşayanlar kendileri için değil, günahlarımız için herkes için ölen ve haklı çıkarılmamız için tekrar dirilen O'na yaşasınlar, böylece biz, tanrısızları haklı çıkarana iman ederek, tanrısızlıktan haklı çıkarılmış veya ölümden diriltilmiş olarak, şu anda olan ilk dirilişe erişebilelim. Çünkü bu ilk dirilişte, sonsuza dek kutsanmış olanlar dışında hiç kimsenin bir payı yoktur; ancak, daha sonra bahsedeceği ikincisinde, öğreneceğimiz gibi, hem kutsanmışların hem de sefillerin bir payı vardır. Biri merhametin dirilişidir, diğeri Yargı. Ve bu nedenle mezmurda şöyle yazılmıştır: "Merhamet ve yargı hakkında şarkı söyleyeceğim: Sana, ey Rab, şarkı söyleyeceğim."[697]

Ve bu yargı hakkında şöyle devam etti: "Ve O'na yargıyı yerine getirme yetkisi de verdi, çünkü O İnsanoğlu'dur." Burada, yargılanmak için geldiği bedende yargılamak için geleceğini gösterir. Çünkü bunu göstermek için, "Çünkü O İnsanoğlu'dur." der. Ve sonra amacımız için şu sözcükleri takip edin: "Buna şaşırmayın: çünkü saat geliyor, mezarlarda olanların hepsi O'nun sesini işitecek ve dışarı çıkacaklar; iyilik yapanlar yaşamın dirilişine; kötülük yapanlar ise yargının dirilişine."[698] Bu yargıyı burada, biraz önce söylediği gibi aynı anlamda kullanıyor: "Sözümü işiten ve beni gönderene inanan, sonsuz yaşama sahip olur ve yargıya gelmeyecek, ölümden yaşama geçecektir;" _yani_, ölümden hayata geçişin bu zamanda yapıldığı ilk dirilişte bir paya sahip olarak,
yargı adıyla bahsettiği lanetlenmeye
gelmeyecektir, ayrıca, "ancak kötülük
yapanlar yargının dirilişine," _yani_ lanetlenmeye, dediği yerde de.
Bu nedenle, ikinci dirilişte lanetlenmeyen,
ilk dirilişte dirilsin. Çünkü "saat geliyor ve şimdidir, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacaklar; ve duyanlar
yaşayacaklar," _yani_ lanetlenmeye gelmeyecek, ki buna ikinci ölüm denir; bu ölüme, ikinci veya bedensel dirilişten sonra, ilk veya ruhsal dirilişte dirilmeyenler atılacaklardır. Çünkü "saat geliyor" (ama burada "ve şimdi" demiyor, çünkü dünyanın sonunda, Tanrı'nın son ve en büyük yargısında gelecek) "mezarlarda olanların hepsi O'nun sesini işitecek ve çıkacak." İlk dirilişte olduğu gibi "Ve işitenler yaşayacak" demiyor. Çünkü herkes yaşamayacak, en azından sadece yaşam olarak adlandırılması gereken bir yaşamla, çünkü tek başına kutsanmış. Duymak ve yükselen bedenleriyle mezarlardan çıkmak için bir tür yaşama sahip olmaları gerekiyor. Ve neden herkes yaşamayacak, bunu izleyen sözlerle öğretiyor: "İyilik yapmış olanlar, yaşamın dirilişine," - bunlar yaşayacak olanlardır; "ama kötülük yapmış olanlar, yargının dirilişine," - bunlar yaşamayacak olanlardır, çünkü ikinci ölümde ölecekler. Kötülük yaptılar, çünkü yaşamları kötüydü; ve hayatları kötü olmuştur çünkü
şimdi olan ilk veya ruhsal dirilişte yenilenmemiştir,
ya da yenilenen hayatlarında sona kadar dayanmamışlardır. Öyleyse, daha önce bahsettiğim iki yenilenme olduğu gibi, biri imana göredir ve vaftiz aracılığıyla şimdiki yaşamda gerçekleşir; diğeri bedene göredir ve büyük ve son yargı aracılığıyla bozulmazlığı ve ölümsüzlüğüyle tamamlanacaktır; aynı şekilde iki diriliş de vardır: biri ilk ve ruhsal diriliş olup, bu yaşamda gerçekleşir ve bizi ikinci ölüme girmekten korur; diğeri ise şimdi değil, dünyanın sonunda gerçekleşen ve ruhtan değil bedenden olan ve son yargıyla bazılarını ikinci ölüme, diğerlerini ölümü olmayan yaşama gönderecek olan ikinci diriliş. 7. _Yuhanna'nın Vahiy kitabında iki diriliş ve bin yıl hakkında ne yazmaktadır ve bu noktalarda makul olarak ne kabul edilebilir._

Evangelist Yuhanna, Vahiy olarak adlandırılan kitapta bu iki dirilişten söz etmiştir, ancak bazı Hıristiyanlar ilk ikisinden birini anlamadıkları ve bu yüzden de bölümü gülünç hayallere dönüştürdükleri şekilde. Çünkü Havari Yuhanna, sözü edilen kitapta şöyle der: "Ve gökten inen bir melek gördüm... İlk dirilişte payı olan kişi kutsanmış ve kutsaldır:
Böyleleri üzerinde ikinci ölümün hiçbir gücü yoktur; ancak Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacaklar ve O'nunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler."[699]
Bu pasajın gücüne dayanarak, ilk dirilişin gelecekteki ve bedensel olduğundan şüphelenenler, diğer şeylerin yanı sıra, özellikle bin yıllık sayıyla, sanki azizlerin bu dönemde bir tür Şabat dinlenmesinin tadını çıkarması, insanın yaratıldığı altı bin yıllık emeklerden sonra kutsal bir boş zaman olması uygunmuş gibi, harekete geçirilmişlerdir ve büyük günahı nedeniyle cennetin mutluluğundan bu ölümlü yaşamın sıkıntılarına
kovulmuşlardır, böylece böylece, yazıldığı gibi, "Bir gün Rab için bin yıl gibidir ve bin yıl bir gün,"[700]
altı bin yılın tamamlanmasının ardından, altı gün gibi, sonraki bin yılda bir tür yedinci gün Şabatı gelecektir; ve azizlerin bu amaçla, yani bu Şabat'ı kutlamak için
kalkmaları gerekir. Ve bu görüş, azizlerin o Şabat'taki sevinçlerinin
ruhani olacağına ve Tanrı'nın huzuruna bağlı olacağına inanılsaydı, itiraz edilemezdi; çünkü
ben de bir zamanlar bu görüşe sahiptim.[701] Ancak, onlar
tekrar ayağa kalkanların, sadece ılımlıların duygularını
sarsmakla kalmayıp, hatta safdilliğin ölçüsünü bile
aşacak miktarda et ve içecekle donatılmış, ölçüsüz
bedensel ziyafetlerin boş zamanının tadını çıkaracaklarını iddia ettikleri için, bu tür iddialara yalnızca bedensel olanlar
inanabilir. Bunlara inananlar, kelimenin tam anlamıyla Milenaristler adıyla yeniden üretebileceğimiz ruhsal Kilyastlar tarafından çağrılır.[702] Bu görüşleri nokta nokta çürütmek sıkıcı bir süreç olurdu: Kutsal Yazıların bu bölümünün nasıl anlaşılması gerektiğini göstermeye devam etmeyi tercih ediyoruz.

Rab İsa Mesih'in kendisi şöyle der: "Hiç kimse güçlü bir adamın evine girip mallarını yağmalayamaz, ancak önce güçlü adamı bağlarsa,"[703] - güçlü adam derken şeytanı kastediyordu, çünkü insan ırkını esir alma
gücüne sahipti; ve alacağı mallarla, şeytan tarafından çeşitli günahlarda ve kötülüklerde tutulmuş, ancak Kendisine inananlar olacak olanları kastediyordu. O zaman, elçinin Kıyamet'te bu güçlünün bağlanması için "cennetten inen, elinde uçurumun anahtarı ve bir zincir olan bir melek" gördüğünü söyledi. Ve dedi ki, "ejderhayı, o eski yılanı, yani İblis ve Şeytan denilen yılanı yakaladı ve onu bin yıl boyunca bağladı" - yani, serbest bırakılacak olanları baştan çıkarıp ele geçirememesi için gücünü dizginledi ve sınırladı. Şimdi bin yıl, aklıma geldiği kadarıyla, iki şekilde anlaşılabilir: ya bu şeyler altıncı bin yılda veya altıncı bin yılda (son kısmı artık geçiyor) gerçekleştiği için, sanki akşamı olmayan bir Şabat'ın takip edeceği altıncı gün sırasında, azizlerin sonsuz dinlenmesi, böylece, bütünün adı altında bir kısımdan bahsederken, bin yılın son kısmına --yani, dünyanın sonundan önce henüz sona ermemiş olan kısma-- bin yıl diyor; ya da bin yılı, bu dünyanın tüm süresi için bir eşdeğer olarak kullanıyor, zamanın doluluğunu işaretlemek için mükemmellik sayısını kullanıyor. Çünkü bin, onun küpüdür. Çünkü on kere on, yüz eder, yani, bir düzlem yüzeydeki kare. Ancak bu yüzeye yükseklik vermek ve onu bir küp haline getirmek için, yüz tekrar onla çarpılır, bu da bini verir. Ayrıca, yüz bazen bütünlük için kullanılırsa, Rab her şeyi bırakıp kendisini izleyene vaat yoluyla "Bu dünyada yüz katını alacaktır"[704] dediğinde olduğu gibi; elçi, "Hiçbir şeye sahip olmamakla birlikte her şeye sahip olmak gibi"[705] dediğinde sanki bir açıklama yapar - çünkü eskiden bile, Bütün dünya bir müminin servetidir denmişti - binin küp olduğu, diğerinin ise sadece kare olduğu için bütünlük için konmasının ne kadar daha büyük bir nedeni vardır? Ve aynı nedenden dolayı, mezmurun "O, sonsuza dek antlaşmasını, bin nesile emrettiği sözü hatırladı"[706] sözlerini, "tüm nesiller için" anlamına geldiğini anlamaktan daha iyi yorumlayamayız.

"Ve onu uçuruma attı" - yani, iblisi uçuruma attı. _Uçurum_ ile, kalpleri Tanrı Kilisesi'ne karşı anlaşılmaz derecede derin bir kötülükle dolu olan sayısız kötü insan topluluğu kastedilmektedir; şeytanın daha önce orada olmadığı değil, oraya atıldığı söylenmektedir, çünkü inananlara zarar vermesi engellendiğinde,
tanrısızları daha fazla ele geçirir. Çünkü o adam, yalnızca Tanrı'dan uzaklaşmakla kalmayıp,
ayrıca Tanrı'ya hizmet edenlerden de
nemeyerek nefret eden şeytan tarafından daha fazla ele geçirilmiştir. "Ve onu susturun,
ve üzerine bir mühür koyun ki, bin yıl tamamlanana kadar
bir daha milletleri aldatmasın." "Onu susturun," --_yani_
dışarı çıkmasını, yasak olanı yapmasını yasakladı. Ve "üzerine bir mühür koyun" ifadesinin eklenmesi, bana göre, şeytanın
tarafından kimin
olduğunu ve kimin
olmadığını bir sır olarak saklamak için tasarlanmış olduğu anlamına geliyor. Çünkü bu dünyada bu bir sırdır, çünkü
ayakta duran adamın düşüp düşmeyeceğini veya
yalan
görünen adamın tekrar ayağa kalkıp kalkmayacağını bilemeyiz. Fakat bu yasağın zinciri ve hapishanesiyle
şeytan, Mesih'e ait olan, fakat daha önce baştan çıkardığı veya boyun eğdirdiği
ulusları baştan çıkarmaktan men edilir ve alıkonulur. Çünkü dünyanın kuruluşundan önce Tanrı,
bunları karanlığın gücünden kurtarmayı ve
onları, resulün söylediği gibi,
sevgili Oğlunun krallığına aktarmayı seçti.[707] Çünkü hangi Hıristiyan, ulusları baştan çıkardığını
ve onları kendisiyle birlikte sonsuz cezaya çektiğini bilmez, fakat sonsuz yaşama önceden belirlenmiş olanları değil? Ve hiç kimse, şeytanın sık sık Mesih'te yeniden doğmuş ve Tanrı'nın yolunda yürümeye başlamış olanları bile baştan çıkarması durumundan korkmasın. Çünkü "Rab, Kendisine ait olanları bilir"[708] ve bunlardan şeytan hiç kimseyi
ebedi lanetlenmeye ayartmaz. Çünkü, hiçbir şeyin kendisinden
gelecekteki şeyler hakkında bile gizlenmediği Tanrı gibidir Rab onları; bir insan gibi değil, şu anda bir insanı görür (eğer kalbini görmediği birini gördüğü söylenebilirse), ama ne tür bir insan olacağını bilecek kadar kendisini bile göremez. O zaman şeytan, Kilise'nin toplandığı ve Kilise var olmadan önce baştan çıkardığı ulusları baştan çıkarmamak için
bağlanmış ve uçuruma kapatılmıştır. Çünkü "hiç kimseyi baştan çıkarmamalı" denmiyor, "milletleri baştan çıkarmamalı" deniyor - şüphesiz, Kilise'nin var olduğu milletleri kastediyor - "bin yıl tamamlanana kadar" - yani ya bin yıldan oluşan altıncı günden geriye kalanlar ya da dünyanın sonuna kadar geçecek olan tüm yıllar. "Bin yıl tamamlanana kadar milletleri baştan çıkarmamalı" sözleri, daha sonra sadece önceden belirlenmiş Kilise'nin oluştuğu milletleri baştan çıkaracağı ve o zincir ve hapisle baştan çıkarılması engellendiği milletleri baştan çıkaracağı anlamına geldiği şeklinde anlaşılmamalıdır; ancak bunlar Kutsal Yazılarda sıkça kullanılan ve mezmurda örneklendirilen "Böylece gözlerimiz Tanrımız Rab'be bekler, ta ki bize merhamet edene kadar"[709] şeklindeki kullanıma uygun olarak kullanılırlar - sanki kullarının gözleri Tanrıları Rab'be merhamet ettiğinde artık ona bakmayacakmış gibi değil. Ya da sözcüklerin sırası şüphesiz şöyledir: "Ve onu kapattı ve bin yıl tamamlanana kadar üzerine bir mühür koydu;" ve araya giren "bir daha milletleri baştan çıkarmaması" ifadesi, bulunduğu bağlantıda değil, ayrı olarak ve sanki sonradan eklenmiş gibi anlaşılmalıdır, böylece tüm cümle şöyle okunabilir: "Ve onu kapattı ve bin yıl tamamlanıncaya kadar üzerine bir mühür koydu, milletleri bir daha baştan çıkarmaması için" - _yani_ bin yıl tamamlanıncaya kadar kapalı tutulur, bu nedenle milletleri bir daha aldatamaz.

8. _Şeytanın bağlanması ve çözülmesi hakkında._

"Bundan sonra," der Yuhanna, "biraz sonra çözülmesi gerekir." Eğer şeytanın bağlanması ve kapatılması, Kilise'yi baştan çıkaramayacak hale gelmesi anlamına geliyorsa, çözülmesi bu yeteneğin geri kazanılması mıdır? Kesinlikle hayır. Dünyanın kuruluşundan önce önceden belirlenmiş ve seçilmiş olan Kilise, hakkında "Rab kendisine ait olanları bilir" denilen Kilise, asla onun tarafından baştan çıkarılmayacaktır. Ve yine de bu dünyada, başlangıçtan beri olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi, şeytan serbest bırakıldığında bile bir Kilise olacak, ölenlerin yerleri yeni inananlarla doldurulacaktır. Çünkü Yuhanna, az sonra, şeytanın serbest bırakıldığında, tüm dünyada baştan çıkardığı ulusları Kilise'ye karşı savaşmaya
sürükleyeceğini ve bu düşmanların sayısının deniz kumu kadar olacağını söylüyor. "Ve yeryüzünün genişliğine çıktılar ve azizlerin kampını ve sevgili şehri kuşattılar: ve Tanrı'dan gökten ateş indi ve onları
yiyip bitirdi. Ve onları baştan çıkaran şeytan, canavarın ve sahte peygamberin olduğu
ateş ve kükürt gölüne atıldı ve
gece gündüz sonsuza dek işkence görecekler."[710] Bu son yargıyla ilgilidir, ancak şimdi bundan bahsetmeyi uygun buldum, böylece
birisi şeytanın serbest kalacağı o kısa sürede yeryüzünde Kilise olmayacağını, bunun nedeninin şeytanın Kilise bulamaması veya onu çeşitli zulümlerle yok etmesi olabileceğini düşünebilir. Şeytan, bu kitabın kapsadığı tüm zaman boyunca, yani Mesih'in ilk gelişinden dünyanın sonuna, yani ikinci kez geleceği zamana kadar, bağlı değildir; bu anlamda bağlı değildir, yani bin yıl olarak adlandırılan bu aralıkta, Kilise'yi baştan çıkaramayacaktır, çünkü serbest bırakıldığında bile onu baştan çıkaramayacaktır. Çünkü eğer onun bağlı olması, Kilise'yi baştan çıkaramayacağı veya buna izin verilmediği anlamına geliyorsa, onun serbest bırakılması, bunu yapabilmesi veya buna izin verilmesinden başka ne anlama gelebilir? Ama Tanrı korusun, böyle bir şey olsun! Ama şeytanın bağlanması, insanları baştan çıkarmak için tüm gücünü kullanmasını, ya onları zorla ya da hileli bir şekilde kandırarak, engellenmesidir. Eğer o kadar uzun bir süre boyunca insanların zayıflıklarına saldırması için izin verilmiş olsaydı, Tanrı'nın böyle bir ayartmaya maruz bırakmak istemeyeceği çok sayıda kişinin inancı yıkılırdı veya inanmaktan alıkonulurdu; ve bunun olmaması için o bağlanır. Ancak kısa zaman geldiğinde serbest bırakılacaktır. Çünkü üç yıl altı ay boyunca kendisinin ve meleklerinin tüm gücüyle öfkelenecektir; ve savaştığı kişiler tüm şiddetine ve oyunlarına karşı koyacak güce sahip olacaklardır. Ve eğer asla serbest bırakılmamış olsaydı, kötü niyetli gücü daha az belirgin olurdu ve kutsal şehrin kararlı metanetine dair daha az kanıt verilirdi: kısacası, Yüce Tanrı'nın büyük kötülüğünden ne kadar iyi yararlandığı daha az belirgin olurdu. Çünkü Yüce Tanrı, azizleri ayartmasından kesinlikle ayırmaz, sadece inancın bulunduğu iç insanlarını korur, böylece dışsal ayartmayla lütufta büyüyebilirler. Ve O, kötülüğünün özgür ve istekli kullanımında, Kilise'nin artması ve tamamlanması gereken, halihazırda inanan veya inanmaya devam eden sayısız zayıf kişinin inancını engellememesi veya yok etmemesi için onu bağlar; ve sonunda onu serbest bırakacaktır, böylece Tanrı'nın şehri, Kurtarıcısının, Yardımcısının, Kurtarıcısının büyük şanına, ne kadar güçlü bir düşmanı yendiğini görecektir. Ve biz, o zaman var olacak olan inananlar ve azizlerle karşılaştırıldığında neyiz, çünkü onlar, en büyük tehlikeyle savaştığımız bir düşmanın serbest bırakılmasıyla sınanacaklardır.
Bağlıyken bile? Yine de, bu aradaki dönemde bile, Mesih'in o kadar bilge ve güçlü askerlerinin olduğu ve olduğu kesindir ki, serbest bırakıldığı sırada bu ölümlü durumda hayatta olsalardı, hem en akıllıca şekilde korunacak hem de tüm tuzaklarına ve saldırılarına en sabırla katlanacaklardır.

Şimdi şeytan böylece sadece Kilise Yahudiye ötesindeki uluslar arasında giderek daha geniş bir şekilde yayılmaya başladığında değil, aynı zamanda dünyanın sonuna kadar, serbest bırakılacağı zamana kadar da bağlıydı ve bağlı kalacaktı. Çünkü şimdi bile insanlar, şüphesiz dünyanın sonuna kadar, kendisinin onları tuttuğu inançsızlıktan imana döndüler. Ve bu güçlü kişi, mallarından birinin yağmalandığı her durumda bağlanır; ve kapatıldığı uçurum, ilk kapatıldığı zaman hayatta olanlar öldüğünde sona ermez, ancak bunların yerini, Hıristiyanlara karşı aynı nefretle, kendilerinden sonra doğan ve kör kalplerinin derinliklerinde sürekli olarak bir uçurumda olduğu gibi kapatılan başkaları almıştır ve dünyanın sonuna kadar yerlerini alacaktır. Fakat bu üç yıl altı ay boyunca, serbest kalıp tüm gücüyle öfkelendiğinde, daha önce inanmamış olan birinin kendisini inanca bağlayıp bağlamayacağı sorusu vardır. Çünkü o durumda, "Güçlü birinin evine girip mallarını yağmalayan, önce güçlüyü bağlamamışsa," sözleri nasıl geçerli olur? Sonuç olarak bu ayet bizi, o zaman diliminde, ne kadar kısa olursa olsun, Hıristiyan cemaatine hiç kimsenin katılmayacağına, ancak şeytanın daha önce Hıristiyan olmuş olanlarla savaşacağına ve bunlardan bazılarının yenilerek şeytana sığınsalar bile, bunların Tanrı'nın oğullarının önceden belirlenmiş sayısına ait olmadığına inanmaya zorluyor: Çünkü bu Vahiy'i yazan aynı elçi olan Yuhanna'nın, mektubunda bazı kişiler hakkında, "Bizden çıktılar, ancak bizden değillerdi; çünkü eğer bizden olsalardı, şüphesiz bizimle kalırlardı."[711] demesinin bir nedeni var. Peki ya küçükler ne olacak? Çünkü bu günlerde, henüz vaftiz edilmemiş Hıristiyan çocukların doğmayacağı ve aynı dönemde doğmuş olanların da olmayacağı akıl almaz bir şeydir; ve eğer böyle bir şey varsa, ebeveynlerinin onları yeniden doğuşun
yıkamasına getirmenin bir yolunu bulamayacaklarına inanamayız. Fakat durum böyleyse, bu mallar, şeytan serbestken nasıl ondan kapılabilir, çünkü evine hiç kimse, önce onu bağlamadan mallarını yağmalamak için girmez? Tam tersine, bu günlerde Kilise'den uzaklaşanların veya Kilise'ye bağlananların eksik olmayacağına inanmalıyız; ancak hem ebeveynlerde, küçükleri için vaftiz arama konusunda hem de o zaman ilk inananlarda, o güçlü kişiyi, bağları olmasa bile, yeneceklerine dair öyle bir kararlılık olacak ki, yani hem dikkatli bir şekilde anlayacaklar hem de ona karşı sabırla dayanacaklar, daha önce hiç kullanmadığı hileleri kullanıp, böyle bir güç kullansalar bile; ve böylece bağları olmasa bile ondan kapılacaklar. Ve yine de İncil'in şu ayeti doğru olmayacaktır: "Güçlü birinin evine girip mallarını yağmalayan, önce güçlüyü bağlamazsa?" Çünkü bu doğru söze uygun olarak düzen gözetilir - önce güçlü bağlanır, sonra malları yağmalanır; çünkü Kilise, uzak ve yakın tüm uluslardan gelen zayıf ve güçlü kişiler tarafından öylesine çoğaltılmıştır ki, ilahi olarak önceden bildirilen ve gerçekleştirilen şeylere olan en güçlü inancıyla, bağları çözülmüş şeytanın bile mallarını yağmalayabilecektir. Çünkü, "kötülük çoğaldığında, birçoklarının sevgisi soğur"[712] ve hayat kitabına yazılmamış olanların büyük sayılar halinde, şimdi serbest bırakılmış olan şeytanın şiddetli ve benzeri görülmemiş zulümlerine ve oyunlarına boyun eğeceklerini kabul etmemiz gerektiği gibi, sadece o zaman imanda sağlam bulacaklar olanların değil, aynı zamanda o zamana kadar dışarıda olacak olanların da, şimdiye kadar reddettikleri imanda sağlamlaşacaklarını ve bağları çözülmüş olsalar bile şeytanı yenebilecek kadar güçlü olacaklarını, Tanrı'nın lütfunun, diğer şeylerin yanı sıra, kendilerinin geleceğini gördükleri o sonun önceden bildirildiği Kutsal Yazıları anlamalarına yardımcı olacağını düşünmeden edemeyiz. Ve eğer böyleyse, onun bağlanmasından önce gelen olarak bahsedilmelidir, böylece hem bağlanmış hem de çözülmüş olanın yağmalanması takip edebilir; çünkü bunun için şöyle deniyor: "Güçlünün evine girip mallarını yağmalayacak olan kimdir, önce güçlüyü bağlamazsa?"

9. _Azizlerin Mesih ile birlikte bin yıl süren saltanatı nedir ve bu sonsuz krallıktan nasıl farklıdır._

Ama şeytan bağlıyken, azizler Mesih ile birlikte aynı bin yıl boyunca, aynı şekilde, yani ilk geliş zamanı olarak anlaşılan
sürecinde hüküm sürerler.[713] Çünkü sonunda "Gelin, Babamın
kutsadıkları, sizin için
hazırlanan krallığı ele geçirin"[714] diyeceği krallığı hesaba katmazsak, Kilise artık O'nun krallığı veya cennetin krallığı olarak adlandırılamazdı, eğer azizleri şimdi bile O'nunla birlikte hüküm sürüyor olsalardı, başka ve çok farklı bir şekilde de olsa; Çünkü azizlerine şöyle der: "İşte, ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar."[715] Elbette, Tanrı'nın krallığında iyi eğitilmiş ve daha önce bahsettiğimiz yazıcı, hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkarır. Ve Kilise'den o biçerdöverler, hasada kadar buğdayla birlikte büyümesine izin verdiği yabani otları toplayacaklar, "Hasat dünyanın sonudur; ve biçerdöverler meleklerdir. Bu nedenle yabani otlar nasıl toplanıp
ateşle yakılırsa, dünyanın sonunda da öyle olacaktır. İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar krallığından
tüm suçları toplayacaklar."[716] Hiçbir suçun olmadığı krallıktan mı bahsediyor? O zaman, şimdiki krallığı olan Kilise'den toplanmış olmalılar. Bu yüzden O şöyle der: "Bu emirlerin en küçüğünden birini çiğneyen ve insanlara öyle öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacak; ama böyle yapan ve öğreten, göklerin krallığında büyük sayılacak." "[717] Her ikisinden de cennetin krallığında olarak bahseder, hem öğrettiği emirleri yerine getirmeyen adamdan, çünkü "bozmak" tutmamak, yerine getirmemek anlamına gelir, hem de O'nun yaptığı gibi yapan ve öğreten adamdan; ama birine en küçüğünü, diğerine büyük der. Ve hemen ekler, "Çünkü size diyorum ki, sizin doğruluğunuz yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadığı sürece," yani öğrettiklerini bozanların doğruluğu; yazıcılar ve Ferisiler için başka bir yerde şöyle der, "Çünkü onlar söyler ve yapmazlar;"[718] - bu nedenle, sizin doğruluğunuz onların doğruluğunu aşmadığı sürece, yani bozmayıp öğrettiklerinizi yapmadığınız sürece, "cennetin krallığına giremezsiniz."[719] Öğrettiğini bozan ve yapanın birlikte var olduğu cennetin krallığını bir anlamda anlamalıyız, biri en küçük, diğeri büyük ve bir başka anlamda sadece öğrettiğini yapanın gireceği cennetin krallığıdır. Sonuç olarak, her iki sınıfın da var olduğu yerde, şu anki haliyle Kilise vardır, ancak sadece birinin var olacağı yerde, içinde hiçbir kötü
kişinin olmayacağı şekilde olması gereken Kilise vardır. Bu nedenle Kilise şu anda bile Mesih'in krallığıdır ve cennetin krallığıdır. Buna göre, şu anda bile azizleri O'nunla birlikte hüküm sürmektedir, ancak bundan sonra hüküm sürecekleri gibi değil;
ve yine de, buğdayla birlikte Kilise'de yabani otlar da yetişse, O'nunla birlikte hüküm sürmezler. Çünkü elçinin söylediğini yapan O'nunla birlikte hüküm sürerler, "Eğer Mesih'le birlikte dirilmişseniz, yukarıdaki şeyleri, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu yeri düşünün. Yukarıdaki şeyleri arayın, yeryüzündeki şeyleri değil."[720] Bu tür kişiler hakkında ayrıca onların sohbetinin cennette olduğunu söyler.[721] Özetle, O'nun krallığında öyle olanlar ki, kendileri O'nun krallığı olanlar O'nunla birlikte hüküm sürerler. Fakat, daha fazla bir şey söylememek gerekirse, dünyanın sonunda tüm suçlar ondan toplanıncaya kadar içinde olmalarına rağmen, yine de kendi şeylerini onda arayanlar ve Mesih'in olan şeyleri aramayanlar hangi anlamda Mesih'in krallığıdır?[722]

Bu krallık, düşmanla çatışmanın hala devam ettiği ve savaşan şehvetlerle veya teslim olduklarında üzerlerine hükümet konan, en barışçıl krallığa gelene kadar devam eden militan bir krallıktır, ta ki düşman olmadan hüküm süreceğimiz
ve şimdiki yaşamdaki bu ilk dirilişten, Kıyamet'in az önce alıntılanan sözlerle bahsettiği. Çünkü, şeytanın bin yıl bağlı olduğunu ve sonrasında kısa bir süre için serbest bırakıldığını söyledikten sonra, Kilise'nin ne yaptığına veya o günlerde Kilise'de ne yapıldığına dair bir taslak sunmaya devam ediyor, "Ve
koltukları ve üzerlerinde oturanları gördüm ve yargı verildi."
Bunun son yargıya atıfta bulunduğu varsayılmamalı, fakat
yöneticilerin koltuklarına ve Kilise'nin şu anda yönetildiği yöneticilerin kendilerine atıfta bulunulmaktadır. Ve verilen yargının daha iyi bir yorumu, şu sözlerde sahip olduğumuzdan daha iyi üretilemez:
"Yeryüzünde bağladığınız şey gökte bağlanacak; yeryüzünde çözdüğünüz şey gökte çözülecektir."[723] Bu nedenle elçi şöyle der:
"Dışarıdakileri yargılamakla benim ne işim var? Siz içeridekileri yargılamıyor musunuz?"[724] "Ve canlar," der Yuhanna, "İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için öldürülenlerin" -sonradan söylediği şeyi anlayarak, "Mesih ile birlikte bin yıl hüküm sürdüler"[725] - yani henüz bedenlerine geri dönmemiş şehitlerin canları. Çünkü dindar ölülerin canları, şu anda bile Mesih'in krallığı olan Kilise'den ayrılmamıştır; Aksi takdirde, Mesih'in bedenine ortak olarak Tanrı'nın sunağında onlar için hiçbir anma yapılmazdı ve tehlikedeyken, vaftizine koşmak, bu hayattan onsuz geçmemek için hiçbir işe yaramazdı; ya da eğer biri tövbe veya kötü bir vicdanla bedeninden koparılırsa, uzlaşmaya gitmek de işe yaramazdı. Çünkü bu şeyler neden uygulanır, eğer sadıklar, ölmüş olsalar bile, O'nun üyeleri değillerse? Bu nedenle, bu bin yıl geçerken, onların ruhları henüz bedenleriyle birlikte olmasa da, O'nunla birlikte hüküm sürer. Ve bu nedenle, aynı kitabın başka bir bölümünde şunu okuruz, "Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: ve şimdi, diyor Ruh, emeklerinden dinlenebilsinler; çünkü işleri onları takip eder."[726] O halde Kilise, saltanatına Mesih'le başlar, şimdi yaşayanlarda ve ölülerde. Çünkü, elçinin dediği gibi, "Mesih, hem yaşayanların hem de ölülerin Rabbi olmak için öldü."[727] Fakat sadece şehitlerin ruhlarından bahsetti, çünkü hakikat için ölüme kadar mücadele edenler, kendileri, esas olarak ölümden sonra hüküm sürerler; Ancak, bütünü bir bütün olarak ele aldığımızda, Mesih'in krallığı olan Kilise'ye ait olan diğer herkesin sözlerini anlıyoruz.

"Ve eğer herhangi biri canavara tapınmamışsa
veya onun suretine tapmamışsa, ne de alnına veya eline onun yazısını yazdırmamışsa," ifadesine gelince, bunları hem yaşayanlardan hem de ölülerden almalıyız. Ve bu canavarın ne olduğu, daha dikkatli bir araştırma gerektirse de, onu tanrısız şehrin kendisi ve inançsızların sadık insanlara ve Tanrı şehrine karşıt olarak
yerleştirilen topluluğu olarak anlamak gerçek inançla çelişmez. Bana göre "onun sureti" onun benzetmesini, yani inandığını iddia eden ama inanmayanlar olarak yaşayanları kastediyor. Çünkü onlar
olmadıkları gibi davranıyorlar ve gerçek bir benzerlikten değil, aldatıcı bir görüntüden dolayı Hıristiyan olarak adlandırılıyorlar. Çünkü bu canavara sadece Mesih'in adının ve en görkemli şehrinin açıkça düşmanları değil, aynı zamanda dünyanın sonunda O'nun krallığı olan Kilise'den toplanacak olan yabani otlar da aittir. Ve canavara ve onun suretine tapmayanlar, resulün "İnanmayanlarla boyunduruk altına girmeyin?"[728] dediği şeyi yapanlar değilse kimlerdir? Çünkü böyleleri tapınmazlar, _yani_ razı olmazlar, tabi olmazlar; ne de meslekleriyle alınlarına, uygulamalarıyla ellerine suç damgası, yazıtını alırlar. O halde, bu kirliliklerden kurtulmuş olanlar, ister bu ölümlü bedende yaşıyor olsunlar, ister ölmüş olsunlar, Mesih'le birlikte şu anda, bin yılla gösterilen bu süre boyunca, bu zamana uygun bir şekilde hüküm sürerler.

"Geri kalanlar," der, "yaşamadılar." Çünkü şimdi ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacakları ve duyanların yaşayacağı, geri kalanların ise yaşamayacağı saattir. "Bin yıl tamamlanana kadar" ifadesi, onların ölümden hayata geçerek yaşamaları gereken zamanda yaşamadıkları anlamına gelir. Ve bu nedenle, bedensel diriliş günü geldiğinde, mezarlarından hayata değil, yargıya, yani ikinci ölüm denen lanetlenmeye çıkacaklardır. Çünkü bin yıl tamamlanana kadar yaşamamış olan, yani ilk dirilişin devam ettiği bu süre boyunca yaşamamış olan, Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duymamış ve ölümden hayata geçmemiş olan kişi, kesinlikle ikinci dirilişte, bedenin dirilişinde, bedeniyle birlikte ikinci ölüme geçecektir. Çünkü şöyle devam ediyor, "Bu ilk diriliştir. İlk dirilişe katılan, ya da onu deneyimleyen kişi kutsanmış ve kutsaldır." Şimdi onu deneyimleyen kişi, sadece günahın ölümünden diriltilen değil, aynı zamanda bu yenilenmiş yaşamda devam eden kişidir. "Bunlarda ikinci ölümün hiçbir gücü yoktur. "Bu nedenle, yukarıda "Geri kalanlar bin yıl tamamlanana kadar
yaşamadılar" dediği geri kalanlarda gücü vardır; çünkü bin yıl denilen bu aradaki tüm zaman boyunca, bedende ne kadar şehvetle
yaşamış olurlarsa olsunlar, kötülüklerinin onları tuttuğu o ölümden hayata döndürülmediler, böylece bu canlandırılmış yaşamla
ilk dirilişe ortak oldular ve böylece ikinci ölüm onlar üzerinde hiçbir güce sahip olmadı.

10. _Dirilişin yalnızca bedenlerle ilgili olduğunu ve ruhlarla ilgili olmadığını düşünenlere ne cevap verilmelidir._

Dirilişin yalnızca bedenle ilgili olduğunu varsayan ve bu nedenle bu ilk dirilişin
(Kıyamet'in) bedensel bir diriliş olduğunu ileri sürenler vardır. Çünkü, derler ki, "tekrar
dirilmek" yalnızca düşen şeyler için söylenebilir. Şimdi, bedenler
düşer ölüm.[729] Bu nedenle, ruhların dirilişi olamaz,
ancak bedenlerin dirilişi olabilir. Peki, ruhların dirilişinden bahseden
elçiye ne diyorlar? Çünkü kesinlikle, "Eğer Mesih ile
dirildiyseniz, yukarıdaki şeyleri düşünün" dediği kişiler yeniden dirilmiş olanlar dışsal değil, içsel insandaydı.[730] Aynı anlamı başka bir yerde başka sözcüklerle aktararak, "Mesih Baba'nın yüceliğiyle
ölülerden dirildiği gibi, biz de
yeni bir yaşamda yürüyebiliriz"[731] demiştir. Aynı şekilde, "Uyuyan sen, uyan ve ölülerden kalk, Mesih sana ışık verecektir."[732] Düşen dışında hiçbir şeyin yeniden dirilemeyeceği hakkında söylediklerine gelince, buradan dirilişin yalnızca bedenlerle ilgili olduğu ve ruhlarla ilgili olmadığı sonucuna varıyorlar, çünkü bedenler düşüyor, neden "Rab'den korkanlar, O'nun merhametini bekleyin; ve düşmemek için bir kenara çekilmeyin"[733] ve "Kendi Efendisine karşı durur veya düşer"[734] ve " O durduğunu düşünüyorsa, dikkat etsin
düşmesin mi?"[735] Çünkü dikkat etmemiz gereken bu düşüşün
ruhun düşüşü olduğunu düşünüyorum, bedenin değil. Öyleyse, tekrar yükselmek
düşen şeylere aitse ve ruhlar düşerse, ruhların da tekrar yükseldiği kabul edilmelidir. "Onlarda ikinci ölümün
hiçbir gücü yoktur" sözlerine, "ama onlar Tanrı ve Mesih'in rahipleri olacaklar ve O'nunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler" sözleri eklenir; ve
bu yalnızca piskoposları ve kilisede artık özel olarak rahip olarak adlandırılan papazları ifade etmez; ancak tüm inananlara mistik krizm nedeniyle Hıristiyan dediğimiz gibi, tüm rahiplere de tek bir Rahibin üyeleri oldukları için deriz. Havari Petrus onlar hakkında şöyle der: "Kutsal bir halk, kraliyet rahipliği."[736] Elbette, Mesih'in Tanrı olduğunu ima etti, Tanrı ve Mesih'in rahipleri, yani Baba ve Oğul'un rahipleri derken, ancak
Melkisedek düzenine göre Mesih'in hizmetkar formunda ve İnsan Oğlu olarak sonsuza dek Rahip yapıldığına dair bir imada bulundu. Ancak bunu daha önce bir kereden fazla açıkladık.

11. _Gog ve Magog hakkında, dünyanın sonunda serbest bırakıldığında, Kilise'yi zulmetmek için şeytan tarafından uyandırılacak olan._

"Ve bin yıl tamamlandığında, Şeytan zindanından serbest bırakılacak ve yeryüzünün dört bir köşesindeki ulusları, Gog ve Magog'u baştan çıkarmak için dışarı çıkacak ve onları savaşa çekecek, sayıları deniz kumu kadardır." O halde, onları baştan çıkarmasının, onları bu savaşa çekmesinin amacı budur. Çünkü
bundan önce bile, devam edebildiği kadar çok ve çeşitli baştan çıkarmalar
kullanmaya alışmıştı. Ve "dışarı çıkacak" ifadesi, gizli nefretten açık zulme
patlayacak anlamına gelir. Çünkü
son yargı yaklaşırken gerçekleşen bu zulüm,
dünya genelindeki kutsal Kilise tarafından katlanılacak son zulüm olacaktır, Mesih'in tüm şehri, şeytanın tüm şehri tarafından saldırıya uğrayacaktır, her biri yeryüzünde olduğu gibi. Çünkü Gog ve Magog adını verdiği bu uluslar, dünyanın bir yerindeki barbar uluslar olarak anlaşılmamalıdır, ister Getae ve Massagetae olsun, ister bazılarının başlangıç ​​harflerinden çıkardığı gibi, ister Roma yönetimi altında olmayan başka yabancı uluslar olsun. Çünkü Yuhanna, "Dünyanın dört bir köşesindeki uluslar" dediğinde, bunların tüm dünyaya yayıldığını belirtir ve bunların Gog ve Magog olduğunu ekler. Bu isimlerin anlamlarının, Gog, "bir çatı", Magog, "bir çatıdan", bir ev gibi ve evden çıkan olduğunu buluruz. Bu nedenle, bunlar, şeytanın bir uçurumda kapatılmış gibi olduğunu ve şeytanın kendisinin onlardan çıkıp dışarı çıktığını, böylece çatı olduklarını, çatıdan çıktığını gördüğümüz uluslardır. Ya da her iki kelimeyi de milletlere atfedersek, birini onlara, birini de şeytana atfetmezsek, o zaman ikisi de çatıdır, çünkü eski düşman şu anda onlarda kapalıdır ve sanki çatıyla örtülmüştür; ve gizli nefretten açık nefrete çıktıklarında çatıdan düşeceklerdir. "Ve yeryüzünün genişliğine çıktılar, ve azizlerin kampını ve sevgili şehri kuşattılar" kelimeleri, sanki azizlerin kampı ve sevgili şehir aynı yerdeymiş gibi, tek bir yere geldikleri veya gelecekleri anlamına gelmez; çünkü bu kamp, ​​Mesih Kilisesi'nin tüm dünyaya yayılmasından başka bir şey değildir. Ve sonuç olarak Kilise nerede olursa olsun, ve "dünyanın genişliği" ile belirtildiği gibi tüm milletlerde olacaktır, orada azizlerin kampı ve sevgili şehir de olacak ve orada tüm düşmanlarının vahşi zulmüyle kuşatılacaktır; çünkü onlar da onunla birlikte tüm uluslarda var olacaklar, yani o da sıkışacak, zorlanacak ve sıkıntının boğazına kapatılacak, ancak "kamp" kelimesiyle ifade edilen askeri görevini terk etmeyecek.

12. _Gökten inen ve onları
yutan ateşin, kötülerin son cezasına mı atıfta bulunduğu._

"Ve gökten ateş indi ve onları
yuttu" sözleri, "Benden uzaklaşın, lanetliler, sonsuz
ateşe" dendiğinde verilecek olan son ceza olarak anlaşılmamalıdır;[737] çünkü o zaman onlar ateşe atılacaklar, üzerlerine gökten ateş inmeyecek. Bu yerde "gökten ateş" azizlerin kendilerine öfkelenenlere itaat etmeyi reddettikleri kararlılıklarını iyi bir şekilde anlar. Çünkü gök kubbe
"cennet"tir, onun kararlılığıyla bu saldırganlar
ateşli bir gayretle acı çekeceklerdir, çünkü azizleri
Deccal'in partisine çekmekten aciz olacaklardır. Onları yiyip bitirecek olan ateş budur,
ve bu "Tanrı'dandır"; çünkü azizler Tanrı'nın lütfuyla
yenilmez olurlar ve düşmanlarına böylece eziyet ederler. Çünkü iyi bir anlamda
"Senin evinin gayreti beni tüketti"[738] dendiği gibi, kötü bir anlamda da "Gayret eğitimsiz insanları ele geçirdi ve şimdi ateş düşmanları tüketecek"[739] denmektedir. "Ve şimdi"
yani, son yargının ateşi değil. Yahut, gökten inen ve onları yakan bu ateşle, Yuhanna, Mesih'in gelişiyle, yeryüzünde canlı olarak bulacağı Kilise'nin zulmedenlerine vuracağı darbeyi kastediyorsa, Deccal'i ağzının nefesiyle öldürecektir[740], o zaman bu bile kötülerin son yargısı değildir; ama son yargı, bedensel diriliş gerçekleştiğinde çekecekleri yargıdır.

13. _Deccal'in zulüm süresinin bin yıl olarak mı sayılacağı._

Deccal'in bu son zulmü, daha önce söylediğimiz ve hem Vahiy kitabında hem de peygamber Daniel tarafından onaylandığı gibi, üç yıl altı ay sürecektir. Bu zaman kısa olsa da, sebepsiz yere, şeytanın bağlı olduğu ve azizlerin Mesih ile hüküm sürdüğü bin yılda mı kapsandığı, yoksa bu küçük dönemin bu yıllara eklenip eklenmeyeceği sorgulanıyor. Çünkü eğer bunların bin yıla dahil olduğunu söylersek, o zaman azizler Mesih ile birlikte şeytanın bağlı olduğundan daha uzun bir süre hüküm sürerler. Çünkü onlar, şeytanın şimdi serbest bırakılacağı ve tüm gücüyle onlara karşı öfkeleneceği o taçlandırıcı zulümde bile Kral ve Fatihleriyle birlikte güçlü bir şekilde hüküm sürecekler. Öyleyse Kutsal Yazılar, şeytanın bağlanması azizlerin Mesih ile hüküm sürmesinden üç yıl altı ay önce sona ererse, hem şeytanın bağlanmasını hem de azizlerin saltanatını aynı bin yıl olarak nasıl tanımlar? Öte yandan, bu zulmün kısa süresinin bin yılın bir parçası olarak değil, ek bir dönem olarak sayılması gerektiğini söylersek, "Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri O'nunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler; ve bin yıl tamamlandığında, Şeytan zindanından serbest bırakılacak" sözlerini gerçekten yorumlayabileceğiz; çünkü bu sözler, azizlerin saltanatının ve şeytanın esaretinin aynı anda sona ereceği anlamına gelir, böylece bahsettiğimiz zulüm zamanı ne azizlerin saltanatıyla ne de Şeytan'ın hapsedilmesiyle aynı zamana denk gelmemeli, bunun yerine eklenmiş bir zaman dilimi olarak sayılmalıdır. Ancak bu durumda, azizlerin bu zulüm sırasında Mesih'le birlikte hüküm sürmeyeceğini kabul etmek zorunda kalırız. Fakat kim, üyelerinin, en çok ve en büyük cesaretle O'na bağlanacakları ve direnişin ihtişamı ve şehitlik tacının savaşın hararetiyle orantılı olarak daha belirgin olacağı o anda, O'nunla birlikte hüküm sürmeyeceklerini söylemeye cesaret edebilir? Ya da, çekecekleri sıkıntılar nedeniyle hüküm sürmedikleri söylenirse, bundan, bin yıl boyunca sıkıntı çekmiş olan tüm azizlerin, sıkıntıları sırasında Mesih'le birlikte hüküm sürmedikleri söylenmeyecektir ve dolayısıyla bu kitabın yazarının, ruhlarını gördüğünü ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için öldürüldüğünü söylediği kişiler bile, zulüm gördüklerinde Mesih'le birlikte hüküm sürmediler ve Mesih o zamanlar onlara en üstün şekilde sahip olmasına rağmen, kendileri Mesih'in krallığı değildiler. Bu gerçekten de tamamen saçmadır ve araştırılmalıdır.
Ancak, görkemli şehitlerin muzaffer ruhları, tüm kederleri ve zahmetleri
yenip bitirdikten ve ölümlü uzuvlarını
yerleştirdikten sonra, Mesih ile birlikte hüküm sürmüşlerdir ve hüküm sürmektedirler, ta ki bin yıl tamamlanana kadar, böylece ölümsüz bedenlerini aldıklarında O'nunla birlikte hüküm sürebilirler. Ve bu nedenle
bu üç buçuk yıl boyunca, hem daha önce bedenden ayrılanlar hem de o son zulümde geçecek olanlar, O'nun tanıklığı için öldürülenlerin ruhları, ölümlü dünya sona erene ve ölümün olmayacağı o krallığa
geçene kadar O'nunla birlikte hüküm sürecektir. Ve böylece azizlerin Mesih ile olan saltanatı, şeytanın bağlarından ve esaretinden daha uzun sürecektir, çünkü şeytanın artık bağlı olmadığı bu üç buçuk yıl boyunca Tanrı'nın Oğlu Kralları ile birlikte hüküm süreceklerdir. Dolayısıyla, "Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri O'nunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler; ve bin yıl tamamlandığında, İblis esaretinden serbest bırakılacak" ifadesini okuduğumuzda, azizlerin saltanatının bin yılının, İblis'in esaretinin sona ermesine rağmen sona ermediğini, böylece her iki tarafın da bin yıllarının, yani tam sürelerinin olduğunu, ancak her birinin kendisine uygun farklı bir gerçek süreye sahip olduğunu, azizlerin krallığının daha uzun, İblis'in esaretinin daha kısa olduğunu veya en azından üç yıl altı ayın çok kısa bir süre olduğunu, Şeytan'ın esaretinin tüm süresinden çıkarılmadığını veya azizlerin saltanatının tüm süresine eklenmediğini, yukarıda on altıncı kitapta[741] dört yüz yıllık yuvarlak sayıyla ilgili olarak gösterdiğimiz gibi, dört yüz olarak belirtildiğini, ancak aslında biraz daha fazlası; ve benzer ifadeler, eğer birileri işaret ederse,
kutsal yazılarda sıklıkla bulunur.

14. _Şeytan ve yandaşlarının lanetlenmesi; ve tüm ölülerin bedensel dirilişinin ve nihai cezalandırıcı yargının bir taslağı._

Bu kapanış zulmünden bahsettikten sonra, özet olarak
şeytanın ve onun prensi olduğu şehrin son yargıda
çekeceği her şeyi belirtir. Çünkü şöyle der: "Ve onları
baştan çıkaran şeytan,
içinde canavar ve
sahte peygamberin bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atılır ve onlar gece gündüz, sonsuza dek işkence göreceklerdir." Canavardan kötü şehrin iyi anlaşıldığını daha önce söylemiştik. Onun sahte peygamberi ya
Deccal'dir ya da aynı yerde bahsettiğimiz o görüntü veya hayal ürünüdür. Bundan sonra, kendisine vahyedildiği gibi, ölülerin ikinci veya bedensel dirilişinde gerçekleşecek olan son yargının kısa bir anlatımını verir: "Büyük ve beyaz bir taht ve onun üzerinde oturan
Biri'ni gördüm, onun yüzünden
gök ve yer kaçtı ve onların yeri bulunamadı." "Büyük ve beyaz bir taht ve onun üzerinde oturan
Biri'ni gördüm ve onun yüzünden
gök ve yer kaçtı" demez, çünkü bu o zaman, yani yaşayanlar ve ölüler yargılanmadan önce gerçekleşmemişti; ancak O'nu tahtta otururken gördüğünü söyler, onun yüzünden
gök ve yer kaçtı, ancak daha sonra. Çünkü yargı
bittiğinde, bu gök ve yer var olmaktan çıkacak ve
yeni bir gök ve yeni bir yer olacak. Çünkü bu dünya mutlak yıkımla değil, dönüşümle
geçecektir. Ve bu nedenle
elçi şöyle der, "Çünkü bu dünyanın şekli geçip gidiyor. Ben
sizin kaygısız olmanızı istiyorum."[742] Bu nedenle, şekil
geçip gidiyor, doğa değil. Yuhanna, tahtta oturan ve yüzünden gökyüzü ve yerin kaçtığı
Birini gördüğünü söyledikten sonra, ancak daha sonra şöyle dedi, "Ve büyük ve küçük ölüleri gördüm: ve kitaplar açıldı; ve başka bir kitap açıldı, ki bu her insanın yaşam kitabıdır: ve ölüler, kitaplarda
yazılı olanlardan, yaptıklarına göre yargılandılar." Kitapların ve bir kitabın açıldığını söyledi; ancak bizi bu kitabın doğası konusunda şaşkın bıraktı, "ki bu," diyor, "her insanın yaşam kitabıdır." O halde, ilk olarak bahsettiği bu kitaplarla, eski ve yeni kutsal kitapları anlamalıyız, böylece
onlardan Tanrı'nın hangi emirleri emrettiği gösterilebilir; ve
her insanın hayat kitabı, her insanın hangi emirleri yaptığını veya yapmayı ihmal ettiğini gösterecektir. Eğer bu kitap maddi olarak değerlendirilirse,
büyüklüğünü veya uzunluğunu veya her insanın tüm hayatının kaydedildiği bir kitabı okumanın ne kadar zaman alacağını kim hesaplayabilir?
İnsanlar kadar melek
mevcut olacak mı ve her insan, kendisine atanan melek tarafından hayatının okunduğunu duyacak mı? O durumda, tüm hayatları içeren tek bir kitap olmayacak, her hayat için ayrı bir kitap olacak. Fakat bizim pasajımız sadece bir tanesini düşünmemizi gerektirir. "Ve
başka bir kitap açıldı," der. Bu nedenle, bunu, herkesin kendi tüm işlerini, ister iyi ister kötü olsun, hafızasına getirmesini ve bunları inanılmaz bir hızla zihinsel olarak incelemesini sağlayacak olan belirli bir ilahi güç olarak anlamalıyız, böylece bu bilgi vicdanı ya suçlayacak ya da mazur gösterecek ve böylece herkes ve her biri aynı anda yargılanacaktır. Ve bu ilahi
güç bir kitap olarak adlandırılır, çünkü içinde sanki hatırlamamızı sağladığı her şeyi okuyacağız. Ölenlerin, küçük ve büyük, kimlerin yargılanacağını gösterebilmek için, ihmal ettiği veya daha doğrusu ertelediği şeye geri döner ve şöyle der, "Ve deniz, içindeki ölüleri sundu; ölüm ve cehennem, içindeki ölüleri teslim etti." Bu elbette ölüler yargılanmadan önce gerçekleşti, ancak daha sonra bahsediliyor. Ve böylece, diyorum ki, ihmal ettiği şeye tekrar geri dönüyor. Fakat şimdi olayların sırasını koruyor ve bunu sergilemek için, yargılanan ölüler hakkında daha önce söylediği şeyi kendi yerinde tekrarlıyor. Çünkü, "Ve
deniz, içindeki ölüleri sundu ve ölüm ve cehennem, içindeki ölüleri teslim etti," dedikten sonra, hemen daha önce söylediği şeyi ekledi, "ve her biri işlerine göre yargılandı." Çünkü daha önce söylediği şey tam olarak buydu, "Ve ölüler, işlerine göre yargılandı."

15. _Deniz, ölüm ve cehennem tarafından yargılanmaya teslim edilen ölüler kimlerdir?_

Ama denizde olan ve denizin sunduğu ölüler kimlerdir? Çünkü denizde ölenlerin cehennemde olmadığını veya bedenlerinin denizde saklanmadığını varsayamayız; hatta daha da saçma olanı, denizin iyiyi alıkoyduğunu,
cehennemin kötüyü aldığını da. Buna kim inanabilir? Fakat bazıları çok mantıklı bir şekilde bu yere denizin bu dünya için konulduğunu varsayarlar.
Yuhanna daha sonra Mesih'in bedende hala hayatta bulacaklarının yeniden dirilecek olanlarla birlikte yargılanacağını belirtmek istediğinde, hem iyilere, "Çünkü siz ölüsünüz ve hayatınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır"[743] denilenlere hem de kötülere, "Ölüler ölülerini gömsün"[744] denilenlere ölü dedi.
Onlara ayrıca ölü denebilir, çünkü ölümlü bedenler giyerler, çünkü elçi şöyle der: "Beden günah yüzünden gerçekten ölüdür; ama ruh doğruluk yüzünden hayattır"[745]; bu da bedendeki yaşayan bir insanda hem ölü bir beden hem de hayat olan bir ruh olduğunu kanıtlar. Yine de bedenin ölümlü olduğunu söylemedi, ancak hemen ardından ölümlü bedenlerden daha alışılmış bir şekilde söz etmesine rağmen ölü olduğunu söyledi. Bunlar, o zaman, denizde olan ölülerdir ve deniz onları sunar, yani henüz ölmemiş oldukları için bu dünyada olan insanlardır ve dünya onları yargılanmak üzere sunar. "Ve ölüm ve cehennem," der, "içlerindeki ölüleri teslim ettiler." Deniz onları _sundu_ çünkü sadece bulundukları yerde bulunmaları gerekiyordu; ama ölüm ve cehennem onları _teslim etti_ veya _yeniden_ getirdi, çünkü onları çoktan terk ettikleri hayata geri çağırdılar. Ve belki de ne _ölümün_ ne de _cehennemin_ tek başına yeterli sayılmaması ve ikisinin de anılmasının bir nedeni vardı; ölüm, sadece ölüm çeken ve cehennemi çekmeyen iyileri belirtmek için; cehennem ise cehennemin cezasını da çeken kötüleri belirtmek için. Çünkü, Mesih'e ve O'nun o zamanki gelecekteki gelişine inanan eski azizlerin, kötülerin işkencelerinden çok uzaktaki yerlerde tutulduklarına inanmak saçma görünmüyorsa, ancak Mesih'in kanı ve O'nun bu yerlere inişi onları kurtarana kadar cehennemde[746], kesinlikle iyi Hıristiyanlar, zaten ödenmiş olan o değerli bedelle kurtarılmış olarak, bedenlerine geri dönmelerini ve ödüllerini almayı beklerken cehennemi hiç bilmiyorlar. "Herkes yaptıklarına göre yargılandı" dedikten sonra, yargının ne olduğunu kısaca ekledi: "Ölüm ve cehennem ateş gölüne atıldı;" bu isimlerle şeytan ve meleklerinin tüm topluluğu belirtiliyordu, çünkü o ölümün ve cehennemin acılarının yazarıdır. Çünkü önceden tahmin ederek daha açık bir dille söylediği şey buydu: "Onları baştan çıkaran şeytan ateş ve kükürt gölüne atıldı." "İçinde canavar ve sahte peygamber de bulunan" sözlerinde yaptığı belirsiz eklemeyi burada açıklıyor: "Yaşam kitabında yazılı bulunmayanlar ateş gölüne atıldılar." Bu kitap, sanki unutkanlık yüzünden her şey O'ndan kaçabilirmiş gibi Tanrı'yı ​​hatırlatmak için değil, sonsuz yaşamın verileceği kişilerin önceden belirlenmiş kaderini sembolize ediyor. Çünkü Tanrı cahil değildir ve kendini bilgilendirmek için kitapta okur, fakat onun yanılmaz önsezisi bunların yazıldığı, yani önceden bilinen hayat kitabıdır.

16. _Yeni gök ve yeni yeryüzü._

Yargı kehanetini, kötüler söz konusu olduğunda bitirdikten sonra, iyilerden de bahsetmesi kalır. Rab'bin, "Bunlar sonsuz cezaya gidecekler," sözlerini kısaca açıkladıktan sonra, "ama doğrular sonsuz yaşama gidecekler," bağlantılı sözlerini açıklaması kalır.[747] "Ve gördüm," der, "yeni bir gök ve yeni bir yeryüzü: çünkü ilk gök ve ilk yeryüzü geçti; ve artık deniz yok."[748] Bu, "Birinin tahtta oturduğunu gördüm, yüzünden gök ve yeryüzü kaçtı" sözleriyle önceden ilan ettiği düzende gerçekleşecektir. Çünkü hayat kitabına yazılmamış olanlar yargılanıp sonsuz ateşe atılır atılmaz, ki bu ateşin doğası veya dünyadaki veya evrendeki konumu, sanırım, belki de ilahi Ruh bunu birine açıklamadığı sürece, hiç kimse tarafından bilinmemektedir, o zaman bu dünyanın şekli, daha önce dünyanın bir evrensel su tufanıyla sular altında kalması gibi, evrensel ateşin bir yangınında yok olacaktır. Ve bu evrensel yangınla, bozulabilir bedenlerimize uyan bozulabilir unsurların nitelikleri, tamamen yok olacak ve özümüz, harikulade bir dönüşümle ölümsüz bedenlerimizle uyum sağlayacak niteliklere kavuşacaktır, böylece, dünyanın kendisi daha iyi bir şeye yenilenirken, kendileri de bedenlerinde daha iyi bir şeye yenilenen insanlara uygun şekilde uyum sağlayacaktır. "Ve artık deniz olmayacak" ifadesine gelince, aşırı sıcaklıkla kuruyup kurumadığını ya da kendisinin daha iyi bir şeye dönüşüp dönüşmediğini hafife almam. Çünkü yeni bir gök ve yeni bir dünya olacağını okuyoruz, ancak yeni bir denizden bahsettiğimi hatırlamıyorum, ancak bu kitapta bulduğum şey, "Sanki kristal gibi bir cam denizi"[749]. Ancak o zamanlar dünyanın bu sonundan bahsetmiyordu, ayrıca gerçek bir denizden de bahsediyor gibi görünmüyor, ancak "sanki bir deniz"den bahsediyor. Peygamberlik söyleminin mecazi ve gerçek dili karıştırmaktan ve böylece bir şekilde anlamı gizlemekten zevk alması gibi, "Ve artık deniz olmayacak" sözcükleri de önceki "Ve deniz, içinde bulunan ölüleri sundu" ifadesiyle aynı anlamda alınabilir. Çünkü o zaman bu dünyadan bir daha olmayacak, insan hayatının dalgalanmaları ve huzursuzluğu olmayacak ve bu
deniz_ tarafından sembolize edilen şeydir.

17. _Kilise'nin sonsuz ihtişamından._

"Ve gördüm," diyor, "büyük bir şehir, yeni Kudüs, Tanrı'dan gökten iniyor, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmış. Ve
tahttan büyük bir ses duydum, şöyle diyordu: İşte, Tanrı'nın çadırı
insanlarla birliktedir ve O onlarla birlikte oturacak ve onlar da O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak. Ve Allah onların gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; artık ölüm olmayacak,
ne yas, ne de ağlayış, ama artık acı da olmayacak; çünkü önceki şeyler geçti. Ve tahtta oturan dedi ki, İşte, her şeyi yeniliyorum."[750] Bu şehrin gökten indiği söylenir, çünkü Tanrı'nın onu
oluşturduğu lütuf göktendir. Bu nedenle, İşaya aracılığıyla ona şöyle der, "Seni
oluşturan Rab benim."[751] Gerçekten de başlangıcından itibaren gökten inmiştir, çünkü bu dünyanın seyri boyunca vatandaşları, gökten gönderilen Kutsal Ruh'taki yeniden doğuş yıkanmasıyla yukarıdan gelen Tanrı'nın lütfuyla
büyümektedir. Ancak, Oğlu İsa Mesih tarafından uygulanacak olan Tanrı'nın son yargısıyla, Tanrı'nın lütfuyla öylesine yaygın ve öylesine yeni bir ihtişam ortaya çıkacaktır ki, eski olanın hiçbir izi
kalmayacaktır; çünkü bedenlerimiz bile eski bozulmalarından ve ölümlülüklerinden yeni bozulmazlığa ve ölümsüzlüğe geçecektir. Bu vaadi, azizlerin Krallarıyla birlikte hüküm sürdüğü şimdiki zamana atıfta bulunmak için bin yıl, bana aşırı derecede açık görünüyor,
en açık şekilde söylendiğinde, "Tanrı gözlerinden tüm gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm, ne üzüntü, ne de ağlama olmayacak, ama artık acı da olmayacak." Ve kim bu kadar saçma ve
tartışmacı görüş sahibi olmakla körleşmiştir ki, bu ölümlü durumun felaketleri ortasında,
Tanrı'nın halkının veya tek bir azizin bile, gözyaşları veya acı olmadan yaşadığını, yaşadığını veya yaşayacağını iddia edecek kadar küstahtır; gerçek şu ki,
bir insan ne kadar kutsalsa ve kutsal arzuları ne kadar doluysa,
yakarışının gözyaşları da o kadar bol olur? Bunlar, göksel Kudüs'ün bir vatandaşının sözleri değil midir: "Gözyaşlarım gece gündüz yemeğim oldu;"[752] ve "Her gece
yatağımı yüzmek için yapacağım; Gözyaşlarımla yatağımı sulayacağım;"[753]
ve "İnlemem Senden gizli değil;"[754] ve "Üzüntüm yenilendi?"[755] Yoksa inleyen, yüklenen Tanrı'nın çocukları, soyunmak istemedikleri için değil, ölümlülüğün yaşamdan
yutulabilmesi için giydirildikleri için değil midir?[756] Ruhun ilk meyvelerine sahip olanlar bile, bedenlerinin evlat edinilmesini, kurtuluşunu bekleyerek içlerinde inlemezler mi?[757] Havari Pavlus'un kendisi de gökteki Kudüs'ün bir vatandaşı değil miydi ve İsrailli kardeşleri için yüreğinde ağır ve sürekli bir üzüntü duyduğunda daha da fazla değil miydi?[758] Fakat o şehirde artık ölüm ne zaman olmayacak, ancak "Ey ölüm, senin çekişmen nerede?[759] Ey ölüm, senin çekişmen nerede? acı mı? Ölümün acı

günahtır."[760] Açıkça, "Nerede" denilebildiğinde günah olmayacaktır. Ancak şu an için bu şehrin zavallı, zayıf bir vatandaşı değil, aynı Havari Yuhanna'nın kendisi, "Günahımız yok dersek kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde değildir."[761] Şüphesiz, bu kitap Vahiy olarak adlandırılsa da, okuyucunun zihnini çalıştıracak birçok belirsiz pasaj vardır ve diğerlerinin yorumlanmasında bize yardımcı olacak kadar açık pasajlar çok azdır, buna rağmen çaba sarf etmekteyiz; ve bu zorluk, aynı şeylerin, o kadar farklı biçimlerde tekrarlanmasıyla artar ki, atıfta bulunulan şeyler farklı görünür, ancak aslında sadece farklı şekilde ifade edilmişlerdir. Ancak, "Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm, üzüntü, ağlama olmayacak, ama artık acı da olmayacak", gelecekteki dünyaya ve azizlerin ölümsüzlüğüne ve sonsuzluğuna dair o kadar açık bir gönderme var ki, çünkü ancak o zaman ve ancak orada böyle bir koşul gerçekleşecek, eğer bunu belirsiz olarak düşünürsek, Kutsal Yazıların herhangi bir yerinde açık bir şey bulmayı beklememize gerek yok.

18. _Havari Petrus'un son yargı hakkında ne öngördüğü._

Şimdi Havari Petrus'un bu yargı hakkında ne öngördüğüne bakalım. "Son günlerde alaycılar gelecek," diyor, "... Bununla birlikte, O'nun vaadine göre, doğruluğun oturduğu yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz."[762] Burada ölülerin dirilişi hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ancak bu dünyanın yıkımı hakkında yeterince şey söyleniyor. Ve tufana atıfta bulunarak, sanki dünyanın yıkımının dünyanın sonunda ne kadar uzanacağına inanmamız gerektiğini bize ima ediyor gibi görünüyor. Çünkü diyor ki, o zamanlar yok olan dünya ve sadece yeryüzü değil, aynı zamanda havayı, yerini ve odasını suların işgal ettiği gökler de. Bu nedenle, fırtınalı atmosferin tamamı veya neredeyse tamamı (ki buna cennet veya daha doğrusu gökler der, yani dünyanın atmosferini kasteder, güneşin, ayın ve yıldızların battığı üst havayı değil) neme dönüştü ve bu şekilde, daha önceki görünümü tufanla yok olmuş olan dünyayla birlikte yok oldu. "Ama şimdiki gökler ve yer, aynı sözle saklanıyor, tanrısız insanların yargı ve yıkım gününe kadar ateşe saklanıyor." Bu nedenle, tufanda yok olan dünyanın yerini almak üzere sudan korunan gökler ve yer veya dünya, tanrısız insanların yargı ve yıkım gününde en sonunda ateşe saklanıyor. Bu büyük değişimde insanların da yok olacağını söylemekten çekinmiyor: ancak, onların doğası, ebedi cezalarda da olsa, devam edecek. Birisi belki şu soruyu soracaktır: Yargılama ilan edildikten sonra dünyanın kendisi yanacaksa, azizler yangın sırasında ve yerini yeni bir gök ve yeni bir dünya almadan önce nerede olacaklar, çünkü bir yerde olmaları gerekiyor, çünkü maddi bedenleri var? Biz buna, o yangının alevlerinin yükselmeyeceği, sel suyunun da yükselmediği üst bölgelerde olacaklarını söyleyebiliriz; çünkü istedikleri yerde olacakları bedenlere sahip olacaklar. Dahası, ölümsüz ve bozulmaz olduklarında, o yangının alevlerinden çok korkmayacaklar, çünkü üç adamın bozulabilir ve ölümlü bedenleri yanan fırında zarar görmeden yaşayabildiler. 19. _Havari Pavlus'un Selanikliler'e, Rabbin gününden önce gelecek olan Deccal'in
ortaya çıkışı hakkında yazdıkları._

Bu son yargı hakkında İnciller ve mektuplardaki birçok ifadeyi, bu cildin
aşırı uzun olmaması için, çıkarmam gerektiğini görüyorum; ancak Havari Pavlus'un Selanikliler'e yazarken söylediği, "Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in
gelişiyle sizden rica ediyoruz,"[763] vb. sözlerini hiçbir şekilde çıkaramam.

Hiç kimse, onun bunu Deccal ve yargı günü hakkında yazdığından, burada Rabbin günü olarak adlandırdığı şeyden veya bu günün, önce mürted denilen kişi gelmedikçe gelmeyeceğini ilan etmediğinden şüphe edemez - yani, Rab Tanrı'dan mürted. Ve eğer bu, tüm tanrısızlar için haklı olarak söylenebilirse, onun hakkında ne kadar daha fazlası söylenebilir? Fakat hangi tapınakta oturacağı belirsizdir, Süleyman tarafından inşa edilen tapınağın yıkıntısında mı yoksa Kilise'de mi; çünkü elçi
hiçbir putun veya iblisin tapınağına Tanrı'nın tapınağı demezdi.
Ve bu nedenle bazıları bu pasajda Deccal'in sadece prensin kendisini değil, tüm bedenini, yani ona bağlı olan insanların kütlesini, onunla birlikte prenslerini kastettiğini düşünüyorlar; ve ayrıca, "Tanrı'nın tapınağında" değil, "için" veya "Tanrı'nın tapınağı olarak" şeklinde okursak Yunancayı daha kesin bir şekilde çevirmemiz gerektiğini düşünüyorlar, sanki kendisi Tanrı'nın tapınağı, Kiliseymiş gibi.[764] Sonra, "Ve şimdi neyin engellediğini biliyorsunuz", _yani_ hangi engelin veya gecikmenin nedeninin olduğunu biliyorsunuz, "kendi zamanında ortaya çıksın" sözlerine gelince; bunlar onun açık bir ifadede bulunmak istemediğini gösteriyor, çünkü bildiklerini söyledi. Ve böylece, onların bilgisi olmayan bizler, elçinin neye atıfta bulunduğunu anlamak için çaba sarf etsek bile, arzuluyoruz ve bunu anlayamıyoruz, özellikle de anlamı, eklediği şeylerle daha da belirsiz hale geldiğinden. Çünkü "Çünkü kötülüğün sırrı zaten işliyor: yalnızca şimdi tutan,
yoldan çekilinceye kadar tutsun: ve sonra kötüler
ortaya çıkacaktır." derken neyi kastediyor? Açıkçası ne demek istediğini bilmediğimi itiraf ediyorum. Yine de duyduğum veya okuduğum bu tür varsayımlardan bahsedeceğim.

Bazıları, Elçi Pavlus'un Roma imparatorluğundan bahsettiğini ve imparatorluğun ebedi olmasını umduğu
kötü dileme iftirasına maruz kalmamak için daha açık bir dil kullanmak istemediğini düşünüyor; Böylece, "Çünkü kötülüğün gizemi
zaten işliyor" derken, yaptıkları zaten Deccal'in yaptıkları gibi görünen Nero'ya atıfta bulunuyordu. Ve bu nedenle bazıları onun tekrar
dirileceğini ve Deccal olacağını varsayıyor. Diğerleri, yine, onun
ölmediğini, ancak öldürülmüş sayılması için gizlendiğini ve şimdi, öldüğüne inanılan
aynı çağın canlılığı içinde gizlenerek yaşadığını ve kendi zamanında ortaya çıkıp krallığına geri dönene kadar yaşayacağını varsayıyor.[765] Fakat insanların varsayımlarında bu kadar cüretkar olabilmelerine şaşıyorum. Ancak, elçinin şu sözlerinin, "Sadece şimdi tutan, yoldan çekilinceye kadar tutsun," Roma imparatorluğuna atıfta bulunduğuna inanmak saçma değildir, sanki şöyle denmiş gibi, "Sadece şimdi hüküm süren, yoldan çekilinceye kadar hüküm sürsün." "Ve sonra kötüler ortaya çıkacak:" hiç kimse bunun Deccal anlamına geldiğinden şüphe etmez. Ancak diğerleri, "Neyin tutulduğunu biliyorsunuz," ve "Kötülüğün gizemi işliyor," sözlerinin yalnızca Kilise'deki kötüleri ve ikiyüzlüleri, Deccal'e büyük bir halk sağlayacak kadar büyük bir sayıya ulaşana kadar, ve bunun kötülüğün _gizemi_ olduğunu, çünkü gizli göründüğünü düşünüyorlar; ayrıca
elçi, sadık kişileri, "Yalnızca şimdi tutan, yoldan çekilinceye kadar tutsun" dediğinde, tuttukları imanı inatla tutmaya teşvik ediyor, yani, şu anda gizli olan kötülük gizemi Kilise'den ayrılıncaya kadar. Çünkü onlar, Yuhanna'nın mektubunda "Küçük
çocuklar, son zamandır: ve Deccal'in geleceğini duyduğunuz gibi, şimdi de birçok Deccal var; bundan biliyoruz ki, bu son zamandır. Bizden çıktılar, ama bizden değillerdi; çünkü bizden olsalardı, şüphesiz bizimle kalırlardı."[766] Bu nedenle, Yuhanna'nın "birçok Deccal" dediği, sondan önceki o zamanda ve Yuhanna'nın "son zaman" dediği, Kilise'den birçok sapkın çıktığı gibi, sonunda Mesih'e değil, o son Deccal'e ait olanlar da çıkacak ve o zaman O ortaya çıkacak.

Böylece, elçinin belirsiz sözlerinin varsayımsal açıklamaları çeşitlidir. Hiç şüphe yok ki, onun söylediği şudur:
Mesih, Deccal,
düşmanı, önce ruhen ölü olanları baştan çıkarmak için gelmedikçe, diri ve ölü olanları yargılamak için gelmeyecektir;
her ne kadar onların baştan çıkarılmaları Tanrı'nın gizli yargısının çoktan geçmiş olmasına rağmen. Çünkü, söylendiği gibi, "Onun huzuru Şeytan'ın
işleyişinden sonra, her türlü güç, işaret ve yalan harikalarla ve
helak olanlarda her türlü haksızlık baştan çıkarması ile olacaktır." Çünkü o zaman
Şeytan serbest bırakılacak ve bu sayede Deccal,
yalancı ama harika bir şekilde her türlü güçle çalışacaktır. Bu eserlerin "işaretler ve yalancı harikalar" olarak adlandırılmasının sebebinin, insanların duyularını sahte görünümlerle aldatması mı, yoksa yaptığı şeylerin, gerçek harikalar olsalar bile, bu tür şeylerin yalnızca Tanrı tarafından yapılabileceğine inananlar için bir yalan mı olacağı, şeytanın gücünden ve özellikle de o zaman ilk kez ortaya koyacağı bu tür benzersiz güçten habersiz olanlar için mi olduğu sıklıkla sorgulanır. Çünkü o, gökten ateş gibi düştüğünde ve bir anda kutsal Eyüp'ün kalabalık ev halkını ve engin sürülerini alıp götürdüğünde ve sonra bir kasırga gelip evi vurduğunda ve çocuklarını öldürdüğünde, bunlar aldatıcı görünümler değildi ve yine de bunlar Tanrı'nın bu gücü verdiği Şeytan'ın eserleriydi. Neden bunlara işaretler ve yalancı harikalar dendiğini, zamanı geldiğinde daha iyi anlayacağız. Fakat ismin sebebi ne olursa olsun, bunlar, baştan çıkarılmayı hak edenleri baştan çıkaracak işaretler ve harikalar olacaklardır, "çünkü onlar, kurtulmak için gerçeğin sevgisini almadılar." Elçi de, "Bu nedenle Tanrı, onlara yalanlara inanmaları için yanlışın işleyişini gönderecek." demeye devam etmekten çekinmedi. Çünkü Tanrı, _gönderecek_, çünkü Tanrı, şeytanın bunları yapmasına izin verecek, bu izin, kendi adil yargısıyla olacak, ancak bunların yapılması, şeytanın haksız ve kötü niyetli amacına uygun olacak, "gerçeğe inanmayan, fakat haksızlıktan zevk alanların hepsi yargılansın." Bu nedenle, yargılandıklarında, baştan çıkarılacaklar ve baştan çıkarıldıklarında, yargılanacaklar. Fakat yargılandıklarında, Tanrı'nın gizlice adil ve adilce gizli yargıları tarafından baştan çıkarılacaklar, ki Tanrı bu yargılarla akıl sahibi yaratıkların ilk günahından beri yargılamaktan hiç vazgeçmedi; ve baştan çıkarıldıklarında, İsa Mesih tarafından yönetilen o son ve açık yargıda yargılanacaklar, ki O da en adaletsizce yargılandı ve en adil şekilde yargılayacak.

20. _Aynı elçinin Selaniklilere yazdığı ilk Mektupta ölülerin dirilişiyle ilgili olarak öğrettiği şey._

Fakat elçi burada ölülerin dirilişiyle ilgili hiçbir şey söylememiştir; fakat Selaniklilere yazdığı ilk Mektupta şöyle der, "Kardeşler, uyuyanlar hakkında bilgisiz olmanızı istemiyoruz,"[767] vs. Elçinin bu sözleri, Rab Mesih'in dirileri ve ölüleri yargılamak için geleceği zaman ölülerin gelecekteki dirilişini en açık şekilde ilan eder.

Ancak, bu pasajda elçi ve onunla birlikte yaşayanlar tarafından canlandırılan, Rabbimiz'in yeryüzünde canlı olarak bulacağı kişilerin asla ölmeyecekleri mi yoksa havada Rab'le buluşmak üzere tekrar yükselenlerle birlikte alınıp götürüldükleri anda, akıl almaz bir hızla ölümden ölümsüzlüğe mi geçecekleri sıkça sorulan bir sorudur? Çünkü havada taşınırken hem ölmelerinin hem de tekrar dirilmelerinin imkansız olduğunu söyleyemeyiz. Çünkü, "Ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız" sözleri, sanki Rab'le birlikte her zaman havada kalacağımız anlamına geliyormuş gibi anlaşılmamalıdır; çünkü O Kendisi orada
kalmayacak, ancak geldiği gibi oradan geçecektir. Çünkü O'nun geldiği gibi O'nu karşılamaya gideceğiz, O'nun kaldığı yerde değil; "böylece Rab'le birlikte olacağız", yani O'nunla birlikte olduğumuz her yerde ölümsüz bedenlere sahip olarak O'nunla birlikte olacağız. Sözcükleri bu anlamda ele almaya ve Rab'bin yeryüzünde canlı bulacağı kişilerin o kısa zaman diliminde hem ölüme hem de ölümsüzlüğe kavuşacaklarını varsaymaya mecbur görünüyoruz; çünkü aynı elçi, "Mesih'te hepsi diriltilecek"[768] derken, aynı bedenin dirilişinden bahsederken, başka bir yerde, "Senin ektiğin şey ölmediği sürece diriltilmez" diyor. "[769] Öyleyse, Mesih'in yeryüzünde canlı bulacağı kişiler, ölmezlerse, O'nda ölümsüzlüğe nasıl canlandırılacaklar, çünkü tam da bu nedenle, "Senin ektiğin şey ölmediği sürece canlanmaz?" denir. Ya da insan bedenlerinden, ölüp bir şekilde toprağa dönmedikleri sürece, ekilmiş olarak düzgün bir şekilde bahsedemiyorsak, tıpkı Tanrı'nın insan ırkının günahkâr babasına karşı söylediği, "Sen yeryüzüsün ve yeryüzüne döneceksin"[770] cümlesinde olduğu gibi, Mesih'in gelişinde hâlâ bedende bulacağı kişilerin, elçinin bu sözlerine veya Yaratılış'ın sözlerine dahil olmadığını kabul etmeliyiz; çünkü bulutlara alınıp götürüldüklerinde, kesinlikle ekilmemişlerdir, ne toprağa giderler ne de geri dönerler, hiç ölmeseler veya havada bir an ölseler bile.

Ancak, diğer yandan, şu sözle karşılaşırız Aynı elçinin Korintlilere bedenin dirilişi hakkında konuşurken söylediği gibi, "Hepimiz dirileceğiz" veya diğer el yazmalarında okunduğu gibi, "Hepimiz
uyuyacağız."[771] O halde, ölüm gelmeden diriliş olamaz ve bu pasajda uykudan başka bir şey anlayamıyorsak, Mesih'in bedende bulacağı bu kadar çok kişi ne uyur ne de
uyarsa, _herkes_ nasıl uyur veya tekrar dirilir? Öyleyse, Mesih'in gelişinde diri bulunacak ve O'nunla buluşmak üzere yukarı alınacak olan azizlerin aynı yükselişte ölümlü bedenlerden ölümsüz bedenlere geçeceklerine inanıyorsak, resulün "Ektiğin şey ölmedikçe diriltilmez" dediğinde veya "Hepimiz dirileceğiz" veya "hepimiz uyuyacağız" dediğinde sözlerinde hiçbir zorlukla karşılaşmayız, çünkü azizler bile önce ölmedikçe, ne kadar kısa olursa olsun, ölümsüzlüğe diriltilmeyeceklerdir; ve dolayısıyla uykudan önce gelen dirilişten muaf olmayacaklardır, ne kadar kısa olursa olsun. Ve neden bu bedenlerin çokluğunun sanki havaya ekilmiş gibi havada hemen ölümsüz ve bozulmaz bir şekilde canlanması bize inanılmaz görünsün ki, aynı elçinin tanıklığına göre dirilişin göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşeceğine ve uzun süredir ölmüş bedenlerin tozunun şimdi sonsuza dek yaşayacak olanlara anlaşılmaz bir kolaylıkla ve hızla geri döneceğine inanıyoruz? Ayrıca bu azizler söz konusu olduğunda, "Sen topraksın ve toprağa döneceksin" cümlesinin geçersiz olduğunu da düşünmüyoruz, ancak bedenleri ölürken toprağa düşmez, ancak ikisi de ölür ve havaya kaldırılırken aynı anda tekrar yükselir. Çünkü "Toprağa döneceksin" ifadesi, ölümde hayat başlamadan önce olduğun şeye geri döneceksin anlamına gelir. Sen, canlandığında, canlanmadan önce olduğun şey olacaksın. Çünkü Tanrı, insan yaşayan bir ruh haline geldiğinde, yaşam nefesini yeryüzünün bir yüzüne üfledi; sanki şöyle denmiş gibi, Sen ruhu olan bir topraksın, ki sen değildin; ruhu olmayan bir toprak olacaksın, olduğun gibi. Ve bu, tüm ölülerin bedenlerinin çürümeden önce olduğu şeydir; ve o azizlerin bedenlerinin, nerede ölürlerse ölsünler, hemen geri alacakları o hayatı terk ettikleri anda olacağı şeydir. Bu şekilde, o zaman, yaşayan insanlar olmaktan yeryüzüne dönerler veya giderler, çünkü kül olanın küle gittiği, çürüyenlerin çürümeye gittiği ve altı yüz başka şey için de aynı şey geçerlidir. Ancak bunun nasıl gerçekleşeceğini şimdi ancak zayıf bir şekilde tahmin edebiliriz ve ancak gerçekleştiğinde anlayabiliriz. Mesih diri ve ölü olarak yargılamak için geldiğinde ölülerin bedensel bir dirilişinin olacağına, eğer Hıristiyanlarsak inanmalıyız. Ancak bunun nasıl gerçekleşeceğini
tam olarak kavrayamıyorsak, inancımız bu nedenle boşuna değildir. Ancak şimdi, daha önce söz verdiğimiz gibi, gerekli olduğu ölçüde, kadim peygamberlik kitaplarının Tanrı'nın bu nihai yargısıyla ilgili olarak neyi öngördüğünü göstermeliyiz; ve okuyucunun daha önce sağladığımız yardımdan yararlanmaya dikkat etmesi durumunda, bu öngörüleri tartışmak ve açıklamak için fazla zaman harcanmasına gerek olmadığını düşünüyorum.

21. _Peygamber Yeşaya'nın ölülerin dirilişi ve cezalandırıcı yargıyla ilgili sözleri._

Peygamber Yeşaya şöyle der: "Ölüler tekrar dirilecek ve mezarlarda olanların hepsi tekrar dirilecek; ve yeryüzünde olanların hepsi
sevinecek: çünkü Senden gelen çiy onların sağlığıdır ve kötülerin yeryüzü
düşecektir."[772] Bu pasajın önceki kısmının tamamı
kutsanmışların dirilişiyle ilgilidir; Ancak, "kötülerin
yeri düşecek" ifadesi, kötülerin bedenlerinin lanetin yıkıntısına düşeceği anlamında doğru bir şekilde anlaşılmıştır. Ve eğer iyilerin dirilişine atıfta bulunan kelimeleri daha kesin ve dikkatli bir şekilde incelersek, ilk dirilişe "ölüler tekrar dirilecek" ifadesine ve ikincisine "ve mezarlarda olanların hepsi tekrar dirilecek" ifadesine atıfta bulunabiliriz. Ve eğer Rab'bin gelişinde yeryüzünde canlı bulacağı azizlerle ilgili olan şeyin ne olduğunu sorarsak, aşağıdaki cümle onlara uygun bir şekilde atıfta bulunabilir: "Yeryüzünde olanların hepsi sevinecek: çünkü Senden gelen
çiy onların sağlığıdır." Bu noktada "sağlık"tan ölümsüzlüğü anlamak en iyisidir. Çünkü beslenmeyle değil, günlük bir ilaçla onarılan en mükemmel sağlık budur. Aynı şekilde
aynı peygamber, iyilere umut verip kötüleri yargı günüyle ilgili olarak korkutarak şöyle der: "Rab şöyle diyor: İşte,
onların üzerine bir barış nehri gibi, Milletlerin
şamına ise coşkun bir sel gibi akacağım: oğulları omuzlarda taşınacak ve dizleri üzerinde teselli edilecekler. Annesinin teselli ettiği biri gibi, ben de sizi teselli edeceğim; ve siz Yeruşalim'de teselli edileceksiniz. Ve göreceksiniz ve yüreğiniz sevinecek ve kemikleriniz bir ot gibi
dikkat çekecek; ve Rab'bin eli, tapanları tarafından
bilinecek ve inatçıları tehdit edecek. Çünkü,
işte, Rab bir ateş gibi ve bir kasırga gibi, arabalarıyla gelecek,
öfkeyi öfkeyle uygulamak ve ateş aleviyle yok etmek için. Çünkü Rab'bin ateşiyle bütün dünya yargılanacak ve bütün et O'nun kılıcıyla: birçokları "Rab tarafından yaralan."[773] İyi olanlara verdiği sözde, barış nehri gibi akacağını, yani barışın mümkün olan en bolluğunda akacağını söylüyor. Bu barışla sonunda tazeleneceğiz; ancak bundan önceki kitapta bolca bahsettik. Bu nehirde, büyük mutluluk vaat ettiği kişilerin üzerine akacağını söylüyor, böylece cennetteki o mutluluk bölgesinde her şeyin bu nehirden tatmin olduğunu anlayabiliriz. Ancak oradan, hatta dünyevi bedenlere bile bozulmazlık ve ölümsüzlük barışı akacağı için, bu nehir gibi akacağını, sanki Kendisini yukarıdaki şeylerden aşağıdaki şeylere dökebileceğini ve insanları meleklerle eşit kılabileceğini söylüyor. "Kudüs"ten de, çocuklarıyla birlikte hizmet edeni değil, resûle göre, özgür annemiz olan, cennetlerde ebedi olanı anlamalıyız.[774] Yeryüzünün kaygıları ve felaketlerinden yorgun düşmüş bir şekilde geçerken, onun içinde teselli bulacağız ve onun çocukları olarak dizleri ve omuzları üzerinde alınacağız. Deneyimsiz ve bu tür iltifatlara yeni olduğumuz için, alışılmadık bir mutluluğa kabul edileceğiz. Orada göreceğiz ve kalbimiz sevinecek. Ne göreceğimizi söylemiyor; ama Tanrı'dan başka ne göreceğiz ki, İncil'deki vaat içimizde yerine gelsin, "Kalbi temiz olanlar ne mutlu, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler?"[775] Ne göreceğiz ki, şimdi görmediğimiz, ama inandığımız ve zayıf kapasitemize göre oluşturduğumuz fikir, gerçeklikten kıyaslanamayacak kadar az olan tüm o şeylerden başka? "Ve göreceksiniz," diyor, "ve yüreğiniz sevinecek." Burada inanacaksınız, orada göreceksiniz.

Ama, "Yüreğiniz sevinecek," dediği için, o Kudüs'ün bereketlerinin sadece ruhsal olduğunu varsaymayalım diye, "Ve kemikleriniz bir ot gibi yükselecek," diye ekliyor, bedenin dirilişine atıfta bulunarak ve sanki onun ihmal ettiği bir şeyi telafi ediyormuş gibi. Çünkü, gördüğümüzde gerçekleşmeyecek; ama gerçekleştiğinde göreceğiz. Çünkü o, yeni göklerden ve yeni dünyadan daha önce bahsetmişti, azizlere vaat edilen şeylerden tekrar tekrar ve birçok mecazla söz ederek, "Yeni gökler ve yeni bir dünya olacak: ve öncekiler hatırlanmayacak ve akla gelmeyecek;
ama onda sevinç ve coşku bulacaklar. İşte, Kudüs'ü bir coşku ve halkımı bir sevinç yapacağım. Ve Kudüs'te sevineceğim ve halkımda sevinç; ve ağlama sesi artık onda duyulmayacak;"[776] ve bazılarının bin yıl boyunca bedensel zevke atıfta bulunmaya çalıştığı diğer vaatler. Çünkü, kehanet tarzında, mecazi ve gerçek ifadeler birbirine karışmıştır, böylece ciddi bir zihin, yararlı ve yararlı bir çabayla, ruhsal duyuya ulaşabilir; Ancak bedensel tembellik veya eğitimsiz ve disiplinsiz bir zihnin yavaşlığı yüzeysel mektupta kalır ve
aşağıda aranacak hiçbir şey olmadığını düşünür. Ancak, az önce alıntılanan peygamberlik ifadelerinin tarzı hakkında bu kadarı yeterli olsun. Ve şimdi, yorumlarına geri dönelim. "Ve kemikleriniz
bir ot gibi
yükselecek" dediğinde, ima ettiği şeyin iyilerin dirilişi olduğunu göstermek için, bedensel bir diriliş olmasına rağmen, şunu ekledi,
"Ve Rab'bin eli, tapanları tarafından bilinecek." Bu, tapanları, Kendisini hor görenlerden ayıranın eli değil midir? Bunlarla ilgili olarak bağlam hemen şunu ekler,
"Ve inatçıları tehdit edecek" veya başka bir çevirmenin dediği gibi, "inanmayanları." O zaman gerçekten tehdit etmeyecek, ancak şimdi dile getirilen tehditler o zaman etkili bir şekilde yerine getirilecek. "Çünkü
işte," diyor, "Rab bir ateş gibi ve bir kasırga gibi gelecek
arabalarıyla, öfkeyle intikam almak ve bir ateş aleviyle yok etmek için. Çünkü Rab'bin ateşiyle bütün dünya yargılanacak
ve bütün et O'nun kılıcıyla: Rab tarafından çok kişi yaralanacak." _Ateş_, _kasırga_, _kılıç_ derken, Tanrı'nın yargısal cezasını kastediyor.
Çünkü Rab'bin kendisinin bir ateş gibi geleceğini, yani gelişinin ceza olacağı kişilere geleceğini söylüyor. _Arabalarıyla_ (çünkü kelime çoğuldur) meleklerin hizmetini uygun şekilde anlıyoruz. Ve tüm et ve tüm yeryüzünün
ateşi ve kılıcıyla yargılanacağını söylediğinde, ruhsal ve kutsalın dahil edildiğini anlamıyoruz, ancak dünyevi ve bedensel olanların, onlar hakkında
"dünyevi şeyleri düşündükleri"[777] ve "bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür"[778] söylendiği ve Rab'bin "Ruhum
bu adamlarda her zaman kalmayacak, çünkü onlar et"[779] dediğinde basitçe et dediği kişilerin dahil edildiğini anlıyoruz. "Birçok kişi Rab tarafından yaralanacak" sözlerine gelince, bu yaralama ikinci ölümü üretecektir. Gerçekten de, _ateş_, _kılıç_ ve _yara_ kelimelerini iyi bir anlamda anlamak mümkündür. Çünkü Rab, yeryüzüne ateş göndermek istediğini söyledi.[780] Ve Kutsal Ruh geldiğinde, yarılmış diller onlara ateş gibi göründü.[781] Ve Rabbimiz şöyle der: "Ben
yeryüzüne barış getirmeye gelmedim, bir kılıç getirmeye geldim."[782] Ve Kutsal Yazılar,
Tanrı'nın sözünün iki keskin kılıç olduğunu söyler,[783] çünkü iki kenarı, iki Ahit vardır. Ve Şarkıların Şarkısı'nda kutsal Kilise, sevgiyle yaralandığını söyler[784]--sevginin okuyla delinmiş gibi. Fakat burada, Rab'bin intikam almak için geleceğini okuduğumuzda veya duyduğumuzda, bu ifadeleri hangi anlamda anlamamız gerektiği açıktır.

Bu yargıda tüketilecek olanlardan kısaca bahsettikten sonra, kötülerden ve günahkârlardan, eski yasa tarafından yasaklanmış ve uzak durmadıkları yiyeceklerin
figürü altında bahsettikten sonra,
Kurtarıcı'nın ilk gelişinden, şu anda bahsettiğimiz son yargıya kadar, yeni antlaşmanın lütfunu özet olarak anlatır;
ve bununla kehanetini tamamlar. Çünkü Rab'bin
tüm ulusları bir araya getirmek için geldiğini, gelip O'nun
şanına tanıklık etmeleri için geldiğini bildirdiğini anlatır.[785] Çünkü, elçinin dediği gibi, "Hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksundur."[786] Ve aralarında harikalar yaratacağını, buna hayret edeceklerini ve O'na inanacaklarını; ve onlardan kurtulanları, adını duymamış ve yüceliğini görmemiş çeşitli uluslara ve uzak adalara göndereceğini; ve O'nun yüceliğini uluslar arasında ilan edeceklerini ve peygamberin konuştuğu kişilerin kardeşlerini, yani seçilmiş İsraillilerin kardeşlerini Tanrı Baba'nın inancına getireceklerini; ve tüm uluslardan Rab'be yük hayvanları ve arabalar üzerinde (melek veya insan hizmeti şeklinde Tanrı tarafından sağlanan yardımlar olarak anlaşılan) şu anda yeryüzüne, sadık azizlere dağılmış olan kutsal şehir Kudüs'e bir sunu getireceklerini söylüyor. Çünkü ilahi yardımın verildiği yere, insanlar inanır ve inandıkları yere, gelirler. Ve Rab onları, bir mecazda, evinde kendisine mezmurlarla kurban sunan İsrailli çocuklara benzetti; ki bu, Kilise tarafından her yerde zaten yapılıyor; ve aralarından kendisi için rahipler ve Levililer seçeceğine söz verdi; ki, bunu da zaten başardığını görüyoruz. Çünkü rahiplerin ve Levililerin artık, başlangıçta Aaron'un düzenine göre rahiplikteki kural olduğu gibi, belirli bir aileden ve kandan değil, Mesih'in Melkisedek düzenine göre Baş Rahip olduğu yeni antlaşmaya uygun olarak, her insana ilahi lütuf tarafından bahşedilen liyakat dikkate alınarak seçildiğini görüyoruz. Ve bu rahipler, genellikle değersiz insanlar tarafından taşınan sadece unvanlarına göre değil, iyi ve kötü insanlarda ortak olmayan o kutsallığa göre yargılanmalıdır. Kilise tarafından deneyimlenen ve bizim için çok açık ve tanıdık olan Tanrı'nın bu merhametinden böyle bahsettikten sonra, peygamber aracılığıyla veya peygamberin kendisi Tanrı adına konuşarak, "Çünkü yeni gökler ve yeni yer önümde kaldığı gibi, dedi Rab, sizin soyunuz ve adınız da kalacak ve onlar için ay ay, Şabat Şabat olacak. Bütün insanlar Kudüs'te önümde ibadet etmeye gelecek, dedi Rab. Ve dışarı çıkıp bana karşı günah işleyen insanların üyelerini görecekler: kurtları ölmeyecek, ateşleri sönmeyecek; ve bütün insanlar için bir gösteri olacaklar."[787] Bu noktada peygamber kitabını kapattı, çünkü bu noktada dünya sona erecek. Bazıları, gerçekten de, "insanların üyeleri" yerine "leşleri"[788] tercüme ettiler, _leşler_ ile bedenin açık cezasını kastediyorlardı, ancak _leş_ genellikle yalnızca ölü et için kullanılır,
burada sözü edilen bedenler canlanacak, aksi takdirde
hiçbir acıyı hissedemezlerdi; ancak belki de, saçmalık olmaksızın,
ikinci ölüme düşecek olanların bedenleri oldukları için, leşler olarak adlandırılabilirler. Ve aynı sebepten dolayı, daha önce alıntıladığım gibi, aynı peygamber tarafından, "Kötülerin toprağı düşecek. "[789] _Erkekler_ için farklı bir kelime kullanan tercümanların yalnızca erkekleri kastetmediği açıktır, çünkü hiç kimse günah işleyen kadınların o yargıda görünmeyeceğini söylemeyecektir; ancak daha değerli olan ve kadının türediği erkek cinsiyeti her iki cinsiyeti de kapsayacak şekilde tasarlanmıştır. Ancak konumuzla özellikle alakalı olan şey şudur: "Bütün et gelecek" kelimeleri iyilere uygulandığından, çünkü Tanrı'nın halkı her ırktan insandan oluşacaktır, çünkü bütün insanlar orada bulunmayacaktır, çünkü büyük kısım cezada olacaktır, ancak dediğim gibi, _et_ iyiler için, _üyeler_ veya _leşler_ ise kötüler için kullanıldığından, şüphesiz ki iyilerin ve kötülerin kaderlerine göre belirlenecekleri yargı, bedenin dirilişinden sonra gerçekleşecektir, inancımız
Bu sözcüklerin kullanımıyla
tam olarak belirlenmiştir.

22. _İyilerin kötülerin cezasını görmeye çıkması ne anlama gelir?_

Ama iyiler kötülerin cezasını görmeye nasıl gidecekler? Mutlu meskenlerini bedensel bir hareketle mi terk edecekler ve
kötülerin işkencelerine bedensel olarak tanıklık etmek için ceza yerlerine mi gidecekler? Kesinlikle hayır; ama
bilgiyle çıkacaklar. Çünkü bu _çıkmak_ ifadesi, cezalandırılacak olanların dışarıda olacağını ifade eder. Ve böylece Rab bu yerlere "dış karanlık"[790] adını verir, buna karşıt olan giriş, iyi hizmetkarlara "Rabbinin sevincine gir" denmesidir, böylece kötülerin oraya girip tanınabilecekleri sanılmasın, aksine iyiler bilgisiyle onlara doğru çıksın, çünkü iyiler dışarıda olanı bilmelidir. Çünkü azap çekenler Rab'bin sevincinde içeride neler olup bittiğini bilmeyeceklerdir; ama o sevince girenler dışarıdaki karanlıkta neler olup bittiğini bilecektir. Bu nedenle "Dışarı çıkacaklar" denir, çünkü dışarıdakilerin neler yaptığını bileceklerdir. Çünkü peygamberler, zihinlerinde Tanrı'nın ikamet etmesi sayesinde henüz olmamış şeyleri bilebildilerse, bu sınırlı da olsa, ölümsüz azizler, Tanrı her şeyde olduğunda, zaten olmuş şeyleri bilmeyecekler mi?[791] O zaman, tohum ve azizlerin adı, o mutlulukta kalacaktır; yani, Yuhanna'nın "Ve tohumu onda kalır" dediği tohum;[792] ve İşaya'nın kendisi aracılığıyla "Onlara sonsuz bir ad vereceğim"[793] söylenen ad. "Ve onlar için ay üstüne ay, Şabat üstüne Şabat olacak", sanki ay üstüne ay ve dinlenme üstüne dinlenme olacak, ikisi de, zamanın eski gölgelerinden sonsuzluğun yeni ışıklarına geçtiklerinde kendileri olacaklar. Ölmeyen solucan ve
sönmeyen ateş, kötülerin cezasını oluşturan,
farklı insanlar tarafından farklı şekilde yorumlanır. Çünkü bazıları ikisini de bedene, diğerleri ikisini de ruha atıfta bulunur; diğerleri ise
ateşi gerçek anlamda bedene, solucanı da mecazi anlamda ruha atıfta bulunur, ki bu daha inandırıcı bir fikir gibi görünüyor. Ancak şu an bu farkı tartışmanın zamanı değil, çünkü bu kitabı
iyi ve kötünün ayrıldığı
son yargıyla meşgul etmeyi üstlendik:
onların ödüllerini ve cezalarını başka bir yerde daha dikkatli bir şekilde tartışacağız.

23. _Daniel'in Deccal'in zulmü,
Tanrı'nın yargısı ve azizlerin krallığı hakkında öngördükleri._

Daniel, Deccal'in önce geleceğini ve tasvirini azizlerin
ebedi saltanatına taşıyacağını gösterecek şekilde son yargıyı kehanet eder. Çünkü peygamberlik vizyonunda dört canavarı, dört krallığı simgeleyen ve dördüncüsünün Deccal olarak tanınan bir kral tarafından fethedildiğini ve bundan sonra İnsan Oğlunun, yani Mesih'in ebedi krallığını gördüğünde, "Ruhum dehşete kapıldı, ben Daniel bedenimin ortasındaydım ve
başımın vizyonları beni rahatsız etti,"[794] vb. der. Bazıları bu dört krallığı Asurlular, Persler,
Makedonyalılar ve Romalıların krallıkları olarak yorumladılar. Bu yorumun uygunluğunu anlamak isteyenler, Jerome'un Daniel hakkındaki kitabını okuyabilirler, bu kitap yeterli özen ve bilgiyle yazılmıştır. Ancak bu pasajı yarı uykulu bile olsa okuyan kişi,
Deccal'in krallığının, Tanrı'nın son yargısı azizlerin ebedi egemenliğini getirmeden önce, kısa bir süre için de olsa, Kilise'ye şiddetle saldıracağını görmemek elde değildir. Çünkü _zaman_, _zamanlar_, _ve yarım zaman_ ifadelerinin bir yıl, iki yıl ve yarım yıl, yani üç buçuk yıl anlamına geldiği bağlamdan açıkça anlaşılmaktadır. Bazen Kutsal Yazılarda aynı şey aylarla belirtilir. Çünkü _zamanlar_ kelimesi burada Latincede belirsiz bir şekilde kullanılıyor gibi görünse de, bunun tek nedeni Latinlerde Yunanlılarda olduğu gibi ve İbranilerde de olduğu söylenen
bir ikilinin olmamasıdır. Dolayısıyla zamanlar, iki zaman için kullanılır. Deccal geldiğinde on kişinin şahsında bulacağı görünen on krala gelince, bu konuda aldatılmış olabileceğimizden ve Roma dünyasında on kral yaşamazken beklenmedik bir şekilde gelebileceğinden korkuyorum. Peki ya bu on sayısı, onun gelişinden önce gelecek olan kralların toplam sayısını ifade ediyorsa, çünkü toplam sayı sıklıkla bin, yüz, yedi veya sayılması gerekmeyen diğer sayılarla sembolize edilir?

Aynı Daniel başka bir yerde şöyle der: "Ve yeryüzünde bir ulus doğduğundan beri
o zamana kadar görülmemiş
bir sıkıntı zamanı olacak: ve o zaman
kitapta yazılı bulunan tüm halkın
kurtulacak. Ve yeryüzünün tümseğinde uyuyanların birçoğu kalkacak, kimisi sonsuz yaşama, kimisi utanca ve sonsuz karışıklığa. Ve bilge olanlar
gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve adil olanların çoğu
sonsuza dek yıldızlar gibi."[795] Bu pasaj, en azından ölü bedenlerin dirilişiyle ilgili olarak, İncil'den alıntıladığımız pasajla[796] çok benzerdir. Çünkü orada "mezarlarda" olduğu söylenenlerden burada "toprak yığınında uyuyan" veya diğerlerinin tercüme ettiği gibi "toprak tozunda" olarak bahsediliyor. Orada "Onlar çıkacaklar" deniyor; bu yüzden burada "Onlar kalkacaklar." Orada "İyilik yapanlar, yaşamın dirilişine; kötülük yapanlar, yargının dirilişine;" burada "Bazıları sonsuz yaşama, bazıları da utanca ve sonsuz karışıklığa." İncil'deki "Mezarlarında olan herkes" ifadesinin yerine peygamber "hepsi" demiyor, "toprak yığınında uyuyanların çoğu" diyor. Çünkü _birçok_ bazen Kutsal Yazılarda _hepsi_ için kullanılır. Böylece İbrahim'e, "Seni birçok ulusun babası olarak atadı" denildi, ancak başka bir yerde ona, "Senin soyunda tüm uluslar kutsanacak" denildi.[797] Böyle bir diriliş hakkında, biraz sonra peygamberin kendisine, "Ve sen gel ve dinlen: çünkü
tamamlanmanın tamamlanmasına kadar daha bir gün var; ve sen dinleneceksin ve günlerin sonunda senin nasibinle kalkacaksın."[798] 

24. _Davut'un Mezmurlarından dünyanın sonunu ve son yargıyı
önceden bildiren pasajlar._

Mezmurlarda son yargıya dair birçok gönderme vardır, ancak
çoğu zaman sadece yüzeysel ve önemsizdir. Ancak, bu dünyanın sonuyla ilgili olarak orada açıkça söylenenlerden bahsetmeden geçemeyeceğim: "Başlangıçta, ey Rab, yeryüzünün temellerini
Sen attın; ve gökler Senin ellerinin eseridir. Onlar
yok olacaklar, fakat Sen kalıcı olacaksın; evet, hepsi bir giysi gibi
eskiyecek; ve bir giysi olarak onları değiştireceksin ve onlar değişecekler: ama Sen aynısın ve yılların
geçmeyecek."[799] Porphyry, İbranilerin büyük ve gerçek ve tanrıların kendilerine
korkunç bir Tanrı'ya tapınmalarındaki dindarlığı överken, neden bu tanrıların kehanetlerini takip ederek Hıristiyanları aşırı derecede aptallıkla suçluyor çünkü onlar bu dünyanın
yok olacağını söylüyor? Çünkü burada İbranilerin kutsal kitaplarında, bu büyük filozofun
tanrıların kendilerine bile korkunç olduğunu kabul ettiği o Tanrı'ya, "Gökler Senin ellerinin eseridir:
yok olacaklar." dendiğini görüyoruz. Dünyanın daha yüksek ve daha güvenli kısmı olan gökler yok olduğunda, dünyanın kendisi korunacak mı? Eğer bu fikir, bu filozof tarafından, bu dünyanın saflığına
azarlayan sorgusuz sualsiz bir otorite olarak alıntılanan Jüpiter tarafından beğenilmiyorsa Hıristiyanlar, neden İbranilerin bilgeliğini delilik olarak azarlamıyor, çünkü bu kehanet onların en kutsal kitaplarında bulunuyor? Fakat Porphyry'nin bu kadar büyülendiği ve kendi tanrılarının sözleriyle övdüğü bu İbrani bilgeliği, göklerin yok olacağını ilan ediyorsa, nasıl oluyor da Hıristiyanların inancından nefret ediyor? Bu nedenle, kısmen, hatta çoğunlukla, dünyanın yok olacağına inanmaları?--ancak dünya yok olmazsa göklerin nasıl yok olacağını görmek kolay değil. Ve gerçekten de, İbraniler ve bizler için ortak olmayan, kendimize özgü kutsal yazılarda, yani İncil ve elçilik kitaplarında, şu ifadeler kullanılır: "Bu dünyanın figürü
geçiyor;"[800] "Dünya geçiyor;"[801] "Gök ve yer geçecek,"[802] - sanırım "Onlar _yok olacak_" ifadesinden biraz daha yumuşak ifadelerdir. Havari Petrus'un Mektubunda da, o zamanlar var olan dünyanın su ile taşarak
yok olduğu söylenir, dünyanın hangi kısmının bütün tarafından ifade edildiği ve _yok_ kelimesinin hangi anlamda alınacağı ve hangi göklerin tanrısız insanların yargı ve yıkım günü için ateşe saklandığı yeterince açıktır.[803] Ve biraz sonra şöyle dediğinde,
"Rabbin günü bir hırsız gibi gelecek; o gün gökler büyük bir hızla
geçip gidecek, unsurlar
yakıcı sıcaklıkla eriyecek, dünya ve içindeki işler
yanıp yok olacak;" ve sonra şunu ekler, "Bütün bu şeylerin
çözüleceğini
gördüğünüzde, nasıl kişiler olmalısınız?"[804]--yok olacak bu göklerin, onun ateş için saklandığını söylediği göklerle aynı olduğu anlaşılabilir; ve yakılacak olan unsurlar, bu göklerin
saklandığını söylediği dünyanın bu en alt kısmında fırtına ve kargaşayla dolu olanlardır; çünkü yıldızların
yerleştiği daha yüksek gökler güvendedir ve bütünlükleri içinde kalırlar. Çünkü
Kutsal Yazılar'ın "yıldızlar gökten düşecek"[805] ifadesi bile, farklı bir yorumun çok daha
tercih edilebilir olduğunu söylemeye gerek yok, daha ziyade, eğer yıldızlar onlardan düşecekse, göklerin kendilerinin kalacağını gösterir. Bu ifade, o zaman, ya daha
güvenilir olduğu gibi mecazidir ya da bu fenomen, Virgil'in bahsettiği gibi, bu en alttaki gökte gerçekleşecektir:

"Işık treniyle bir meteor,
Gökyüzünün karşısında göz kamaştırıcı bir şekilde parladı,
Sonra İdaean ormanlarında kayboldu."[806]

Ancak mezmurdan alıntıladığım pasaj, göklerin hiçbirini yıkım kaderinden hariç tutmuyor gibi görünüyor; çünkü şöyle diyor, "Gökler, senin ellerinin eserleridir: yok olacaklar;" böylece,
hiçbiri Tanrı'nın eserleri kategorisinden hariç tutulmadığı gibi,
hiçbiri yıkımdan hariç tutulmaz. Rakiplerimiz, Tanrılarının onayını almış olan İbrani dindarlığını, şiddetle nefret ettikleri Havari Petrus'un sözleriyle savunmaya tenezzül etmeyecekler; ayrıca, havarinin mektubunda, tüm dünyanın tufanda yok olmasından bahsederken bir kısmı anladığı gibi, ancak yalnızca en alt kısmı ve buna karşılık gelen gökler yok oldu, mezmurda da bütünün bir kısım için kullanıldığını ve "Yok olacaklar" dendiğini, ancak yalnızca en alt göklerin yok olacağını iddia etmeyecekler. Fakat dediğim gibi, Petrus'un kastettiği şeyi onaylıyormuş gibi görünmemek veya son yangına bizim tufana atfettiğimiz kadar önem atfetmemek için böyle bir mantık yürütmeye tenezzül etmeyeceklerdir, oysa onlar hiçbir suyun veya alevin tüm insan ırkını yok edemeyeceğini iddia ediyorlar, geriye sadece tanrılarının İbranilerin bilgeliğini övmelerinin sebebinin bu mezmurları okumamış olmaları olduğunu iddia etmek kalıyor. Tanrı'nın son yargısı, 50. Mezmur'da da şu sözlerle anılır: "Tanrı açıkça gelecek, Tanrımız, ve
susmayacak: ateş önünde onu yakıp yok edecek ve etrafında çok
fırtınalı olacak. Halkını yargılamak için yukarıdaki göğü ve
yeri çağıracak. Azizlerini,
kurbanlar konusunda O'nunla antlaşma yapanları kendisine topla."[807] Bunu, dirileri ve ölüleri yargılaması için gökten beklediğimiz Rabbimiz İsa Mesih'ten anlıyoruz. Çünkü O, adil ve adaletsizleri adil bir şekilde yargılamak için açıkça gelecektir, o daha önce adaletsizler tarafından
gizlice adaletsizce yargılanmak için gelmişti. O, diyorum ki, açıkça gelecek ve sessiz kalmayacak, yani yargı sesiyle kendini duyuracak, daha önce gizlice geldiğinde, yargıcının önünde sessizdi, kesime götürülen bir koyun gibi ve kırkıcının önündeki bir kuzu gibi ağzını açmadı, çünkü bunun İşaya tarafından O'nun hakkında kehanet edildiğini okuyoruz[808] ve İncil'de yerine getirildiğini görüyoruz.[809] _Ateş_ ve _fırtına_ konusuna gelince, İşaya'daki benzer bir pasajı açıkladığımızda bunların nasıl yorumlanması gerektiğini daha önce söylemiştik.[810] "Yukarıdaki göğü çağıracak" ifadesine gelince, azizler ve doğru kişiler haklı olarak _cennet_ olarak adlandırıldığı gibi, şüphesiz bu, elçinin söylediği "Biz de onlarla birlikte bulutlarda, havada Rab'le buluşmak üzere alınıp götürüleceğiz" anlamına gelir.[811] Çünkü eğer yalın gerçek anlamını alırsak, sanki gök yukarıdan başka herhangi bir yerde olabilirmiş gibi, yukarıdaki göğü çağırmak nasıl mümkün olabilir? Ve "Ve halkını yargılamak için yeryüzü" ifadesi, sadece "O çağıracak", yani "Yeryüzünü de çağıracak" sözcüklerini kullanırsak ve "yukarıdaki" ifadesini kullanmazsak, bize sağlam doktrine uygun bir anlam veriyor gibi görünüyor, gök Mesih'le birlikte yargılayacak olanları, yeryüzü ise yargılanacak olanları simgeliyor; ve böylece "Yukarıdaki göğü çağıracak" sözcükleri, "Havaya kaldıracak" anlamına gelmez, "Yargı kürsülerine kaldıracak" anlamına gelir. Muhtemelen, "O, göğü çağıracak" ifadesi, O, yüksek ve yüce yerlerdeki melekleri çağıracak, onlarla birlikte yargılamak için inecek anlamına gelebilir; ve "O, yeryüzünü de çağıracak" ifadesi, O, yeryüzündeki insanları yargılamaya çağıracak anlamına gelir. Ancak "ve yeryüzü" sözcükleriyle yalnızca "O, çağıracak" değil, aynı zamanda "yukarıdaki"yi de anlıyorsak, böylece tam anlamı, O, göğü yukarıda çağıracak ve O, yeryüzünü yukarıda çağıracak, o zaman bunun Mesih'le havada buluşmak üzere yukarı alınacak olan insanlar için en iyi şekilde anlaşıldığını ve ruhlarına atıfta bulunularak _gökyüzü_ ve bedenlerine atıfta bulunularak _dünya_ olarak adlandırıldıklarını düşünüyorum. O zaman "halkını yargılamak", koyunları keçilerden ayırdığı gibi, iyileri kötülerden yargılama yoluyla ayırmaktan başka nedir? Sonra meleklere döner: "Azizlerini O'nun yanına toplayın." Zira böylesine önemli bir meselenin meleklerin hizmetiyle başarılması kesinlikle gerekir. Ve melekler tarafından O'na toplanan azizlerin kim olduğunu sorarsak, bize "Kurbanlar üzerine O'nunla bir antlaşma yapanlar" denir. Bu, azizlerin tüm yaşamıdır, Tanrı ile kurbanlar üzerine bir antlaşma yapmak. Çünkü "kurbanlar üzerine" ifadesi ya Tanrı'nın yargısında kurbanlardan daha tercih edilebilir olan merhamet işlerini ifade eder, "Kurbanlardan daha çok merhamet isterim"[812] der; ya da "kurbanlar üzerine" ifadesi kurbanlarda anlamına geliyorsa, o zaman bu merhamet işleri Tanrı'nın hoşnut olduğu kurbanlardır, bu eserin onuncu kitabında belirttiğimi hatırlıyorum[813] ve bu eserlerde azizler Tanrı ile bir antlaşma yaparlar, çünkü bunları O'nun yeni antlaşmasında veya antlaşmasında yer alan vaatler uğruna yaparlar. Ve bu nedenle, azizleri O'nun yanına toplandığında ve son yargıda sağ tarafına oturtulduğunda, Mesih, "Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı ele geçirin. Çünkü ben
açtım ve bana yemek verdiniz,"[814] diyecek ve benzeri şekilde, iyilerin iyi işlerinden ve Yargıcın son cümlesiyle atanan
ebedi ödüllerinden bahsedecektir.

25. _Malaki'nin kehanetinden, son yargıdan ve bazılarının arındırıcı cezalarla katlanacağı bir
temizlikten söz ettiği._

Ayrıca Melek olarak da adlandırılan ve bazılarınca (Jerome[815] bize bunun İbranilerin görüşü olduğunu söyler) rahip Ezra ile özdeşleştirilen[816] peygamber Malaki veya Malakias, yazıları kanona kabul edilen diğerlerinin son yargıyı önceden bildirerek, "İşte geliyor, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab; ve
Onun giriş gününde kim kalacak? ... çünkü ben sizin Tanrınız Rab'bim ve değişmem."[817] Bu sözlerden, son yargıda bazılarının bir tür
araf cezasına çarptırılacağı daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor; çünkü, "Onun giriş gününde kim kalacak, ya da O'na kim bakabilecek? Çünkü O, bir kalıpçının ateşi ve çamaşırcıların otu gibi girecek: ve altın ve gümüş üzerindeymiş gibi eritip temizleyecek: ve Levi oğullarını temizleyecek ve onları altın ve gümüş gibi dökecek." sözünden başka ne anlaşılabilir ki,
"Rab, Siyon oğullarının ve kızlarının pisliğini yıkayacak ve yargı ruhuyla ve yakma ruhuyla aralarındaki kanı temizleyecek."[818] Belki de, kötüler cezai yargıyla onlardan ayrıldığında, onların pislikten temizlendiğini ve bir şekilde berraklaştırıldığını söylemeliyiz, böylece bir tarafın ortadan kaldırılması ve lanetlenmesi, diğerlerinin arınması olur, çünkü bundan böyle bu tür adamların kirliliğinden özgür yaşayacaklardır. Fakat, "Ve Levi oğullarını arındıracak,
ve onları altın ve gümüş gibi dökecek, ve onlar Rabbe doğrulukla kurbanlar sunacaklar; ve Yahuda ve
Kudüs'ün kurbanları Rabbe hoş gelecektir" dediğinde, arındırılacak olanların o zaman doğruluk kurbanlarıyla Rabbe hoş geleceklerini ve dolayısıyla kendilerinin Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyen kendi
haksızlıklarından arınacaklarını beyan eder. Şimdi, arındırıldıklarında kendileri tam ve mükemmel doğruluk kurbanları olacaklar; çünkü bu kişiler Tanrı'ya kendilerinden daha
makbul bir kurban sunabilirler mi? Fakat
bu araf cezaları meselesini daha uygun bir şekilde ele almak için başka bir zamana ertelemeliyiz. Levi oğulları,
Yahuda ve Kudüs'ten Kilise'nin kendisini anlamalıyız,
sadece İbranilerden değil, aynı zamanda diğer uluslardan da toplanmış;
ne de şu anda olduğu gibi bir Kilise, "günahımız olmadığını söylersek kendimizi aldatırız ve hakikat içimizde olmaz"[819], fakat o zaman, son yargı tarafından bir harman yeri gibi savurgan bir rüzgarla temizlenecek ve buna ihtiyacı olan üyeleri ateşle temizlenecek, böylece günahları için kesinlikle kurban sunan kimse kalmayacak. Çünkü bu tür kurbanlar sunan herkes, bağışlanmaları için sundukları günahların içindedir, böylece Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban sunmuş olarak, o zaman affedilebilirler.

26. _Azizlerin Tanrı'ya sundukları kurbanlar, ilkel günlerde ve geçmiş yıllarda olduğu gibi, O'nu memnun edecektir._

Ve Tanrı, Levi oğullarının doğruluk içinde kurbanlar sunması gerektiğini, dolayısıyla günah için değil, dolayısıyla günah için değil, şehrinin o zaman bu geleneği takip etmeyeceğini göstermek amacıyla söyledi. Ve böylece Yahudilerin, "Ve Yahuda ve Yeruşalim'in kurbanları, ilkel günlerde ve geçmiş yıllarda olduğu gibi, Rab'bi memnun edecektir." sözlerini temel alarak, kendilerine eski zamanlara, eski ahit yasasına göre kurban sunma sözü verdiklerini boşuna görüyoruz. Çünkü yasa zamanlarında kurbanları doğruluk için değil, günahlar için sundular, özellikle ve öncelikle günahlar için sundular, öyle ki
en dürüst adam olduğunu varsaydığımız
kâhin bile, Tanrı'nın emirlerine göre önce kendi günahları için, sonra da halkın günahları için kurban sunmaya alışmıştı. Ve bu nedenle, "ilkel günlerde ve eski yıllarda olduğu gibi" sözlerini nasıl anlamamız gerektiğini açıklamalıyız; çünkü
belki de ilk atalarımızın cennette olduğu zamana atıfta bulunuyor. O zaman, gerçekten de, bütün leke ve günah kusurlarından
beri bozulmamış ve saf bir şekilde, kendilerini Tanrı'ya en saf kurbanlar olarak sundular. Fakat
onlar suçları yüzünden oradan kovuldukları için,
ve insan doğası, tek
Arabulucu ve vaftiz edilmiş ve henüz bebek olanlar hariç, onlarda mahkûm edildi,
"hiç kimse lekesiz değildir, hatta yaşamı yeryüzünde sadece bir gün
geçmiş olan bebek bile."[820] Fakat eğer
imanla sunanların doğrulukla sundukları söylenebilir,
çünkü doğru kişi imanla yaşar,[821]--kendini aldatır,
ancak, günahı olmadığını söylerse ve bu yüzden de bunu söylemez, çünkü imanla yaşar--kimse bu iman zamanının, doğrulukla kurban sunanların
son yargının ateşiyle
arındırılacağı o sonuçla eşit tutulabileceğini söyleyebilir mi? Ve sonuç olarak, böyle bir arınmadan sonra doğruların hiçbir günahı kalmayacağına inanılması gerektiğinden, günahtan arınma açısından bu zamanın, ilk ebeveynlerimizin günahlarından önce en masum mutluluk içinde cennette yaşadıkları dönem hariç, başka hiçbir dönemle karşılaştırılamayacağı kesindir. O halde, "ilkel günlerde ve önceki yıllarda olduğu gibi" dendiğinde, doğru bir şekilde anlaşılan dönem budur. Çünkü İşaya'da da, yeni gökler ve yeni dünya vaat edildikten sonra, azizlerin kutsanmışlığındaki diğer unsurlar arasında, alegoriler ve figürlerle tasvir edilen, yeterli bir açıklama yapmaktan, uzun uzadıya açıklamaktan kaçınma isteğim tarafından engellendiğim, "Hayat ağacının günlerine göre halkımın günleri olacak" denmektedir. "[822] Ve Kutsal Yazılara bakan kim Tanrı'nın hayat ağacını nereye diktiğini, meyvesinden ilk atalarımızı kendi kötülükleri onları cennetten kovduğunda dışladığını ve etrafına korkunç ve ateşli bir çitin dikildiğini bilmez mi?

Fakat eğer biri peygamber Yeşaya'nın bahsettiği hayat ağacı günlerinin Mesih Kilisesi'nin şimdiki zamanları olduğunu ve Mesih'in kendisinin peygamberlik yoluyla Hayat Ağacı olarak adlandırıldığını, çünkü O'nun Bilgelik olduğunu ve bilgelikten Süleyman'ın "Onu kucaklayan herkes için bir hayat ağacıdır" dediğini iddia ederse;[823] ve eğer onlar ilk atalarımızın cennette _yıllar_ geçirmediğini, fakat oradan o kadar erken kovulduğunu, çocuklarından hiçbirinin orada doğmadığını ve bu nedenle o zamanın "ilkel günlerde ve önceki yıllarda olduğu gibi" şeklinde ifade edilemeyeceğini iddia ederlerse, bu soruya girmekten kaçınıyorum, yoksa her şeyi tartışarak
prolix olur ve tüm konuyu belirsizlik içinde bırakır. Çünkü başka bir anlam daha görüyorum ki, yasal kurbanların ilkel günlerinin ve eski yıllarının geri getirilmesinin peygamber tarafından bize büyük bir lütuf olarak vaat edilmiş olabileceğine inanmamızı engellemeli. Çünkü eski yasaya göre kurban olarak seçilen hayvanların
temiz ve her türlü lekeden arınmış olması gerekiyordu ve her türlü günahtan arınmış kutsal insanları simgeliyordu, bu karakterin tek örneği Mesih'te bulunuyordu. Bu nedenle, yargıdan sonra böyle bir arınmaya layık olanlar
ateşle bile arınacak ve tamamen günahsız kılınacak ve kendilerini Tanrı'ya doğrulukla sunacaklar ve gerçekten de kusursuz ve her türlü lekeden arınmış kurbanlar olacaklar, o zaman kesinlikle "ilkel günlerde ve önceki yıllarda", en saf kurbanların sunulduğu
zamanlarda, bu gelecekteki gerçekliğin gölgesi olacaklar. Çünkü o zaman azizlerin bedenlerinde ve ruhlarında, bu kurbanların bedenlerinde sembolize edilen saflık olacaktır.

Sonra, temizlenmeye değil, lanetlenmeye layık olanlara atıfta bulunarak, "Ve yargıya yaklaşacağım ve kötülük yapanlara ve zina edenlere karşı hızlı bir tanık olacağım" der;
ve diğer lanetli suçları saydıktan sonra, "Çünkü ben Tanrınız Rab'bim ve değişmedim" diye ekler. Sanki şöyle demiş gibidir,
Senin hatan seni daha kötüye, lütfum seni daha iyiye değiştirmiş olsa da, ben değişmedim. Ve Kendisinin bir tanık olacağını, çünkü yargısında tanıklara ihtiyacı olmadığını;
ve "hızlı" olacağını, ya aniden geleceği için,
ve gecikmiş gibi görünen yargının beklenmedik
gelişiyle çok hızlı olacağı için, ya da insanların vicdanlarını doğrudan ve uzun uzadıya nutuklar atmadan ikna edeceği için. "Çünkü," yazıldığı gibi, "kötülerin düşüncelerinde O'nun sorgusu yapılacaktır."[824] Ve elçi şöyle der, "Suçlayan veya başka türlü mazur gösteren düşünceler, Tanrı'nın insanların gizli şeylerini İsa Mesih'teki müjdeme göre yargılayacağı günde."[825] Böylece, Rab, vicdanı ikna edecek ve cezalandıracak şeyi aniden hafızaya geri getirdiğinde, hızlı bir tanık olacaktır.

27. _İyi ve kötünün ayrılması, son yargının
ayırt edici etkisini ilan eder._

Daha önce başka bir amaçla bu peygamberden alıntıladığım pasaj da son yargıya atıfta bulunur, burada şöyle der: "Onlar benim olacak, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab, kazançlarımı elde ettiğim gün,"[826] vb. Doğruları kötülerden ayıran ödüller ve cezalar arasındaki bu çeşitlilik, yaşamın sonsuz parlaklığındaki o doğruluk Güneşi altında belirdiğinde, bu yaşamın boşluğuna parlayan bu güneş altında ayırt edilemeyen bir çeşitlilik, o zaman daha önce hiç olmamış bir yargı olacaktır.

28. _Musa'nın yasasının, dünyevi bir yorumun lanetli mırıltılarını engellemek için ruhsal olarak anlaşılması gerektiği. _

Sonraki sözcüklerde, "Kulum Musa'nın yasasını hatırla,
ki onu tüm İsrail için Horeb'de ona emrettim,"[827] peygamber,
uygulama yapanlar ile
yasayı hor görenler arasında bundan sonra yapılması gereken önemli ayrımı ilan ettikten sonra, uygun bir şekilde emir ve tüzüklerden bahseder. Ayrıca, yasayı ruhsal olarak yorumlamayı ve içinde Mesih'i bulmayı öğrenmelerini, iyiyle kötü arasındaki ayrımın onun yargısıyla yapılması gerektiğini de amaçlar. Çünkü Rab'bin Yahudilere, "Musa'ya inansaydınız, bana da inanırdınız; çünkü o benim hakkımda yazmıştır."[828] demesinin bir sebebi vardır. Çünkü yasayı bedensel olarak kabul ederek, dünyevi vaatlerinin ruhsal şeylerin figürleri olduğunu fark etmeden, küstahça, "Tanrı'ya hizmet etmek boşunadır; ve O'nun emrini yerine getirmemizin ve Yüce Rab'bin huzurunda yalvararak yürümemizin ne yararı var? Ve şimdi yabancılara mutlu diyoruz; evet, kötülük yapanlar kurulmuşlardır."[829] Peygamberi, kötülerin görünüşte bile mutlu olmayacağı, ama açıkça en sefil olacakları ve iyilerin geçici bir sefaletle bile ezilmeyecekleri, ama lekesiz ve ebedi mutluluğun tadını çıkaracakları son yargıyı ilan etmeye zorlayan bu sözleriydi. Çünkü
daha önce, "Kötülük yapan herkes Rab'bin gözünde iyidir ve
böyleleri O'nu memnun eder" diyenlerin benzer ifadelerinden bazılarını aktarmıştı.[830] Ben, Musa'nın yasasını bedensel olarak anladıkları için Tanrı'ya karşı böyle mırıldanmaya başlamışlardı.
Ve bu nedenle, 73. Mezmur'un yazarı da ayaklarının
neredeyse gittiğini, adımlarının neredeyse kaydığını, çünkü
günahkarların refahını düşünürken onları kıskandığını, böylece diğer şeylerin yanı sıra, Tanrı nasıl bilir ve Yüce Olan'da bilgi var mıdır? dediğini söylüyor. ve yine, Kalbimi boşuna mı kutsadım ve ellerimi masumiyetle mi yıkadım?[831] İyilerin sefil ve kötülerin mutlu göründüğü bu en zor sorunu çözme çabalarının, Tanrı'nın kutsal alanına girip son şeyleri anlayana kadar boşuna olduğunu söylemeye devam ediyor.[832] Çünkü son yargıda işler böyle olmayacak; ancak doğruların açık mutluluğunda ve kötülerin açık sefaletinde bambaşka bir durum ortaya çıkacak.

29. _Yargıdan önce İlyas'ın gelişi, Yahudilerin Kutsal Yazılar'ı vaaz edip açıklamasıyla Mesih'e dönmesi için._

Onlara, uzun bir süre boyunca bunu ruhsal ve doğru bir şekilde
anlamayacaklarını önceden gördüğü için Musa'nın yasasına dikkat etmeleri konusunda öğüt verdikten sonra, şöyle devam etti: "Ve işte, Rab'bin büyük ve görkemli günü gelmeden önce size Tişbeli İlyas'ı göndereceğim: O, babanın yüreğini oğula, bir adamın yüreğini de yakın akrabasına döndürecek, yoksa gelip yeryüzünü tamamen
vururum."[833] İnanlıların sohbetinde ve yüreğinde, yargıdan önceki son günlerde Yahudilerin, yasayı kendilerine açıklayacak olan bu büyük ve hayranlık uyandıran peygamber İlyas aracılığıyla gerçek Mesih'e, yani bizim Mesih'imize inanacakları
bilinen bir temadır. Çünkü Hakimimiz ve Kurtarıcımız İlyas'ın gelmesinden önce gelmesini ummamızın bir sebebi var, çünkü onun şu anda hayatta olduğuna inanmak için iyi bir sebebimiz var; çünkü Kutsal Yazılar'ın bize en açık şekilde bildirdiği gibi[834], o bu hayattan bir ateşten arabada alındı. Bu nedenle, geldiğinde, Yahudilerin şu anda bedensel olarak anladıkları yasanın ruhsal bir açıklamasını yapacak ve böylece "babanın kalbini oğula", yani babaların kalbini çocuklarına çevirecek; çünkü Septuagint çevirmenleri çoğul sayı yerine sık sık tekil sayıyı kullanmışlardır. Ve anlamı, oğulların, yani Yahudilerin, yasayı babaların, yani peygamberlerin ve aralarında Musa'nın kendisinin anladığı gibi anlayacaklarıdır. Çünkü babaların yüreği çocuklarına, çocuklar yasayı babalarının anladığı gibi anladıklarında dönecek;
ve çocukların yüreği babalarıyla aynı duygulara sahip olduklarında babalarına dönecek. Septuagint, "bir adamın yüreğinin en yakın akrabasına" ifadesini kullanmıştır, çünkü
babalar ve çocuklar birbirlerine karşı son derece komşudurlar. Başka bir
ve tercih edilebilir anlam, Kutsal Yazıları peygamberlik amacıyla çeviren Septuagint çevirmenlerinin sözlerinde bulunabilir, yani İlyas'ın Tanrı Baba'nın yüreğini Oğul'a çevireceği, kesinlikle Baba'nın Oğul'a olan bu sevgisini
başlatacağı anlamına gelmez, ama bunu duyuracağı ve daha önce nefret etmiş olan Yahudilerin de Mesih'imiz olan
Oğul'u seveceği anlamına gelir. Çünkü Yahudiler açısından Tanrı'nın yüreği Mesih'imizden uzaklaşmıştır, bu onların Tanrı ve Mesih hakkındaki anlayışlarıdır. Fakat onların durumunda Tanrı'nın kalbi, kendileri kalplerinde dönüp Baba'nın Oğul'a olan sevgisini öğrendiklerinde Oğul'a dönecektir. Aşağıdaki sözler, "ve bir adamın kalbi en yakın akrabasına", yani İlyas da bir adamın kalbini en yakın akrabasına
döndürecektir, bunu bir adamın kalbinin Mesih'e
dönüştürülmesinden daha iyi nasıl anlayabiliriz? Çünkü Tanrı
şeklinde olmasına rağmen O bizim Tanrımızdır, yine de bir hizmetkarın şeklini alarak en yakın akrabamız olmaya
alçakgönüllü davrandı. O halde İlyas'ın yapacağı şey budur, "gelip yeryüzünü tümüyle vurmayayım" der. Çünkü dünyevi şeyleri düşünenler yeryüzüdür. Bugüne kadar bedensel Yahudiler böyledir; ve bu yüzden Tanrı'ya karşı bu mırıldanmaları, "Kötüler O'nu memnun eder," ve "Tanrı'ya hizmet etmek boşunadır."[835]

30. _Eski Ahit kitaplarında, Tanrı'nın dünyayı yargılayacağı söylendiğinde, Mesih'in kişiliği açıkça belirtilmemiştir, ancak Rab Tanrı'nın konuştuğu bazı pasajlardan Mesih'in kastedildiği açıkça anlaşılmaktadır._

Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın son yargısıyla ilgili başka birçok pasaj vardır - o kadar çoktur ki, hepsini saymak bu kitabı affedilemez bir boyuta
kadar şişirir. Hem Eski hem de Yeni Ahit'in yargıyı ilan ettiğini kanıtlamak yeterlidir. Ancak Eski Ahit'te, yargının Mesih tarafından yönetileceği, yani Mesih'in Yargıç olarak
cennetten ineceği Yeni Ahit'teki kadar kesin olarak ilan edilmemiştir; Çünkü Rab Tanrı veya peygamberi tarafından Rab Tanrı'nın geleceği bildirildiğinde, bunu Mesih için zorunlu olarak anlamayız. Çünkü hem Baba, hem Oğul hem de Kutsal Ruh Rab Tanrı'dır. Ancak bunu kanıtsız bırakmamalıyız. Ve bu nedenle, önce İsa Mesih'in peygamberlik kitaplarında Rab Tanrı unvanı altında nasıl konuştuğunu göstermeliyiz, ancak yine de konuşanın İsa Mesih olduğundan şüphe edilemez; böylece bunun hemen belirgin olmadığı ve yine de Rab Tanrı'nın o son yargıya geleceği söylenen diğer pasajlarda, İsa Mesih'in kastedildiğini anlayabiliriz. Peygamber Yeşaya'da ne demek istediğimi gösteren bir pasaj var. Çünkü Tanrı, peygamber aracılığıyla şöyle der: "Beni dinleyin, Yakup ve İsrail, çağırdığım. Ben
ilk ve ebediyim: ve elim yeryüzünü kurdu ve
sağ elim göğü sağlamlaştırdı. Onları çağıracağım ve onlar
birlikte duracaklar, toplanacaklar ve duyacaklar. Bunları onlara kim bildirdi? Senin sevginle, Keldanilerin soyunu
gidebileyim diye Babil'de senin isteğini yerine getirdim.
Konuştum ve çağırdım: Onu getirdim ve yolunu
başarılı kıldım. Bana yaklaşın ve bunu duyun. Başlangıçtan
gizlice konuşmadım; onlar yaratıldığında, ben oradaydım. Ve şimdi
Rab Tanrı ve Ruhu beni gönderdi."[836] Rab Tanrı olarak konuşan Kendisiydi; ve yine de, "Ve şimdi Rab Tanrı ve Ruhu beni gönderdi" eklememiş olsaydı, İsa Mesih olduğunu anlayamazdık. "Çünkü O bunu bir hizmetkarın biçimine atıfta bulunarak söyledi, gelecekteki bir olaydan geçmişmiş gibi söz etti, aynı peygamberde okuduğumuz gibi, "Koyun gibi kesime götürüldü"[837], "Yönlendirilecek" değil; ama geçmiş zaman geleceği ifade etmek için kullanılır. Ve kehanet sürekli olarak bu şekilde konuşur.

Zekeriya'da ayrıca Yüce Olan'ın Yüce Olan'ı gönderdiğini açıkça bildiren başka bir bölüm daha vardır; ve bu, Baba Tanrı ve Oğul Tanrı'dan başka hangi kişilerden anlaşılabilir? Çünkü şöyle yazılmıştır,
"Yüce Rab şöyle diyor, Yüce Olan, beni sizi soyan uluslara gönderdikten sonra; çünkü size dokunan, gözbebeğine dokunmuş olur. İşte, elimi onların üzerine getireceğim ve onlar hizmetkarları için bir ganimet olacaklar: ve Yüce Rab'bin beni gönderdiğini bileceksiniz."[838] Dikkat edin, Yüce Rab diyor ki, Yüce Rab O'nu gönderdi. İsrail evinin kayıp koyunlarına konuşan Mesih'ten başkasının bu sözlerini kim anlayabilir? Çünkü İncil'de, "Ben İsrail evinin kayıp koyunlarından başkasına gönderilmedim"[839] der ki, burada en derin sevgiyi belirtmek için Tanrı'nın göz bebeğiyle karşılaştırmıştır. Ve
elçiler de bu koyun sınıfına aitti. Fakat
şandan sonra, yani dirilişinin, -çünkü gerçekleşmeden önce- evangelist "İsa henüz yüceltilmemişti"[840] demişti-- O, elçilerinin şahsında uluslara gönderildi; ve böylece mezmurun sözü yerine getirildi, "Sen beni halkın
çelişkilerinden kurtaracaksın; Beni ulusların başına koyacaksın."[841] Böylece İsraillileri yağmalayanlar ve İsraillilerin boyunduruğu altına girdiklerinde hizmet ettikleri kişiler, kendileri aynı şekilde yağmalanmayacaklardı, fakat kendi başlarına İsraillilerin ganimeti olacaklardı. Çünkü bu, Rab'bin "Sizi insan balıkçıları yapacağım" dediği zaman elçilere vaat edilmişti.[842] Ve onlardan birine, "Bundan böyle insan yakalayacaksın" dedi.[843] O zaman onlar bir ganimet olacaklardı, fakat iyi anlamda, daha güçlü biri tarafından bağlandığında o güçlüden koparılanlar gibi.[844]

Aynı şekilde Rab, aynı peygamber aracılığıyla konuşarak, "Ve o gün olacak ki, Yeruşalim'e karşı gelen bütün ulusları yok etmeye çalışacağım. Ve Davut'un evine ve Yeruşalim sakinlerine lütuf ve merhamet ruhunu
dökeceğim; ve bana hakaret ettikleri için bana bakacaklar,
ve çok sevgili biri için yas tutacaklar ve
biricik bir çocuk için acı içinde olacaklar."[845] Kutsal şehre düşman olan tüm ulusları yok etmek Tanrı'dan başka kime aittir,
Kudüs, "ona karşı gelen", yani ona karşı çıkan veya bazılarının tercüme ettiği gibi, "üzerine gelen", sanki onu altlarına alıyormuş gibi; veya
Davut'un evine ve Kudüs sakinlerine lütuf ve merhamet ruhunu dökmek? Bu şüphesiz Tanrı'ya aittir ve peygamberin sözleri Tanrı'ya atfettiği budur; ve yine de Mesih, devam ederek, "Ve bana hakaret ettikleri için bana bakacaklar,
ve çok sevgili biri (veya sevgili) için yas tutacaklar ve
biricik bir çocuk için acı içinde olacaklar." dediğinde, bu kadar büyük ve ilahi şeyleri yapan Tanrı'nın kendisi olduğunu gösterir. Çünkü O gün Yahudiler, en azından, lütuf ve merhamet ruhunu alacak olanlar, O'nun görkemiyle geldiğini gördüklerinde ve O'nun, ebeveynlerinin şahsında, aşağılanmış bir şekilde daha önce geldiğinde hakaret ettikleri kişi olduğunu anladıklarında, O'na öfkeyle hakaret ettikleri için tövbe edecekler: ve bu büyük dinsizliğin failleri olan ebeveynleri, ayağa kalktıklarında O'nu görecekler; ancak bu, yalnızca cezalandırılmaları için olacak, düzeltilmeleri için değil. "Ve Davut'un evine ve Yeruşalim sakinlerine lütuf ve merhamet ruhunu
dökeceğim ve bana hakaret ettikleri için bana bakacaklar" sözlerini onlardan değil; o zaman İlyas aracılığıyla iman edecek olan torunlarının sözlerini anlamamız gerekir. Fakat Yahudilere dediğimiz gibi, Mesih'i öldürdünüz, bunu yapan ebeveynleri olmasına rağmen, bu kişiler bir şekilde atalarının yaptıklarını yaptıkları için üzüleceklerdir. Bu nedenle, merhamet ve lütuf ruhunu alan ve inananlar, dindar olmayan ebeveynleriyle birlikte mahkûm edilmeyeceklerdir, yine de ebeveynlerinin yaptıklarını kendileri yapmış gibi yas tutacaklardır. Üzüntüleri suçluluktan çok dindar sevgiden kaynaklanacaktır. Elbette, Septuagint'in tercüme ettiği, "Bana hakaret ettikleri için bana bakacaklar" sözleri, İbranice, "Bana deldikleri bana bakacaklar" anlamına gelir.[846] Ve bu kelimeyle Mesih'in çarmıha gerilmesi kesinlikle daha açık bir şekilde belirtilir. Ancak, Septuagint çevirmenleri, O'nun tüm çilesinde yer alan hakarete atıfta bulunmayı tercih ettiler. Çünkü aslında, O'na
hem tutuklandığında hem de bağlandığında, yargılandığında,
üzerine giydirdikleri cübbe ve diz çökerek yaptıkları saygıyla alay edildiğinde, dikenlerle taçlandırılıp başına bir değnekle vurulduğunda,
haçını taşıdığında ve en sonunda ağaca asıldığında hakaret ettiler. Ve bu nedenle, kendimizi tek bir yorumla sınırlamadığımızda, ikisini birleştirdiğimizde ve hem "hakarete uğramış" hem de "delilmiş" olarak okuduğumuzda, Rab'bin çilesini daha tam olarak tanırız.

Bu nedenle, peygamberlik kitaplarında Tanrı'nın en sonunda yargı yapmak üzere geleceğini okuduğumuzda, yargının sadece anılmasından,
ve anlamı belirleyecek başka bir şey olmasa da,
Mesih'in kastedildiğini anlamalıyız; çünkü Baba yargılayacak olsa da,
Oğul'un gelişiyle yargılayacaktır. Çünkü O, kendi
açık
varlığıyla, "hiç kimseyi yargılamaz, ama tüm yargıyı
Oğul'a emanet etmiştir";[847] çünkü Oğul bir insan olarak yargılandığı gibi, O da insan biçiminde yargılayacaktır. Çünkü Tanrı'nın Yeşaya aracılığıyla Yakup ve İsrail adıyla konuştuğu, Mesih'in tohumundan bir beden aldığı O'ndan başkası değildir, yazıldığı gibi, "Yakup benim hizmetkarımdır, O'nu destekleyeceğim; İsrail benim seçilmişimdir, Ruhum O'nu üstlendi: Ruhumu O'nun üzerine koydum; Milletlere yargı getirecek. O
bağırmayacak, susmayacak ve sesi dışarıda duyulmayacak. Ezilmiş kamışı kırmayacak, tüten keteni
söndürmeyecek; ama gerçekte yargı getirecek. O parlayacak
ve yeryüzünde yargıyı koyana kadar kırılmayacak: ve
uluslar O'nun adına umut bağlayacak."[848] İbranice'de "Yakup"
ve "İsrail" yoktur; Ancak, "hizmetkarım" ifadesinin önemini ve bunun En Yüce'nin Kendisini alçalttığı bir hizmetkarın biçimine atıfta bulunduğunu göstermek isteyen Septuagint tercümanları, bir hizmetkarın biçimini aldığı kişinin adını eklediler. Kutsal Ruh O'na verildi ve müjdecinin tanıklık ettiği gibi, bir güvercin biçiminde tezahür etti.[849] O, Yahudi olmayanlara yargı getirdi, çünkü onlardan gizleneni önceden bildirdi. Yumuşak huyluluğuyla ağlamadı ve gerçeği duyurmaktan vazgeçmedi. Ancak sesi duyulmadı ve duyulmuyor, çünkü bedeninin dışında olanlar tarafından itaat edilmiyor. Ve kendisini zulmeden Yahudilerin kendileri, ezilmiş bir kamış gibi bütünlüklerini kaybetmiş olmalarına ve tüten keten gibi ışıkları sönmüş olmasına rağmen, onları bağışladı; çünkü yargılanmak için gelmişti ve henüz yargılamak için gelmemişti. Hakikatte yargıyı ortaya koydu,
kötülüklerinde ısrar ederlerse cezalandırılacaklarını ilan etti.
Yüzü Dağda parladı,[850] Dünyadaki ünü.
O kırılmadı ya da yenilmedi, çünkü ne Kendisinde ne de Kilisesinde zulüm onu ​​yok etmeye yetmedi. Ve bu nedenle
düşmanlarının söylediği veya söylediği, "Ne zaman ölecek ve adı yok olacak?"[851] "Yeryüzünde yargıyı koyana kadar" gerçekleşmedi ve gerçekleşmeyecek. İşte, aradığımız gizli şey keşfedildi. Çünkü bu, O'nun gökten geldiğinde yeryüzüne koyacağı son yargıdır. Ve bu O'nda da,
kehanetin sonuçlandırıcı ifadesinin yerine getirildiğini zaten görüyoruz:
"Milletler O'nun adına umut edecekler." Ve hiç kimsenin inkar edemeyeceği bu gerçekleşmeyle, insanlar en küstahça inkar edilen şeye inanmaya teşvik ediliyor. Çünkü Mesih'e henüz inanmayanların bile şimdi aramızda gerçekleştiğini gördüğü ve dişlerini gıcırdatıp erimekten başka bir şey yapamayacakları
şeyi kim umut edebilirdi ki? Diyorum ki, Mesih tutuklandığında, bağlandığında, kırbaçlandığında, alay edildiğinde,
çarmıha gerildiğinde, hatta öğrencilerin kendileri bile O'na dair umutlarını
kaybetmişken, ulusların Mesih adına umut bağlayabileceğini kim umabilirdi? O zamanlar çarmıhtaki tek hırsız tarafından bile beslenen umut, şimdi dünyanın her yerindeki uluslar tarafından besleniyor, O'nun öldüğü haç işaretiyle işaretlenmişler
ki sonsuza dek ölmesinler.

Son yargının, İsa Mesih tarafından kutsal yazılarda öngörülen şekilde
yönetileceği, inanılmaz bir düşmanlık veya körlük nedeniyle bu yazılara inanmayı reddedenler hariç, hiç kimse tarafından inkar edilmez veya şüphe edilmez, ancak bunların gerçeği tüm dünyaya
gösterilmiştir. Ve bu yargı sırasında veya onunla bağlantılı olarak, öğrendiğimiz gibi, şu olaylar gerçekleşecektir: Tişbeli İlyas gelecek; Yahudiler inanacak;
Deccal zulmedecek; Mesih yargılayacak; ölüler dirilecek;
iyiler ve kötüler ayrılacak; dünya yakılacak
ve yenilenecek. İnanıyoruz ki, tüm bu şeyler gerçekleşecek; ancak insan anlayışı bize nasıl veya hangi sırayla öğretemez,
sadece olayların kendilerinin deneyimi. Ancak benim fikrim,
bunların anlattığım sırayla gerçekleşeceğidir.

Tanrı'nın yardımıyla, söz verdiğim şeyi tamamlamak için henüz yazmam gereken iki kitap daha var. Bunlardan biri kötülerin cezasını, diğeri ise doğruların mutluluğunu açıklayacak; ve bu kitaplarda, Tanrı'nın lütfuyla, bazı mutsuz yaratıkların
kendilerine göre ilahi vaatleri ve tehditleri baltaladıkları ve imanın en yararlı besinleri olan ifadeleri boş sözler olarak alaya aldıkları argümanları çürütmek için özel çaba sarf edeceğim. Fakat ilahi şeylerde eğitilenler, Tanrı'nın gerçeğini ve her şeye kadirliğini, insanlara ne kadar inanılmaz görünürlerse görünsünler, Kutsal Yazılar'da bulunan, gerçeği birçok şekilde kanıtlanmış olan şeylerin lehine en güçlü argümanlar olarak kabul ederler; çünkü Tanrı'nın hiçbir şekilde yalan söyleyemeyeceğinden ve inanmayanlar için imkansız olanı yapabileceğinden emindirler.

DİPNOTLAR:

[673] Matta viii. 29.

[674] Rom. ix. 14.

[675] Rom. xi. 33.

[676] Mez. cxliv. 4.

[677] Vaiz i. 2, 3.

[678] Vaiz ii. 13, 14.

[679] Vaiz viii. 14.

[680] Vaiz xii. 13, 14.

[681] Rom. iii. 20-22.

[682] Matta xiii. 52.

[683] Matta xi. 22.

[684] Matta xi. 24.

[685] Matta xii. 41, 42.

[686] Augustinus tüm pasajı alıntılar, Matta xiii. 37-43.

[687] Matta xix. 28.

[688] Matta xii. 27.

[689] 1 Kor. xv. 10.

[690] 1 Kor. vi. 3.

[691] _Ep._ 199.

[692] Matta xxv. 34-41, tam olarak verilmiştir.

[693] Yuhanna v. 22-24.

[694] Yuhanna v. 25, 26.

[695] Matta viii. 22.

[696] Korintliler v. 14, 15.

[697] Mez. ci. 1.

[698] Yuhanna v. 28, 29.

[699] Vahiy xx. 1-6. Tüm pasaj alıntılanmıştır.

[700] Pet. iii. 8.

[701] _Serm._ 259.

[702] Milliarii.

[703] Markos iii. 27; "Vasa" "mallar" için.

[704] Mat. xix. 29.

[705] 2 Kor. vi. 10.

[706] Mez. cv. 8.

[707] Kol. i. 13.

[708] 2 Tim. ii. 19.

[709] Mez. cxxiii. 2.

[710] Vahiy xx. 9, 10.

[711] 1 Yuhanna ii. 19.

[712] Mat. xxiv. 12.

[713] Birinci ve ikinci gelişi arasında.

[714] Mat. xxv. 34.

[715] Matta xxviii. 20.

[716] Matta xiii. 39-41.

[717] Matta v. 19.

[718] Matta xxiii. 3.

[719] Matta v. 20.

[720] Kol. iii. 1, 2.

[721] Filip. iii. 20.

[722] Filip. ii. 21.

[723] Matta xviii. 18.

[724] 1 Kor. v. 12.

[725] Vahiy xx. 4.

[726] Vahiy xiv. 13.

[727] Rom. xiv. 9.

[728] 2 Kor. vi. 14.

[729] Ve Augustinus'un belirttiği gibi, bu nedenle kadavra olarak adlandırılırlar,
_cadere_'den "düşmek."

[730] Sütun iii. 1.

[731] Roma. vi. 4.

[732] Ef. v.14.

[733] Eklüzyon. ii. 7.

[734] Roma. xiv. 4.

[735] 1 Kor. X. 12.

[736] 1 Peter ii. 9.

[737] Matt. xxv. 41.

[738] Not. lxix. 9.

[739] İsa. xxvi. 11.

[740] 2 Sel. ii. 8.

[741] Bölüm. 24.

[742] 1 Korintliler vii. 31, 32.

[743] Kol. iii. 3.

[744] Mat. viii. 22.

[745] Rom. viii. 10.

[746] "Apud inferos," _yani_ cehennemde, kelimenin Mezmurlar'da ve İnanç Bildirgesi'nde kullanıldığı anlamda.

[747] Mat. xxv. 46.

[748] Vahiy xxi. 1.

[749] Vahiy xv. 2.

[750] Vahiy xxi. 2-5.

[751] Yeşaya xlv. 8.

[752] Mez. xlii. 3.

[753] Mez. vi. 6.

[754] Mez. xxxviii. 9.

[755] Mez. xxxix. 2.

[756] 2 Kor. v. 4.

[757] Rom. viii. 23.

[758] Rom. ix. 2.

[759] Augustinus bu nedenle [Yunanca: neikos] olarak okudu, Vulgate ile [Yunanca: nike] olarak değil.

[760] 1 Kor. xv. 55.

[761] 1 Yuhanna i. 8.

[762] 2 Pet. iii. 3-13. Bütün pasaj Augustinus tarafından alıntılanmıştır.

[763] 2 Selanikliler ii. 1-11. Bütün pasaj Latince olarak verilmiştir. Ayette. 3
Vulgate'in _discessio_'su yerine _refuga_ kullanılır.

[764] Augustine şu sözleri ekler: "Sicut dicimus, Sedet in amicum, id
est, velut amicus; vel si quid aliud isto locutionis genere dici solet."

[765] Suetonius' Nero, c. 57.

[766] 1 Yuhanna II. 18, 19.

[767] 1 Sel. iv. 13-16.

[768] 1 Kor. xv. 22.

[769] 1 Kor. xv. 36.

[770] Gen.iii. 19.

[771] 1 Kor. xv. 51.

[772] İsa. xxvi. 19.

[773] İsa. lxvi. 12-16.

[774] Gal. iv. 26.

[775] Matt. v.8.

[776] İsa. lxv. 17-19.

[777] Phil. iii. 19.

[778] Roma. viii. 6.

[779] Orgeneral vi. 3.

[780] Luka xii. 49.

[781] Elçilerin İşleri ii. 3.

[782] Matt. X. 34.

[783] İbranice. iv. 12.

[784] Sol'un Şarkısı. ii. 5.

[785] İsa. lxvi. 18.

[786] Roma. iii. 23.

[787] İsa. lxvi. 22-24.

[788] Vulgata olarak: _cadavera virorum_.

(789) Augustine buraya şu yorumu ekler: "Bunu kim görmez ki?
_cadavera_ (leşler) _cadendo_'dan (düşme) mi adlandırılıyor?"

[790] Matt. xxv. 30.

[791] 1 Kor. xv. 28.

[792] 1 Yuhanna III. 9.

[793] İsa. Ivi. 5.

[794] Dan. vii. 15-28. Uzun uzadıya alıntılanan pasaj.

[795] Dan. xii. 1-3.

[796] Yuhanna v. 28.

[797] Orgeneral xvii. 5 ve xxii. 18.

[798] Dan. xii. 13.

[799] Mez. cii. 25-27.

[800] 1 Kor. vii. 31.

[801] 1 Yuhanna ii. 17.

[802] Mat. xxiv. 35.

[803] 2 Pet. iii. 6.

[804] 2 Pet. iii. 10, 11.

[805] Mat. xxiv. 29.

[806] _AEneid_, ii. 694.

[807] Mez. l. 3-5.

[808] Yeşaya liii. 7.

[809] Mat. xxvi. 63.

[810] Bölüm 21.

[811] 1 Selanikliler iv. 17.

[812] Hoş. vi. 6.

[813] Bölüm 6.

[814] Mat. xxv. 34.

[815] _Proem. ad Mal._ adlı eserinde

[816] Smith'in _Bible Dict._ adlı eserine bakın.

[817] Mal. iii. 1-6. Alıntı yapılan tüm pasaj.

[818] Yeşaya iv. 4.

[819] 1 Yuhanna i. 8.

[820] Eyüp xiv. 4.

[821] Rom. i. 17.

[822] Yeşaya lxv. 22.

[823] Özdeyişler iii. 18.

[824] Bilgelik i. 9.

[825] Rom. ii. 15, 16.

[826] Mal. iii. 17-iv. 3.

[827] Mal. iv. 4.

[828] Yuhanna v. 46.

[829] Mal. iii. 14, 15.

[830] Mal. ii. 17.

[831] Masumibus'ta.

[832] Not. lxxiii.

[833] Mal. iv. 5, 6.

[834] 2 Kral ii. 11.

[835] Mal. ii. 17, iii. 14.

[836] İsa. xlviii. 12-16.

[837] İsa. iii. 7.

[838] Zech. ii. 8, 9.

[839] Matt. xv. 24.

[840] Yuhanna vii. 39.

[841] Mezmur xviii. 43.

[842] Matta iv. 19.

[843] Luka v. 10.

[844] Mat. xii. 29.

[845] Zekeriya xii. 9, 10.

[846] Böylece Vulgate.

[847] Yuhanna v. 22.

[848] Yeşaya xlii. 1-4.

[849] Yuhanna i. 32.

[850] Mat. xvii. 1, 2.

[851] Mezmur xli. 5.

YİRMİ BİRİNCİ KİTAP.

TARTIŞMA.

ŞEYTAN ŞEHRİNE AİT SON, YANİ LANETLİLERİN EBEDİ CEZALANDIRILMASI; VE İNANÇSIZLIĞIN BUNA KARŞI GETİRDİĞİ ARGÜMANLAR.

1. _İlk önce kaybolanların şeytanla birlikte ebedi cezasından ve sonra azizlerin ebedi mutluluğundan bahsetmemizi gerektiren tartışmanın sırası._

Tanrı'nın bana bahşettiği yetenekle, bu kitapta, biri Tanrı'nın, diğeri şeytanın şehri olan iki şehir, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla uygun sonlarına ulaştığında, şeytana ve tüm hizmetkarlarına verilecek cezanın doğasını daha ayrıntılı olarak tartışmayı öneriyorum.
Ve ben bu sırayı benimsedim ve önce şeytanların cezasından, sonra da azizlerin kutsanmışlığından bahsetmeyi tercih ettim, çünkü _beden_ her iki kaderden de pay alır; ve bedenlerin ebedi azaplara katlanması, ebedi mutluluk içinde hiçbir acı çekmeden var olmaya devam etmelerinden daha inanılmaz görünüyor. Sonuç olarak, bu cezanın inanılmaz olmaması gerektiğini gösterdiğimde, bu bana
çok daha güvenilir olanı, yani tüm acılardan kurtulmuş azizlerin bedenlerinin ölümsüzlüğünü
kanıtlamamda önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Bu düzen, bazen iyilerin kutsanmışlığının ilk sıraya konduğu ilahi yazılarla da uyumsuz değildir, örneğin, "İyilik yapanlar, yaşamın dirilişine; kötülük yapanlar, lanetin dirilişine"[852]; ama bazen de son sıraya yerleşir, örneğin, "İnsanoğlu meleklerini gönderecek,
ve onlar, günah işleyen her şeyi krallığından toplayacaklar,
ve onları ateşli bir fırına atacaklar: orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak. O zaman doğrular, Babasının krallığında güneş gibi parlayacaklar;"[853] ve "Bunlar sonsuz cezaya, doğrular ise sonsuz yaşama gidecekler."[854] Örnekleri aktarmaya yerimiz olmasa da, peygamberleri inceleyen herkes, onların şimdi bir düzenlemeyi, şimdi de diğerini benimsediklerini görecektir. Benim verdiğim son emri takip etmemin sebebi.

2. _Bedenlerin yanan ateşte sonsuza kadar
kalabilmesi mümkün müdür?_

Peki, canlı ve hareket eden insan bedenlerinin sadece ölümden sağ çıkamayacağına, aynı zamanda
sonsuz ateşlerin azaplarına da dayanabileceğine inanmayı reddedenleri ikna etmek için ne ileri sürebilirim? Onlar, bunu sadece Yüce Olan'ın gücüne bağlamamıza izin
vermeyecekler, bunun yerine onları bir örnekle
ikna etmemizi talep edecekler. Öyleyse, onlara,
ölümlü oldukları için kesinlikle bozulabilen ve yine de alevlerin ortasında yaşayan hayvanlar olduğunu; ve aynı şekilde,
kimsenin elini dokunduramayacağı kadar sıcak su kaynaklarında, sadece orada yaşamakla kalmayıp, başka yerde yaşayamayan bir solucan türünün bulunduğunu söylersek; ya bu gerçeklere inanmayı reddederler
ta ki biz onları gösteremedikçe, ya da eğer onları gözle görülür bir şekilde veya yeterli bir tanıklıkla kanıtlayacak koşullar içindeysek, aynı şüphecilikle, bu gerçeklerin kanıtlamaya çalıştığımız şeylerin örnekleri olmadığını iddia ederler, çünkü bu hayvanlar sonsuza kadar yaşamazlar ve ayrıca, o sıcak alevde acı çekmeden yaşarlar, ateş unsuru onların doğalarına uygundur ve onların gelişmesine
ve acı çekmemesine neden olur--sanki bu tür koşullarda acı çekmesinden daha inanılmaz değilmiş gibi. Bir şeyin ateşte acı çekmesi ve yine de yaşaması gariptir, ama ateşte yaşaması ve acı çekmemesi daha gariptir. Öyleyse, ikincisine inanılıyorsa, neden birincisine de inanılmasın?

3. _Bedensel acının zorunlu olarak etin yok olmasıyla
sonlanıp sonlanmadığı._

Ancak, derler ki, acı çekebilen ve aynı zamanda
ölemeyen hiçbir beden yoktur. Bunu nasıl biliyoruz? Çünkü kim şeytanların bedenlerinde acı çekmediklerini kesin olarak söyleyebilir, çünkü onlar
acı çektiklerini
kabul ediyorlar? Ve eğer dünyevi bir bedenin olmadığı, yani katı ve algılanabilir bir bedenin veya tek kelimeyle
acı çekebilen ve ölemeyen bir bedenin olmadığı
cevaplanırsa, bu bize sadece insanların deneyimlerinden ve bedensel duyularından topladıkları şeyi anlatmak değil midir?
Çünkü onlar gerçekten de ölümlü olandan başka hiçbir bedenle tanışık değillerdir; ve tüm argümanları budur, deneyimlemedikleri
şeyi tamamen imkansız olarak değerlendirirler. Çünkü acıyı ölümün bir varsayımı haline getirmeyi akıl yürütme olarak adlandıramayız, oysa aslında bu daha çok bir yaşam belirtisidir. Çünkü acı çekenin sonsuza dek yaşamaya devam edip edemeyeceği bir soru olsa da,
acı çeken her şeyin yaşadığı ve bu acının sadece yaşayan bir öznede var olabileceği kesindir. Bu nedenle, acı çekenin yaşaması gerekir, acının onu öldürmesi gerekmez; çünkü hiçbir acı, ölmeye mahkûm olan ölümlü bedenlerimizi bile öldürmez. Ve onları öldüren herhangi bir acı, ruhun bedene o kadar bağlı olması nedeniyle oluşur ki büyük acıya yenik düşer ve geri çekilir; çünkü uzuvlarımızın ve hayati organlarımızın yapısı o kadar zayıftır ki büyük veya aşırı acıya neden olan şiddete dayanamaz. Ancak gelecek yaşamda ruh ve beden arasındaki bu bağlantı öyle bir türdür ki, zaman aşımı olmadan çözüldüğü gibi, hiçbir acıyla da parçalanmaz. Ve bu nedenle, bu dünyada acı çekebilen ve yine de ölemeyen hiçbir bedenin olmadığı doğru olsa da, gelecek dünyada şimdi olmayan bir beden olacak, tıpkı şimdi olmayan bir ölüm olacağı gibi. Çünkü ölüm ortadan kaldırılmayacak, fakat ebedi olacaktır,
çünkü ruh ne Tanrı'nın tadını çıkarıp yaşayacak, ne de ölebilecek ve
bedenin acılarından kaçabilecektir. İlk ölüm ruhu iradesi dışında bedenden uzaklaştırır: ikinci ölüm ruhu iradesi dışında bedende tutar. İkisinin ortak noktası şudur ki, ruh kendi
bedeninin verdiği acıyı iradesi dışında çeker.

Muhaliflerimiz de bu konuda çok ileri giderler, bu dünyada acı çekebilen ve ölemeyen hiçbir et yoktur; oysa bedenden daha büyük bir şey olduğu gerçeğini hiç önemsemezler.
Çünkü varlığı bedeni canlandıran ve yöneten ruh hem
acı çekebilir hem de ölemez. İşte burada acı hissedebilmesine rağmen ölümsüz olan bir şey vardır. Ve şimdi herkesin ruhunda gördüğümüz bu kapasite bundan sonra lanetlilerin bedenlerinde olacaktır. Üstelik, konuya biraz daha yakından bakarsak,
bedensel acı denen şeyin daha çok ruha atfedilmesi gerektiğini görürüz.
Çünkü acı çeken beden değil, ruhtur, hatta acı bedenden kaynaklansa bile, ruh bedenin incindiği noktada acı hisseder. O zaman bedenlerin hissetmesinden ve yaşamasından bahsettiğimiz gibi,
bedenin hissi ve yaşamı ruhtan kaynaklansa da,
bedenin acı çekmesinden de bahsederiz,
ruhtan ayrı olarak beden tarafından hiçbir acı çekilemese de. O zaman ruh, bedenle birlikte,
bir şeyin ona zarar verdiği yerde acı çeker; ve tek başına acı çeker,
bedende olsa bile, görünmez bir neden onu üzdüğünde,
beden güvende ve sağlamken. Bedenle ilişkilendirilmediğinde bile acı çeker; çünkü kesinlikle o zengin adam, "Bu alevde azap çekiyorum." diye haykırdığında
cehennemde acı çekiyordu.[855] Fakat bedene gelince, ruhsuz olduğunda acı çekmez; ve hatta canlıyken bile
sadece ruhun acısıyla acı çekebilir. Bu nedenle, eğer
acıdan ölümün varlığına doğru adil bir varsayımda bulunursak,
ve acının hissedilebildiği yerde ölümün meydana gelebileceği sonucuna varırsak, ölüm
daha ziyade ruhun malı olurdu, çünkü acı ona daha özel olarak
aittir. Fakat, en çok acı çekenin ölemeyeceğini gördüğümüzde, acı çekmeye mahkum oldukları için bu bedenlerin ölmeye mahkum olduklarını varsaymak için ne gibi bir gerekçe var? Platoncular gerçekten de bu dünyevi bedenlerin ve ölmekte olan uzuvların ruhun korkularına, arzularına, kederlerine ve sevinçlerine yol açtığını savundular. "Bu yüzden," der Virgilius (_yani_ bu dünyevi bedenlerden ve ölmekte olan uzuvlardan),

"Bu yüzden vahşi arzular ve sürünen korkular,
Ve insan kahkahaları, insan gözyaşları."[856]

Fakat bu eserin on dördüncü kitabında[857], Platoncuların kendi teorisine göre, ruhların, bedenin tüm kirliliğinden
arındırılsalar bile, yine de bedenlerine geri dönme konusunda korkunç bir arzuya sahip olduklarını kanıtladık. Fakat arzunun var olabildiği yerde,
elbette acı da var olabilir; çünkü arzu, ya hedeflediği şeyi
ıskalayarak ya da elde ettiği şeyi
kaybederek engellenir ve acıya
dönüştürülür. Ve bu nedenle, tek ya da
baş acı çeken olan ruh, kendi başına bir tür ölümsüzlüğe sahipse, lanetlilerin bedenleri acı çekeceği için öleceklerini söylemek anlamsızdır. Sonuç olarak, eğer beden
ruhun acı çekmesine
neden oluyorsa, beden neden acı çekmenin yanı sıra ölüme de neden olamaz, aksi takdirde acıya neden olan şeyin aynı zamanda ölüme neden olduğu sonucu çıkmaz mı? Ve o zaman bu yangınların
acıya neden olabilmesi ama bahsettiğimiz bedenlere ölüme neden olmaması, tıpkı bedenlerin kendilerinin ruhlara acıya neden olması ama bu nedenle ölüme neden olmaması gibi neden inanılmazdır?
Bu nedenle acı, ölümün zorunlu bir varsayımı değildir.

4. _Bedenlerin tüketilmeden ve ateşte canlı kalabileceğini kanıtlayan doğa örnekleri._

Bu nedenle, semender, doğa bilimcilerinin[858] kaydettiği gibi, ateşte yaşıyorsa ve Sicilya'nın bazı ünlü dağları en uzak antik çağlardan bugüne kadar sürekli yanıyorsa ve yine de
bütünse, bunlar yanan her şeyin tüketilmediği konusunda yeterince ikna edici örneklerdir. Ruh da, acı çekebilen her şeyin ölemeyeceğinin bir kanıtı olduğu için, o zaman neden hâlâ gerçek örnekler üretmemizi talep ediyorlar ki, sonsuz cezaya mahkûm edilmiş insanların bedenlerinin ruhlarını ateşte tutabilmesi, tüketilmeden yanabilmesi ve yok olmadan acı çekebilmesi inanılmaz değil mi? Çünkü uygun özellikler, gördüğümüz şeylere o kadar harikulade ve çeşitli özellikler
veren O tarafından, etin özüne iletilecektir ki, bunların çokluğu bile şaşkınlığımızı engeller. Çünkü her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı'dan başka kim tavus kuşunun etine antiseptik özelliğini vermiştir? Bu özellik, ilk duyduğumda bana inanılmaz gelmişti;
ama Kartaca'da bu türden bir kuş pişirilip
bana servis edildi ve göğsünden uygun bir et parçası alıp,
saklanmasını emrettim ve diğer etleri
kokuşturacak kadar gün
saklandıktan sonra, getirilip önüme kondu ve
hiçbir kötü koku
yaymıyordu. Ve otuz gün ve daha fazla bir süre
saklandıktan sonra, hala aynı durumdaydı; ve bir yıl sonra, hala aynıydı, sadece biraz daha buruşmuş ve daha kuruydu. Kim samana, altında gömülü karı
koruyacak kadar dondurma gücü ve yeşil meyveleri olgunlaştıracak kadar ısıtma gücü verdi?

Ama kendisi parlak olmasına rağmen
yaktığı her şeyi karartan ateşin garip özelliklerini kim açıklayabilir; ve en güzel renklerden biri olmasına rağmen, dokunduğu ve beslendiği hemen hemen her şeyi renksizleştiren ve yanan yakıtı kirli küle dönüştüren hangisidir? Yine de bu kesinlikle tekdüze bir yasa olarak konmamıştır; çünkü tam tersine,
ateşte pişirilen taşlar da kendileri parlar ve ateş kırmızı bir renk tonunda olsa da ve beyaz olsa da, beyaz ışıkla, siyah ise karanlıkla uyumludur. Bu nedenle, ateş taşları kalsine ederken odunu yaksa da, bu zıt etkiler malzemelerin zıtlığından kaynaklanmaz. Çünkü ahşap ve taş farklı olsa da, siyah ve beyaz gibi zıt değillerdir, birinin renkleri taşlarda üretilirken, diğeri aynı ateşin etkisiyle ahşapta üretilir, bu da ilkine kendi parlaklığını verirken, ikincisini kirletir ve diğerinin beslemediği takdirde birine hiçbir etkisi olamaz. O zaman, o kadar kırılgan olan kömürde ne harika özellikler buluyoruz ki, hafif bir dokunuş onu kırar ve hafif bir basınç onu toz haline getirir, ancak o kadar güçlüdür ki hiçbir nem onu ​​çürütmez veya hiçbir zaman onu çürütmez. O kadar kalıcıdır ki, sınır işaretleri koyarken altlarına kömür koymak gelenekseldir, böylece en uzun aralıktan sonra biri bir dava açar ve sınır taşı olmadığını iddia ederse, altındaki kömür tarafından mahkum edilebilir. O halde, [orijinal] odununun çürüdüğü nemli toprağa gömülmüş olmasına rağmen, bu kadar uzun süre çürümeden dayanmasını sağlayan şey nedir, her şeyi
tüketen bu aynı
ateşten başka?

Tekrar, kirecin harikalarını ele alalım; çünkü
ateşte beyazlaşmasının yanı sıra, diğer şeyleri siyaha çeviren ve daha önce yeterince bahsettiğim kirecin, içinde ateşi kavrama gibi gizemli bir özelliği de vardır. Kendisi dokunulduğunda soğuk olmasına rağmen, duyularımıza hemen belli olmayan, ancak deneyimin bize öğrettiği gibi, sanki görünmeden
içinde uyuyan gizli bir ateş deposuna sahiptir. Ve bu nedenle, sanki ateş, görünür maddeyi veya bedeni canlandıran görünmez ruhmuş gibi, "sönmemiş kireç" olarak adlandırılır. Ancak harikulade olan şey, bu ateşin
söndürüldüğünde
yakılmasıdır. Gizli ateşi serbest bırakmak için kireç suyla nemlendirilir veya ıslatılır ve sonra, önceden soğuk olsa da,
sıcağı soğutan o uygulamayla ısınır.
Sanki ateş kireçten uzaklaşıyor ve son nefesini veriyormuş gibi,
artık gizli kalmaz, görünür; ve sonra ölümün
soğukluğunda yatan kireç yeniden canlandırılamaz ve daha önce "çabuk" dediğimiz şeye şimdi "sönmüş" diyoruz. Bundan daha tuhaf ne olabilir? Yine de
daha büyük bir mucize daha vardır. Çünkü kireci suyla değil, ateşin yakıtı olan yağla işlerseniz, hiçbir miktarda yağ onu
ısıtamaz. Şimdi, bu mucize bize deney yapma fırsatımızın olmadığı bir Hint minerali hakkında söylenmiş olsaydı, ya hemen bunun bir yalan olduğunu söylerdik ya da kesinlikle çok şaşırırdık. Ancak günlük olarak kendi gözlemimize sunulan şeyleri, aslında daha az
harika oldukları için değil, yaygın oldukları için hor görürüz; Böylece Hindistan'ın kendi ürünlerinden bazıları bile, bizden uzak olsalar bile, onları kendi rahatımızda hayranlıkla izleyebildiğimiz anda hayranlığımızı
çekmeyi bırakırlar.[859]

Elmas, aramızdan birçoğunun, özellikle kuyumcuların ve taş ustalarının sahip olduğu bir taştır ve taş o kadar serttir ki
ne demirle, ne ateşle, ne de
keçi kanından başka hiçbir şeyle
işlenemez. Peki sizce
ona sahip olanlar ve özelliklerini bilenler tarafından, ilk kez gösterilenler kadar hayran olunuyor mu?
Belki de onu görmemiş olanlar
söylenenlere inanmıyorlar veya inansalar bile
kendi deneyimlerinin ötesinde bir şeye
şaşırıyorlar; ve eğer onu
görseler bile, buna alışkın olmadıkları için yine de şaşırıyorlar, ancak giderek
[onunla ilgili] aşinalık onların hayranlığını köreltiyor. Mıknatısın demiri çekme konusunda
harika bir güce sahip olduğunu biliyoruz. İlk gördüğümde yıldırım çarpmışa döndüm, çünkü taş tarafından çekilen ve asılı duran bir demir halka gördüm; ve sonra, sanki çektiği demire kendi özelliğini iletmiş ve onu kendine benzer bir madde haline getirmiş gibi, bu halka bir başkasının yanına konuldu ve onu yukarı kaldırdı; ve ilk halka mıknatısa yapıştığı gibi, ikinci halka da ilkine yapıştı. Üçüncü ve dördüncüsü de benzer şekilde eklendi, böylece taştan bir tür halka zinciri sarkıyordu, halkaları birbirine bağlıydı, birbirine bağlı değildi, ancak dış yüzeyleriyle birbirine tutturulmuştu. Taşın bu erdemine kim şaşırmazdı ki, sadece kendi başına var olmakla kalmayıp, birçok asılı halka aracılığıyla iletilerek ve bunları görünmez halkalarla birbirine bağlayarak? Ancak çok daha şaşırtıcı olanı, piskoposluktaki kardeşimden, Milevis piskoposu Severus'tan bu taş hakkında duyduklarımdı. Bana, bir zamanlar Afrika kontu olan Bathanarius'un, piskopos onunla yemek yerken bir mıknatıs çıkardığını ve
üzerine biraz demir koyduğu gümüş bir tabağın altına tuttuğunu; sonra mıknatısı tabağın altına koyduğunda,
tabaktaki demirin de buna göre hareket ettiğini söyledi. Araya giren gümüş hiç etkilenmedi, ancak mıknatıs ne kadar hızlı olursa olsun,
aşağıda ileri geri hareket ettirildikçe demir de yukarı çekildi. Kendim tanık olduğum şeyleri anlattım;
kendi gözlerime güvendiğim kadar güvendiğim birinin bana söylediklerini anlattım.
Bu mıknatıs hakkında okuduklarımı daha da anlatayım. Bir elmas
yakınına konulduğunda, demiri kaldırmaz; veya zaten
kaldırmışsa, elmas yaklaşır yaklaşmaz onu düşürür. Bu taşlar
Hindistan'dan geliyor. Fakat artık aşina oldukları için onlara hayran olmaktan
vazgeçiyorsak, onları çok
kolayca temin edip bize gönderenler onlara ne kadar daha az hayran olmalı? Belki de bizim tuttuğumuz kadar ucuzdurlar, ki bu yaygın olduğu için hiç önemsemeyiz, ancak
suyun, ateşi söndürmek için kullanılan
üzerine döküldüğünde yanma ve normalde ateşi besleyen yağla
karıştırıldığında serin kalma gibi garip bir özelliğe sahiptir.

5. _Aklın açıklayamadığı,
ve yine de doğru olan birçok şey vardır._

Yine de, Tanrı'nın yarattığı veya yaratacağı ve insanların gözleri önüne getiremeyeceğimiz mucizeleri ilan ettiğimizde, şüpheciler bu harikaları
akla açıklamamızı talep etmeye devam ederler. Ve bunu yapamadığımız için, insan anlayışının
üstünde oldukları için, yalan söylediğimizi varsayarlar. Bu kişiler, bu nedenle,
görebildiğimiz veya gördüğümüz tüm bu harikaları kendileri açıklamalıdır. Ve eğer bunun
insan için imkansız olduğunu algılarlarsa, bir şeyin
akılla
uzlaştırılamadığı için
olmadığı veya olmayacağı sonucuna varılamayacağını kabul etmelidirler, çünkü şu anda var olan ve aynı şeyin
doğru olduğu şeyler vardır. O halde, kitaplarda anlatılan ve bir kez olup da geçip gitmiş olan şeylere değil, belirli yerlerde kalıcı olan, eğer birinin arzusu ve fırsatı varsa, bunların gerçekliğini
öğrenebileceği şeylere atıfta bulunan çok sayıda harikayı ayrıntılı olarak anlatmayacağım; ancak sadece birkaçını anlatıyorum. İnsanların bize anlattığı harikalardan bazıları şunlardır:--Sicilya'daki Agrigentum'un tuzu,
ateşe atıldığında, sanki sudaymış gibi akışkan hale gelir, ancak
suyun içindeymiş gibi ateşteymiş gibi çıtırdar. Garamantae'nin
gündüzleri o kadar soğuk bir çeşmesi vardır ki, kimse onu içemez, geceleri o kadar sıcaktır ki, kimse ona dokunamaz.[860] Epirus'ta da, diğerleri gibi, yanan meşaleleri söndüren, ancak diğerlerinin aksine, söndürülmüş meşaleleri yakan bir çeşme vardır. Arcadia'da bulunan ve asbest denilen bir taş vardır, çünkü bir kez yakıldığında söndürülemez. Belirli bir Mısır incir ağacının odunu suda batar ve diğer odunlar gibi yüzmez; ve daha da tuhafı, bir süre dibe battığında tekrar yüzeye çıkar, ancak doğa suya batırıldığında her zamankinden daha ağır olmasını gerektirir. Sonra Sodom'un elmaları vardır, bunlar gerçekten olgunlaşmış gibi görünür, ancak elinizle veya dişinizle dokunduğunuzda kabukları çatlar ve toz ve küle dönüşür. Pers taş piritleri sıkıca içine tutulduğunda eli yakar ve bu nedenle adını ateşten alır. Pers'te de selenit adı verilen başka bir taş bulunur, çünkü iç parlaklığı ay ile birlikte artar ve azalır. Sonra Kapadokya'da kısraklar rüzgarla gebe kalır ve tayları sadece üç yıl yaşar. Bir Hint adası olan Tilon, diğer tüm topraklara göre şu avantaja sahiptir: İçinde yetişen hiçbir ağaç yapraklarını kaybetmez.

Bunlar ve tarihte kayıtlı sayısız başka harikalar, geçmiş olayların değil, kalıcı yerlerin, ana hedefimden uzaklaşıp daha fazla ayrıntıya girmeye vaktim yok; ancak ilahi yazılara inanmayı reddeden şüpheciler, eğer yapabiliyorlarsa, bana bunların mantıklı bir açıklamasını yapsınlar. Çünkü Kutsal Yazılara inanmamalarının tek nedeni, benim anlattığım gibi inanılmaz şeyler içermeleridir. Çünkü, derler ki, akıl, etin yanmasını ve tüketilmeden kalmasını, ölmeden acı çekmesini kabul edemez. Gerçekten de, var olan tüm harikaların nedenini verebilecek kadar yetenekli olan güçlü akıl sahipleri! O zaman bize bahsettiğimiz birkaç şeyin nedenini söylesinler,
ve eğer bunların var olduğunu bilmeselerdi ve sadece bizim tarafımızdan gelecekte bir zamanda gerçekleşeceklerine dair güvence alsalardı,
şimdi sözümüze inanmayı reddettikleri şeye daha da az inanırlardı. Çünkü,
eğer insanların yaşayan bedenlerinin bundan sonra sonsuza dek acıya ve ateşe dayanacak ve hiç ölmeyecek şekilde olacağını söylemek yerine, gelecek dünyada, suda olduğu gibi ateşte sıvılaşan ve ateşte olduğu gibi suda çıtırdayan tuz olacağını veya gecenin soğuk havasında suyu o kadar sıcak olan
ki dokunulamayan, gündüzün sıcağında ise o kadar soğuk olan
ki içilemeyen bir çeşme olacağını söyleseydik, hangisi bize inanırdı; veya sıkıca tutulduğunda kendi ısısıyla eli yakan bir taş, veya herhangi bir yerinden yakıldığında söndürülemeyen bir taş; veya sayısız diğerlerini atlayarak bahsettiğim o harikalardan herhangi biri? Eğer bu şeylerin gelecek dünyada bulunacağını söyleseydik ve şüphecilerimiz, "Eğer bu şeylere inanmamızı istiyorsanız, her biri hakkındaki aklımızı tatmin edin," diye cevap verselerdi, bunu yapamayacağımızı itiraf ederdik, çünkü insanın zayıf anlayışı Tanrı'nın işleyişinin bu ve benzeri harikalarını kontrol edemez; ve yine de aklımız, Yüce Tanrı'nın hiçbir şeyi sebepsiz yapmadığına tamamen ikna olmuştu, ancak insanın zayıf zihni sebebi açıklayamaz; ve birçok durumda O'nun ne amaçladığından emin olmasak da, O'nun amaçladığı hiçbir şeyin O'nun için imkansız olmadığı her zaman kesindir; ve O fikrini açıkladığında, inanamadığımız O'nun ne güçsüz ne de sahte olduğuna inanırız. Bununla birlikte, bu inanç
küfürbazları ve akıl zorbaları,
bir sebep verilemeyen ve yine de var olan,
şeylerin doğasına açıkça aykırı olsa da,
şeylerden nasıl kurtulurlar? Eğer biz bu şeylerin olacağını ilan etseydik, bu şüpheciler,
bizim kader olarak ilan ettiğimiz şeylerde yaptıkları gibi, bizden bunların sebebini talep ederlerdi. Ve sonuç olarak,
bu mevcut harikalar varolmayan şeyler olmadığı gibi, insan aklı ve söylemi Tanrı'nın bu tür eserlerinde kaybolmuş olsa da,
bu yüzden bahsettiğimiz şeyler
açıklanamaz oldukları için imkansız değildir; çünkü bu özel durumda,
dünyanın harikalarıyla aynı ikilemdedirler.

6. _Tüm harikaların doğanın ürünü olmadığı, bazılarının
insan yaratıcılığının, bazılarının da şeytani düzeneklerin eseri olduğu. _

Bu noktada belki de şöyle cevap vereceklerdir: "Bunların varlığı yoktur; bunlardan hiçbirine inanmıyoruz; bunlar gezgin hikayeleri ve hayali aşk hikayeleridir;" ve argüman gibi görünen bir şey ekleyip şöyle diyebilirler: "Eğer bunlara inanıyorsanız, aynı kitaplarda kayıtlı olana inanın; açık havada bir şamdanda bir lambanın bulunduğu, o kadar güçlü yanan ki hiçbir fırtına veya yağmur onu söndüremeyen ve bu nedenle yukarıda belirtilen taş gibi asbest veya sönmeyen lamba olarak adlandırılan bir Venüs tapınağı vardı veya vardır." Bunu bizi bir ikileme sokmak amacıyla söyleyebilirler: çünkü bunun inanılmaz olduğunu söylersek, o zaman kayıtlı diğer harikaların doğruluğuna itiraz etmiş oluruz; diğer yandan, bunun güvenilir olduğunu kabul edersek, pagan tanrıları onaylamış oluruz. Ancak, bu eserin on sekizinci kitabında daha önce söylediğim gibi, kutsal olmayan tarihin içerdiği her şeye inanmayı gerekli görmüyoruz, çünkü Varro'nun dediği gibi, tarihçiler bile o kadar çok noktada fikir ayrılığına düşüyorlar ki, bunu amaçladıklarını ve yapmaya çalıştıklarını düşünebilirsiniz; ancak eğer istersek, bu kitaplarla çelişmeyen, inanmaya mecbur olduğumuzu söylemekten çekinmediğimiz şeylere inanıyoruz. Ancak, şüphecileri gelecek dünyanın mucizeleri konusunda ikna etmek istediğimiz, doğanın o kalıcı mucizelerine gelince, bunlar bizim amacımız için oldukça yeterlidir, ki bunlar gözlemleyebiliriz veya güvenilir tanıklar bulmak zor değildir. Dahası, sönmeyen lambasıyla Venüs tapınağı, bizi köşeye sıkıştırmaktan çok uzak, tartışmamız için avantajlı bir alan açıyor. Çünkü bu sönmez
lambaya, insanlar veya sihir tarafından yapılmış bir sürü harikalar ekliyoruz, yani
şeytanların etkisi altındaki insanlar veya doğrudan şeytanlar tarafından, çünkü
inandığımız kutsal
Kitapların gerçeğini çürütmeden bu harikaları inkar edemeyiz. Dolayısıyla bu lamba, ya asbestle donatılmış mekanik ve insan yapımı bir cihazla ya da tapanların
şaşırması için büyülü bir sanatla düzenlenmişti veya
Venüs adında bir şeytan kendini öyle belirgin bir şekilde gösterdi ki
bu mucize hem başladı hem de kalıcı oldu. Şimdi şeytanlar, çeşitli zevklerine uygun şeyleri onlara sunan yaratıklar (Tanrı'nın yaratıkları, kendilerinin değil) aracılığıyla belirli tapınaklarda yaşamaya çekilirler. Hayvanlar gibi yiyeceklerle değil, ruhlar gibi, zevklerine uygun sembollerle, çeşitli
taşlar, ağaçlar, bitkiler, hayvanlar, şarkılar, ayinlerle çekilirler. Ve insanlar bu cazibeleri sağlayabilsinler diye, şeytanlar ilk önce onları kurnazca baştan çıkarırlar, ya kalplerine gizli bir zehir
doldurarak ya da kendilerini dostça bir kılıkta göstererek ve böylece birkaçını kendi öğrencileri yaparak, kalabalığın eğitmenleri olurlar. Çünkü eğer önce insanları eğitmeselerdi, her birinin ne istediğini, neyden çekindiğini, hangi isimle anılmaları veya orada bulunmaya zorlanmaları gerektiğini bilmek imkansız olurdu. İşte büyünün ve büyücülerin kökeni. Ama her şeyden önce, insanların kalplerine sahipler ve kendilerini ışık meleklerine dönüştürdüklerinde bu sahip olmalarından en çok gurur duyarlar. Bu nedenle, meydana gelen birçok şey onların işidir; ve bu yaptıklarından çok daha fazla kaçınmalıyız, çünkü bunların çok şaşırtıcı olduğunu kabul ediyoruz. Ve yine de bu yaptıkları benim şu anki argümanlarımı ilerletiyor. Çünkü eğer bu tür
harikalar kirli şeytanlar tarafından yaratılıyorsa, kutsal
melekler ne kadar daha kudretli! ve meleklerin kendilerini mucizeler yaratmaya muktedir kılan Tanrı ne yapamaz!

Öyleyse, insan sanatıyla çok sayıda etki yaratılabiliyorsa, o kadar
şaşırtıcı bir türde ki, bilmeyenler bunları ilahi sanıyor, örneğin,
_örn. _, belli bir tapınakta, biri çatıda, diğeri zeminde olmak üzere iki mıknatıs ayarlanmış, böylece aralarında havada asılı duran bir demir heykel var, eğer yukarıdaki ve alttaki mıknatıslardan habersiz olsaydı, tanrısallığın gücüyle, bunun böyle olduğunu varsayabilirdi; veya, daha önce asbestin ustaca uyarlanmış hali olarak bahsettiğimiz Venüs lambasında olduğu gibi; Eğer, yine, Kutsal Kitap'ın büyücüler ve sihirbazlar olarak adlandırdığı büyücülerin yardımıyla, şeytanlar o kadar güç kazanabilirlerdi ki, asil şair Virgil, şu dizelerde çok güçlü bir büyücüyü tarif etmekte kendini haklı görebilirdi:

"Onun cazibesi istediği ruhları iyileştirebilir,
Diğer kalpleri sağlıklı rahatlıktan mahrum edebilir,
Nehirleri kaynaklarına geri döndürebilir,
Ve yıldızların yollarını unutturabilir,
Ve geceden hayaletleri çağırabilir:
Yer ayaklarınızın altında böğürecek:
Üvez ağacı yuvasını terk edecek,
Ve yüksekliklerden aşağı doğru yol alacak;"[861]--

Eğer durum buysa, Tanrı şüphecilere inanılmaz gelen ama kendi gücüyle kolay olan şeyleri yapmaya ne kadar daha muktedirdir, çünkü taşlara ve diğer tüm şeylere erdemlerini ve insanlara onları harika şekillerde kullanma becerilerini veren O'dur; meleklere yeryüzünde yaşayan her şeyden daha güçlü bir doğa veren O'dur;
Gücü tüm harikaları aşan, işleyen, emreden ve izin veren bilgeliği, her şeyi yönetirken her şeyi yaratırken olduğundan daha az harika olmayan!

7. _Mucizelere inanmanın nihai nedeninin Yaratıcının her şeye gücü yetmesi olduğu._

Öyleyse, Tanrı hem ölülerin bedenlerinin dirilmesini hem de lanetlilerin bedenlerinin sonsuz ateşte işkence görmesini neden sağlayamıyor? - dünyayı gökyüzünde, yeryüzünde, havada ve sularda sayısız
mucizeyle dolu kılan, kendisi ise şüphesiz tüm harikalarla dolu olanlardan daha büyük ve daha hayranlık uyandırıcı bir mucize olan Tanrı? Fakat, hem dünyayı yaratan bir Tanrı olduğuna hem de O'nun yarattığı ve dünyanın yasalarını vekilleri olarak uygulayan tanrılar olduğuna inanan, bizim rakiplerimiz, yani, kesin bir şekilde reddetmekten çok uzak, dünyada olağanüstü sonuçlar yaratan güçlerin olduğunu iddia edenler (ister kendi istekleriyle, ister bir ayin veya duayla, isterse büyülü bir şekilde çağrıldıkları için), ne akıl sahibi hayvanlar ne de akıl sahibi ruhlar olan, az önce bahsettiğimiz gibi maddi nesneler olan diğer şeylerin harikulade özelliklerini önlerine koyduğumuzda, Bu onların doğal özelliği, doğasıdır; bunlar doğal olarak onlara ait olan güçlerdir şeklinde cevap verme alışkanlığındadırlar. Dolayısıyla, Agrigentine tuzunun ateşte erimesinin ve suda çıtırdamasının tek nedeni, bunun onun doğası olmasıdır. Ancak bu, tuzu eritme gücünü ateşe değil suya, onu yakma gücünü ise suya değil ateşe veren doğaya oldukça aykırı görünüyor. Ancak, derler ki, bu, _bu_ tuzun doğal özelliğidir, bunlara aykırı etkiler göstermektir. Dolayısıyla, aynı sebep, aynı fıskiyenin gündüzleri soğuk, geceleri kaynar olması ve her iki uçta da dokunulmaması için de geçerlidir. Aynı sebep, dokunulduğunda soğuk olmasına ve diğer fıskiyeler gibi yanan bir meşaleyi söndürmesine rağmen, diğer fıskiyelerden farklı olarak ve şaşırtıcı bir şekilde sönmüş bir meşaleyi tutuşturan diğer fıskiye için de geçerlidir. Aynısı, kendi ısısı olmamasına rağmen, üzerine ateş uygulandığında söndürülemeyen asbest taşı için de geçerlidir. Ve geri kalanı için de, anlatmaktan yorulduğum ve doğaya aykırı olağanüstü bir özellik varmış gibi görünse de, bunlar için bundan başka bir neden verilmemiştir: Bu onların doğasıdır, kısa bir nedendir ve kabul ediyorum ki, tatmin edici bir cevaptır. Fakat Tanrı tüm doğaların yaratıcısı olduğuna göre, bizim iddia ettiğimiz şeye inanmayı reddeden, bunun imkansız olduğu gerekçesiyle, bizden kendi açıklamalarından daha iyi bir açıklama kabul etmek istemeyen muhaliflerimiz nasıl oluyor da, yani bunun Yüce Tanrı'nın iradesi olduğu, çünkü kesinlikle O'na Yüce denmesinin tek sebebi, istediği her şeyi yapmaya kadir olmasıdır, sadece bilinmeyen değil, aynı zamanda çok iyi tespit edilmiş, gösterdiğim gibi, ve eğer bunlar bizim kendi gözlemimiz altında olmasaydı veya yakın ve güvenilir tanıklar tarafından bildirilmeseydi, kesinlikle imkansız ilan edilecek olan birçok harikayı yaratabilen O'dur? Çünkü, kitaplarında okuduğumuz yazarlardan başka tanıklığı olmayan ve ilahi bir talimat almadan yazan ve bu nedenle insan hatasına maruz kalan harikalar için, bunlara inanmayı reddeden kimseyi haklı olarak suçlayamayız. Kendi adıma, bahsettiğim tüm harikaların aceleyle kabul edilmesini istemiyorum, çünkü ben kendim bunlara dolaylı olarak inanmıyorum, ancak kendi gözlemim altında olanlar veya herhangi birinin kolayca doğrulayabileceği olanlar hariç - örneğin suyla ısıtılan ve yağla soğutulan kireç; gizemli ve duyarsız emmesiyle demiri çeken ancak saman üzerinde hiçbir etkisi olmayan mıknatıs; Platon'un etinin muaf olmadığı bozulmanın üstesinden gelen tavus kuşu eti; karın erimesini engelleyen, elmaları olgunlaştıran o kadar soğuk saman; parlayan görünümüne uygun olarak pişirdiği taşları beyazlatan, ancak parlayan görünümünün aksine yaktığı çoğu şeyi kirleten (tıpkı yağın, ne kadar saf olursa olsun, kirli lekeler yapması ve beyaz gümüşle çizilen çizgilerin siyah olması gibi) kömür de, ateşin etkisiyle orijinalinden o kadar tamamen değişir ki, incecik çizilmiş bir tahta parçası çirkinleşir, sert olanı kırılganlaşır, çürüyen ise bozulmaz hale gelir. Bunlardan bazılarını birçok kişiyle ortak olarak biliyorum, bazılarını da tüm insanlarla ortak olarak biliyorum; ve bu kitaba eklemeye yerim olmayan birçok şey daha var. Ancak
anlattıklarım arasında, kendim görmemiş olsam da, sadece
hakkında okumuş olsam da, bunların gerçek olup olmadığını tespit edebileceğim güvenilir tanıklar bulamadım, ancak meşalelerin söndürüldüğü ve meşalelerin yakıldığı çeşme ve Sodom'un elmaları hariç, ki bunlar görünüşte olgundur, ancak tozla doludur. Ve gerçekten de Epirus'taki çeşmeyi gördüğünü söyleyen biriyle karşılaşmadım, ancak Grenoble'dan çok uzak olmayan Galya'da benzer bir çeşme olduğunu bilenlerle karşılaştım. Ancak Sodom ağaçlarının meyvesi yalnızca itibara layık kitaplarda anlatılmaz, aynı zamanda birçok kişi bunu gördüğünü söyler, bu yüzden şüphe edemem. Ancak diğer harikaları kesinlikle onaylamadan veya reddetmeden alıyorum; ve bunları alıntıladım çünkü onları rakiplerimizin yazarlarında okudum ve kendi aralarında birçok kişinin ne kadar çok şeye inandığını kanıtlamak istedim, çünkü bunlar kendi edebiyatçılarının eserlerinde yazılmıştır, ancak bunlar hakkında hiçbir rasyonel açıklama yapılmamıştır, ancak yine de Yüce Tanrı'nın deneyimlerinin ve gözlemlerinin ötesinde bir şey yapacağını iddia ettiğimizde bize inanmayı küçümsüyorlar; ve bunu, O'nun işi için bir neden belirlememize rağmen yapıyorlar. Çünkü bu tür şeyler için daha iyi ve daha güçlü bir neden, Yüce Olan'ın bunları gerçekleştirebileceğini ve gerçekleştireceğini, bunları daha önce gerçekleşmiş birçok başka harikanın öngörüldüğü kitaplarda öngördüğünü söylemekten daha iyi ve daha güçlü bir neden verilebilir mi? İmkansız olarak görülen şeyler, söze göre ve inanılmaz harikalara inanmayan ulusların inanmasını sağlayacak olan Tanrı'nın kudretiyle gerçekleşecektir.

8. _Doğası bilinen bir nesnede, doğal özellikleri olarak bilinen özelliklerde bir değişiklik keşfedilmesinin doğaya aykırı olmadığı._

Ama eğer bize inanmamalarının sebebinin, insan bedenlerinin her zaman yanacağını ve asla ölmeyeceğini söylediğimizde, insan bedenlerinin doğasının tamamen farklı şekilde oluşturulduğunun bilinmesi olduğunu söylerlerse; eğer bu mucize için, o doğal mucizeler durumunda geçerli olan sebebi, yani bunun doğal özellik, şeyin doğası olduğunu, --çünkü bunun insan etinin doğası olmadığını biliyoruz-- veremeyeceğimizi söylerlerse, cevabımızı kutsal yazılarda buluruz, bu insan eti bile, günah olmadan önce bir şekilde oluşturulmuştur, --aslında, ölemeyecek şekilde oluşturulmuştur-- ve günahtan sonra başka bir şekilde, onu bu sefil ölümlülük durumunda gördüğümüz gibi, kalıcı bir yaşamı sürdüremeyecek şekilde yapılmıştır. Ve
bu yüzden ölülerin dirilişinde, şu anki iyi bilinen durumundan farklı bir şekilde oluşturulacaktır. Fakat bizim bu yazılarımıza inanmadıkları için, insanın cennette nasıl bir doğası olduğunu ve ölümün zorunluluğundan ne kadar uzak olduğunu okuduğumuz için -ve aslında, eğer
inansalardı, elbette lanetlilerin gelecekteki cezası hakkında onlarla tartışmakta pek zorluk çekmezdik--onların en bilgili otoritelerinin yazılarından, bir şeyin daha önce bilindiği karakteristik halinden farklı olmasının mümkün olduğunu göstermek için bazı örnekler üretmeliyiz.

Marcus Varro'nun _Roma Halkı Irkı Üzerine_ adlı kitabından, şu örneği kelimesi kelimesine aktarıyorum: "Dikkat çekici bir göksel alamet meydana geldi; çünkü Castor, Plautus'un Vesperugo ve Homeros'un güzel Hesperus olarak adlandırdığı parlak Venüs yıldızında o kadar garip bir mucize meydana geldi ki, daha önce veya sonra hiç gerçekleşmeyen
rengi, boyutu, biçimi ve rotası değişti. Ünlü matematikçiler olan Kyzikoslu Adrastus ve Napolili Dion, bunun Ogyges döneminde gerçekleştiğini söylediler." Varro gibi büyük bir yazar, doğaya aykırı görünmese buna kesinlikle alamet demezdi. Çünkü biz diyoruz ki
tüm alametler doğaya aykırıdır; ama öyle değildir. Çünkü Tanrı'nın iradesiyle gerçekleşen şey doğaya nasıl aykırı olabilir ki, çünkü bu kadar güçlü bir Yaratıcının iradesi kesinlikle her yaratılmış şeyin doğasıdır? Bu nedenle bir alamet, doğaya aykırı değil, doğa olarak bildiğimiz şeye aykırı olarak gerçekleşir. Fakat din dışı tarihlerde kaydedilen çok sayıdaki alameti kim sayabilir? O halde şimdilik dikkatimizi yalnızca elimizdeki konuyla ilgili olana verelim.
Yaratıcının cennet ve yeryüzünün doğasının yıldızların kesin olarak düzenlenmiş seyri olarak düzenlediği şey nedir? Bu kadar kesin ve esnek olmayan yasalarla belirlenmiş olan şey nedir? Ve yine de, egemenlik ve en üstün güçle yarattığı her şeyi düzenleyen O'nun istediği zaman, boyutu ve ihtişamıyla geri kalanlar arasında göze çarpan bir yıldız, rengini, büyüklüğünü, biçimini ve en harikası, seyrinin düzenini ve yasasını değiştirdi! Elbette bu fenomen, o zamanlar varsa, astronomların kanonlarını, yani yıldızların geçmiş ve gelecekteki hareketlerini, hatasız bir hesaplamayla, tablolaştırdıkları, böylece sabah yıldızının (Venüs) başına gelenin daha önce veya sonra hiç olmadığını doğrulamak için, altüst etti. Ancak ilahi kitaplarda, kutsal bir adam olan Nun oğlu Yeşu, Tanrı'dan bunu dilediğinde, güneşin bile durduğunu, zaferin başladığı savaşı
bitirinceye kadar; hatta geriye gittiğini,
Kral Hizkiya'nın hayatına eklenen on beş yıllık vaadin
bu ek mucizeyle
mühürlenebileceğini okuyoruz. Fakat bu mucizeler, ki kutsal adamların meziyetlerine bahşedilmiştir, düşmanlarımız
inansa bile, onları büyü sanatlarına atfederler; bu yüzden Virgil, yukarıda alıntıladığım dizelerde, büyüye

"Nehirleri kaynaklarına geri döndürme,
Ve yıldızların yollarını unutturma" gücünü atfeder.

Çünkü kutsal kitaplarımızda bunun da gerçekleştiğini okuruz, bir nehrin
"geriye doğru döndüğü", yukarıda tutulurken, alt kısmı akmaya devam ettiği, halk yukarıda belirtilen liderin,
Nun oğlu Yeşu'nun altından geçtiğinde; ve ayrıca peygamber İlyas geçtiğinde; ve daha sonra, öğrencisi Elişa içinden geçtiğinde: ve az önce, Kral Hizkiya'nın durumunda, en büyük
"yıldızların yolunu unuttuğundan" bahsettik. Fakat Varro'ya göre Venüs'e olanların, herhangi bir adamın duasına cevap olarak gerçekleştiği söylenmemiştir.

Şüpheciler, sanki ilahi güç bir nesnede kendi deneyimlerinin onlara gösterdiğinden başka bir şey meydana getiremezmiş gibi, şeylerin doğası hakkındaki bu bilgide kendilerini karanlıkta bırakmasınlar. En yaygın olarak doğal olarak bilinen şeyler bile, eğer insanlar nadir olandan başka hiçbir şeye hayran olmamaya alışkın olmasalardı, onları gören herkeste şaşkınlık uyandırmak için daha az harika veya daha az etkili olmazdı. Çünkü, sayısız insan topluluğunu ve doğalarının benzerliğini dikkatle gözlemleyen biri, her insanın görünüşünün bireyselliğini şaşkınlık ve hayranlıkla fark etmekten kaçınamaz ve bu da bize, insanlar birbirine benzemedikçe diğer hayvanlardan ayırt edilemeyeceklerini düşündürür; öte yandan, benzemedikçe birbirlerinden ayırt edilemezler, böylece benzer olduklarını
söylediğimiz kişilerin de benzemediklerini mi buluruz? Ve benzememe, ikisinin daha harika bir değerlendirmesidir; çünkü ortak bir doğa daha çok
benzerlik gerektirir. Ve yine de, şeylerin çok nadir olması onları harika kılan şey olduğundan, her zaman veya sıklıkla onları ayırt etmeye çalışırken hata yaptığımız iki adamla tanıştığımızda çok daha büyük bir hayretle dolarız.

Ancak muhtemelen, Varro putperest bir tarihçi ve çok bilgili biri olmasına rağmen, ondan aktardığım şeyin gerçekten gerçekleştiğine inanmayabilirler; veya örneğin geçersiz olduğunu söyleyebilirler, çünkü yıldız uzun süre yeni rotasını izlemeye devam etmedi, fakat
normal yörüngesine geri döndü. O halde, şu anda gözlemleyebilecekleri başka bir fenomen daha var ve bence bu, bazı doğal yasaları gözlemlemiş ve saptamış olsalar da, bu nedenle Tanrı'ya sanki onu değiştiremez ve gözlemlediklerinden çok farklı bir şeye dönüştüremezmiş gibi emir vermemeleri gerektiğine onları ikna etmek için yeterli olmalıdır. Sodom ülkesi her zaman şimdiki gibi değildi; fakat bir zamanlar başka toprakların görünümüne sahipti ve
eşit, hatta daha zengin bir bereketin tadını çıkardı; çünkü, ilahi anlatıda,
Tanrı'nın cennetiyle karşılaştırılıyordu. Fakat, putperest tarihin bile tanıklık ettiği ve şimdi o yeri ziyaret edenlerin
tarafından tanıklık edildiği gibi, gökten [ateşle]
dokunulduktan sonra, doğal olmayan ve korkunç bir şekilde
isli hale geldi; ve elmaları, aldatıcı bir olgunluk
görüntüsünün altında, içinde küller barındırıyor. İşte bir tür olan ve başka bir tür olan bir şey. Doğasının, tüm doğaların Yaratıcısı tarafından yapılan
harika dönüşümle nasıl çok
iğrenç bir çeşitliliğe dönüştürüldüğünü görüyorsunuz; bu kadar uzun bir süre sonra gerçekleşen ve hala devam eden bir değişim. Dolayısıyla Tanrı'nın istediği gibi tabiatlar yaratması imkansız olmadığı gibi, kendi yarattığı bu tabiatları da istediği gibi değiştirmesi ve böylece canavarlar, alametler, mucizeler, fenomenler[862] olarak adlandırılan ve eğer alıntılayıp kaydetmeye niyetlenseydim, bu çalışmanın ne gibi bir amacı olurdu? Onlara "canavarlar" dendiğini söylüyorlar, çünkü bir şeyi _gösteriyorlar_ veya işaret ediyorlar; "alıntılar", çünkü bir şeyi _haber veriyorlar_; ve benzeri.[863] Fakat kahinleri, onların nasıl aldatıldıklarını veya hatta
gerçek şeyleri tahmin ettiklerinde bile, bunun, insanların zihinlerini (aslında böyle bir kadere layık olan) zararlı bir merakın ağlarına dolaştırmaya niyetli ruhlar tarafından ilham aldıkları veya
çok sayıda
tahmin yaptıkları için ara sıra bazı gerçeklere nasıl ışık tuttuklarını görsünler. Yine de, bizim açımızdan, doğaya aykırı olan ve doğaya aykırı olduğu söylenen (insanların tarzında konuşan elçinin söylediği gibi, yabani zeytini iyi zeytine aşılamak ve onun yağlılığından pay almak doğaya aykırıdır) ve canavarlar, fenomenler, alametler, mucizeler olarak adlandırılan bu şeyler, Tanrı'nın insanların bedenleri hakkında önceden bildirdiği şeyi gerçekleştireceğini, O'nu engelleyen hiçbir zorluk, O'na sınırını koyan hiçbir doğa yasası olmadığını göstermeli, haber vermeli ve tahmin etmelidir. O'nun ne yapacağını önceden nasıl bildirdiğini, sanırım önceki kitapta yeterince gösterdim, hem Yeni hem de Eski Ahit'in kutsal yazılarından, aslında bununla ilgili tüm pasajları değil, ancak bu çalışma için yeterli olduğuna karar verdiğim kadarını seçtim. 9. _Cehennem ve ebedi cezaların doğası._

Öyleyse Tanrı'nın peygamberi aracılığıyla lanetlilerin ebedi cezası hakkında söylediği şey gerçekleşecektir - kesinlikle gerçekleşecektir - "kurtları ölmeyecek ve ateşleri sönmeyecek."[864] Bunu bize en güçlü şekilde aşılamak için, Rab İsa'nın kendisi, uzuvlarımızı kesmemizi emrederken, bununla bir adamın vücudunun en yararlı uzuvları olarak sevdiği kişileri kastederek, "Senin için sakat olarak hayata girmen, iki elinle cehenneme, asla sönmeyecek ateşe girmekten daha iyidir; orada kurtları ölmez ve ateşleri sönmez." Benzer şekilde ayak için: "Hayata
durmadan girmen, iki ayağınla cehenneme, asla sönmeyecek
ateşe atılmaktan daha iyidir; orada kurtları ölmez
ve ateş sönmez." Aynı şekilde, göz için de: "Tanrı'nın krallığına
tek gözle girmen, iki gözünle cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir; orada kurtları ölmez
ve ateş sönmez."[865] Aynı kelimeleri bir pasajda üç kez kullanmaktan çekinmedi. Ve bu tekrardan ve Rab'bin Kendisi tarafından bu kadar şiddetle dile getirilen o ceza tehdidinden kim korkmaz ki?

Şimdi, hem ateşi hem de solucanı ruha değil de bedene atfedenler, Tanrı'nın krallığından ayrılmış olan kötülerin, çok geç ve sonuçsuz bir şekilde tövbe eden bir ruhun ızdırabıyla yakılacaklarını ileri sürerler; ve bu nedenle, ateşin bu yakıcı işkenceyi ifade etmek için uygunsuz bir şekilde kullanılmadığını, tıpkı elçinin "Kim gücenir de ben yanmam?"[866] diye haykırdığı gibi, ileri sürerler. Solucanın da benzer şekilde anlaşılması gerektiğini düşünürler. Çünkü şöyle yazılmıştır, derler: "Güve giysiyi, solucan da odunu nasıl tüketirse, keder de insanın yüreğini öyle tüketir."[867]
Ancak, o gelecekteki cezada hem bedenin hem de ruhun acı çekeceğinden şüphe etmeyenler, bedenin ateşle yakılacağını, ruhun ise sanki bir ızdırap kurdu tarafından kemirileceğini ileri sürerler. Bu görüş daha makul olsa da, -zira bedenin veya ruhun gelecekteki cezadan
kaçacağını varsaymak saçmadır- yine de, kendi adıma, ikisinin de bedene atıfta bulunduğunu, ikisinin de olmadığını varsaymaktan daha kolay buluyorum;
ve Kutsal Yazıların lanetlilerin ruhsal acısıyla ilgili olarak sessiz olduğunu düşünüyorum, çünkü ifade edilmese de, zorunlu olarak, böyle işkence gören bir bedende ruhun da sonuçsuz bir tövbeyle işkence gördüğü anlaşılıyor. Çünkü eski Kutsal Yazılarda şunu okuyoruz,
"Tanrısızların bedeninin intikamı ateş ve kurtçuklardır."[868]
"Tanrısızların intikamı" daha kısa bir şekilde söylenebilirdi.
O halde, hem ateşin hem de kurtçuğun bedenin cezası olması dışında, neden "Tanrısızların bedeni" denildi? Veya
yazarın "Bedenin intikamı" derkenki amacı, bunun bedene göre yaşayanların cezası olacağını belirtmekse (çünkü bu, resulün "Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz"[869] dediğinde ima ettiği gibi, ikinci ölüme yol açar), herkes kendi seçimini yapsın, ateşi bedene ve solucanı ruha atfetsin, biri mecazi olarak, diğeri gerçekten, ya da ikisini de gerçekten bedene atfetsin. Çünkü hayvanların ateşte, yanarak tüketilmeden, acı çekerek ölmeden yaşayabileceğini, en güçlü Yaratıcı'nın bir mucizesiyle yeterince ortaya koydum, eğer doğadaki tüm harika şeylerin kim tarafından yapıldığını bilmiyorsa, hiç kimse bunun mümkün olduğunu inkar edemez. Çünkü bu dünyada bahsettiğim tüm bu büyük ve küçük mucizeleri ve atladığım kıyaslanamayacak kadar daha fazlasını yaratan ve bu harikaları bu dünyaya, en büyük mucize olan
olanlara yerleştiren Tanrı'nın Kendisidir. Öyleyse, her insan hangisini seçeceğini seçsin, solucanın gerçek olduğunu ve bedene ait olduğunu mu, yoksa ruhsal şeylerin bedensel temsillerle kastedildiğini ve ruha ait olduğunu mu düşünsün. Ancak, bunlardan hangisinin doğru olduğu, azizlerde bu cezaların doğasını kendi deneyimlerinin öğretmesini gerektirmeyecek, ancak kendi doluluğu ve mükemmelliğiyle onları bu konuda eğitmeye yetecek kadar bilgi olduğunda, gerçekler tarafından daha kolay keşfedilecektir. Çünkü "şimdi kısmen biliyoruz,
mükemmel olan gelene kadar;"[870] yalnızca, gelecekteki bedenler hakkında şuna inanıyoruz ki,
kesinlikle ateşten acı çekecekler.

10. _Cehennem ateşi, eğer maddi bir ateşse, kötü ruhları, yani maddi olmayan şeytanları yakabilir mi?_

Burada şu soru ortaya çıkıyor: Eğer ateş maddi olmayan olmayacaksa,
ruhun acısına benzer şekilde, ama maddi, temasla yanacaksa,
böylece bedenler içinde işkence görecekse, kötü ruhlar içinde nasıl cezalandırılabilir? Çünkü şüphesiz ki, Mesih'in sözlerine göre, insanların ve şeytanların cezasına hizmet edecek olan aynı ateştir: "Benden uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe;"[871]; ancak, belki de, bilgili insanların düşündüğü gibi, şeytanların, rüzgar estiğinde bize çarptığını hissettiğimiz yoğun ve nemli havadan yapılmış bir tür bedeni vardır. Ve eğer bu tür bir madde ateşten etkilenemiyorsa, banyolarda ısıtıldığında yanamaz. Çünkü yanmak için önce yakılır ve kendisi etkilendiği gibi diğer şeyleri de etkiler. Fakat eğer biri şeytanların bedenlerinin olmadığını iddia ederse, bu ne zahmetle araştırılacak ne de hararetle tartışılacak bir konudur. Çünkü neden maddi olmayan ruhların bile, olağanüstü bir şekilde, maddi ateşin cezasıyla gerçekten acı çekebileceğini iddia etmeyelim ki, eğer insanların ruhları da, ki onlar da kesinlikle maddi olmayanlardır, hem şimdi bedenin maddi üyelerinde yer alıyorlarsa hem de gelecek dünyada kendi bedenlerine ayrılmaz bir şekilde
birleşeceklerse? Bu nedenle, şeytanların bedenleri olmasa da, ruhları, yani şeytanların kendileri, maddi ateşlerle tam bir temasa getirilecek ve onlar tarafından işkence göreceklerdir; temasa getirildikleri ateşlerin kendileri, bu ruhlarla olan bağlantıları sayesinde canlanacak ve beden ve ruhtan oluşan hayvanlar haline gelecekleri anlamına gelmez, fakat dediğim gibi, bu birleşme harikulade ve tarif edilemez bir şekilde gerçekleşecektir, böylece
ateşlerden acı çekecekler, fakat onlara hayat vermeyeceklerdir. Ve hakikaten, bedenlerin ve ruhların birbirine bağlanıp hayvan haline geldiği bu diğer birleşme biçimi tamamen harikuladedir ve insanın kavrayışının ötesindedir, gerçi insan olan da budur.

Bu ruhların kendilerine ait bir bedenleri olmadan yanacaklarını gerçekten söylerdim, tıpkı o zengin adamın cehennemde "Bu alevde azap çekiyorum"[872] diye haykırdığında yandığı gibi, eğer cevap olarak bunun yerinde bir şekilde söylendiğini bilmeseydim, o alevin Lazarus'a diktiği ve ona diktiği gözlerle, biraz serinletici su damlatılmasını istediği dille veya Lazarus'un bunu yapmasını istediği parmağıyla aynı nitelikte olduğunun - bunların hepsi ruhların bedensiz olarak var olduğu yerlerde gerçekleşti. Dolayısıyla, bu nedenle, hem içinde
yandığı alev hem de yalvardığı o damla maddi değildi ve uyuyanların veya bir vecit içindeki kişilerin vizyonlarına benziyordu, maddi olmayan
nesneler onlara bedensel bir formda görünürdü. Çünkü böyle bir
durumda olan kişi, sadece ruhen olsa da, bedenen olmasa da, yine de kendisini kendi bedenine o kadar benzer görür ki, hiçbir farkı ayırt edemez.
Ama aynı zamanda ateş ve kükürt gölü olarak da adlandırılan o cehennem[873] maddi bir ateş olacak ve lanetlilerin bedenlerine işkence edecek, ister insan ister şeytan olsun, birinin katı bedenleri, diğerlerinin havadaki bedenleri; ya da sadece insanların ruhları kadar bedenleri de varsa, yine de kötü ruhlar, bedensiz olsalar da, bedensel ateşlerle öyle bir bağ kuracaklardır ki, hayat vermeden acı çekeceklerdir. Kesinlikle tek bir ateş ikisinin de kaderi olacaktır, çünkü gerçek böyle beyan etmiştir.

11. _Günahların cezalarının günahların kendisinden daha uzun sürmesi adil midir?_

Ancak, Tanrı'nın şehrini savunduğumuz kişilerden bazıları, ne kadar büyük olursa olsun, kısa bir zaman diliminde işlenen günahlar için herhangi bir insanın sonsuz bir cezaya mahkûm edilmesini adaletsiz buluyor; sanki herhangi bir yasa, cezanın süresini, cezalandırılan suçun süresine göre düzenliyormuş gibi! Cicero, yasaların sekiz tür ceza tanıdığını söyler: tazminat, hapis, kırbaçlama, tazminat,[874] utanç, sürgün, ölüm, kölelik. Bunlardan herhangi biri, suçun hızla işlenmesine orantılı olarak kısaltılabilir mi, böylece cezasında, işlenmesinden daha fazla zaman harcanmaz, belki de tazminat hariç? Çünkü bu, suçlunun yaptığının acısını çekmesini gerektirir, çünkü yasanın şu maddesi şöyle der:
"Göze göz, dişe diş."[875] Çünkü kesinlikle bir suçlunun, kendi kanunsuzluğunun acımasızlığıyla bir başkasının gözünden mahrum bıraktığı kadar kısa bir sürede, yasal misillemenin şiddetiyle gözünü kaybetmesi mümkündür. Fakat eğer kırbaçlama başka bir adamın karısını öpmenin makul bir cezasıysa, anlık bir suç uzun saatler süren kefaretle cezalandırılmaz mı ve anlık zevk kalıcı bir acıyla cezalandırılmaz mı? Hapis cezasına ne diyeceğiz? Suçlu, işlediği suç için harcadığı kadar uzun bir süre hapsedilmeli mi? Yoksa efendisini bir sözle kışkırtan veya ona hemen geçen bir darbe vuran köleye uzun yıllar hapsedilme cezası verilmemeli mi? Ve genellikle hiçbir rahatlama veya affa izin vermeyecek şekilde verilen zararlar, utanç, sürgün, kölelik, bu kısa yaşam bir benzerlik sağladığı sürece sonsuz cezalara benzemiyor mu? Çünkü bunlar sonsuz değiller çünkü katlanılan yaşam sonsuz değil; ve yine de bu en uzun acılarla cezalandırılan suçlar çok kısa bir zaman diliminde işleniyor. Ve hiç kimse cezanın acılarının suç kadar kısa bir zaman alacağını veya cinayetin, zina, kutsal şeylere saygısızlık veya başka bir suçun, yaralanmanın veya kötülüğün büyüklüğüne göre değil, işlenmesinde harcanan zamana göre ölçülmesi gerektiğini varsaymaz. O zaman herhangi bir büyük suç için ölüm cezasına gelince, yasalar cezanın ölümün verildiği kısa an veya suçlunun yaşayanların toplumundan sonsuza dek sürgün edilmesinden oluştuğunu mu hesaplıyor? Ve tıpkı ilk ölümün cezasının insanları bu ölümlü şehirden koparması gibi, ikinci ölümün cezası da insanları o gelecekteki ölümsüz şehirden koparır. Çünkü bu şehrin yasaları idam edilen suçlunun oraya geri dönmesini sağlamadığı gibi, ikinci ölüme mahkum edilen kişi tekrar sonsuz hayata geri çağrılmaz. Fakat eğer zamansal günah ebedi ceza ile cezalandırılırsa, o zaman, derler, Mesih'inizin "Siz nasıl ölçerseniz, o da size aynı şekilde ölçülecektir?"[876] dediği nasıl doğrudur? Ve "aynı ölçünün" eşit bir zaman dilimine değil, kötülüğün cezasına veya başka bir deyişle, kötülük yapanın kötülük çektiği yasaya atıfta bulunduğunu fark etmezler. Ayrıca, bu kelimeler, Rabbimiz'in onları kullandığında bahsettiği konuya, yani yargılamalara ve kınamaya atıfta bulunuyormuş gibi uygun bir şekilde anlaşılabilir. Dolayısıyla, haksız yere yargılayan ve kınayan kişi kendisi de adil bir şekilde yargılanır ve kınanırsa, verdiği şeyle aynı olmasa da "aynı ölçüde" alır. Çünkü yargı
verdi ve yargı aldı, verdiği yargı adaletsiz olsa da, adil yargıyı alır.

12. _İlk suçtan dolayı, Kurtarıcı'nın lütfunun sınırları içinde olmayan herkese
ebedi ceza verilmesi gereken büyüklük._

Ama ebedi ceza insan algılarına zor ve adaletsiz görünür,
çünkü ölümlü durumumuzun zayıflığında, o ilk suçta ne kadar büyük bir kötülük işlendiğinin algılanabileceği
en yüksek ve en saf bilgelik eksiktir.
İnsan Tanrı'da ne kadar çok zevk bulursa, O'nu terk etmesindeki kötülüğü de o kadar büyük olur; ve kendisinde ebedi olabilecek bir iyiliği
yok eden kişi, ebedi kötülüğe
layık olur. Bu nedenle insan ırkının
tüm kütlesi kınanır; çünkü ilk başta günaha
giriş hakkı veren kişi, kökte olduğu gibi içindeki tüm
soyuyla birlikte cezalandırılmıştır, böylece hiç kimse merhamet ve hak edilmemiş lütuf tarafından kurtarılmadığı sürece bu adil ve hak edilmiş cezadan muaf değildir; ve
insan ırkı öylesine bölünmüştür ki bazılarında merhametli lütfun etkinliği, geri kalanında ise adil cezanın etkinliği gösterilir. Çünkü
her ikisi de herkeste gösterilemezdi; çünkü eğer herkes adil kınamanın cezası altında kalsaydı[877],
hiç kimsede kurtarıcı lütfun merhameti görülmezdi. Ve diğer yandan,
eğer herkes karanlıktan aydınlığa taşınmış olsaydı, cezanın şiddeti
hiç kimsede görülmezdi. Ancak, cezadan kurtarılanlardan çok daha fazlası ceza altında bırakılır, böylece herkese neyin hak edildiği gösterilebilir. Ve herkese uygulanmış olsaydı, hiç kimse intikam alan O'nun adaletinde haklı olarak kusur bulamazdı; oysa, bu kadar çok kişinin bu adil ödülden kurtarılmasında, kurtaran O'nun karşılıksız lütfuna en içten şükranları sunmak için sebep vardır.

13. _Kötülerin ölümden sonraki cezalarının araf olduğunu düşünenlerin görüşüne karşı._

Platoncular, hiçbir günahın cezasız kalmadığını savunurken, tüm cezaların telafi edici amaçlarla uygulandığını varsayarlar,[878] ister insan ister ilahi yasa tarafından, ister bu hayatta ister ölümden sonra uygulansın; çünkü bir insan burada yarasız olabilir veya cezalandırılsa bile
yine de düzelmeyebilir. Bu nedenle, Virgil'in o pasajı,
dünyasal bedenlerimiz ve ölümlü uzuvlarımız hakkında, ruhlarımızın türediğini söylediğinde--

"Bu nedenle vahşi arzular ve sürünen korkular,
Ve insan kahkahaları, insan gözyaşları;
Zindan gibi görünen gecede hapsedilmiş,
Dışarıya bakıyorlar, ama ışık görmüyorlar,"

söylemeye devam ediyor:

"Hayır, sonunda hayat kaçıp gittiğinde,
Ve bedeni soğuk ve ölü bıraktığında,
O zaman bile geçmez
Kilden gelen acı dolu miras;
Birçok uzun süre büzülmüş leke
Zorunlu olarak tahılın derinliklerinde kalmalıdır.
Bu yüzden cezai ızdıraplara katlanırlar
Eski suçlar için, onları saflaştırmak için;
Bazıları açık görüşte yüksekte asılı durur,
Rüzgarlar onları delip geçsin diye,
Diğerleri ise suçlarını derinlemesine
Yanan ateşte veya boğucu gelgitte temizlerler."[879]

Bu görüşte olanlar, ölümden sonraki tüm cezaların
araf olmasını isterler; ve hava, ateş ve su elementleri topraktan üstün olduğu için, bunlardan biri veya diğeri toprağın bulaşmasıyla oluşan lekeyi kefaret etme ve temizleme aracı olabilir. Bu yüzden Virgilius, "Bazıları rüzgarların delmesi için havada asılı kalır" sözleriyle havaya; "şiddetli gelgit"teki suya; ve "yakıcı ateşte" ifadesindeki ateşe gönderme yapar. Biz, bu hayatta bile bazı cezaların araf niteliğinde olduğunu kabul ediyoruz; aslında hayatları daha iyi olmayanlar için değil, aksine onlar için daha kötü olanlar için, fakat hayatlarını düzeltmek zorunda kalanlar için. Diğer tüm cezalar, ister geçici ister ebedi olsun, ilahi takdirle herkese verildiği gibi, ya geçmiş günahlar, ya da şu anda hayatta izin verilen günahlar nedeniyle ya da bir insanın lütuflarını kullanmak ve açığa çıkarmak için gönderilir. Bunlar kötü insanlar ve meleklerin yanı sıra iyilerin aracılığıyla da yapılabilir. Çünkü biri başkasının kötülüğü veya hatası yüzünden bir zarar görse bile, o kişi gerçekten de bilgisizliği veya adaletsizliği zarar veren günahı işler; ancak adil ama gizli yargısıyla buna izin veren Tanrı günah işlemez. Ancak geçici cezalar bazıları tarafından yalnızca bu hayatta, bazıları tarafından ölümden sonra, bazıları tarafından hem şimdi hem de sonra çekilir; ancak hepsi o son ve en katı yargıdan önce. Ancak ölümden sonra geçici cezalar çekenlerin hepsi o yargıyı takip edecek olan o sonsuz acılara mahkum değildir; çünkü bazılarına, daha önce söylediğimiz gibi, bu dünyada bağışlanmayan şey öbür dünyada bağışlanır, yani gelecek dünyanın ebedi cezasıyla cezalandırılmazlar. 14. _İnsanlık durumunun tabi olduğu bu hayatın geçici cezalarından._

Bu hayatta cezalandırılmayan, ancak
sadece sonrasında cezalandırılanlar oldukça istisnaidir. Yine de, en ufak bir hastalık bile yaşamadan yaşlılığın çöküntüsüne ulaşan ve
hayatın kesintisiz tadını çıkaran bazılarının olduğunu hem raporlardan hem de kendi gözlemlerimden biliyorum. Ancak, biz ölümlülerin sürdürdüğü hayatın kendisi başlı başına bir cezadır, çünkü hepsi bir ayartmadır, Kutsal Yazılar'ın bildirdiği gibi, "İnsanın yeryüzündeki hayatı bir ayartma değil midir?"[880] Çünkü cehalet başlı başına hafif bir ceza veya kültür eksikliği değildir, ki haklı olarak bundan kaçmak çok gereklidir, çocuklar ağır bir cezanın acısıyla meslek veya edebiyat öğrenmeye zorlanırlar; ve cezanın onları sürüklediği öğrenme, onlar için o kadar büyük bir cezadır ki, bazen onları sürükleyen acıyı, sürüklendikleri acıya tercih ederler. Ve eğer kendisine ya ölmek ya da tekrar bebek olmak teklif edilirse, kim alternatiften kaçınmaz ve ölmeyi seçmez ki? Çocukluğumuz, bizi bu hayata kahkahalarla değil gözyaşlarıyla tanıştırarak, bilinçsizce karşılaşacağımız kötülükleri önceden haber veriyor gibi görünüyor.[881] Zerdüşt'ün doğduğunda güldüğü söylenir ve bu doğal olmayan alamet ona iyi bir şey ifade etmez. Çünkü onun
büyü sanatlarının mucidi olduğu söylenir, ancak onlar ona düşmanlarının saldırılarına karşı bu
günkü yaşamın zavallı mutluluğunu bile sağlayamadılar. Çünkü kendisi Baktriyalıların kralıyken,
Asurluların kralı Ninus tarafından fethedildi. Kısacası, Kutsal Yazılar'daki, "Adem'in oğulları üzerinde ağır bir boyunduruk vardır,
annelerinin rahminden çıktıkları günden, her şeyin annesine döndükleri güne kadar,"[882] sözleri öylesine kesin bir şekilde yerine gelir ki,
yenilenmenin yıkanmasıyla, tek başlarına tutuldukları asli günahın bağından kurtulmuş olan küçükler bile birçok hastalığa yakalanır ve bazı durumlarda
kötü ruhların saldırılarına bile maruz kalırlar. Ama bir an bile bu acının onların gelecekteki mutluluklarına zarar verdiğini, hatta ruhlarını bedenlerinden ayıracak ve hayatlarını o erken yaşta sonlandıracak kadar artmış olsa bile, varsaymayalım. 15. _Tanrı'nın lütfunun bizi içine gömüldüğümüz kökleşmiş kötülüklerden kurtarma yolunda yaptığı her şey, her şeyin yenilendiği gelecek dünyayla ilgilidir._

Bununla birlikte, "Adem oğullarına, annelerinin rahminden çıktıkları günden, her şeyin annesine döndükleri güne kadar konulan ağır boyundurukta", bize ayık olmayı öğreten, bu hayatın Cennette işlenen o çirkin kötülük nedeniyle cezalandırıcı hale geldiğine ve Yeni Ahit'in davet ettiği her şeyin, gelecek dünyada bizi bekleyen ve kendi zamanında, teminatı olduğu şeyi elde edebilmemiz için kabulümüze sunulan o gelecekteki mirasa ait olduğuna ikna eden hayranlık uyandırıcı ama acı verici bir gösterge bulunmaktadır. Şimdi, bu nedenle, umutla yürüyelim ve ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürelim ve böylece günden güne ilerleyelim. Çünkü "Rab, Kendisine ait olanları bilir"[883] ve "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın oğullarıdır"[884], ancak lütuf aracılığıyla, doğayla değil. Çünkü doğası gereği Tanrı'nın yalnızca bir Oğlu vardır ki, o, şefkatiyle bizim için insan Oğlu oldu, böylece doğamız gereği insan oğulları olan bizler, lütuf aracılığıyla O'nun aracılığıyla Tanrı'nın oğulları olabiliriz. Çünkü O, değişmez kalarak, bizim doğamızı üzerine aldı, böylece bizi Kendisine alabilirdi; ve kendi ilahiliğini sıkıca tutarak, bizim zayıflığımıza ortak oldu, böylece biz daha iyi bir şeye dönüşerek, O'nun doğruluğuna ve ölümsüzlüğüne katılarak, günah ve ölümlülük özelliklerimizi kaybedebilir ve O'nun doğamıza yerleştirdiği her türlü iyi niteliği, şimdi O'nun doğasının iyiliğine katılarak mükemmelleştirebiliriz. Çünkü bir adamın günahıyla bu kadar acınası bir sefalete düştüğümüz gibi, Tanrı olan bir adamın doğruluğuyla da akıl almaz derecede yüce bir mutluluğa ulaşacağız. Hiç kimse, ayartmanın olmadığı o yere ulaşana ve bu savaşın birçok ve çeşitli çatışmalarında aradığı barışa girene kadar bir kişiden diğerine geçtiğine güvenmemelidir; bu savaşta "beden ruha, ruh da bedene karşı şehvet duyar."[885]
Şimdi, insan doğası özgür iradesini kullanarak yaratıldığı doğrulukta sabit kalsaydı, böyle bir savaş var olmazdı. Ama şimdi sefaletinde kendisiyle savaşıyor, çünkü kutsanmışlığında Tanrı ile barış içinde devam etmeyecekti; ve bu, sefil bir felaket olsa da, bir savaşın sürdürülmesi gerektiğini kabul etmeyen bu hayatın daha önceki aşamalarından daha iyidir. Çünkü ahlaksızlıklarla mücadele etmek, onlara karşı çatışma olmadan boyun eğmekten daha iyidir. Daha iyi, diyorum ki, kurtuluş düşüncesi olmadan esarettense, sonsuz barış umuduyla savaşmak daha iyidir. Gerçekten de, bu savaşın sona ermesini özlüyoruz ve ilahi sevginin ateşiyle tutuşarak, aşağı olan her şeyin sonsuza dek üstündekine tabi olduğu o iyi düzenlenmiş barışa girmek için yanıyoruz. Fakat (Allah korusun) böylesine kutsanmış bir
sonuç umudu olmasaydı, yine de bu çatışmanın
zorluğuna katlanmayı, direnmememizle kendimizi kötülüğün egemenliğine teslim etmekten
tercih ederdik. 16. _Yeniden doğmuşların hayatının tüm dönemlerine uzanan lütuf yasaları._

Fakat Tanrı'nın merhamet kaplarına karşı merhameti, yücelik için hazırladığı merhamet kaplarına karşı öyledir ki, insanın ilk çağı, yani bebeklik,
bedenselliğe hiçbir direnç göstermeden boyun eğer ve ikinci çağ, yani çocukluk, henüz bu savaşı üstlenecek kadar anlayışa sahip değildir ve bu nedenle neredeyse her kötü zevke boyun eğer (çünkü bu çağın konuşma gücü olmasına rağmen[886] ve bu nedenle bebekliği geçmiş gibi görünse de, zihin emri kavramak için hala çok zayıftır), yine de bu çağlardan herhangi biri Arabulucunun sakramentlerini almışsa, o zaman, şimdiki yaşam hemen sona erdirilse bile, çocuk, karanlığın gücünden Mesih'in krallığına taşınmış olarak, sadece ebedi cezalardan kurtulmakla kalmayacak, hatta
araftan bile acı çekmeyecektir ölümden sonra işkenceler. Çünkü ruhsal yenilenme, ölümden sonra bedensel üretimin oluşturduğu ölümle bağlantıdan kaynaklanan herhangi bir kötü sonucu önlemek için kendi başına yeterlidir.[887] Fakat emri kavrayabilecek ve kanunun egemenliğine boyun eğebilecek yaşa geldiğimizde, ahlaksızlıklara savaş açmalı ve bu savaşı şiddetle sürdürmeliyiz, yoksa lanetli günahlara düşeriz. Ve eğer ahlaksızlıklar güç kazanmamışsa, alışkanlık haline gelmiş zaferle daha kolay yenilip bastırılırlar; fakat fethetmek ve yönetmek için kullanılmışlarsa, ancak zorlukla ve emekle üstesinden gelinir. Ve gerçekten de bu zafer, gerçek doğruluktan zevk almaktan başka içtenlikle ve gerçekten kazanılamaz ve bunu sağlayan Mesih'e olan inançtır. Çünkü kanun emriyle mevcutsa ve Ruh yardımıyla
yoksa , yasağın varlığı yalnızca günah işleme arzusunu artırmaya yarar ve suç işlemenin suçunu ekler. Bazen,
gerçekten de, açık kötülükler, gurur ve bir tür yıkıcı öz yeterlilik
onların bilgilendirici ilkeleri olmasına rağmen,
sayılan erdemler olan diğer ve gizli kötülükler tarafından yenilir. Buna göre, kötülükler ancak Tanrı'nın sevgisi tarafından yenildiğinde yenilmiş olarak kabul edilir, ki bu sevgiyi
sadece Tanrı verir ve bunu da yalnızca Tanrı ile insanlar arasındaki Aracı, insan İsa Mesih aracılığıyla verir, O, bizi
ilahiliğine ortak etmek için ölümlülüğümüze ortak oldu. Fakat çok az kişi vardır ki, gençliklerini lanetli günahlar işlemeden, ahlaksız veya şiddet içeren davranışlarda bulunmadan, veya bazı tanrısız ve yasa dışı görüşleri takip ederek geçirmiş olmaktan mutludurlar, fakat ruhlarının büyüklüğüyle, onları bedensel zevklerin kölesi yapabilecek her şeyi alt etmişlerdir. Daha büyük bir çoğunluk, önce aldıkları yasayı çiğneyen ve ahlaksızlığın kendilerinde üstünlük kurmasına izin veren, sonra yardım için lütfa kaçan ve böylece, daha acı bir tövbe ve aksi takdirde olacağından daha şiddetli bir mücadeleyle, ruhu Tanrı'ya tabi kılarlar ve böylece ona beden üzerindeki yasal yetkisini verirler ve galip gelirler. Bu nedenle, kim sonsuz cezadan kaçmak istiyorsa, sadece vaftiz edilmekle kalmamalı, aynı zamanda Mesih'te haklı çıkarılmalı ve böylece gerçekte şeytandan Mesih'e geçmelidir. Ve o, o nihai ve korkunç yargıdan önce herhangi bir
araf acısı olduğunu hayal etmesin. Ancak, ebedi ateşin bile kötülerin çöllerine göre orantılanacağını, böylece bazılarına daha fazla, diğerlerine ise daha az acı vereceğini inkar etmemeliyiz, ister bu sonuç, ateşin kendi sıcaklığındaki bir değişiklikle, herkesin liyakatine göre derecelendirilerek elde edilsin, ister sıcaklık aynı kalsın, ama herkes onu aynı yoğunlukta işkenceyle hissetmesin. 17. _Hiçbir insanın ebediyen cezalandırılmayacağını düşünenlerden._

Şimdi, görüyorum ki, herhangi birinin veya hepsinin cehennem cezasına layık olduğuna inanmayı reddeden ve her birinin günahının miktarına göre daha uzun veya daha kısa bir süre sonra serbest bırakılacaklarını varsayan o yumuşak kalpli Hıristiyanlarla dostça tartışmaların listesine girmeliyim. Bu konuda,
Origenes daha da hoşgörülüydü; çünkü o, günahlarının hak ettiği daha şiddetli ve uzun süreli acıları çektikten sonra şeytanın kendisinin ve meleklerinin bile azaplarından kurtarılması ve kutsal meleklerle ilişkilendirilmesi gerektiğine inanıyordu. Fakat Kilise, sebepsiz yere, onu bu ve diğer hatalar, özellikle de mutluluk ve sefaletin sürekli değişimi ve bir durumdan diğerine sabit çağlar boyunca bitmeyen geçişler teorisi nedeniyle kınadı; çünkü bu teoride, azizlere günahlarının kefareti için gerçek sefaletleri ve onlara gerçek ve güvenli bir sevinç, yani sonsuz mutluluktan korkmayan bir güvence getirmeyen sahte mutluluklar tahsis ederek merhametli olma itibarını bile kaybetti. Ancak, yargıda mahkum edilenlerin acılarının geçici olacağını, er ya da geç serbest bırakılanların kutsanmışlığının ise sonsuz olacağını varsayan bu Hıristiyanların şefkati tarafından dikte edilen, bahsettiğimiz hata çok
farklıdır. Bu görüş, eğer iyi ve doğruysa, çünkü merhametlidir, daha merhametli hale geldikçe çok daha iyi ve doğru olacaktır. Öyleyse, bu merhamet pınarı genişletilsin ve kayıp meleklere kadar aksın ve onlar da en azından uygun görülen kadar çok ve uzun çağlardan sonra serbest bırakılsın! Bu merhamet akışı neden tüm insan ırkına akıyor ve meleklere ulaşır ulaşmaz kuruyor? Ve yine de
acımalarını daha da ileri götürmeye cesaret edemiyorlar ve şeytanın kendisinin kurtuluşunu teklif ediyorlar. Ya da eğer biri bunu yapacak kadar cesursa, o zaman gerçekten de onların hayırseverliğini utandırıyor, ama kendisi daha çirkin bir hatadan, daha çarpık bir Tanrı gerçeğini çarpıtmaktan suçlu bulunuyor, bu da onun duygusal merhametinin daha büyük görünmesiyle orantılı.[888]

18. _Azizlerin şefaati nedeniyle,
hiç kimsenin son yargıda lanetlenmeyeceğini düşünenler. _

Yine, görüşlerine sohbet sırasında aşina olduğum, kutsal Yazıtlara saygı duyuyor gibi görünseler de, yine de kınanacak bir yaşamda olan ve buna göre, kendi çıkarları için, Tanrı'ya insanlara karşı daha da büyük bir şefkat
gösteren başkaları da var. Çünkü, kötü ve inanmayanların cezaya layık olduğunun ilahi sözde gerçekten öngörüldüğünü kabul ediyorlar, ancak yargı geldiğinde merhametin galip geleceğini iddia ediyorlar. Çünkü, diyorlar ki, Tanrı onlara merhamet ederek, onları azizlerinin dualarına ve şefaatlerine
terk edecek. Çünkü azizler, zalim nefretlerinden dolayı acı çektiklerinde onlar için dua ettilerse, onları secdede ve alçakgönüllü yalvarıcılar olarak gördüklerinde bunu ne kadar daha fazla yapacaklar? Çünkü, diyorlar ki, azizlerin en mükemmel ve eksiksiz kutsallığa ulaştıklarında şefkat duygularını
kaybedeceklerine inanamayız; Böylece, hala günahkârken düşmanları için dua edenler, şimdi günahtan kurtulduklarında, yalvaranları için şefaat etmekten kaçınsınlar. Yoksa Tanrı, kutsallıkları dualarını O'nun cevap vermesine engel olan her şeyden arındırdığında, sevgili çocuklarının çoğunu dinlemeyi reddedecek mi? Ve kötü insanların ve kâfirlerin uzun süre cezalandırılacağını, ancak sonunda tüm acılardan kurtulacaklarını kabul edenler tarafından alıntılanan mezmurun pasajı, şu anda bahsettiğimiz kişiler tarafından da onlar için çok daha fazlasını yaptığı iddia ediliyor. Ayet şöyledir: "Tanrı lütufkar olmayı unutacak mı? Öfkeyle şefkatli merhametlerini kapatacak mı?"[889] Öfkesinin, sonsuz mutluluğa layık olmayan herkesi sonsuz cezaya mahkûm edeceğini söylüyorlar. Fakat eğer onları uzun süre veya hiç cezalandırmazsa, Mezmur yazarının ima ettiği gibi şefkatli merhametlerini kapatmamalı mı? Çünkü, öfkeyle şefkatli merhametlerini uzun süre kapatacak mı demiyor.
Ama onları hiç kapatmayacağını ima ediyor.

Ve böylece Tanrı'nın yargı tehdidinin, hiçbir insanı kınamasa bile, yanlış olduğu kanıtlandığını reddediyorlar, tıpkı bizim Ninova'yı devirme tehdidinin yanlış olduğunu, ancak kesinlikle öngörülen yıkımın gerçekleşmediğini söyleyebileceğimiz gibi. Çünkü, "Nineve yıkılacaksa, tövbe etmezler ve yollarını düzeltmezlerse" demedi, ancak böyle bir koşul olmadan şehrin yıkılacağını önceden bildirdi. Ve bu öngörünün, Tanrı'nın hak ettikleri cezayı önceden bildirmesi nedeniyle doğru olduğunu iddia ediyorlar, ancak bunu yapmayacaktı. Çünkü O, tövbelerinde onları bağışlamış olsa da, tövbe edeceklerini kesinlikle biliyordu ve buna rağmen, şehrin yıkılacağını kesin ve kesin bir şekilde öngörmüştü. Bunun, ciddiyet gerçeğinde doğru olduğunu, çünkü buna layık olduklarını söylüyorlar; ancak, öfkesini kontrol eden merhamet açısından, yani yalvaranları, isyankarları tehdit ettiği cezadan bağışladığı için, bu doğru değildi. Öyleyse, kendi kutsal peygamberinin bağışlamasıyla öfkelendirilenleri bağışladıysa, tüm azizlerinin şefaat edeceği daha sefil yalvaranları ne kadar daha fazla bağışlayacaktır? Ve bu varsayımlarının Kutsal Yazılarda ima edilmediğini, çok uzun veya sonsuz acılardan korkarak birçok kişiyi hayatlarını düzeltmeye teşvik etmek ve başkalarını da düzelmemiş olanlar için dua etmeye teşvik etmek için olduğunu düşünüyorlar. Ancak,
ilahi kehanetlerin bu noktada tamamen sessiz olmadığını düşünüyorlar; çünkü, "Senden korkanlar için sakladığın iyiliğin ne kadar büyüktür"[890] ifadesinin, Tanrı'nın merhametinin büyük ve gizli tatlılığının, insanların korkması için gizlendiğini öğretmek için söylenmediği takdirde, ne amaçla söylendiğini soruyorlar. Aynı amaçla, resulün, "Çünkü Tanrı, bütün insanları inançsızlıkta sona erdirdi,
ki herkese merhamet etsin,"[891] dediğini düşünüyorlar; bu da hiç kimsenin Tanrı tarafından kınanmaması gerektiğini ifade ediyor. Ve yine de bu görüşü savunanlar bunu şeytanın ve meleklerinin beraatine veya kurtuluşuna kadar genişletmezler. Onların insan şefkati sadece insanlara yöneliktir ve esas olarak kendi davalarını savunurlar, Tanrı'nın tüm ırka olan bu yarı şefkati aracılığıyla kendi
yozlaşmış yaşamlarına karşı cezasızlık konusunda sahte umutlar beslerler. Sonuç olarak bu cezasızlığı şeytanların prensine ve onun uydularına bile vaat edenler, Tanrı'nın merhametini daha da tam bir şekilde sergilerler.

19. _Mesih'in bedenine katılımları sayesinde, sapkınlara bile tüm günahlardan cezasızlık vaat edenler._

Aynı şekilde, bu sonsuz cezadan kurtuluşu vaat eden başkaları da vardır, aslında tüm insanlara değil, sadece Hıristiyan vaftizinde yıkanmış ve nasıl yaşamış olurlarsa olsunlar veya hangi sapkınlığa veya dinsizliğe düşmüş olurlarsa olsunlar, Mesih'in bedenine ortak olanlara. Bu görüşü İsa'nın şu sözüne dayandırıyorlar:
"Bu, gökten inen ekmektir; bundan yiyen ölmeyecektir. Ben gökten inen diri ekmeğim. Eğer bir kimse bu ekmekten yerse sonsuza dek yaşayacaktır."[892]
Bu nedenle, diyorlar ki, bu kişilerin ebedi ölümden kurtarılması ve bir zamanlar veya başka bir zamanda sonsuz yaşama
tanıtılması gerekir.

20. _Bu hoşgörüyü herkese değil, sadece Katolik olarak vaftiz edilmiş olanlara, ancak daha sonra birçok suç ve sapkınlığa
girmiş olanlara vaat edenler._

Bu vaadi Mesih'in ve bedeninin vaftizinin sakramentlerini almış olanlara bile değil, sadece Katoliklere, ne kadar kötü yaşamış olurlarsa olsunlar, verenler de vardır. Çünkü
bunlar Mesih'in bedenini sadece sakramental olarak değil, gerçekten de, elçinin dediği gibi, "Biz,
çok olduğumuz halde, bir ekmek, bir bedeniz"[893], O'nun bedenine dahil olarak yediler; böylece,
sonradan bir sapkınlığa, hatta putperestliğe ve putperestliğe düşmüş olsalar da, yine de bu tek şey sayesinde, Mesih'in vaftizini almış olmaları ve Mesih'in bedenini Mesih'in bedeninde, yani Katolik Kilisesi'nde yemiş olmaları sayesinde, sonsuza dek ölmeyecekler, fakat bir anda veya başka bir zamanda sonsuz yaşam elde edecekler; ve onların tüm bu kötülükleri, cezalarını ebedi kılmaya yaramayacak, fakat sadece orantılı olarak uzun ve şiddetli olacak.

21. _İnançlarında devam eden tüm Katoliklerin, hayatlarının yozlaşmışlığıyla cehennem ateşini hak etmiş olsalar bile, inançlarının 
"temeli" nedeniyle kurtulacaklarını iddia edenler._

Ayrıca, Kutsal Yazılar'daki 
"Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır"[894] ifadesini bulan ve yalnızca Kilise Katolikliği'nde devam edenlere kurtuluş vaat edenler de vardır; ve
bu kişiler kötü yaşamış olsalar da, yine de, derler ki,
elçinin "Çünkü başka hiçbir insan, atılan temelden, yani Mesih İsa'dan başka bir temel atmamıştır. Şimdi, eğer biri bu temelin üzerine altın, gümüş, değerli taşlar, odun, saman, anız inşa ederse; her
insanın işi ortaya çıkacaktır: çünkü Rabbin günü bunu bildirecektir, çünkü ateşle açığa çıkacaktır; ve her bir adamın işi
ne türde olduğu kanıtlanacaktır. Eğer bir adamın üzerine inşa ettiği
iş kalıcı olursa, bir ödül alacaktır. Fakat eğer bir adamın işi
yanarsa, zarar görecektir: fakat kendisi
kurtarılacaktır; yine de ateşten geçmiş gibi."[895] Buna göre,
Katolik Hristiyanın, hayatı ne olursa olsun, temeli olarak Mesih'i taşıdığını, oysa bu temelin, O'nun bedeninin birliğinden ayrı olan hiçbir sapkınlığa ait olmadığını söylerler. Ve bu nedenle,
bu temelin erdemiyle, Katolik Hristiyan,
hayatının tutarsızlığıyla,
üzerine odun,
saman, anız yığan biri gibi olsa bile, onun ateşle kurtarılacağına,
başka bir deyişle,
kötülerin son yargıda mahkûm edileceği
ateşin acısını tattıktan sonra kurtarılacağına inanırlar.

22. _Sadaka işleriyle karışan günahların yargı gününde hesaplanmayacağını düşünenlerden._

Ayrıca, sadece günahlarını sadaka işleriyle örtmeyi ihmal edenlerin
ebedi ateşte cezalandırılacağı
fikrinde olanlarla da karşılaştım; ve Havari Yakup'un şu sözlerini alıntılarlar: "Merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır."[896]
Bu nedenle, diyorlar ki, yollarını düzeltmemiş, ama yine de
savurgan ve kötü eylemlerini merhamet işleriyle karıştırmış olan,
yargıda merhamet görecektir, böylece ya tamamen
mahkumiyetten kurtulacak ya da daha kısa veya daha uzun bir süre sonra
azabından kurtulacaktır. Bunun,
diri ve ölülerin Yargıcının Kendisinin, sağındakilere sonsuz yaşam ve solundakilere sonsuz
ceza verirken, yapılan veya yapılmayan merhamet işlerinden başka bir şeyden bahsetmeyi reddetmesinin nedeni olduğunu varsayıyorlar.[897] Aynı amaç için, diyorlar ki, Rab'bin duasında yaptığımız günlük dua, "Borçlarımızı bağışla, tıpkı bizim de borçlularımızı bağışladığımız gibi."[898] Çünkü, şüphesiz, kendisine haksızlık eden kişiyi bağışlayan kişi, hayırsever bir eylemde bulunmuş olur. Ve bu, Rab'bin Kendisi tarafından o kadar çok övülmüştür ki, "Eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlayacaktır: ama eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır."[899] Ve böylece, Havari Yakup'un "Merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır." sözü bu tür sadaka eylemlerine atıfta bulunur. Ve derler ki, Rabbimiz büyük ve küçük günahlar arasında ayrım yapmaz, ama "Eğer siz insanların günahlarını bağışlarsanız, Babanız sizin günahlarınızı bağışlayacaktır." Sonuç olarak, bir insan son gününe kadar terk edilmiş bir hayat sürmüş olsa da, günahları ne olursa olsun, bu günlük dua sayesinde hepsinin bağışlanacağı sonucuna varırlar, yeter ki bu tek şeye dikkat etmiş olsun: Kendisine herhangi bir kötülük yapanlar ondan af dilediğinde, o da onları yüreğinden bağışlasın. Tanrı'nın yardımıyla, tüm bu hatalara cevap verdiğimde, bu (yirmi birinci) kitabı bitireceğim.

23. _Ne şeytanın ne de kötü insanların cezasının ebedi olmayacağı
görüşünde olanlara karşı._

Her şeyden önce, Kilise'nin en şiddetli ve uzun süreli
cezadan sonra bile şeytana arınma veya hoşgörü vaat eden fikre neden tahammül edemediğini sorgulamamız ve tanımamız gerekir. Çünkü Eski ve Yeni Ahit'in ruhuyla dolu olan pek çok kutsal adam, herhangi bir rütbe veya karakterdeki meleklere, acı çekerek temizlendikten sonra, göksel krallığın kutsanmışlığından yararlanmaları için kin beslemediler, aksine, Rab'bin yargıda bildireceğini önceden bildirdiği ilahi hükmü geçersiz kılamayacaklarını veya tahliye edemeyeceklerini anladılar, "Benden uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe."[900] Çünkü burada, şeytanın ve meleklerinin sonsuz ateşte yanacağı açıktır. Ve ayrıca Kıyamet'te şu bildiri vardır, "Aldatıcıları olan şeytan, canavarın ve sahte peygamberin de bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atıldı. Ve onlar sonsuza dek gece gündüz işkence görecekler."[901] Önceki pasajda "sonsuz", ikincisinde "sonsuza dek" kullanılmıştır; ve Kutsal Yazılar bu sözcüklerle
sonsuz süreden başka bir şey kastetmez. Ve bu nedenle, şeytan ve meleklerinin asla azizlerin adaletine ve yaşamına geri dönmeyecekleri inancını en gerçek dindarlığın sabit ve değişmez inancı olarak kabul etmek için başka hiçbir sebep, daha açık ve adil bir sebep bulunamaz, hiçbir insanı aldatmayan Kutsal Yazılar, Tanrı'nın onları bağışlamadığını ve önceden O'nun tarafından kınandıklarını ve cehennemdeki karanlık hapishanelere atıldıklarını[902] ve onları sonsuz ateşin alacağı son günün yargısına kadar saklı tutulduklarını söyler, orada sonsuza kadar işkence göreceklerdir. Ve eğer durum buysa, tüm insanların veya hatta bazılarının, bir süre içinde geçirildikten sonra cezanın dayanıklılığından çekileceğine nasıl inanılabilir? Şeytanların sonsuz cezasına olan inancımızı zayıflatmadan buna nasıl inanılabilir? Çünkü eğer kendilerine, "Benden uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe"[903] denilecek olanların hepsi veya bir kısmı her zaman o ateşte
olmayacaksa, o zaman şeytanın ve meleklerinin her zaman orada olacağına inanmak için ne sebep var? Ya da belki de Tanrı'nın hem kötü insanlar hem de melekler için geçerli olan hükmü, melekler için doğru, insanlar için yanlış mıdır? İnsanların varsayımları Tanrı'nın sözünden daha ağır basacaksa açıkça böyle olacaktır. Fakat bu saçma olduğu için, sonsuz cezadan kurtulmak isteyenler Tanrı'ya karşı tartışmaktan kaçınmalı ve daha ziyade, fırsat varken, ilahi emirlere itaat etmelidirler. O zaman, sonsuz cezanın uzun süreli ceza anlamına geldiğini, sonsuz yaşamın ise sonu olmayan yaşam anlamına geldiğini varsaymak ne kadar da hoş bir hayaldir, çünkü Mesih aynı pasajda her ikisinden de benzer terimlerle tek ve aynı cümlede bahsetmiştir: "Bunlar sonsuz cezaya gidecekler, ancak doğrular sonsuz yaşama!"[904]
Eğer her iki kader de "ebedi" ise, o zaman ikisini de uzun süreli ama sonunda sona eren olarak anlamalıyız ya da ikisini de sonsuz olarak. Çünkü bunlar birbiriyle ilişkilidir, bir yandan sonsuz ceza,
diğer yandan sonsuz yaşam. Ve aynı anlamda, sonsuz yaşam sonsuz olacak, sonsuz ceza sona erecek demek saçmalığın zirvesidir. Bu nedenle, azizlerin sonsuz yaşamı sonsuz olacağı gibi, buna mahkum olanların sonsuz cezasının da sonu olmayacaktır.

24. _Tanrı'nın yargısında tüm sanıkların azizlerin duaları sayesinde bağışlanacağını düşünenlere karşı._

Ve bu akıl yürütme, kendi çıkarları için, ancak daha büyük bir ruh şefkati kisvesi altında, Tanrı'nın sözlerini geçersiz kılmaya çalışan ve bu sözlerin, insanların Tanrı tarafından tehdit edilen şeyleri çekecekleri için değil, bunları çekmeyi hak ettikleri için doğru olduğunu iddia edenlere karşı da aynı derecede kesindir. Çünkü Tanrı, derler ki, onları azizlerinin dualarına teslim edecektir, böylece onlar düşmanları için daha içten dua edeceklerdir, çünkü kutsallıkta daha mükemmel olacaklardır ve duaları daha etkili olacaktır ve Tanrı'nın kulağına daha layık olacaktır, çünkü artık her türlü günahtan
arınmışlardır. Öyleyse, eğer o mükemmel kutsallıkta duaları bu kadar saf ve her şeye yararsa, neden onları sonsuz ateşin hazırlandığı melekler için kullanmayacaklar ki, Tanrı hükmünü hafifletip değiştirsin ve onları o ateşten kurtarsın? Ya da belki de kutsal meleklerin bile kutsal insanlarla ortak bir dava oluşturacağını (sonra Tanrı'nın melekleriyle eşit olacaklarını) ve hem insanlar hem de melekler için aracılık edeceğini, böylece merhametin onları hakikatin hak ettiklerini söylediği cezadan kurtaracağını iddia edecek kadar güçlü biri mi olacak? Ancak bu, imanı sağlam olan hiç kimse tarafından iddia edilmedi ve edilmeyecek de. Aksi takdirde, Kilise'nin şu anda bile şeytan ve melekleri için dua etmemesi için hiçbir neden yoktur, çünkü Efendisi Tanrı ona düşmanları için dua etmesini emretti. Öyleyse, Kilise'nin düşmanları olduğunu bildiği kötü melekler için dua etmesini engelleyen sebep, onu kutsallıkta ne kadar mükemmel olursa olsun, son yargıda ebedi ateşte cezalandırılacak olan insanlar için dua etmekten alıkoyacak olan aynı sebeptir. Şu anda insanlar arasındaki düşmanları için dua ediyor, çünkü onların hala verimli tövbe için
fırsatları var. Çünkü onlar için özellikle ne istiyor, elçinin dediği gibi, "Tanrı onlara tövbe versin ki, şeytanın tuzağından, onun iradesine göre tutsak edildikleri
için ayıklığa geri dönebilsinler?"[905] Fakat eğer Kilise, bu hayatta hala yaşıyor olsalar da, şeytanla birlikte ebedi ateşe gitmeye önceden belirlenmiş olanların kim olduğunu doğrulasaydı, o zaman onlar için onun için olduğundan daha fazla dua edemezdi. Fakat o,
hiçbir adam hakkında bu kesinliğe sahip olduğundan,
bu dünyada yaşayan tüm düşmanları için dua eder; ve yine de herkes adına duyulmaz. Fakat o,
sadece Kilise'ye karşı olsalar da,
onun şefaati aracılığıyla onun oğulları olmak üzere önceden belirlenmiş olanlar için duyulur. Fakat
eğer biri ölüme kadar tövbesiz bir kalbi korursa ve düşmandan oğula dönüştürülmezse, Kilise onlar için,
ruhlar için, _yani_, ölmüş olan bu kişilerin için dua etmeye devam eder mi? Ve neden onlar için dua etmeyi bırakır, eğer bedendeyken Mesih'in krallığına çevrilmemiş olan adam şimdi Şeytan'ın takipçisi olarak yargılanmadığı sürece?

O zaman, diyorum ki, Kilise'yi herhangi bir zamanda kötü melekler için dua etmekten alıkoyan, aynı sebep,
sonradan ebedi ateşte cezalandırılacak olan insanlar için dua etmekten alıkoyan sebeptir;
ve bu aynı zamanda, kötüler için bile dua etmesine rağmen,
yaşadıkları sürece, bu dünyada bile
ölmüş olan inanmayanlar ve tanrısızlar için dua etmemesinin sebebidir. Gerçekten de, ölülerden bazıları için,
kilisenin veya dindar kişilerin duası duyulur; ancak bu,
Mesih'te yeniden doğmuş olup, hayatlarını
böyle bir merhamete layık olmadıkları yargılanamayacak kadar kötü geçirmemiş olanlar ve
böyle bir merhamete ihtiyaç duymadıkları düşünülemeyecek kadar iyi geçirmemiş olanlar içindir. Ayrıca,
dirilişten sonra, ölülerin ruhlarına özgü acılara katlandıktan sonra, kendilerine merhamet gösterilecek ve sonsuz ateşin cezasından beraat ettirilecek bazı ölüler olacaktır. Çünkü
günahları bu hayatta bağışlanmamış olsa da, gelecek olanda bağışlanacak olan bazı kişiler olmasaydı, "Onlar ne bu dünyada, ne de gelecek olanda bağışlanmayacaklardır"[906] diye gerçekten söylenemezdi. Fakat dirilerin ve ölülerin Yargıcı, "Gelin, ey Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın" dediğinde ve diğer taraftakilere, "Benden uzaklaşın, ey lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe" ve "Bunlar sonsuz cezaya, ancak doğrular sonsuz hayata gidecekler"[907] dediğinde, Tanrı'nın sonsuz cezaya gideceğini söylediği kişilerin cezasının sonsuz olmayacağını ve böylece sonsuz yaşam vaadine karşı umutsuzluk veya şüphe getireceğini söylemek aşırı derecede küstahça olurdu. O halde hiç kimse Mezmur yazarının şu sözlerini bu şekilde anlamasın: "Tanrı lütufkâr olmayı unutur mu? Öfkesinde şefkatli merhametlerini saklar mı?"[908] sanki Tanrı'nın hükmü iyi insanlar için doğru, kötü insanlar için yanlış veya iyi insanlar ve kötü melekler için doğru ama kötü insanlar için yanlışmış gibi. Çünkü Mezmur yazarının sözleri merhamet kaplarına ve vaadin çocuklarına atıfta bulunur, peygamberin kendisi de bunlardan biriydi; çünkü "Tanrı lütufkâr olmayı unutur mu? Öfkesinde şefkatli merhametlerini mi saklar?" dediğinde ve hemen ardından "Ve dedim ki, Şimdi başlıyorum: Bu, En Yüce'nin sağ eliyle yapılan değişikliktir."[909] dediğinde, "Öfkesinde şefkatli merhametlerini mi saklar?" sözleriyle ne demek istediğini açıkça açıklamıştır. Çünkü Tanrı'nın öfkesi, insanın kibre benzediği ve günlerinin bir gölge gibi geçtiği bu ölümlü yaşamdır.[910] Fakat bu öfkede Tanrı lütufkar olmayı unutmaz, güneşinin parlamasını ve yağmurunun adil ve adaletsizlerin üzerine yağmasını sağlar;[911] ve böylece öfkesinde şefkatli merhametlerini kısa kesmez ve özellikle Mezmur yazarının "Şimdi başlıyorum: bu değişim En Yüce'nin sağındandır" sözleriyle bahsettiği şeyde; çünkü O, merhamet kaplarını daha iyiye doğru değiştirir, hatta onlar hala bu en sefil hayattayken, ki bu Tanrı'nın öfkesidir ve hatta öfkesi bu sefil yozlaşmada kendini gösterirken bile; çünkü "öfkesinde şefkatli merhametlerini kapatmaz." Ve bu ilahi ilahinin gerçeği, bunun bu şekilde uygulanmasıyla tamamen tatmin edildiğinden, Tanrı şehrine ait olmayanların ebedi ateşte cezalandırıldığı yere bir gönderme yapmaya gerek yoktur. Fakat eğer birileri uygulamasını kötülerin işkencelerine kadar genişletmeye devam ederse, en azından Tanrı'nın kötüleri ebedi cezayla tehdit eden öfkesinin devam edeceğini, ancak haklı olarak verilebilecek işkenceleri hafifletecek ölçüde merhametle karışacağını anlasınlar; böylece kötüler ne tamamen kaçacak, ne de sadece bir süre bu tehdit edilen acılara katlanacak, ancak hak ettiklerinden daha az şiddetli ve daha katlanılabilir olacaklar. Böylece Tanrı'nın öfkesi devam edecek ve aynı zamanda bu öfkede şefkatli merhametlerini kapatmayacak. Fakat bu hipotezi bile onaylamam gerekmiyor çünkü buna kesinlikle karşı çıkmıyorum.[912]

Şu pasajlarda bir hakikatten çok boş bir tehdit bulanlar için: "Benden uzaklaşın, lanetliler, sonsuz ateşe doğru;" ve "Bunlar sonsuz cezaya gidecekler;"[913] ve
"Sonsuza dek işkence görecekler;"[914] ve "Kurtları
ölmeyecek ve ateşleri söndürülmeyecek,"[915]--böyle
kişiler, diyorum ki, en kesin ve bolca çürütülmüştür, benim tarafımdan değil, ilahi Kutsal Yazılar tarafından. Çünkü Ninova halkı
bu hayatta tövbe etti ve bu nedenle tövbeleri verimli oldu, çünkü Rab'bin ekilmesini istediği tarlaya gözyaşlarıyla ektiler ki sonradan sevinçle biçilebilsin. Ve yine de Tanrı'nın kehanetinin onların durumunda yerine getirildiğini kim inkar edebilir, eğer en azından Tanrı'nın günahkarları sadece öfkeyle değil aynı zamanda merhametle de yok ettiğini gözlemlerse? Çünkü günahkarlar iki şekilde yok edilirler: Ya
Sodomlular gibi, insanlar günahları için cezalandırılırlar,
ya da, Ninovalılar gibi, insanların günahları tövbeyle yok edilir.
Bu nedenle, Tanrı'nın kehaneti gerçekleşti: Kötü Ninova yıkıldı ve iyi bir Ninova inşa edildi. Çünkü duvarları ve evleri ayakta kaldı; şehir, yozlaşmış tavırlarıyla yıkıldı.
Ve böylece, peygamber, sakinlerinin kehaneti nedeniyle korktukları yıkımın gerçekleşmediği için
sinirlense de, Tanrı'nın önceden bildiği şey gerçekleşti, çünkü yıkımı önceden bildiren, bunun daha az felaketli bir şekilde nasıl gerçekleşeceğini biliyordu.

Fakat bu ters şefkatli kişilerin, "Ey Rabbim, Senden korkanlar için sakladığın tatlılığının bolluğu ne kadar da büyüktür"[916] sözlerinin ne anlama geldiğini görmeleri için, şu sözleri okumalarına izin verin: "Ve Sen, Sana güvenenler için onu mükemmelleştirdin. "Çünkü, "Senden korkanlar için sakladın", "Sana güvenenler için mükemmelleştirdin" ne anlama gelir, ancak şu anlama gelir: Ceza korkusuyla yasayla kendi doğruluklarını tesis etmeye çalışanlar için, Tanrı'nın doğruluğu tatlı değildir, çünkü bundan habersizdirler? Onlar onu tatmamışlardır. Çünkü kendilerine güvenirler, O'na değil; ve bu nedenle Tanrı'nın bol tatlılığı onlardan gizlidir. Gerçekten de Tanrı'dan korkarlar, ama bu, sevgiyle olmayan o kölece korkuyla; çünkü mükemmel sevgi korkuyu
dışarı atar."[917] Bu nedenle, O'na güvenenlere tatlılığını
mükemmelleştirir, onları kendi sevgisiyle esinler, böylece kutsal bir korkuyla, ki bu sevgi onu
dışarı atmaz, sonsuza dek sürer,
övündüklerinde, Rab'de övünebilirler. Çünkü Tanrı'nın doğruluğu
Mesih'tir, "Tanrı tarafından bizim için yaratılan", elçinin dediği gibi, "bilgelik,
doğruluk, kutsallık ve kurtuluş: şöyle yazılmıştır:
övünen, Rab'de övünsün."[918] Bu
Tanrı'nın doğruluğu, erdemsiz lütuf armağanıdır,
kendi doğruluklarını tesis etmeye çalışanlar tarafından bilinmez,
ve bu nedenle Mesih olan Tanrı'nın doğruluğuna tabi değildirler.[919] Fakat bu doğrulukta, mezmurun "Tadın ve görün
ne kadar tatlı Rab'dir."[920] Ve biz bu hac yolculuğumuzda doymak için bundan tatmaktansa bunu tercih ediyoruz. Şimdi ona acıkıyoruz ve susadık,
ki bundan sonra O'nu olduğu gibi gördüğümüzde bundan tatmin olalım,
ve yazılan şey yerine geldi, "Senin ihtişamın
açığa çıktığında tatmin olacağım."[921] Böylece Mesih, Kendisine güvenenlere olan tatlılığının büyük bolluğunu mükemmelleştirir. Fakat eğer
Tanrı, Kendisinden korkanlardan tatlılığını, bu itirazcılarımızın hayal ettiği anlamda saklıyorsa, böylece insanların kötülere karşı merhamet amacını bilmemeleri,
onları Kendisinden korkmaya ve daha iyi yaşamaya yöneltsin ve
olması gerektiği gibi yaşamayanlar için dua edilsin diye, o zaman Kendisine güvenenlere tatlılığını nasıl mükemmelleştirir, çünkü eğer hayalleri gerçekse, Kendisine güvenmeyenleri cezalandırmasını engelleyecek olan da bu tatlılıktır? O zaman, O'na güvenenlere mükemmelleştirdiği tatlılığını arayalım, Kendisini hor gören ve küfür edenlere mükemmelleştirmesi gerekeni değil; çünkü bu hayattan sonra, bir insan bu hayatta sağlamayı ihmal ettiği şeyi boşuna arar.

Sonra, elçinin şu sözüne gelince, "Çünkü Tanrı herkesi inançsızlıkta yargıladı, böylece herkese merhamet etsin"[922], bu O'nun kimseyi kınamayacağı anlamına gelmez; ancak yukarıdaki bağlam neyin kastedildiğini gösterir.
Elçi, mektubu zaten inanan Yahudi olmayanlar için yazmıştır; ve henüz inanmamış olan Yahudilerden bahsederken şöyle der, "Çünkü siz geçmişte Tanrı'ya inanmadınız, ancak şimdi onların inançsızlıkları sayesinde merhamete kavuştunuz; aynı şekilde, onlar da şimdi inanmadılar, böylece sizin merhametiniz sayesinde onlar da merhamete kavuşsunlar." Sonra bu kişilerin kendilerini kandırdıkları söz konusu kelimeleri ekledi: "Çünkü Tanrı herkesi inançsızlıkta bitirdi, böylece herkese merhamet edebilirdi." Konuştuğu kişilerin hepsi olmasa bile, sanki "Hem siz hem de onlar?" demiş gibi, Tanrı daha sonra hem Yahudileri hem de Yahudi olmayanları, Oğlu'nun suretine uygun hale gelmeleri için önceden bildiği ve belirlediği herkesi inançsızlıkta bitirdi, böylece inançsızlığın acılığıyla şaşkına dönebilirler ve tövbe edip Tanrı'nın merhametinin tatlılığına imanla dönebilirler ve mezmurun şu haykırışını tekrarlayabilirlerdi: "Ey Rab, senden korkanlar için sakladığın tatlılığının bolluğu ne kadar da büyüktür, ama umut edenler için mükemmelleştirdin," kendilerinde değil, "Sende." O zaman, merhamet kaplarının hepsine merhamet eder. Ve "hepsi" ne anlama geliyor? Hem Yahudi olmayanlardan hem de önceden belirlediği, çağırdığı, haklı çıkardığı, yücelttiği Yahudilerden: bunların hiçbiri O'nun tarafından kınanmayacak; ama tüm insanlar için hiçbir şey diyemeyiz.

25. _İster sapkın vaftizi almış, sonradan kötülüğe düşmüş olanlar; ister katolik vaftizi almış, sonradan sapkınlığa ve şizmaya geçmiş olanlar; veya vaftiz edildikleri Katolik Kilisesi'nde kalmış, ancak ahlaksız bir şekilde yaşamaya devam etmiş olanlar, kutsalların erdemi aracılığıyla sonsuz cezanın bağışlanması için umut besleyebilirler._

Ama şimdi sonsuz ateşten kurtuluş vaat edenlere cevap verelim, şeytana ve meleklerine değil (ki onlar da bundan bahsetmiyorlar), hatta tüm insanlara değil, sadece Mesih'in vaftiziyle yıkanmış ve nasıl yaşamış olurlarsa olsunlar, hangi sapkınlığa veya dinsizliğe düşmüş olurlarsa olsunlar, O'nun bedenine ve kanına ortak olmuş olanlara. Ancak, resul tarafından, "Şimdi bedenin işleri açıktır, bunlar şunlardır; fuhuş, pislik, sefahat, putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlıklar, kıskançlıklar, öfke, çekişme, sapkınlıklar, kıskançlıklar, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzerleri: Bunları size daha önce söylediğim gibi, geçmişte de söyledim, çünkü bu tür şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır."[923] Resulün bu cümlesi kesinlikle yanlıştır, eğer bu kişiler belirli bir süre geçtikten sonra teslim edilirlerse ve sonra Tanrı'nın krallığını miras alacaklarsa. Ancak yanlış olmadığı için, kesinlikle Tanrı'nın krallığını asla miras alamayacaklardır. Ve eğer asla o krallığa girmeyeceklerse, o zaman her zaman sonsuz cezada tutulacaklardır; çünkü o krallığa kabul edilmemiş olanın cezasız kalabileceği bir orta yer yoktur.

Ve bu nedenle Rab İsa'nın şu sözlerini nasıl anlayacağımızı makul bir şekilde sorgulayabiliriz: "Bu, gökten inen ekmektir, böylece bir adam ondan yiyebilir ve ölmez. Ben gökten inen diri ekmeğim. Eğer bir adam bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşar."[924] Ve aslında, şu anda cevap verdiğimiz kişiler, bu pasajı yorumlamalarında, kısa süre sonra cevap vereceğimiz ve bu kurtuluşu vaftizin ve Rab'bin bedeninin sakramentlerini almış olan herkese değil, sadece Katoliklere, ne kadar kötü yaşarlarsa yaşasınlar, vaat edenler tarafından çürütülmektedir; çünkü bunlar, diyorlar ki, Rab'bin bedenini sadece sakramental olarak değil, gerçekten de, O'nun bedeninin üyeleri olarak yemişlerdir, ki resulün dediği gibi, "Biz çok olduğumuz için bir ekmek, bir bedeniz."[925]
Sonra Mesih'in bedeninin birliğinde olan (yani, Hristiyan üyeliğinde olan) ve sadıkların sunakta sakramenti almaya alışkın olduğu o kişinin, Mesih'in bedenini yediği ve kanını içtiği gerçekten söylenir. Ve sonuç olarak sapkınlar ve bölücüler, bu bedenin birliğinden ayrı oldukları için, aynı sakramenti alabilirler, ancak kendilerine hiçbir faydası olmadan, hatta daha çok kendi zararlarına, böylece bir süre sonra serbest bırakılmaktan çok daha sert bir şekilde yargılanırlar. Çünkü onlar, o sakramentle sembolize edilen o barış bağında değillerdir.

Fakat yine de, Mesih'in bedeninde olmayan birinin Mesih'in bedenini yiyemeyeceğini yeterince anlayanlar bile, o bedenin birliğinden saparak sapkınlığa veya hatta putperest batıl inançlara düşen kişilere sonsuz cezanın ateşinden kurtuluş vaat ettiklerinde yanılıyorlar. Çünkü, ilk olarak, Katolik Kilise'yi terk eden, dinsiz sapkınlıklar başlatan ve sapkınlık öncüsü olan birçok kişinin, hatta neredeyse hepsinin, asla Katolik olmamış, ancak bu diğerlerinin tuzaklarına düşmüş olanlardan daha üstün bir kadere sahip olması gerektiğini varsaymanın ne kadar tahammül edilemez ve sağlam doktrinle ne kadar uyumsuz olduğunu düşünmeleri gerekir; yani, eğer onların Katolik vaftizi ve Mesih'in gerçek bedeninde Mesih'in bedeninin sakramentini ilk kez almaları, bu sapkınları sonsuz cezadan kurtarmaya yeterliyse. Çünkü kesinlikle inancı terk eden ve bir kaçaktan saldırgana dönüşen kişi, hiç sahip olmadığı inancı terk etmemiş olandan daha kötüdür. Ve ikinci olarak, resul tarafından çelişmektedirler, resul, bedenin işlerini saydıktan sonra, sapkınlıklarla ilgili olarak, "Böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklar." der.

Ve bu nedenle, terk edilmiş ve lanetli bir hayat süren kişiler, Katolik Kilise'nin birliğinde sonuna kadar devam etseler ve "Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır." sözleriyle kendilerini avutsalar bile, kurtuluşa güvenmemelidirler. Yaşamlarındaki kötülükle, ister fuhuşla, ister bedenlerinde resulün bahsetmediği diğer kirlilikleri işleyerek, ister sefahat düşkünü bir lüksle, isterse de "Böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklar." dediği şeylerden herhangi birini yaparak, Mesih'in onlar için olduğu o yaşam doğruluğunu terk ederler. Sonuç olarak, bu tür şeyler yapanlar, Tanrı'nın krallığında olamayacakları için,
sonsuza kadar bu tür şeylerde kaldıkları sürece,
sonuna kadar Mesih'te kaldıkları söylenemez; çünkü O'nda kalmak,
Mesih'in inancında kalmaktır. Ve bu inanç,
elçinin tanımına göre, "sevgiyle işler."[926] Ve "sevgi",
başka bir yerde söylediği gibi, "kötülük yapmaz."[927] Bu kişilerin Mesih'in bedenini yedikleri de söylenemez, çünkü onlar O'nun üyeleri arasında bile sayılamazlar. Çünkü, diğer sebeplerden bahsetmeye bile gerek yok, aynı anda hem Mesih'in üyeleri hem de bir fahişenin üyeleri olamazlar. Özetle,
Kendisi, "Benim etimi yiyen ve kanımı
içen, bende ikamet eder ve ben onda ikamet ederim"[928] dediğinde, gerçekte ve sakramental olarak değil, bedenini yemenin ve kanını içmenin ne olduğunu gösterir;
çünkü bu, Mesih'te ikamet etmektir ki O da bizde ikamet edebilsin. Böylece,
Sanki şöyle demiş gibidir, Benim içimde ikamet etmeyen ve
benim de ikamet etmediğim, bedenimi yediğini veya
kanımı
içtiğini söylemesin veya düşünmesin. Buna göre, Mesih'in üyeleri olmayanlar, O'nda ikamet etmezler. Ve kendilerini bir fahişenin üyeleri yapanlar,
tövbe ederek o kötülüğü terk etmedikçe ve onunla uzlaşabilmek için bu iyiliğe dönmedikçe Mesih'in üyeleri değildirler.

26. _Mesih'i bir temel olarak almak ne demektir ve kurtuluşun ateşle vaat edildiği kişiler kimlerdir._

Ancak, diyorlar ki, Katolik Hıristiyanlar Mesih'i bir temel olarak alıyorlar ve bu temel üzerine kurdukları hayat ne kadar
yozlaşmış olursa olsun, odun, saman, anız gibi, O'nunla birlikten düşmediler; ve buna göre Mesih'in onların temeli olduğu iyi yönlendirilmiş inanç, onları bir süre o ateşin devam etmesinden kurtarmaya yetecektir, kayıpla da olsa, çünkü üzerine kurdukları şeyler
yanacaktır. Havari Yakup onlara özetle şu cevabı versin: "Bir kimse imanı olduğunu söylerse, ama işleri yoksa, iman onu kurtarabilir mi?"[929] Peki, Havari Pavlus'un "Kendisi kurtulacak, ama ateşle kurtulmuş gibi mi?"[930] dediği kişi kimdir diye soruyorlar. Soruşturmalarına katılalım; kesin olan bir şey var ki, Yakup'un bahsettiği kişi o değildir, aksi takdirde iki havariyi birbiriyle çeliştirirdik, eğer biri "Bir adamın işleri kötü olsa da, imanı onu ateşle kurtaracakmış gibi" derken, diğeri "İyi işleri yoksa, imanı onu kurtarabilir mi?" der.

Önce Mesih'i temel olarak almanın ne olduğunu keşfedersek, ateşle kimin kurtarılabileceğini o zaman tespit edeceğiz. Ve bunu, görüntünün kendisinden kolayca öğrenebiliriz. Bir binada, temel ilktir. Öyleyse, yüreğinde Mesih olan, dünyevi veya dünyevi hiçbir şeyin -meşru ve izin verilenler bile- O'na tercih edilmediği her kimse, Mesih'i bir temel olarak alır. Fakat
eğer bu şeyler tercih edilirse, o zaman bir adam Mesih'e iman ediyor gibi görünse bile, Mesih o adam için temel değildir; ve dahası, eğer o, sağlıklı emirleri küçümseyerek, yasaklanmış tatminler arıyorsa, Mesih'i ilk değil, son sıraya koyduğundan açıkça mahkumdur, çünkü O'nu yöneticisi olarak küçümsemiştir ve Mesih'in emirlerini ve izinlerini küçümseyerek kendi kötü arzularını yerine getirmeyi tercih etmiştir. Buna göre, eğer herhangi bir Hıristiyan bir fahişeyi severse ve ona bağlanarak tek bir beden olursa, artık Mesih'i bir temel olarak almamış olur. Fakat eğer biri kendi karısını severse ve onu Mesih'in ona sevdirmek istediği gibi severse, kim Mesih'i bir temel olarak aldığından şüphe edebilir? Fakat eğer onu dünya tarzında, şehvetle, şehvet hastalığının onu kışkırttığı gibi ve Tanrı'yı ​​bilmeyen Yahudi olmayanların sevdiği gibi seviyorsa, elçi veya daha doğrusu elçi aracılığıyla Mesih bile, bunu affedilebilir bir kusur olarak kabul eder. Ve bu nedenle böyle bir adam bile Mesih'i bir temel olarak alabilir. Mesih'e böyle bir sevgi veya zevki tercih etmediği sürece, Mesih onun temelidir,
üzerine odun, saman, anız yapsa bile; ve bu nedenle
ateşle kurtulacaktır. Çünkü sıkıntı ateşi bu tür lüks zevkleri ve dünyevi aşkları yakacaktır, lanetli olmasalar bile, çünkü
yasal evlilikte yaşanmıştır. Ve bu ateşin yakıtı yastır,
ve bu sevinçleri tüketen tüm o felaketlerdir. Sonuç olarak,
üst yapı onu inşa eden kişi için bir kayıp olacaktır, çünkü onu
elinde tutmayacak, fakat zevk aldığı şeyleri
kaybetmenin acısını çekecektir. Fakat bu ateşle o, temelin erdemiyle kurtulacaktır, çünkü bir zulmeden bile, Mesih'i mi yoksa bu şeyleri mi tutacağını sorsa, Mesih'i tercih eder. Elçinin kendi sözleriyle, temelin üzerine altın, gümüş, değerli taşlar inşa edenin kim olduğunu duyar mısınız? "Evli olmayan," der, "Rabb'e ait olan şeylerle ilgilenir, Rab'bi nasıl memnun edebileceğini düşünür."[931] Odun, saman, anız inşa edenin kim olduğunu duyar mısınız? "Fakat evli olan
dünyanın şeyleriyle ilgilenir, karısını nasıl memnun edebileceğiyle ilgilenir."[932] "Herkesin işi ortaya çıkacaktır: çünkü gün
onu ilan edecektir," -hiç şüphesiz, sıkıntı günü- "çünkü,"
der, "ateşle açığa çıkacaktır."[933] Sıkıntıyı
ateş olarak adlandırır, tıpkı başka bir yerde söylendiği gibi, "Fırın çömlekçinin kaplarını
dener ve sıkıntının denemesi doğru insanları."[934] Ve
"Ateş her insanın işini ne tür olduğuna göre sınayacaktır. Eğer herhangi birinin işi devam ederse"--çünkü bir adamın Rab'bin işleri için, Rab'bi nasıl memnun edebileceği konusundaki kaygısı devam ederse--"üzerine inşa ettiği şey,
bir ödül alacaktır,"--yani, kaygısının meyvesini biçecektir. "Fakat eğer bir adamın işi yakılırsa, o kişi
zarar görecektir," - çünkü sevdiği şeyi elinde tutamayacaktır: - "ama kendisi
kurtulacaktır," - çünkü hiçbir sıkıntı onu o sağlam temelden
sökmeyecektir, - "ancak ateşle olduğu kadar;"[935] çünkü sahip olduğu şeyi
sevginin tatlılığıyla, acının
keskin acısıyla kaybetmez. Burada, bana öyle geliyor ki, ikisini de
yok etmeyen, ama birini zenginleştiren, diğerine zarar getiren, her ikisini de kanıtlayan bir ateş var.

Fakat bu pasaj [Korintliler'den] Rab'bin solundakilere, "Benden uzaklaşın, ey lanetliler, sonsuz ateşe"[936] diyeceği ateşi yorumlayacaksa, böylece bunların arasında temele odun, saman, anız inşa edenler olduğuna ve iyi temel sayesinde, bir süre sonra kötü haklarından dolayı kazandıkları ödül olan ateşten kurtulacaklarına inanacaksak, o zaman sağdakiler hakkında ne düşüneceğiz, "Gelin, ey Babamın kutsanmışları, sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın"[937] denilecekse, temele altın, gümüş, değerli taşlar inşa edenler onlar değilse? Fakat eğer Rabbimizin bahsettiği ateş, elçinin "Yine de ateşle" dediği ateşle aynıysa, o zaman ikisi de, yani hem sağdakiler hem de soldakiler, içine atılacaklardır. Çünkü o ateş her ikisini de deneyecektir, çünkü şöyle denmiştir: "Çünkü Rab'bin günü bunu bildirecektir, çünkü ateşle açığa çıkacaktır; ve ateş her insanın işini ne türde olduğunu deneyecektir."[938] Eğer, bu nedenle, ateş her ikisini de deneyecekse, böylece herhangi birinin işi kalırsa -yani, üst yapı ateş tarafından tüketilmezse- bir ödül alabilir ve işi yanarsa zarar görebilir, kesinlikle o ateş ebedi ateş değildir. Çünkü bu son ateşe sadece sol taraftakiler atılacak ve o da nihai ve ebedi bir kıyametle; ama o önceki ateş sağ taraftakileri sınar. Ama bazıları için bu, onların Mesih'in temeli olarak inşa ettikleri yapıyı yakmadığını ve tüketmediğini sınar; Diğerleri ise, başka bir şekilde, inşa ettiklerini yakmak ve böylece
kendilerine zarar vermek için kanıtlıyor, kendileri ise
kurtulmuşlar çünkü
sağlam temelleri olarak atılan Mesih'i korumuşlar ve
her şeyden çok O'nu sevmişlerdir. Fakat eğer kurtulurlarsa, o zaman kesinlikle
sağ tarafta duracaklar ve geri kalanlarla birlikte şu cümleyi duyacaklar: "Gelin, Babamın kutsadıkları, sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın"; ve sol tarafta değil, orada
kurtulmayacak olanlar olacak ve bu yüzden şu kıyameti duyacaklar: "Benden
uzaklaşın, lanetliler, sonsuz ateşe." Çünkü o ateşten hiç kimse
kurtulmayacak, çünkü hepsi sonsuz cezaya gidecekler, orada kurtları ölmeyecek ve ateşleri
sönmeyecek, orada sonsuza dek gece gündüz işkence görecekler.

Fakat bu bedenin ölümü ile dirilişi takip edecek olan son yargı ve ceza günü arasındaki zaman aralığında, ölülerin bedenleri, bu hayatta odun, saman, anız gibi tüketilecek zevk ve uğraşlara dalmamış olanları etkilemeyecek, ancak bu tür yapıları yanlarında getirmiş olanları etkileyecek nitelikte bir ateşe maruz bırakılacak; bu tür dünyeviliğin, önemsiz olduğu için, sadece burada veya burada ve bundan sonra her ikisinde de, veya bundan sonra olmayacak şekilde sıkıntı ateşinde tüketileceği söylenirse, buna karşı çıkmıyorum, çünkü muhtemelen doğrudur. Çünkü belki de bedenin ölümü bile bu sıkıntının bir parçasıdır, çünkü ilk ihlalden kaynaklanır, böylece ölümü izleyen zaman her durumda insanın inşa ettiği şeyin doğasından rengini alır. Şehitleri taçlandıran ve her türden Hıristiyanın çektiği zulümler, her iki binayı da bir ateş gibi dener, eğer Mesih onların temelleri olarak
içlerinde bulunmuyorsa,
bazılarını ve inşaatçıların kendilerini tüketir, diğerlerini ise inşaatçılar olmadan tüketirler, çünkü
Mesih onların içinde bulunur ve onlar kurtulurlar, ama kayıplarla; ve
diğer binaları da tüketmezler, çünkü sonsuza dek kalacak malzemeler onlarda bulunur. Dünyanın sonunda, Deccal zamanında daha önce hiç olmamış
bir sıkıntı olacak. O zaman, altın veya samandan yapılmış, en iyi temel olan Mesih İsa üzerine inşa edilmiş kaç tane bina olacak ki, o ateş bunu kanıtlayacak,
bazılarına sevinç, diğerlerine kayıp getirecek, ama bu sağlam temel yüzünden her ikisini de
yıkmayacak! Fakat kim tercih ederse, birlikte yaşadığı karısından bahsetmiyorum, fakat bu tür bir zevki sağlamayan ve sevmesi doğru olan akrabalarından herhangi birinden bahsediyorum. Bunları Mesih'e tercih eden ve onları insani ve bedensel bir şekilde seven kişi, Mesih'i bir temel olarak almamıştır ve bu nedenle ateşle kurtarılmayacaktır, hatta hiç kurtarılmayacaktır; çünkü bu konuda çok açık bir şekilde "Babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir; oğlunu veya kızını benden daha çok seven bana layık değildir." diyen Kurtarıcı ile birlikte yaşaması mümkün değildir.[939] Fakat akrabalarını bedensel olarak seven, fakat onları Mesih'e tercih etmeyen, fakat sınandığında Mesih'ten daha çok isteyen kişi, ateşle kurtarılacaktır, çünkü bu akrabaların kaybıyla sevgisiyle orantılı olarak acı çekmesi gerekir. Ve babayı, anneyi, oğulları, kızları Mesih'e göre seven, böylece onların krallığını elde etmelerine ve O'na bağlanmalarına yardım eden, ya da onları Mesih'in üyeleri oldukları için seven, Tanrı korusun ki bu sevgi odun, saman, anız gibi tüketilsin ve altın, gümüş, değerli taşlardan oluşan bir yapı olarak değerlendirilmesin. Çünkü bir adam, yalnızca Mesih uğruna sevdiği
kişileri Mesih'ten daha fazla nasıl sevebilir?

27. _Sadaka ile birlikte gelen günahların kendilerine zarar vermeyeceğini düşünenlerin inancına karşı._

Yalnızca günahlarına orantılı sadaka vermeyi ihmal edenlerin ebedi ateşte yanacağını savunanlara cevap vermek kalır, bu görüşü Havari Yakup'un şu sözlerine dayandırarak: "Merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır."[940]
Bu nedenle, derler ki, merhamet gösteren, ahlaksız davranışlarını düzeltmemiş, hatta sadakada bolluk içindeyken bile kötü ve haksız bir şekilde yaşamış olsa bile, merhametli bir yargı alacaktır, böylece ya hiç kınanmayacaktır ya da bir süre sonra nihai yargıdan kurtarılacaktır. Ve aynı sebepten dolayı Mesih'in sağdakiler ile soldakiler arasında ayrım yapacağını ve bir tarafı kendi krallığına, diğer tarafı da sonsuz cezaya göndereceğini varsayıyorlar, bunun tek sebebi hayır işlerine dikkat etmeleri veya onları ihmal etmeleri. Dahası, Rab'bin bizzat öğrettiği duayı, günlük günahların asla terk edilmemesinin, ne kadar saldırgan veya ne tür olursa olsun, sadaka eylemleriyle kefaret edilebileceği fikrinin kanıtı ve kalesi olarak kullanmaya çalışıyorlar. Çünkü, derler ki, Hıristiyanların bu duayı kullanmaması gereken hiçbir gün olmadığı gibi, her gün işlense bile, "Borçlarımızı bağışla" dediğimizde, "borçlularımızı bağışladığımız gibi"[941] ifadesini yerine getirmeye özen gösterirsek, bağışlanmayan hiçbir günah da yoktur. Çünkü, devam ederler ki, Rab, "İnsanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız sizin küçük günlük günahlarınızı bağışlayacaktır" demez, "günlük günahlarınızı bağışlayacaktır" der. Bu nedenle, günahlar ne tür veya büyüklükte olursa olsun, günlük olarak işlenip bu hayatta asla terk edilmemiş veya bastırılmamış olsalar bile, sadaka eylemleriyle bağışlanabileceklerini varsayarlar. Ancak geçmiş günahlara orantılı sadaka vermeyi aşılamakta haklılar; çünkü eğer herhangi bir sadakanın günlük ve alışkanlık haline gelmiş büyük günahların ilahi affını sağlayabileceğini söyleselerdi, eğer bu günahların böylece günlük olarak bağışlanabileceğini söyleselerdi, doktrinlerinin saçma ve gülünç olduğunu görürlerdi. Çünkü böylece çok zengin bir adamın günlük on önemsiz sikke sadaka ödeyerek cinayetlerden, zinadan ve her türlü kötülükten bağışlanma satın alabileceğini kabul etmeye zorlanırlardı. Ve eğer böyle bir itirafta bulunmak çok saçma ve çılgıncaysa, ve eğer hala Mesih'in öncüsünün bile "Öyleyse tövbe için uygun meyveler verin"[942] dediği o uygun sadakaların ne olduğunu sorarsak, şüphesiz ki bunların hayatlarını günlük büyüklüklerle en sonuna kadar baltalayan insanların yaptıkları türden olmadığı görülecektir. Çünkü onlar, gasp ve yağma yoluyla elde ettikleri servetin küçük bir kısmını yoksullara vererek Mesih'i yatıştırabileceklerini, böylece en lanetli günahları cezasız bir şekilde işleyebileceklerini, O'ndan günah işlemek için bir izin satın aldıklarına veya daha doğrusu günlük bir hoşgörü satın aldıklarına inanarak, Mesih'i yatıştırabileceklerini varsayıyorlar. Ve eğer bir suçtan dolayı tüm mallarını Mesih'in muhtaç üyelerine dağıtmışlarsa, tüm benzer eylemlerden vazgeçmedikçe ve hiçbir kötülük yapmayan bir hayırseverliğe ulaşmadıkça, bu onlara hiçbir fayda sağlamayacaktır. Bu nedenle, günahlarına orantılı sadakalar veren kişi, önce kendisinden başlamalıdır. Çünkü komşusuna karşı şefkat gösteren bir adamın kendisine karşı şefkat göstermemesi makul değildir, çünkü Rab'bin "Komşunu kendin gibi seveceksin"[943] ve yine "Ruhun için merhametli ol ve Tanrı'yı ​​memnun et"[944] dediğini duyar. O halde Tanrı'yı ​​memnun etmek için kendi ruhuna merhamet göstermeyen birinin günahlarına orantılı sadaka işleri yaptığı nasıl söylenebilir? Aynı amaç için, "Kendine kötü olan, kime iyi olabilir?"[945] yazılmıştır. Bu nedenle, geçmiş günahlarımızın bağışlanması için dua ettiğimizde duyulmak için sadaka vermeliyiz, bu günahlarda devam ederken sadaka işleri yaparak kendimize kötülük için bir izin verdiğimizi düşünmek için değil. Bu nedenle, O'nun sağındakilere yaptıkları sadakaları yükleyeceğini ve solundakileri de aynısını yapmamakla suçlayacağını öngörmemizin nedeni, O'nun bu şekilde geçmiş günahların silinmesi için hayırseverliğin etkinliğini, sürekli işlerinde dokunulmazlık için değil, gösterebilmesidir. Ve gerçekten de, kötü yaşam alışkanlıklarını daha iyi bir yol için terk etmeyi reddeden kişilerin hayırseverlik yaptıkları söylenemez. Çünkü şu sözün anlamı budur: "Bunlardan en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana yapmamış oldunuz."[946] Onlara, bunu yaptıklarını düşündüklerinde bile hayırseverlik yapmadıklarını gösterir. Çünkü aç bir Hıristiyan'a, Hıristiyan olduğu için ekmek verselerdi, kesinlikle kendilerine doğruluk ekmeğini, yani Mesih'in Kendisini inkar etmezlerdi; Çünkü Tanrı, armağanın verildiği kişiyi değil, verildiği ruhu dikkate alır. Bu nedenle, Mesih'i bir Hıristiyan olarak seven kişi, Mesih'e yaklaştığı ruhla ona sadaka verir; Mesih'i cezasızca terk edebilecek bir ruhla değil. Çünkü bir kişi Mesih'in onaylamadığı şeyi ne kadar çok seviyorsa, kendisi de Mesih'i o kadar çok terk eder. Çünkü bir adam haklı çıkarılmamışsa vaftiz olmasının ona ne faydası var? "Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez"[947] diyen, ayrıca "Sizin doğruluğunuz din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadıkça cennetin krallığına giremezsiniz"[948] demedi mi? Birçok kişi ilk sözün korkusuyla vaftize koşarken, birkaç kişi ikinci sözün korkusuyla haklı çıkarılmaya çalışıyor? Bu nedenle, bir kişi kardeşine "Ahmak" demez, eğer bunu söylerken kardeşliğe değil, suçlunun günahına öfkeleniyorsa, aksi takdirde cehennem ateşine girerdi, bu yüzden bir Hristiyan'a merhamet gösteren kişi, eğer Mesih'i onda sevmiyorsa, onu ona göstermez. Şimdi, O'nda haklı çıkarılmayı reddeden Mesih'i sevmez. Veya yine, bir adam kardeşini Aptal diye çağırmak, günahını ortadan kaldırma arzusu olmadan ona haksız yere
hakaret etmek gibi bir günah işlemişse, onun sadaka işleri bu suçun kefaretine küçük bir katkı sağlar, ta ki buna aynı pasajın emrettiği
uzlaşma çaresini eklemediği sürece. Çünkü orada şöyle deniyor: "Bu nedenle, armağanını sunağa getirirsen ve
kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu
hatırlarsan; armağanını
sunağın önünde bırak ve git; önce kardeşinle
uzlaş ve sonra gelip armağanını sun."[949] Aynı şekilde, suçlu günah işlemeye devam ettiği sürece, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir günah için sadaka işleri yapmak küçük bir meseledir.

Sonra, Rabbin Kendisinin öğrettiği ve bu nedenle Rabbin duası olarak adlandırılan günlük duaya gelince, gerçekten de günlük günahları siler, çünkü her gün, "Borçlarımızı bağışla" deriz ve sadece söylemekle kalmayıp, ardından geleni, "borçlularımızı bağışladığımız gibi"[950] söyleriz; ancak bu duayı günahlar işlendiği için yaparız, günahlar işlensin diye değil. Çünkü Kurtarıcımız bununla bize, bu hastalık ve karanlık hayatında ne kadar doğru yaşarsak yaşayalım, yine de bağışlanması için dua etmemiz gereken günahlar işlediğimizi, bize karşı günah işleyenleri de bağışlamamız gerektiğini öğretmeyi amaçlamıştır ki, biz de bağışlanabilelim. Rab daha sonra, "Eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlayacaktır"[951] sözlerini söylemedi, böylece bu dilekçeden, insan yasalarının korkusunun üstüne çıkarak veya davranışlarımızla ilgili olarak insanları kurnazca aldatarak, her gün güvenle günah işlememizi sağlayacak bir güven elde edelim diye, ancak suçlardan arınmış olsak bile, günahsız olduğumuzu varsaymamayı öğrenelim diye; tıpkı Tanrı'nın eski yasanın rahiplerini de, önce kendi günahları için, sonra da halkın günahları için sunmalarını emrettiği kurbanları konusunda aynı şekilde uyardığı gibi. Çünkü böylesine büyük bir Efendi ve Rab'bin sözleri bile dikkatle düşünülmelidir. Çünkü O, "Eğer siz insanların günahlarını bağışlarsanız, Babanız da sizin günahlarınızı, ne tür olursa olsun, bağışlayacaktır" demiyor, ancak "günahlarınızı" diyor; çünkü bu günlük bir duaydı
O öğretiyordu ve kesinlikle zaten haklı çıkarılmış olan öğrencilere
konuşuyordu. Öyleyse, "günahlarınız" derken, haklı çıkarılmış ve kutsanmış olan sizlerin bile
kurtulamayacağınız günahlardan mı bahsediyor? Öyleyse, bu dilekçeden alışkanlık haline gelmiş günahlara dalmak için fırsat arayanlar, Rab'bin büyük günahları da dahil etmek istediğini savunurlar, çünkü O, küçük günahlarınızı değil, "günahlarınızı" bağışlayacağını söylemiştir; öte yandan, biz, hitap ettiği kişilerin karakterini hesaba katarak, "günahlarınız" ifadesini küçük günahlar dışında bir şey olarak yorumlamanın bir yolunu göremiyoruz, çünkü bu kişiler artık büyük günahlardan suçlu değillerdir. Yine de, büyük günahların kendileri bile -hayatımızı tamamen yeniden şekillendirerek kaçmamız gereken günahlar- dua edenlere, "borçlularınızı da bağışladığınız gibi" ekindeki emre uymadıkları sürece bağışlanmaz. "Çünkü eğer çok küçük günahlar bile, doğruların hayatına bağlı olsa bile, bu koşul olmadan bağışlanmazsa, birçok büyük suça karışmış olanlar, bu tür kötülükleri işlemekten vazgeçtikleri halde, kendilerine olan hiçbir borcu bağışlamayı kaçınılmaz bir şekilde reddederlerse, hoşgörü elde etmekten ne kadar uzak olurlar, çünkü Rab şöyle diyor: "Ama siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamaz?"[952] Çünkü bu, Havari Yakup'un "Merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır."[953] sözünün anlamıdır. Çünkü efendisinin on bin talantlık borcunu iptal ettiği, ancak daha sonra ödemesini emrettiği o hizmetkarı hatırlamalıyız, çünkü hizmetkar, kendisine yüz peni borcu olan diğer hizmetkarına hiç acımamıştı.[954] Havari Yakup'un "Ve merhamet, Yargılama,"[955] vaadin çocukları ve merhametin kapları olanlar arasında uygulamalarını bulurlar. Çünkü o doğru insanlar bile, öyle bir kutsallıkla yaşamışlar ki, başkalarını da ebedi meskenlere kabul ediyorlar, haksızlığın mammonuyla dostluklarını kazanmış olanlar[956], ancak Tanrısızları haklı çıkaranın merhametli kurtuluşuyla böyle oldular, ona borca ​​göre değil, lütufa göre bir ödül atfediyorlar. Çünkü bu kişiler arasında, "Sadık olmak için merhamete eriştim"[957] diyen elçi de vardır.

Ancak kabul edilmelidir ki, bu şekilde ebedi meskenlere kabul edilenler, azizlerin yardımı olmadan kendi yaşamlarının onları kurtarmaya yeteceği bir karakterde değildir ve sonuç olarak özellikle onların durumunda merhamet, yargıya karşı sevinir. Ve yine de bu nedenle, hayatında hiçbir değişiklik yapmamış, terk edilmiş her sefilin, yalnızca azizlere haksızlığın mammonuyla yardım etmişse, yani haksız yere kazanılmış veya haklı olarak kazanılmış olsa bile gerçek zenginlik olmayan, ancak kötülüğün zenginlik saydığı şeyle, ebedi meskenlere kabul edileceğini varsaymıyoruz, çünkü bu kişilerin bol olduğu ve hatta başkalarını da ebedi meskenlere kabul edenlerin gerçek zenginliklerini bilmiyor. O zaman, bir yandan o kadar kötü olan, onu benimseyenlerin, azizlerin ihtiyaçlarını giderebilecekleri ve onları ebedi meskenlere kabul edebilecek dostlar edinebilecekleri cömert bir sadakayla cennetin krallığına doğru ilerlemelerine yardımcı olmayan, diğer yandan o kadar iyi olmayan, eğer dost edindikleri kişilerin erdemleri aracılığıyla merhamet elde etmezlerse, kendi başına onlar için o büyük mutluluğu kazanmaya yetmeyen belirli bir yaşam türü vardır. Ve ben sık sık Virgilius'un bile, Rab'bin, "Kendinize haksızlığın mammonunun dostlarını edinin ki, sizi ebedî meskenlere kabul etsinler"[958] dediği bu cümleye ve buna çok benzeyen şu söze bir ifade vermesine şaşarım: "Bir peygamberi, bir peygamberin adıyla kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır; ve bir doğru adamı, bir doğru adamın adıyla kabul eden, bir doğru adamın ödülünü alacaktır."[959] Çünkü o şair, kutsanmışların ruhlarının yaşadığını varsaydıkları Elysian tarlalarını tasvir ederken, oraya yalnızca kendi liyakatleriyle o meskene ulaşabilenleri yerleştirmekle kalmamış, şunu da eklemiştir: "Ve minnettar hafızayı, başkalarına yaptıkları hizmetlerle
kazananlar;"[960]

yani, başkalarına hizmet etmiş ve bu sayede onlar tarafından
anılmayı hak etmiş olanları. Tıpkı Hıristiyan dudaklarında çok yaygın olan bir ifadeyi kullanıyorlarmış gibi, mütevazı bir kişi kendini azizlerden birine tavsiye ediyor ve, Beni hatırla diyor ve bunu, onun elinden iyi bir şekilde yararlanarak
sağlıyor. Fakat bahsettiğimiz bu tür bir hayatın ne olduğu ve bir insanın Tanrı'nın krallığını kendi başına kazanmasını engelleyen ama yine de azizlerin erdemlerinden yararlanmasına izin veren günahların ne olduğu, tespit edilmesi çok zor, tanımlanması çok tehlikeli. Benim açımdan, tüm araştırmalara rağmen, şimdiye kadar bunu keşfedemedim. Ve muhtemelen bu, bu tür günahlardan kaçınmada dikkatsiz olmayalım ve böylece ilerlemekten vazgeçelim diye bizden gizlidir. Çünkü
bu günahların ne olduğu bilinseydi, ki bunlar devam etseler ve daha yüksek bir yaşam için terk edilmeseler bile, azizlerin şefaatini aramamızı ve ummamızı engellemezlerse, insan tembelliği
kendini bu günahlara küstahça sarar ve herhangi bir erdemin
usta enerjisiyle bu tür sargılardan
kurtulmak için hiçbir adım atmazdı, ancak yalnızca, haksızlığın mammonunun cömertçe kullanılmasıyla dostlukları kazanılmış olan diğer insanların meziyetleriyle
kurtulmayı arzulardı. Ama şimdi, devam ettirilse bile, affedilebilir olan o kötülüğün kesin doğası hakkında bilgisiz kaldığımıza göre, hem dualarımızda hem de ilerleme çabalarımızda daha uyanık ve haksızlığın mammonuyla
azizler arasında kendimize dostlar sağlamakta daha dikkatliyiz. Fakat kişinin kendi duaları veya kutsal adamların şefaati ile gerçekleşen bu kurtuluş, bir kişinin ebedi ateşe atılmamasını sağlar, fakat bir kez atıldıktan sonra bir süre sonra oradan kurtarılmasını sağlamaz. Hatta iyi toprağın bol meyve verdiğine dair söylenenlerin, kimi otuz, kimi altmış, kimi yüz kat, azizlere atfedilmesi gerektiğini düşünenler bile, böylece erdemlerine göre kimi otuz, kimi altmış, kimi yüz kişiyi kurtaracaklarını sanırlar. Bunu iddia edenler bile, bu kurtuluşun yargı gününde gerçekleşeceğini ve yargı gününden sonra gerçekleşmeyeceğini varsaymaya eğilimlidirler. Bu izlenim altında, insanların kendilerine cezasızlık sözü vermelerinin yakışıksız çılgınlığını gören birinin, herkesin bu kurtuluş yöntemine dahil edileceği gerekçesiyle, çok mutlu bir şekilde, başkalarının kurtuluşu için aracılık edecek olanların arasında bulunacak kadar iyi yaşamaya çalışmamız gerektiğini, aksi takdirde bunların sayısının o kadar az olması gerektiğini, böylece birinin otuz, birinin altmış, birinin yüz kişiyi kurtardıktan sonra, aracılıklarıyla cezadan kurtarılamayan birçok kişinin, ve bunların arasında boş yere ve düşüncesizce başkasının emeğinin meyvesini kendine vaat edenlerin kalması gerektiğini söylediği bildirilmektedir. Ancak, kendimizle aynı kutsal yazıların otoritesini kabul eden, ancak bunları yanlış yorumlayarak, geleceği, Kutsal Yazıların öğrettiğinden ziyade, kendi arzuladıkları gibi düşünenlere yanıt olarak yeterince şey söylendi. Ve bu cevabı verdikten sonra, şimdi, söz verdiğim gibi, bu kitabı kapatıyorum.

DİPNOTLAR:

[852] Yuhanna v. 29.

[853] Matta xiii. 41-43.

[854] Matta xxv. 46.

[855] Luka xvi. 24.

[856] _AEneid_, vi. 733.

[857] Bölüm 3, 5, 6.

[858] Aristoteles bunu kendi gözlemlediği bir gerçek olarak değil,
popüler bir gelenek olarak doğrular (_Hist. anim._ v. 19). Plinius da aynı şekilde temkinlidir (_Hist. nat._ xxix. 23). Dioscorides bu şeyi
imkansız ilan etti (ii. 68).--SAISSET.

[859] Bu yüzden Lucretius, ii. 1025: "Sed neque tam facilis res ulla 'st, quin ea primum Difficilis magis ad credendum constet: itemque Nil adeo magnum, nec tam mirabile quicquam Principis, quod non minuant mirarier omnes Paulatim."

[860] Moore'un Melodiler adlı eserinde değindiği gibi: "Eski zamanlarda Ammon'un gölgesinde çalan pınar, Gündüzleri buz gibi soğuk olmasına rağmen akıyordu, Yine de neşe dolu ruhlar gibi, gece yaklaştığında yanmaya başladı."

[861] _AEneid_, iv. 487-491.

[862] Cic'te aynı kelimelerin sıralanmasına bakın. _Nat. dekor._ ii. 3.

[863] Burada Augustine tarafından verilen etimolojiler "monster"dır.
canavar; "gösteriş", ab ostendendo; "portenta", bir portendendo, yani.
praeostendendo; "prodigia", quod porro dicant, yani futura praedicant.

[864] İsa. lxvi. 24.

[865] Mark ix. 43-48.

[866] 2 Kor. xi. 29.

[867] İsa. li. 8.

[868] Eklüzyon. vii. 17.

[869] Roma. viii. 13.

[870] 1 Kor. xiii. 9, 10.

[871] Matt. xxv. 41.

[872] Luka xvi. 24.

[873] Rev. xx. 10.

[874] "Talio", _yani_ benzeri benzerine karşılık verilmesi, cezanın
tamamen maruz kalınan yaralanmaya benzer olması.

[875 ] Örn. xxi. 24.

[876] Luke vi. 38.

[877] Remanerent. Fakat Augustinus sürekli olarak imp.'i plup. subjonktifi için kullanır.

[878] Platon'un kendi teorisi, cezanın iki yönlü bir amacı olduğuydu,
ıslah etmek ve caydırmak. "Hiç kimse bir suçluyu, geçmişteki suçundan dolayı ve sadece yanlış yaptığı için cezalandırmaz, fakat
gelecek için, suçun tekrar işlenmesini önlemek için, ne aynı kişi tarafından ne de daha önce aynı suçu işlemiş olan herhangi biri tarafından cezalandırılır. onu
cezalandırdı."--Bkz. _Protagoras_, 324, b, ve Grote'nin _Plato_, ii. 41.

[879] _AEneid_, vi. 733.

[880] Eyüp vii. 1.

[881] Goldsmith'in şu sözünü karşılaştırın: "Hayata gözyaşları içinde ve her gün bize nedenini söylüyor."

[882] Ecclus. xl. 1.

[883] 2 Tim. ii. 19.

[884] Rom. viii. 14.

[885] Gal. v. 17.

[886] ] "Fari."

[887] Bkz. Ağustos _Bölüm 98, _ad Bonifacium_.

[888] Origen sapkınlığı hakkında bkz. Epiphanius (_Epistola ad
Joannem Hierosol._); Jerome (_Epistola_ 61, _ad Pammachium_); Ve
Augustine (_De Haeres._ 43). Origen'in görüşü kınandı
Anastasius (Jerome, _Apologia adv. Ruffinum_ ve _Epistola_ 78, _ad
Pamachium_) ve Augustine'in Vigilius ve İmparator tarafından ölümünden sonra
Justinianus, Beşinci Ekümenik Konsil'de (Nicephorus Callistus,
xvii. 27 ve Konsey Kararları, iv. 11).--COQUAEUS.

[889] Not. lxxvii. 9.

[890] Not. xxxi. 19.

[891] Roma. xi. 32.

[892] John vi. 50, 51.

[893] 1 Kor. X. 17.

[894] Matt. xxiv. 13.

[895] 1 Kor. iii. 11-15.

[896] Jas. ii. 13.

[897] Matt. xxv. 33.

[898] Matt. vi. 12.

[899] Matt. vi. 14, 15.

[900] Mat. xxv. 41.

[901] Rev.xx. 10.

[902] 2 Ev. ii. 4.

[903] Mat. xxv. 41.

[904] Matta xxv. 46.

[905] 2 Tim. ii. 25, 26.

[906] Matta xii. 32.

[907] Matta xxv. 34, 41, 46.

[908] Mez. lxxvii. 9.

[909] Mez. lxxvii. 10.

[910] Mez. cxliv. 4.

[911] Matta v. 45.

[912] Bu, Chrysostom'un benimsediği teoridir.

[913] Matta xxv . 41, 46.

[914] Rev. xx. 10.

[915] Yeşaya lxvi. 24.

[916] Mez. xxxi. 19.

[917] 1 John iv. 18.

[918] 1 Kor. Ben. 30, 31.

[919] Roma. X. 3.

[920] Not. xxxiv. 8.

[921] Not. xvii. 15.

[922] Roma. xi. 32.

[923] Gal. ayet 19-21.

[924] John vi. 50, 51.

[925] 1 Kor. X. 17.

[926] Gal. v.6.

[927] Roma. xiii. 10.

[928] John vi. 56.

[929] Evet. ii. 14.

[930] 1 Kor. iii. 15.

[931] 1 Kor. vii. 32.

[932] 1 Kor. vii. 33.

[933] 1 Kor. iii. 13.

[934] Eklüzyon. xxvii. 5.

[935] 1 Kor. iii. 14, 15.

[936] Matt. xxv. 41.

[937] Matt. xxv. 34.

[938] 1 Kor. iii. 13.

[939] Matt. X. 37.

[940] Evet. ii. 13.

[941] Matt. vi. 12.

[942] Matt. iii. 8.

[943] Matt. xxii. 39.

[944] Eklüs. xxx. 24.

[945] Ecclus. xxi. 1.

[946] Matta. xxv. 45.

[947] Yuhanna iii. 5.

[948] Matta. v. 20.

[949] Matta. v. 23, 24.

[950 ] Matta vi. 12.

[951] Matta vi. 14.

[952] Matta vi. 15.

[953] Yakup ii. 13.

[954] Matta xviii. 23.

[955] Yakup ii. 13.

[956] Luka xvi. 9.

[957] 1 Korintliler vii. 25.

[958] Luka xvi. 9.

[959] Mat. x. 41.

[960] _AEn._ vi. 664.

YİRMİ İKİNCİ KİTAP.

TARTIŞMA.

BU KİTAP, TANRI ŞEHRİNİN SONUNU, YANİ, AZİZLERİN EBEDİ MUTLULUĞUNU; İNANÇ
DİRİLİŞİNİ BEDEN OLUŞTURULUR VE AÇIKLANIR; VE İŞ, ÖLÜMSÜZ VE RUHSAL BEDENLERE BAKILAN AZİZLERİN NASIL KULLANILACAĞINI GÖSTEREREK SONA ERER.

1. _Meleklerin ve insanların yaratılışı hakkında. _

Hemen önceki kitapta söz verdiğimiz gibi, bu, tüm çalışmanın sonuncusu, Tanrı şehrinin ebedi mutluluğunun bir tartışmasını içerecektir. Bu mutluluk, sonsuza dek sürmesi nedeniyle değil, sonunda sona ereceği için değil, İncil'in sözlerine göre "Onun krallığının sonu olmayacaktır."[961] olduğu için ebedi olarak adlandırılır. Ayrıca, ölenlerin yerini işgal etmek için yeni nesillerin yükselişiyle korunan sonsuzluğun salt görünümünün tadını çıkarmayacaktır, çünkü her dem yeşil bir yerde aynı tazelik kalıcı olarak devam ediyor gibi görünür ve aynı yoğun yeşillik görünümü, solup düşenlerin odasında taze yaprakların büyümesiyle korunur; ancak o şehirde tüm vatandaşlar ölümsüz olacak, insanlar şimdi ilk kez kutsal meleklerin asla kaybetmediği şeyin tadını çıkaracaklardır. Ve bu, şehrin en kudretli Kurucusu olan Tanrı tarafından gerçekleştirilecektir. Çünkü O,
bunu vaat etmiştir ve yalan söyleyemez ve vaatlerinin çoğunu zaten yerine getirmiştir ve şimdi bunu da yapacağına inanmalarını istediği kişilere birçok vaat edilmemiş iyilik yapmıştır.

Çünkü başlangıçta, tüm görünür ve anlaşılır varlıklarla dolu dünyayı yaratan O'dur; bunların arasında, zekâyla donattığı ve tefekkür edip O'nun tadını çıkarabilecek yetenekte kıldığı ve kutsal ve göksel şehir dediğimiz toplumumuzda birleşmiş olan ruhlardan daha iyisini yaratmamıştır; ve bu toplumda, onların geçimlerinin ve mutluluklarının malzemesi Tanrı'nın kendisidir, sanki ortak yiyecekleri ve besinleriymiş gibi. Bu entelektüel doğaya, eğer Tanrı'nın mutluluğunu terk etmek isterse, hemen sefaletle sonuçlanacak türden bir özgür irade veren O'dur. O, bazı meleklerin gururları içinde kendi mutlulukları için yeterli olmayı arzulayacaklarını ve büyük iyiliklerini terk edeceklerini önceden bildiğinde, onları bu güçten mahrum bırakmadı ve kötülüğün var olmasını engellemektense, kötülükten iyiliği çıkarmayı kendi gücüne ve iyiliğine daha uygun gördü. Ve gerçekten de kötülük
asla var olmamıştı, eğer değişken doğa --değişken olsa da iyi ve
en yüce Tanrı ve değişmez İyi tarafından yaratılmış, her şeyi iyi yaratan-- günah yoluyla kendi üzerine kötülük getirmeseydi. Ve bu günahı, doğasının başlangıçta iyi olduğunun kanıtıdır. Çünkü çok iyi olmasa da, Yaratıcısına eşit olmasa da, Tanrı'nın ışığı olarak terk edilmesi onun için bir kötülük olamazdı. Çünkü körlük gözün bir kusuru olduğu gibi, bu gerçek de gözün ışığı görmek için yaratıldığını gösterir ve sonuç olarak, kusurun kendisi gözün diğer üyelerden daha mükemmel olduğunu kanıtlar, çünkü ışık alma yeteneğine sahiptir (çünkü başka hiçbir varsayımda ışığın olmaması gözün bir kusuru olmazdı), böylece bir zamanlar Tanrı'dan zevk alan doğa, kusuruyla bile, en iyi şekilde yaratıldığını öğretir, çünkü şimdi Tanrı'dan zevk almadığı için sefildir. Gönüllü olarak sonsuz sefalete düşen melekleri çok adil bir cezayla mahkûm eden ve en yüce iyiliğe bağlılıklarını sürdürenleri sadakatlerinin karşılığı olarak sonsuz istikrar güvencesiyle ödüllendiren O'dur. İnsanı da aynı irade özgürlüğüyle dik, dünyevi bir hayvan olarak yaratan O'dur,
gerçekten de, ancak Yaratıcısına sadık kalırsa cennete layıktır,
ama eğer O'nu terk ederse böyle bir doğaya uygun olan sefalete
mahkûmdur. O, insanın Tanrı'yı ​​terk ederek ve O'nun yasasını çiğneyerek günah işleyeceğini önceden bildiğinde, onu özgür irade gücünden mahrum bırakmadı, çünkü aynı zamanda Kendisinin kötülükten ne kadar iyilik çıkaracağını ve bu ölümlü ırktan, haklı ve haklı olarak kınanmış olarak, lütfuyla, şimdi yaptığı gibi, o kadar kalabalık bir halk toplayacaktı ki, düşmüş meleklerin yaptığı boşluğu böylece doldurup onaracak ve böylece o sevgili ve göksel şehir, vatandaşlarının tam sayısından mahrum kalmayacak, hatta belki de daha da taşan bir nüfusa sevinebilecekti.

2. _Tanrı'nın ebedi ve değişmez iradesinden._

Kötü insanların Tanrı'nın iradesine aykırı birçok şey yaptıkları doğrudur; ancak O'nun bilgeliği ve gücü o kadar büyüktür ki, O'nun amacına aykırı görünen her şey, yine de Kendisinin önceden bildiği o adil ve iyi amaçlara ve sonuçlara yönelir. Ve sonuç olarak, Tanrı'nın iradesini değiştirdiği söylendiğinde, örneğin, _örneğin_, kendisine nazik davrananlara öfkelendiğinde, değişenler O'ndan ziyade onlardır ve O'nun elinde çektikleri acının deneyimi yeni olduğu ölçüde, güneşin yaralı gözlere dönüşmesi ve yumuşak olmaktan
bir nevi vahşi ve hoş olmaktan
bir nevi zararlı hale gelmesi gibi,
kendi içinde olduğu gibi kalmasına rağmen, O'nu değişmiş bulurlar. Buna ayrıca, emirlerine itaat edenlerin kalplerinde yaptığı Tanrı'nın iradesi denir; ve bunun hakkında elçi şöyle der, "Çünkü Tanrı, ikinizde de istemeyi
işleyendir."[962] Tanrı'nın "doğruluğu" yalnızca Kendisinin doğru olduğu doğruluk için değil, aynı zamanda haklı çıkardığı kişide ürettiği şey için de kullanıldığından, buna da O'nun yasası denir; bu, Tanrı tarafından verilmiş olsa da, daha çok insanların yasasıdır. Çünkü kesinlikle İsa'nın "Yasanızda
yazılıdır"[963] dediği insanlardı, ancak başka bir yerde "Tanrısının
yasası
yüreğindedir"[964] diye okuyoruz. Tanrı'nın insanlarda işlediği bu iradeye göre, Kendisinin istemediğini istediği, ancak halkının istemesini sağladığı söylenir; tıpkı cahil olanların bilmesini sağladığı şeyi bildiği gibi. Çünkü elçi "Ama şimdi, bundan sonra Tanrı'yı ​​tanıdınız, daha doğrusu Tanrı tarafından
biliniyorsunuz"[965] dediğinde, Tanrı'nın orada ilk kez dünyanın kuruluşundan önce Kendisi tarafından önceden bilinenleri bildiğini varsayamayız; ancak onları o zaman bildiği söylenir, çünkü o zaman onları
bildirdi. Ancak bu ifade biçimlerini önceki kitaplarda tartıştığımı hatırlıyorum. Öyleyse, Tanrı'nın başkalarının istemesini istediği şeyi istediğini söylediğimiz bu iradeye göre, geleceğin gizli olduğu kişilerden, O, yerine getirmediği birçok şeyi ister.

Böylece, O'nun kutsal iradesinden ilham alan azizleri, asla gerçekleşmeyen birçok şeyi isterler. Örneğin, belirli kişiler için dua ederler - dindar ve kutsal bir şekilde dua ederler - ancak O, onların talep ettiklerini yerine getirmez, ancak O, kendi Kutsal Ruhu aracılığıyla onlarda bu dua etme isteğini işlemiştir. Ve sonuç olarak, azizler, Tanrı'nın zihnine uygun olarak, tüm insanların kurtulması için istediklerinde ve dua ettiklerinde, şu ifade biçimini kullanabiliriz: Tanrı ister ve yerine getirmez - yani, bu şeyleri istemelerine neden olan O, bunları Kendisi ister. Fakat eğer
Onun ezeli iradesinden, yani önceden bilmesinden bahsedersek,
kesinlikle O, gökte ve yeryüzünde istediği her şeyi çoktan yapmıştır, --sadece geçmiş ve şimdiki şeyler değil, hatta gelecekteki şeyler bile. Fakat O'nun istediği zamanın gelmesinden önce, önceden bildiği ve tüm zamanlardan önce düzenlediği şeyin gerçekleşmesini, deriz ki, Tanrı dilediğinde gerçekleşecektir. Fakat eğer sadece ne zaman olacağından değil, hatta olup olmayacağından da habersizsek, Tanrı dilerse gerçekleşecektir, deriz ki --Tanrı'nın daha önce sahip olmadığı yeni bir iradeye sahip olması nedeniyle değil, fakat ezelden beri O'nun değişmez iradesinde hazırlanmış olan o olayın o zaman gerçekleşmesi nedeniyle.

3. _Azizler için ebedi mutluluk ve kötüler için sonsuz ceza vaadinden._

Bu nedenle, bunun dışında başka birçok örnekten bahsetmeye gerek yok, şimdi gördüğümüz gibi
Mesih'te Tanrı'nın İbrahim'e vaat ettiği şeyin yerine getirilmesi, "Senin soyunda bütün uluslar kutsanacak,"[966] dediğinde, bu da aynı ırka vaat ettiği şey yerine getirilecektir, peygamber aracılığıyla, "Mezarlarında olanlar yeniden yükselecek,"[967] ve ayrıca, "Yeni bir gök ve yeni bir yer olacak:
ve ilki anılmayacak veya akla gelmeyecek; ama onda sevinç ve neşe bulacaklar: çünkü Yeruşalim'i sevinç, halkımı sevinç yapacağım. Ve Yeruşalim'de sevineceğim ve halkımda sevinç duyacağım ve ağlama sesi artık onda duyulmayacak."[968] Ve başka bir peygamber aracılığıyla aynı kehaneti dile getirdi:
" o zaman halkın kurtulacak, kitapta yazılı bulunan her biri. Ve yeryüzünün tozunda (veya bazılarının yorumladığı gibi "tümsekte") uyuyanların çoğu uyanacak, bazıları sonsuz yaşama, bazıları da utanca ve sonsuz hor görülmeye."[969] Ve aynı peygamberin başka bir yerinde: "En Yüce'nin azizleri krallığı alacak ve krallığı sonsuza dek, hatta sonsuza dek ve sonsuza dek sahiplenecekler."[970] Ve biraz sonra, "Onun krallığı sonsuz bir krallıktır."[971] Yirminci kitapta ileri sürdüğüm aynı konuya atıfta bulunan diğer kehanetler ve ileri sürmediğim diğerleri aynı Kutsal Yazılarda yazılı olarak bulunmaktadır; ve bu kehanetler, inanmayan insanların engelleyeceğini düşündükleri
kehanetler gibi yerine gelecektir. Çünkü her ikisini de vaat eden ve her ikisinin de gerçekleşeceğini öngören aynı Tanrı'dır; putperest tanrıların önünde titrediği Tanrı, hatta putperest filozofların en asili olan Porfiri'nin bile tanıklık ettiği gibi.

4. _Dünyanın bilge adamlarına karşı, insanların dünyevi bedenlerinin göksel bir meskene taşınamayacağını hayal edenlere karşı._

Ancak öğrenimlerini ve entelektüel yeteneklerini, çok uzun zaman önce öngörülen şeyi yerine getirerek tüm insan ırklarını vaatlerine olan inanç ve ümide dönüştüren o büyük otoritenin gücüne karşı koymak için kullanan insanlar, Cicero'nun üçüncü kitap _De Republica_'da bahsettiği şeyi alıntılayarak bedenin dirilişine karşı sert bir şekilde tartışıyor gibi görünüyorlar. Çünkü Herkül ve Romulus'un tanrısallığını iddia ederken şöyle diyor: "Bedenleri göğe alınmadı; çünkü doğa, yeryüzünden bir bedenin yeryüzü dışında hiçbir yerde var olmasına izin vermezdi." Bu, şüphesiz, Tanrı'nın düşüncelerinin boş olduğunu bildiği bilge adamların derin mantığıdır. Çünkü eğer sadece ruhlar olsaydık, yani bedensiz ruhlar olsaydık ve eğer cennette yaşıyor olsaydık ve dünyevi hayvanlar hakkında hiçbir bilgimiz olmasaydı ve bize dünyevi bedenlere harikulade bir birlik bağıyla bağlı olmamız ve onları canlandırmamız söylenseydi, buna inanmayı çok daha şiddetle reddetmez ve doğanın maddi olmayan bir maddenin maddi bir bağla tutulmasına izin vermeyeceğini savunmaz mıydık? Ve yine de dünya, karasal bedenlerin bağlı olduğu ve harikulade bir şekilde onlarla ilişki içinde oldukları yaşayan ruhlarla doludur. Öyleyse, bu varlıkları yaratan aynı Tanrı bunu da isterse, dünyevi bedenin göksel bir bedene yükseltilmesini ne engelleyebilir, çünkü tüm bedenlerden ve dolayısıyla göksel bir bedenden bile daha mükemmel olan bir ruh, dünyevi bir bedene bağlanmıştır? Eğer bu kadar küçük bir dünyevi parçacık, göksel bir bedenden daha iyi bir şeyi kendisiyle birlik içinde tutabilmişse, böylece his ve yaşam alabiliyorsa, cennet, hayatını ve hissini herhangi bir göksel bedenden daha mükemmel bir maddeden alan bu duyarlı ve yaşayan parçacığı almaktan veya en azından onu tutmaktan kaçınacak mıdır? Eğer bu şimdi gerçekleşmiyorsa, bunun nedeni, bu insanların inanmayı reddettiği şeyden çok daha harika bir şey yapmış olan O'nun belirlediği zamanın henüz gelmemiş olmasıdır. Çünkü neden göksel bedenlerden daha yüksek rütbede olan cisimsiz ruhların dünyevi bedenlere bağlı olmasına daha çok şaşırmıyoruz, dünyevi olmalarına rağmen bedenlerin, göksel olmalarına rağmen, yine de cisimsel olan bir yere yükseltilmesine değil, ancak bunu görmeye alışmış olmamız ve aslında bu olmamıza rağmen, henüz o diğer harikayı görmemiş olmamıza rağmen? Elbette, ayık akla danışırsak, iki ilahi eserden daha harika olanının, cisimsel şeyleri bir şekilde cisimsiz olanlara bağlamak ve dünyevi şeyleri göksel olanlarla ilişkilendirmemek olduğu görülür, ki bunlar farklı olsalar da, ikisi de cisimseldir.

5. _Bazılarının inanmayı reddettiği, ancak dünyanın büyük çoğunluğunun inandığı etin dirilişi hakkında._

Ancak bunun bir zamanlar inanılmaz olduğunu kabul edelim, işte şimdi dünya, Mesih'in dünyevi bedeninin göğe alındığına inanmaktadır. Hem eğitimli hem de eğitimsiz olanlar, bedenin dirilişine ve göksel yerlere yükselişine
inanmışlardır, ancak eğitimli veya eğitimsiz olanlardan yalnızca çok azı
bunun karşısında hala şaşkındır. Eğer bu inanılan güvenilir bir şeyse, o zaman inanmayanlar ne kadar katı olduklarını görsünler;
ve eğer inanılmazsa, o zaman bu da inanılmaz bir şeydir,
inanılmaz olanın bu kadar itibar görmesi. O zaman burada
iki inanılmaz şey var, --yani, bedenimizin sonsuzluğa dirilişi ve
dünyanın böylesine inanılmaz bir şeye inanması;
ve aynı Tanrı, bu iki inanılmaz şeyin henüz gerçekleşmeden önce gerçekleşeceğini
öngördü. İkisinden birinin gerçekleştiğini görüyoruz, çünkü dünya inanılmaz olana
inandı; neden geri kalanın da gerçekleşeceğinden ve dünyanın inandığı şeyin, inanılmaz olmasına rağmen, kendiliğinden gerçekleşeceğinden
umutsuzluğa kapılalım? Çünkü eşit derecede
inanılmaz olan şey, dünyanın inanılmaz bir şeye inanmasıyla gerçekleşti. İkisi de inanılmazdı: birinin gerçekleştiğini gördüğümüzde, diğerinin olacağına inanıyoruz; çünkü ikisi de dünyanın inandığı aynı Kutsal Yazılarda önceden bildirilmişti. Ve dünyanın inancının kazanıldığı şeklin, eğer düşünürsek, daha da inanılmaz olduğu görülür. Liberal bir eğitimin hiçbir dalında eğitim almamış, putperest öğreniminin hiçbir inceliğinden yoksun, dilbilgisinde beceriksiz, lehçeyle silahlanmamış, retorikle süslenmemiş, ama
sıradan balıkçılar ve sayıları çok az olan insanlar - bunlar Mesih'in bu dünyanın denizine iman ağlarıyla gönderdiği ve böylece her ırktan çok sayıda balık ve hatta filozofların kendilerini, nadir olmalarına rağmen, çıkardığı adamlardı. İsterseniz, ya da
sizin hoşunuza gitmesi gerektiği için, bu üçüncü inanılmaz şeyi ilk ikisine ekleyelim. Ve şimdi henüz gerçekleşmemiş üç inanılmaz olayımız var. İsa Mesih'in bedende
dirilmesi ve bedenle göğe yükselmesi inanılmazdır; dünyanın böylesine inanılmaz bir şeye
inanması inanılmazdır; çok az sayıda, düşük rütbeli ve eğitimsiz adamın
dünyayı ve hatta bilginlerini böylesine inanılmaz bir şeye bu kadar etkili bir şekilde
ikna edebilmesi inanılmazdır. Bu üç inanılmazdan
tartıştığımız taraflar
birincisine inanmayı reddediyor; üçüncüsüne inanmazlarsa, ikincisini görmeyi reddedemezler. Mesih'in dirilişinin ve bedenle göğe yükselişinin
tüm dünyada çoktan vaaz edildiği ve inanıldığı şüphesizdir. Eğer inanılır değilse,
tüm dünyada nasıl itibar kazanmıştır? Eğer bir dizi asil, yüce ve bilgili adam buna tanıklık ettiklerini söylemiş ve tanıklık ettiklerini yayınlamak için çaba sarf etmişse, dünyanın buna inanması harika bir şey değildi, ancak inancı reddetmek konusunda çok inatçıydılar; ancak, doğru olduğu gibi, dünya birkaç belirsiz, önemsiz, eğitimsiz kişiye, buna tanıklık ettiklerini söyleyip yazanlara inandıysa, bir avuç yanlış kafalı adamın tüm dünyanın inancına karşı çıkması ve inançlarını reddetmesi mantıksız değil midir? Ve eğer dünya, düşük rütbeli ve aşağılık bir azınlıktaki adama ve eğitimsiz birine inandıysa, bunun nedeni, bu şeyin ilahiliğinin bu aşağılık tanıklar arasında daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkmasıdır. Gerçekten de, mesajlarına ikna edicilik kazandıran belagat, kelimelerden değil, harikulade eserlerden oluşuyordu. Çünkü Mesih'in 
bedende dirildiğini veya dirilmiş bedeniyle göğe yükseldiğini görmemiş olanlar,
bu şeyleri nasıl gördüklerini anlatan ve yalnızca sözlerle değil, harikulade işaretlerle tanıklık edenlere inandılar. Sadece bir veya en fazla iki dil bildiklerini bildikleri adamlar için,
tüm ulusların dillerinde konuşmaları duymak onları hayrete düşürdü. Annesinin rahminden topal bir adamın, kırk yıl sonra Mesih adına
sözleriyle ayağa kalktığını; bedenlerinden alınan mendillerin hastaları iyileştirme
erdeminin olduğunu; çeşitli hastalıklardan hasta olan sayısız kişinin,
yürürken gölgelerinin üzerlerine düşmesi için, geçecekleri yola sıra sıra yatırıldığını ve
hemen iyileştiklerini; Mesih adına başka birçok muhteşem
mucizenin onlar tarafından yapıldığını; ve son olarak,
ölüleri bile dirilttiklerini gördüler. Eğer bu şeylerin
ilişkilendirildikleri gibi gerçekleştiği kabul edilirse, o zaman bu üç inanılmaz şeye ekleyebileceğimiz bir sürü inanılmaz şey olur. İsa Mesih'in dirilişi ve göğe yükselişinin tek inanılmazlığına inanılabilmesi için,
sayısız inanılmaz mucizenin tanıklıklarını biriktiriyoruz, ama
yine de bu şüphecilerin korkunç inatçılığına boyun eğmiyoruz. Ama
eğer bu mucizelerin Mesih'in havarileri tarafından, O'nun dirilişini ve göğe yükselişini vaaz etmelerine inandırıcılık kazandırmak için yapıldığına inanmıyorlarsa, bu tek büyük mucize bizim için yeterlidir, tüm dünya
hiçbir mucize olmadan inanmıştır.

6. _Roma, kurucusu Romulus'u bir tanrı yaptı çünkü onu seviyordu;
ama Kilise Mesih'i sevdi çünkü O'nun Tanrı olduğuna inanıyordu._

Burada Tully'nin Romulus'un tanrılaştırılmasının
itibar edilmesi konusundaki şaşkınlığını ifade ettiği bölümü okuyalım. Sözlerini olduğu gibi ekleyeceğim: "Romulus'ta en çok dikkat çeken şey, tanrılar olduğu söylenen diğer insanların daha az eğitimli, masallara daha fazla eğilimin olduğu ve eğitimsizlerin her şeye kolayca inandırılabildiği çağlarda yaşamış olmalarıdır. Ancak Romulus'un çağı sadece altı yüz yıl önceydi ve edebiyat ve bilim, kültürsüz bir çağa bağlı hataları çoktan ortadan kaldırmıştı. " Ve biraz sonra aynı Romulus'un şu sözlerinden bahseder: "Bundan Homeros'un Romulus'tan çok önce
geliştiğini ve artık bireylerde o kadar çok
öğrenme olduğunu ve genel olarak bir aydınlanma yaydığını,
masal için neredeyse hiç yer kalmadığını anlayabiliriz. Çünkü antik çağ masalları kabul ediyordu ve bazen çok beceriksiz olanları bile; ancak bu çağ [Romulus'un] gerçeğin havası olmayan her şeyi reddedecek kadar aydınlanmıştı." Bu nedenle en bilgili adamlardan biri ve kesinlikle en belagatli olan M. Tullius Cicero, Romulus'un ilahiliğine inanılmasının şaşırtıcı olduğunu söylüyor, çünkü o zamanlar o kadar aydınlanmıştı ki, masalsı bir kurguyu kabul etmeyeceklerdi. Ancak Romulus'un bir tanrı olduğuna, kendisi de küçük ve emekleme aşamasında olan Roma'dan başka kim inanıyordu? Daha sonra, sonraki nesillerin atalarının geleneğini sürdürmeleri gerekiyordu; bu batıl inancı annelerinin sütüyle içerek, devlet büyüyüp öyle bir güce ulaşacaktı ki, bu inancı, hakimiyetinin uzandığı tüm uluslara, avantajlı bir bakış açısından, dikte edebilecekti. Ve bu uluslar, Romulus'un bir tanrı olduğuna inanmasalar bile, en azından bunu söylediler, böylece egemen devletlerine, kurucusu, bu inancı bir hata sevgisiyle değil, bir aşk hatasıyla benimsemiş olan Roma tarafından kendisine verilen unvandır. Fakat
Mesih göksel ve ebedi şehrin kurucusu olmasına rağmen,
Onun tarafından kurulduğu için O'nun Tanrı olduğuna inanmadı, aksine
inancı sayesinde O'nun tarafından kurulmuştur. Roma, inşa edildikten ve adandıktan sonra, kurucusuna bir tapınakta bir tanrı olarak tapındı; fakat bu Kudüs, inşa ve adanma devam edebilsin diye, Tanrısı Mesih'i temel olarak koydu.
Eski şehir kurucusunu seviyordu ve bu nedenle onun bir tanrı olduğuna inanıyordu; sonraki şehir ise Mesih'in Tanrı olduğuna inanıyordu ve bu nedenle O'nu seviyordu.
Eski şehrin sevgisinin ve hatta sevgi nesnesine
sahte bir saygınlık eklendiğine inanmasının bir önceki nedeni vardı; bu yüzden
sonrakisinin inancının ve nesnesine uygun bir inancın, aceleci bir varsayım değil,
atfettiği gerçek saygınlığı sevmesinin bir önceki nedeni vardı. Çünkü, Mesih'in Tanrı olduğunu kanıtlayan çok çarpıcı mucizelerin çokluğundan bahsetmeye gerek yok, O'nu müjdeleyen, inanmaya en layık
ilahi kehanetler de vardı, ki bunlar zaten gerçekleşmiş olduğundan, babalar gibi bunların doğrulanmasını beklemek zorunda değiliz. Öte yandan Romulus ve onun Roma'yı inşa etmesi ve orada hüküm sürmesi hakkında, önceden böyle şeylerin olacağını söyleyen bir kehanet değil, gerçekleşenlerin
anlatısı okunur veya duyulur. Ve tanrılar arasında kabulüyle ilgili olarak, tarih sadece buna inanıldığını kaydeder ve bunu bir gerçek olarak belirtmez; çünkü bunun doğruluğuna hiçbir mucizevi işaret tanıklık etmemiştir. Çünkü ikiz kardeşleri emzirdiği söylenen ve büyük bir mucize olarak kabul edilen o kurt hakkında, bu onun ilahi olduğunu nasıl kanıtlar? Zira bu dadı gerçek bir kurt olsa bile ve sıradan bir fahişe olmasa bile, iki kardeşi de emzirmiş olsa bile, Remus bir tanrı olarak kabul edilmez. Ayrıca, herhangi birinin Romulus veya Herkül veya böyle bir adamın bir tanrı olduğunu iddia etmesini engelleyen ne vardı? Ya da kim onun tanrılığına inanmaktansa ölmeyi tercih ederdi? Ve tek bir ulus, Romalı isminden korktukları için zorlanmadıkları sürece, tanrıları arasında Romulus'a tapındı mı? Fakat Mesih'in tanrılığını inkar etmektense en zalim şekillerde ölümü seçen kalabalığı kim sayabilir? Ve böylece, belki de temelsiz bir şekilde, Romalıların zihninde var olabileceği varsayılan hafif bir öfke korkusu, Roma'ya tabi olan bazı devletleri Romulus'a bir tanrı olarak tapınmaya zorladı; oysa, hafif bir zihinsel şoktan değil, şiddetli ve çeşitli cezalardan ve en korkuncu olan ölümün kendisinden duyulan korku, dünyanın dört bir yanındaki muazzam sayıda şehitin Mesih'e sadece tapınmaktan değil, aynı zamanda onu Tanrı olarak itiraf etmekten de alıkoyamadı. Mesih'in şehri, henüz yeryüzünde bir yabancı olmasına rağmen, sayısız vatandaşa sahip olmasına rağmen, dünyevi güvenlik uğruna tanrısız zulmedenlere savaş açmadı, ancak savaştan uzak durarak ebedi kurtuluşu kazanmayı tercih etti. Bağlandılar, hapse atıldılar, dövüldüler, işkence gördüler, yakıldılar, parçalandılar, katledildiler ve yine de çoğaldılar. Onlara, Kurtarıcıları uğruna dünyevi kurtuluşlarını hor görmeleri dışında, ebedi kurtuluşları için savaşmaları
verilmedi.

Cicero'nun _De Republica_ adlı eserinin üçüncü kitabında, yanılmıyorsam, birinci sınıf bir gücün, onur veya güvenlik dışında savaşa girmeyeceğini savunduğunu biliyorum. Güvenlik sorunu hakkında söyleyeceklerini ve güvenlikten ne anladığını başka bir yerde şöyle açıklıyor: "Özel kişiler sıklıkla hızlı bir ölümle, yoksullukla, sürgünle, bağlarla, kırbaçla ve en duyarsızların bile hissettiği diğer acılarla kaçarlar. Ancak devletler için, bireyleri tüm cezalardan kurtarıyormuş gibi görünen ölüm, başlı başına bir cezadır; çünkü bir devlet, ebedi olacak şekilde kurulmalıdır. Ve böylece ölüm, bir cumhuriyet için olduğu kadar, ölümün sadece gerekli olduğu, hatta çoğu zaman arzu edilir olduğu bir insan için de doğal değildir. Ancak bir devlet yıkıldığında, yok edildiğinde, yok edildiğinde, sanki (büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırırsak) tüm dünya yok olmuş ve çökmüş gibidir." Cicero bunu söyledi çünkü Platoncularla birlikte dünyanın yok olmayacağına inanıyordu. Bu nedenle, Cicero'ya göre bir devletin, vatandaşları değişse bile, devletin kalıcı olarak varlığını sürdürmesini sağlayan güvenlik için savaşa girmesi gerektiği kabul edilir; tıpkı bir zeytinin veya defnenin veya bu tür herhangi bir ağacın yapraklarının
çok yıllık olması ve eski yaprakların
yenileriyle değiştirilmesi gibi. Çünkü onun söylediği gibi, ölüm bireyler için bir ceza değil, onları diğer tüm cezalardan kurtarır, ancak devlet için bir cezadır. Ve bu nedenle, Saguntinlerin, Roma cumhuriyetine olan inançlarını
bozmaktansa, tüm devletlerinin yok olmasını seçtiklerinde haklı olup olmadıkları makul bir şekilde sorulur; çünkü bu eylemleri dünyevi cumhuriyetin vatandaşları tarafından
alkışlanır. Ancak, bize hiçbir savaşın güvenlik veya onur dışında yapılmaması gerektiğini söyleyen Cicero'nun tavsiyesine nasıl uyabildiklerini göremiyorum; ve eğer birinin diğerinin kaybı olmadan korunamayacağı bir durum ortaya çıkarsa, bu ikisinden hangisinin tercih edileceğini de söylemez. Çünkü açıkça,
Saguntinler güvenliği seçerse, inançlarını bozmaları gerekir; eğer inançlarını korurlarsa, güvenliği reddetmeleri gerekir; aynı şekilde güvenlik de düşer. Fakat Tanrı'nın şehrinin güvenliği, inançla ve inançla korunabilecek veya daha doğrusu elde edilebilecek şekildedir; fakat inanç terk edilirse, hiç kimse ona ulaşamaz.
Bu kadar çok asil şehit yaratan, en kararlı ve sabırlı ruh düşüncesidir, oysa Romulus'un ilahiliği için ölecek tek bir şehit bile olmamıştır ve olamaz.

7. _Dünyanın Mesih'e olan inancının, insan iknasının değil, ilahi gücün bir sonucu olduğu. _

Ancak Romulus'un sahte tanrısallığından Mesih'inkiyle kıyaslanabilir bir şekilde bahsetmek tamamen saçmadır. Bununla birlikte, eğer Romulus Cicero'dan yaklaşık altı yüz yıl önce, zaten o kadar aydınlanmış bir çağda, tüm imkansızlıkları reddediyorsa, kesinlikle daha aydınlanmış bir çağda, Cicero'nun kendisinin ve imparatorlar Augustus ve Tiberius'un çağında, insan zihni Mesih'in bedeninin dirilişini ve göğe yükselişini dinlemeyi veya buna inanmayı reddeder ve bunu bir imkansızlık olarak görürdü, eğer gerçeğin ilahiliği veya ilahiliğin hakikati ve bunu doğrulayan mucizevi işaretler bunun olabileceğini ve gerçekleştiğini kanıtlamamış olsaydı? Bu tanıklıkların erdemiyle ve bu kadar çok acımasız zulmün muhalefetine ve dehşetine rağmen, önce Mesih'te ve sonra da yeni dünyadaki her şeyde etin dirilişi ve ölümsüzlüğüne inanıldı, korkusuzca ilan edildi ve şehitlerin kanıyla zengin bir şekilde
döllenmek üzere tüm dünyaya ekildi.
Çünkü olaylardan önce gelen peygamberlerin kehanetleri
okundu, güçlü işaretlerle doğrulandı ve gerçeğin
akla aykırı olmadığı, sadece geleneksel fikirlerden farklı olduğu görüldü, böylece sonunda dünya öfkeyle zulmettiği inancı
kucakladı.

8. _Dünyanın Mesih'e inanması için yapılan ve dünya inandığından beri durmayan mucizeler hakkında._

Neden, diyorlar, daha önce yapıldığını iddia ettiğiniz mucizeler artık yapılmıyor? Gerçekten de, mucizelerin
dünyanın inanmasından önce gerekli olduğunu, böylece
inanabileceğini söyleyebilirim. Ve günümüzde, inanmak için mucizeler görmek isteyen kişi, kendisi büyük bir mucizedir, çünkü
bütün dünya inansa da
inanmıyor. Fakat onlar bu itirazları,
tek amaçları, o eski mucizelerin bile
hiçbir zaman gerçekleşmediğini ima etmek için yapıyorlar. Öyleyse, nasıl oluyor da Mesih her yerde
dirilişine ve göğe yükselişine bu kadar güçlü bir inançla
kutlanıyor? Nasıl oluyor da, her türlü imkansızlığın reddedildiği
aydınlanmış zamanlarda,
dünya hiçbir mucize olmadan,
harika ve inanılmaz şeylere
inanıyor? Yoksa bu şeylerin güvenilir olduğunu ve
bu yüzden itibar edildiğini mi söyleyecekler? Öyleyse neden kendileri inanmıyorlar? Dolayısıyla bizim argümanımız özet bir argümandır: ya tanık olunmayan inanılmaz şeyler dünyanın hem gerçekleşen hem de tanık olunan diğer inanılmaz şeylere inanmasına neden olmuştur ya da bu konu o kadar güvenilirdir ki kanıtlanması için mucizelere ihtiyaç duymamıştır ve bu nedenle bu inanmayanları affedilemez şüphecilikle suçlamaktadır. Bunu, bu en anlamsız itirazcıları çürütmek için söyleyebilirim. Ancak, Mesih'in göğe yükselişinin o büyük ve sağlık veren mucizesini doğrulamak için birçok mucizenin yapıldığını inkar edemeyiz. Çünkü bu en güvenilir kitaplarımız, hem yapılan mucizeleri hem de doğrulamak için yapılan inançları tek bir anlatıda içerir. Mucizeler, inanç üretebilmek için yayınlanmıştır ve ürettikleri inanç, onları daha da önemli hale getirmiştir. Çünkü
inanılsınlar diye cemaatlerde okunurlar ve
inanılmasalardı okunmazlardı. Çünkü şimdi bile mucizeler Mesih adına yapılır, ister O'nun kutsallıkları, ister azizlerinin duaları veya kalıntıları olsun; ancak bunlar eski mucizelere eşlik eden
şüphesiz
yayınlanmalarına neden olacak kadar parlak ve göze çarpar değildir. Çünkü
kapatılması gereken kutsal yazılar kanunu[972], bunların her yerde okunmasına ve tüm cemaatlerin
hafızasına
yerleşmesine neden olur; ancak bu modern mucizeler
işlendikleri
tüm nüfus tarafından bile neredeyse hiç bilinmez ve en iyi ihtimalle tek bir noktada sınırlıdır. Çünkü sıklıkla sadece çok az kişi tarafından bilinirler, geri kalan herkes ise, özellikle de devlet büyükse, bunlardan habersizdir; ve başka yerlerdeki diğer kişilere bildirildiklerinde, sadıklar tarafından sadıklara bildirilmiş olsalar da, onlara derhal ve sarsılmaz bir
güven verecek yeterli bir otorite yoktur.

Ben oradayken Milano'da gerçekleşen ve kör bir adamın yeniden görmesini sağlayan mucize, birçok kişi tarafından bilinebilirdi; çünkü sadece şehir büyük bir şehir değil, aynı zamanda imparator da o sırada oradaydı ve olay, uzun süre gizli ve bilinmeyen, ancak şimdi piskopos Ambrose'a bir rüyada bildirilen ve kendisi tarafından keşfedilen şehitlerin
Protasius ve Gervasius'un cesetlerinin etrafında toplanan muazzam bir insan kalabalığı tarafından tanık olundu. Bu kalıntılar sayesinde o kör adamın karanlığı dağıldı ve gün ışığını gördü.[973]

Ama çok az sayıda insan dışında kim, vekil valiliğin eski avukatı olan Innocentius'a uygulanan tedaviyi, Kartaca'da, benim huzurumda ve gözlerimin önünde uygulanan tedaviyi biliyor? Çünkü ben ve henüz din adamı olmayan[975] kardeşim Alypius[974], Tanrı'nın hizmetkarları olmamıza rağmen, yurtdışından geldiğimizde, bu adam bizi kabul etti ve bizimle birlikte yaşamaya başladı, çünkü kendisi ve tüm ev halkı dindardı. Fistüller için doktorlar tarafından tedavi ediliyordu, bunlardan çok sayıda karmaşık bir şekilde rektumuna yerleştirilmişti. Zaten bir ameliyat geçirmişti ve cerrahlar onu rahatlatmak için ellerinden gelen her yolu kullanıyorlardı. O ameliyatta uzun süreli ve şiddetli ağrılar çekmişti; Yine de, bağırsağın birçok kıvrımı arasında, biri operatörlerden o kadar tamamen kaçmıştı ki, bıçakla açmaları gerekirken, ona hiç dokunmadılar. Ve böylece, açılanların hepsi
iyileşmiş olsa da, bu olduğu gibi kaldı ve tüm
emeklerini engelledi. Hastanın şüpheleri, bu şekilde oluşan
gecikmeyle uyanmış ve başka bir tıp adamının -kendi hizmetçilerinden birinin- kendisine geçirmesi gerektiğini söylediği ikinci bir ameliyattan çok korkmuştu, bu adamın ilk ameliyata tanık olmasına bile izin verilmemiş ve evden kovulmuştu ve öfkeli efendisinin huzuruna
zorlukla geri dönmesine izin verilmişti--hasta, cerrahlara, "Beni tekrar mı keseceksiniz? Sonuçta,
hazır olmasına bile izin vermediğiniz o adamın kehanetini yerine mi getireceksiniz?" diye bağırdı. Cerrahlar beceriksiz doktora güldüler ve hastalarının korkularını güzel sözlerle ve vaatlerle yatıştırdılar. Böylece birkaç gün geçti ve yine de denedikleri hiçbir şey ona iyi gelmedi. Yine de o fistülü bıçak olmadan ilaçlarla tedavi edeceklerine dair söz vermeye devam ettiler. Ayrıca o bölümde büyük itibara sahip başka bir eski uygulayıcı olan Ammonius'u çağırdılar (çünkü o zamanlar hala hayattaydı); ve o, parçayı inceledikten sonra, onların bakımı ve becerilerinden kendileri kadar sonuç alacağına söz verdi. Bu büyük otoriteye dayanarak, hasta kendine güvendi ve sanki zaten iyiymiş gibi, ikinci bir ameliyat öngören ev doktorunun pahasına, şakacı sözlerle iyi ruhunu kusuyordu. Uzun lafın kısası, birkaç gün böyle boşuna geçtikten sonra, yorgun ve kafası karışmış cerrahlar sonunda onun ancak bıçakla tedavi edilebileceğini itiraf etmek zorunda kaldılar. Aşırı korkuyla telaşlandı, dehşete kapıldı ve dehşetten solgunlaştı; ve kendini toparlayıp
konuşabildiğinde, onlara gitmelerini ve asla geri dönmemelerini emretti. Ağlamaktan bitkin ve zorunluluktan dolayı, o zamanlar harikulade yetenekli bir operatör olarak kabul edilen
bir İskenderiyeliyi çağırmak aklına geldi, böylece öfkesinin onlara yaptırmayacağı operasyonu gerçekleştirebilirdi. Fakat geldiğinde ve profesyonel bir gözle onların dikkatli çalışmalarının izlerini incelediğinde, iyi bir adam gibi davrandı ve hastasını, hayranlığını uyandıran bir beceriyle başlattığı tedavisini bitirmenin memnuniyetini aynı ellere bırakmaya ikna etti ve şüphesiz ki tek iyileşme umudunun bir ameliyat olduğunu, ancak yapılacak az şeyi yaparak tedavinin itibarını kazanmanın ve çalışmalarının izlerini gördüğünde hayranlık duymaktan başka bir şey yapamayacağı mükemmel beceri, özen ve titizlik gösteren adamların ödüllerini çalmanın kendi doğasına tamamen aykırı olduğunu ekledi. Bu nedenle tekrar itibar kazandılar; ve İskenderiyeli'nin huzurunda, herkesin onayıyla artık yalnızca bıçakla tedavi edilebilen fistülü ameliyat etmeleri kararlaştırıldı. Ameliyat ertesi güne ertelendi. Fakat
gittiklerinde, evde, efendinin aşırı umutsuzluğuna sempatiyle öyle bir ağıt yükseldi ki, bize bir cenaze törenindeki yas gibi geldi ve bunu bastırmakta zorluk çektik. Kutsal kişiler onu her gün ziyaret etme alışkanlığındaydı; o zamanlar Uzali piskoposu olan, kutsanmış anılarıyla Saturninus, papaz Gelosus ve
Kartaca kilisesinin diyakozları; ve bunların arasında, hepsi arasında hayatta kalan tek kişi olan piskopos Aurelius da vardı; bizim tarafımızdan gereken saygıyla anılacak bir adamdı ve Tanrı'nın harikulade işleri hakkında birlikte konuşurken, onunla bu konudan sık sık bahsettim ve şimdi anlattıklarımı açıkça hatırladığını gördüm. Bu kişiler o akşam
kendisini
geleneklerine uygun olarak ziyaret ettiklerinde,
acınası gözyaşlarıyla, ertesi gün
acısından ziyade cenaze töreninde hazır bulunma şerefini ona vermelerini rica etti. Çünkü
önceki acıları ona öyle bir dehşet vermişti ki,
cerrahların elinde öleceğinden hiç şüphesi yoktu. Onu teselli ettiler ve
Tanrı'ya güvenmesini ve iradesini bir insan gibi
güçlendirmesini öğütlediler. Sonra dua etmeye gittik; ama biz her zamanki gibi
diz çöküp yere eğilirken, o sanki biri onu
şiddetle yere fırlatıyormuş gibi kendini yere attı ve dua etmeye başladı; ama
nasıl bir şekilde, nasıl bir içtenlikle ve duyguyla, nasıl bir gözyaşı
seliyle, nasıl bir inilti ve hıçkırıkla, bütün vücudunu sarsarak ve neredeyse konuşmasını engelleyerek, kim tarif edebilir! Diğerleri dua ettiler mi ve bu davranışla dikkatleri tamamen dağılmadı mı, bilmiyorum. Kendi adıma, hiç dua edemedim. Sadece kalbimden kısaca şunu söyledim: "Ey Rab, halkının hangi dualarını duyuyorsun
eğer bunları duymuyorsan?" Çünkü bana öyle geliyordu ki, dua ederek ölmediği sürece bu duaya hiçbir şey eklenemezdi. Dizlerimizden kalktık ve piskoposun kutsamasını alarak ayrıldık, hasta
ziyaretçilerinden ertesi sabah hazır olmaları için yalvardı, onlar da kalbini dik tutmasını
tembihlediler. Korkulan gün doğdu. Tanrı'nın hizmetkarları
söz verdikleri gibi oradaydılar; cerrahlar geldi; koşulların gerektirdiği her şey hazırdı; korkutucu aletler
üretildi; hepsi hayret ve gerilimle bakıyorlardı. Hasta üzerinde en fazla etkisi olanlar onun baygın ruhunu neşelendirirken,
uzuvları operatörün eline uyacak şekilde divana yerleştirildi;
sargıların düğümleri çözüldü; parça açığa çıktı; Cerrah
onu inceler ve elinde bıçakla, kesilecek sinüsü hevesle arar. Gözleriyle arar; parmağıyla yoklar; her türlü incelemeyi uygular: mükemmel
bir
yara izi bulur! Hiçbir kelimem, herkesin dudaklarından dökülen, sevinç gözyaşlarıyla merhametli ve her şeye gücü yeten Tanrı'ya duyulan sevinci, övgüyü ve şükranı tarif edemez. Sahneyi tasvir etmektense hayal edelim!

Aynı Kartaca şehrinde, devletin en yüksek rütbesine sahip, çok dindar bir kadın olan Innocentia yaşıyordu. Göğüslerinden birinde kanser vardı,
doktorların dediği gibi tedavisi olmayan bir hastalık. Bu nedenle, genellikle,
ya keserler ve böylece hastalığın
yakaladığı uzvu vücuttan ayırırlar ya da hastanın yaşamı biraz daha uzun olsun diye, ölüm kaçınılmaz olsa bile, biraz gecikse bile,
dedikleri gibi, Hipokrat'ın tavsiyesine uyarak, tüm çareleri terk ederler. Sözünü ettiğimiz bu hanım, ailesiyle yakın olan yetenekli bir doktor tarafından
tavsiye edilmişti;
ve dua ederek kendini yalnızca Tanrı'ya adadı. Paskalya yaklaşırken, bir rüyasında vaftiz edildikten sonra vaftizhaneden çıkan ilk kadını beklemesi ve
ondan yarasına Mesih'in işaretini yapmasını istemesi talimatı verildi. Kadın bunu yaptı ve
hemen iyileşti. Daha uzun yaşamak istiyorsa hiçbir çare kullanmamasını tavsiye eden doktor, daha sonra onu muayene ettiğinde ve daha önceki muayenesinde bu hastalığa yakalanmış olan kadının artık tamamen iyileştiğini gördüğünde, hevesle ona hangi çareyi kullandığını sordu, inandığımız gibi, Hipokrat'ın kararını boşa çıkaracak ilacı bulmak için endişeliydi. Ancak kadın ona olanları anlattığında, onun, dini nezaketle, ancak küçümseyici bir tonla ve İsa'ya karşı bir küfür edeceğinden korkmasına neden olan bir ifadeyle, "Bana büyük bir keşifte bulunacağını düşünmüştüm." diye cevap verdiği söylenir. Kadın, adamın kayıtsızlığına titreyerek, hemen, "Dört gün önce ölmüş birini dirilten İsa'nın bir kanseri iyileştirmesi ne kadar büyük bir şeydi?" diye cevap verdi. Bu nedenle, bunu duyduğumda, bu kadar büyük bir mucizenin, o iyi bilinen şehirde ve kesinlikle bilinmeyen bir kişi üzerinde
gerçekleştirildiği için ifşa edilmemesi beni çok öfkelendirdi ve bu konuda kendisiyle konuşulması, hatta
azarlanması gerektiğini düşündüm. Ve bana bu konuda sessiz kalmadığını söylediğinde, en iyi tanıdığı kadınlara daha önce bunu duyup duymadıklarını sordum. Bana hiçbir şey
bilmediklerini söylediler. "Bakın," dedim, "sessiz kalmamanız neye varıyor, çünkü sizi bu kadar yakından tanıyanlar bile bunu
bilmiyor." Ve hikayeyi sadece kısaca duyduğum için, ona her şeyin nasıl olduğunu, başından sonuna kadar anlatmasını sağladım, diğer kadınlar ise büyük bir şaşkınlıkla dinliyor ve Tanrı'yı ​​yüceltiyorlardı.

Aynı şehrin gut hastası bir doktoru, vaftiz için kendi adına verdiğinde ve vaftizinden bir gün önce, rüyalarında kendisine görünen ve şeytan olduklarını anladığı siyah yünlü saçlı oğlanlar tarafından vaftiz edilmesi yasaklandığında, ayaklarına basıp şimdiye kadar yaşadığı en şiddetli acıyı çektirmelerine rağmen, onlara itaat etmeyi reddetti, onları yendi ve yeniden doğuş leğeninde yıkanmayı ertelemedi, vaftizin kendisi sırasında, sadece işkence gördüğü olağanüstü acıdan değil, aynı zamanda hastalığın kendisinden de kurtuldu, böylece, uzun süre yaşamasına rağmen, gut hastalığına yakalanmadı; ve yine de bu mucizeyi kim bilir? Ancak biz biliyoruz ve aynı şekilde, civarda bulunan ve kulaklarına gelebilecek olan az sayıdaki kardeş de biliyoruz. Curubis'li yaşlı bir komedyen[977] vaftizde sadece felçten değil, aynı zamanda fıtıktan da iyileşmişti ve her iki rahatsızlıktan da kurtulduktan sonra, sanki vücudunda hiçbir sorun yokmuş gibi yeniden doğuş çeşmesinden çıktı. Curubis dışında bunu kim biliyor,
ya da başka bir yerde duyabilecek çok az kişi dışında? Ama biz, bunu duyduğumuzda, kutsal piskopos Aurelius'un emriyle, bu adamı Kartaca'ya getirdik, gerçi bu gerçeği, sözlerinden şüphe edemeyeceğimiz kişilerin bilgisine dayanarak zaten öğrenmiştik. Tribunian bir aileden ve bizim komşumuz olan Hesperius'un[978] Fussalian bölgesinde Zubedi adında bir çiftliği vardır;[979] ve ailesinin, sığırlarının ve hizmetçilerinin kötü ruhların
kötülüğünden muzdarip olduğunu görünce, benim yokluğumda papazlarımızdan birinin kendisiyle birlikte gidip dualarıyla ruhları
kovmasını istedi. Biri gitti, oraya Mesih'in bedeninin kurbanını sundu ve tüm gücüyle bu sıkıntının sona ermesi için dua etti.
Tanrı'nın merhametiyle hemen sona erdi. Şimdi kendi bir arkadaşından Kudüs'ten getirilen kutsal bir toprak almıştı,
Mesih gömüldükten sonra üçüncü gün tekrar dirildi. Bu toprağı kendini zarardan korumak için yatak odasına asmıştı.
Fakat evi o şeytani istiladan temizlendiğinde,
toprağa ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı; saygısı için
çünkü yatak odasında daha fazla bulunmasını istemiyordu. Öyle oldu ki, ben ve Synita piskoposu Maximinus ve o zamanlar meslektaşım, civardaydık. Hesperius bizi ziyarete çağırdı ve biz de öyle yaptık. Tüm koşulları anlattıktan sonra,
toprağın bir yere gömülmesini ve bu yerin
Hristiyanların Tanrı'ya ibadet etmek için toplanabileceği bir dua yeri
olmasını rica etti. Hiçbir itirazımız olmadı: istediği gibi yapıldı.
O civarda felçli genç bir köylü vardı,
bunu duyduğunda, ailesinden onu
gecikmeden o kutsal yere götürmelerini rica etti. Oraya getirildiğinde dua etti,
ve hemen kendi ayakları üzerinde mükemmel bir şekilde iyileşmiş olarak gitti.

Hippo-regius'a otuz milden daha az mesafede Victoriana adında bir kır evi var.
Burada Milano şehitleri Protasius ve Gervasius'un bir anıtı var. Oraya genç bir adam götürüldü, bir yaz günü öğle vakti bir nehir havuzunda atını sularken bir şeytan tarafından ele geçirilmişti. Anıtın önünde, ölümün eşiğinde, hatta ölü bir insan gibi yatarken, malikanenin hanımı, hizmetçileri ve din görevlileriyle birlikte, her zamanki gibi akşam duası ve övgü için oraya girdi ve ilahiler söylemeye başladılar. Bu sesle genç adam, sanki elektriklenmiş gibi, tamamen uyandı ve korkunç bir çığlık atarak sunağı yakaladı ve sanki bırakmaya cesaret edemiyormuş veya bırakamıyormuş gibi, sanki ona sabitlenmiş veya bağlanmış gibi tuttu; içindeki şeytan, yüksek sesle ağıt yakarak, kendisinin bağışlanması için yalvardı ve genci nerede, ne zaman ve nasıl ele geçirdiğini itiraf etti. Sonunda, ondan çıkacağını ilan ederek, dışarı çıkarken sakatlamakla tehdit ettiği vücudunun parçalarını tek tek isimlendirdi; ve bu sözlerle adamdan ayrıldı. Fakat yanağından düşen gözü, bir kök gibi ince bir damarla asılıydı ve siyah olan tüm gözbebeği beyaza döndü. Bunu orada bulunanlar gördüklerinde (başkaları da şimdi onun haykırışlarına katılmış ve hepsi onun için dua etmeye katılmışlardı), onun akıl sağlığını yeniden kazandığı için sevinseler de, öte yandan, gözünden dolayı üzüldüler ve tıbbi yardım alması gerektiğini söylediler. Fakat onu oraya getiren kız kardeşinin kocası, "Şeytanı
kovmuş olan Tanrı, azizlerinin dualarıyla onun gözünü de geri getirebilir." dedi. Bunun üzerine, düşen ve sarkan gözü yerine koydu ve mendiliyle olabildiğince
bağladı ve ona yedi gün boyunca bandajı gevşetmemesini tavsiye etti. Bunu yaptığında, onun oldukça sağlıklı olduğunu gördü. Başkaları da orada iyileştiler, ancak onlar hakkında konuşmak sıkıcıydı.

Hippo'lu genç bir kadının, kendisi için dua eden papazın gözyaşlarıyla karıştırılmış yağla kendisini meshetmesi üzerine hemen bir şeytandan
kurtulduğunu biliyorum. Ayrıca bir piskoposun
bir zamanlar hiç görmediği cinli bir genç adam için dua ettiğini ve onun
orada iyileştiğini biliyorum. Hippo'da bizim bir hemşehrimiz vardı, Florentius, yaşlı, dindar ve fakir bir adamdı, terzi olarak geçimini sağlıyordu. Paltosunu kaybetmişti ve başka bir tane alacak parası yoktu, kasabamızda çok ünlü bir anıt türbesi olan Yirmi Şehide[980] dua etti, belirgin bir sesle giydirilmesi için yalvardı. Orada bulunan alaycı genç adamlar onu duydular ve giderken alaycı tavırlarıyla onu takip ettiler, sanki şehitlerden bir palto almak için elli peni istemiş gibi. Fakat sessizce yürürken kıyıda sanki yeni atılmış gibi soluk soluğa duran büyük bir balık gördü ve onu gençlerin iyi niyetli yardımlarıyla güvence altına aldıktan sonra, onu Catosus adında iyi bir Hristiyan adam olan bir aşçıya tedavi edilmesi için sattı, ona nasıl elde ettiğini anlattı ve karşılığında üç yüz peni aldı, bunu karısının becerisini kullanması ve ona bir ceket yapması için yüne yatırdı. Fakat aşçı balığı keserken karnında altın bir halka buldu; ve hemen şefkatle ve ayrıca dinsel korkuyla etkilenerek onu adama teslim etti ve "Yirmi Şehit'in seni nasıl giydirdiğine bak" dedi.

Piskopos Projectus, en görkemli şehit Stephen'ın kalıntılarını Tibilis sularına getirirken, büyük bir insan kalabalığı onu tapınakta karşılamaya geldi. Orada kör bir kadın, kalıntıları taşıyan piskoposa götürülmesi için yalvardı. Piskopos, taşıdığı çiçekleri ona verdi. Kadın çiçekleri aldı, gözlerine sürdü ve hemen gördü. Orada bulunanlar hayrete düşmüştü, o ise her türlü sevinç ifadesiyle, daha fazla rehbere ihtiyaç duymadan yolunu
takip ederek önlerinden gidiyordu.

Sinita'nın sömürge kasabası Hippo'nun yakınlarında bulunan Lucillus piskoposu, Sinita kalesine bırakılmış olan aynı şehidin bazı kalıntılarını alay halinde taşıyordu. Uzun zamandır çektiği ve özel doktorunun kesme fırsatını kolladığı bir fistül, o kutsal fardel'i[981] taşımasıyla aniden iyileşti, en azından daha sonra vücudunda hiçbir izi kalmadı.

Calama'da ikamet eden İspanyol bir rahip olan Eucharius, uzun
bir süre taştan muzdaripti. Aynı şehidin kalıntılarıyla, piskopos Possidius'un ona getirdiği, iyileşti. Daha sonra, başka bir hastalığa yakalanan aynı rahip ölü yatıyordu ve
ellerini çoktan bağlamışlardı. Aynı şehidin yardımıyla
hayata döndürüldü, rahibin pelerini oratoryumdan getirilip cesedin üzerine konuldu.

Orada, Hristiyan dinine karşı büyük bir
tiksinti duyan, ancak kızı Hristiyan olan ve kocası aynı yıl vaftiz edilmiş olan Martial adında yaşlı bir asilzade vardı. Hastalandığında, gözyaşları ve dualarla ona Hristiyan olması için yalvardılar, ancak o kesinlikle reddetti ve öfke fırtınasıyla onları huzurundan
kovdu. Damadın aklına Aziz Stephen'ın oratoryumuna gidip orada tüm samimiyetiyle onun için dua etmek geldi ki Tanrı ona doğru bir zihin versin, böylece Mesih'e inanmayı
ertelemesin. Bunu büyük inlemeler ve gözyaşlarıyla ve samimi dindarlığın yakıcı ateşiyle yaptı; sonra, oradan ayrılırken, orada yatan çiçeklerden bazılarını aldı ve, zaten gece olduğu için, onları babasının başının yanına koydu, o da öylece uyuyordu. Ve
bak! şafaktan önce, piskopos için birinin koşmasını istiyor; ama
o sırada benimle birlikte Hippo'daydı. Bu yüzden, evden
çıktığını duyduğunda, rahiplerin gelmesini istedi. Geldiler. Herkesin
sevinci ve şaşkınlığına, inandığını ilan etti ve
vaftiz oldu. Hayatta kaldığı sürece, bu sözler hep dudaklarındaydı: "Mesih, ruhumu al," ama bunların Yahudiler tarafından taşlandığında
en kutsal Stephen'ın son sözleri olduğunun farkında değildi. Bunlar onun da son sözleriydi, çünkü çok geçmeden
kendisi de ruhunu teslim etti. Orada da aynı şehit tarafından, biri vatandaş, diğeri yabancı olan iki adam gut hastalığından iyileştirildi; ancak vatandaş tamamen iyileşirken, yabancıya yalnızca ağrı geri döndüğünde ne uygulaması gerektiği söylendi; ve bu tavsiyeye uyduğunda, ağrı hemen
hafifledi.

Audurus, şehit Stephen'ın anıt tapınağının bulunduğu bir kilisenin bulunduğu bir arazinin adıdır. Küçük bir çocuk avluda oynarken, bir arabayı çeken öküzler raydan çıktı ve onu tekerlekle ezdi, böylece hemen son nefesini veriyormuş gibi göründü. Annesi onu alıp tapınağa yatırdı ve sadece canlanmakla kalmadı, aynı zamanda yaralanmamış gibi de göründü.

Komşu bir arazi olan Caspalium'da yaşayan dindar bir kadın, umutsuzluğa kapılacak kadar hasta olduğunda, elbisesinin bu tapınağa getirilmesini istedi, ancak geri getirilmeden önce gitmişti. Ancak,
anne ve babası cesedini elbiseye sardılar ve nefesi geri geldiğinde, oldukça iyileşti.

Hippo'da Bassus adında bir Suriyeli, tehlikeli derecede hasta olan kızı için aynı şehidin kalıntıları önünde dua ediyordu. O da
elbisesini tapınağa getirmişti. Ama dua ederken, işte,
hizmetçileri evden koşarak ona öldüğünü söylediler. Ancak arkadaşları onları durdurdu ve ona söylemelerini yasakladılar, çünkü onu
halkın içinde yas tutmasını istediler. Ve ailesinin ağıtlarıyla
çınlayan evine döndüğünde ve taşıdığı
elbiseyi kızının bedenine giydiğinde, kızı hayata döndürüldü.

Orada da, vergi tahsildarlarımızdan biri olan İrenaeus adında bir adamın oğlu hastalandı ve öldü. Ve bedeni cansız yatarken ve son ayinler hazırlanırken, herkesin ağlaması ve yası arasında, babayı teselli eden arkadaşlarından biri, bedenin aynı şehidin yağıyla meshedilmesini önerdi. Bu yapıldı ve o canlandı.

Aynı şekilde, aramızdaki tribün rütbeli Eleusinus, ölen küçük oğlunu, yaşadığı
kentin banliyösünde bulunan şehidin türbesine yatırdı ve orada bol bol gözyaşı dökerek dua ettikten sonra, çocuğunu diri olarak kucağına aldı.

Ne yapacağım? Bu işi bitirme vaadiyle o kadar sıkıştım ki,
bildiğim tüm mucizeleri kaydedemiyorum; ve şüphesiz ki, takipçilerimizden birkaçı, anlattıklarımı okuduklarında,
onların da benim gibi kesinlikle bildikleri birçok mucizeyi atladığım için pişman olacaklardır. Hatta
şimdi bile bu kişilerden beni mazur görmelerini ve
üstlendiğim işi bitirme zorunluluğunun beni
atlamaya zorladığı tüm o mucizeleri anlatmamın ne kadar süreceğini düşünmelerini rica ediyorum. Çünkü eğer diğerlerinin hepsinden
sakın kalırsam ve yalnızca bu şehit aracılığıyla
Calama ve Hippo bölgesinde gerçekleşen şifa mucizelerini
kaydedersem -yani en görkemli Stephen- bunlar birçok cilt doldururdu;
ve yine de bunların hepsi bile toplanamadı, sadece
halka açık olarak anlatılmak üzere
anlatımları yazılanlar. Çünkü
bizim zamanımızda, eskiden verilmiş olanlara benzer ilahi güçlerin varlığına dair sık ​​sık işaretler gördüğümde,
kalabalığın bu şeylerden habersiz kalmaması için
anlatımlar yazılmasını istedim. Bu kalıntıların Hippo-regius'a ilk getirilmesinin üzerinden henüz iki yıl geçmedi ve bu kalıntılar tarafından gerçekleştirilen birçok mucize, bildiğim en kesin araçlara göre, kaydedilmemiş olsa da, yazdığım saatte yayınlanmış olanlar neredeyse yetmişe yakın. Ancak bu kalıntıların daha uzun süredir bulunduğu ve daha fazla mucizenin kamuoyuna açıklanmak üzere anlatıldığı Calama'da, kıyaslanamayacak kadar daha fazlası var.

Ayrıca Utica yakınlarındaki bir koloni olan Uzali'de, bildiğim kadarıyla, kalıntıları Hippo'da bulunmamızdan çok önce, piskopos Evodius'un talimatıyla oraya yerleşmiş olan aynı şehit tarafından birçok önemli mucize gerçekleştirildi. Ancak orada anlatıları yayınlama geleneği yoktur,
ya da, daha doğrusu yoktur, çünkü muhtemelen şimdi başlamış olabilir. Çünkü yakın zamanda oradayken, rütbeli bir kadın, Petronia,
uzun süredir devam eden ciddi bir hastalıktan mucizevi bir şekilde iyileşmişti,
bu hastalıkta tüm tıbbi cihazlar başarısız olmuştu ve yukarıda adı geçen yerin piskoposunun izniyle,
halka okunabilecek bir
anlatımı yayınlaması için onu teşvik ettim. O da hemen
itaat etti ve anlatısına,
bu çalışmanın benden ele almamı istediği konulara
acele etmek zorunda kalmama rağmen, bahsetmeden edemeyeceğim bir durumu ekledi. Bir Yahudi tarafından, tüm giysilerinin altında, derisinin hemen üzerinde bir saç kuşağı ve bu kuşağın üzerinde bir mücevher yerine bir öküzün böbreklerinde bulunan bir taş bulunan bir yüzük takmaya ikna edildiğini söyledi. Bu cazibeyle kuşatılmış olarak, kutsal şehitliğin eşiğine doğru ilerliyordu.
Ancak, Kartaca'dan ayrıldıktan sonra, Bagrada nehri üzerindeki kendi mülkünde konakladıktan sonra ve yolculuğuna devam etmek için ayağa kalkarken, yüzüğünün ayaklarının önünde yattığını gördü. Büyük bir şaşkınlıkla
saç kuşağını inceledi ve düğümlerle sıkıca bağlanmış olduğunu gördüğünde, yüzüğün aşınmış ve düşmüş olduğunu tahmin etti; ancak yüzüğün kendisinin de tamamen sağlam olduğunu gördüğünde, bu büyük mucizeyle bir şekilde iyileşmesinin garantisini aldığını varsaydı, bunun üzerine kuşağı çözdü ve yüzüğü de beraberinde nehre attı.
Bu, Rab İsa Mesih'in annesinin rahminden onun bekaretini bozmadan çıktığına ve kapılar kapalıyken öğrencilerinin arasına girdiğine inanmayanlar tarafından da kabul edilmez; ama bu mucizeyi sıkı bir şekilde araştırsınlar ve eğer doğru bulurlarsa, diğerlerine inansınlar. Hanımefendi seçkindir, asil bir
doğumludur, bir asilzadeyle evlidir. Kartaca'da ikamet etmektedir. Şehir seçkindir, kişi seçkindir, bu yüzden araştıranlar tatmin bulmaktan geri kalamazlar. Elbette, dualarıyla şifa bulan şehit kendisi, bakire kalan
oğluna; kapılar kapalıyken öğrencilerin arasına girene; kısacası, -ve anlattığımız her şey buna yöneliktir- göğe yükseldiği bedenle yükselene; ve bu inanç uğruna hayatını verdiği için bu tür mucizeler onun aracılığıyla yapılmıştır.

Bu nedenle, şimdi bile birçok mucize gerçekleşmektedir, okuduğumuz mucizeleri gerçekleştiren aynı Tanrı, bunları hâlâ gerçekleştirmektedir, O'nun aracılığıyla ve istediği gibi; ama onlar o kadar iyi bilinmiyorlar ve sık sık okunarak çakıl taşları gibi hafızaya kazınmıyorlar, böylece akıldan çıkamıyorlar. Çünkü şimdi aramızda yapıldığı gibi, yardım alanların broşürlerinin alenen okunmasına özen gösterilse bile,
orada bulunanlar hikayeyi sadece bir kez duyuyor ve birçoğu yok;
ve böylece orada bulunanlar bile duyduklarını birkaç gün içinde unutuyor ve içlerinden neredeyse hiçbiri orada olmadığını bildiği birine duyduklarını anlatamıyor.

Aramızda bir mucize gerçekleşti, bahsettiğim mucizelerden daha büyük olmasa da, yine de o kadar belirgin ve belirgindi ki,
Sanırım Hippo'da yaşayan hiç kimse bunu görmemiş veya duymamış,
hiç kimse bunu unutamazdı. Kapadokya'nın asil bir ailesinden yedi erkek ve üç kız kardeş vardı. Yeni dul kalmış anneleri tarafından, ona yaptıkları bir haksızlıktan dolayı lanetlenmişlerdi ve bu haksızlığa çok
kızmıştı. Ve Cennet'ten öyle şiddetli bir cezayla cezalandırılmışlardı ki, hepsi de tüm uzuvlarında korkunç bir titremeyle sarsılmışlardı. Bu iğrenç görünüme rağmen, yurttaşlarının bakışlarına dayanamayıp, neredeyse tüm Roma dünyasını dolaşıp, her biri kendi yolunu izliyordu. İkisi
Hippo'ya geldi, bir erkek ve bir kız kardeş, Paulus ve Palladia, zaten birçok yerde sefil durumlarının ünüyle biliniyorlardı. Şimdi geldiklerinde Paskalya'dan yaklaşık on beş gün önceydi ve her gün kiliseye ve özellikle en görkemli Stephen'ın kalıntılarına geliyorlardı, Tanrı'nın artık yatıştırılması ve eski sağlıklarına kavuşmaları için dua ediyorlardı. Orada ve gittikleri her yerde herkesin dikkatini çekiyorlardı. Onları başka yerlerde görmüş ve titremelerinin nedenini
bilen bazıları, fırsat buldukça başkalarına anlattılar. Paskalya
geldi ve Rabbin günü, sabah, artık büyük bir kalabalık
varken ve genç adam kalıntıların olduğu kutsal yerin parmaklıklarını tutup dua ederken, aniden yere düştü ve uyuyormuş gibi yattı, ama uykuda bile yapmaya alıştığı gibi titremiyordu. Orada bulunan herkes şaşkına dönmüştü. Bazıları
telaşlandı, bazıları acımayla hareket etti; ve bazıları onu
kaldırmak isterken, diğerleri onları engelledi ve beklemeleri gerektiğini
ve ne olacağını görmeleri gerektiğini söylediler. Ve işte! ayağa kalktı ve artık titremedi, çünkü iyileşmişti ve kendisini
tarayanları tarayarak oldukça iyi duruyordu. O zaman kim kendini Tanrı'ya övgüde bulunmaktan alıkoydu?
Bütün kilise, onu
bağıran ve tebrik edenlerin sesleriyle
doldu. Sonra koşarak yanıma geldiler, kiliseye girmeye
hazır bir şekilde oturuyordum. Birbiri ardına içeri
girdiler, son gelen bana ilk gelenin bana daha önce söylediği şeyi haber olarak anlattı; ve ben sevinirken ve içimden Tanrı'ya şükrederken, genç adam da birkaç kişiyle birlikte içeri girdi, dizlerimin üzerine çöktü,
öpücüğümü almak için ayağa kalktı. Cemaate giriyoruz: kilise doluydu ve sevinç çığlıklarıyla çınlıyordu, "Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!" herkes katılıyor ve her taraftan bağırıyordu, "İnsanları iyileştirdim" ve sonra daha da yüksek sesle tekrar bağırıyordu. Sonunda sessizlik sağlandığında, ilahi Kutsal Yazıların geleneksel dersleri okundu. Ve vaazıma geldiğimde, onların beni dinlemelerini değil, daha çok bu ilahi işte Tanrı'nın belagatini düşünmelerini isteyerek, duruma ve mutlu ve neşeli hislere uygun birkaç söz söyledim. Adam bizimle yemek yedi ve bize kendi, annesinin ve ailesinin felaketini dikkatlice anlattı. Buna göre, ertesi gün vaazımı verdikten sonra, ertesi gün onun hikayesini insanlara okuyacağıma söz verdim.[982] Ve bunu yaptığımda, Paskalya Pazarından sonraki üçüncü gün,
kardeş ve kız kardeşi, konuştuğum yükseltilmiş
yerin basamaklarında durmalarını sağladım; ve orada dururken
kitapları okundu.[983] Tüm cemaat, hem erkekler hem de kadınlar,
birinin doğal olmayan hiçbir hareket yapmadan durduğunu, diğerinin
tüm uzuvlarında titrediğini gördü; böylece daha önce adamı
görmemiş olanlar, kız kardeşinde ilahi şefkatin ondan neleri
aldığını gördüler. Onda tebrik konusu, dua konusu
olduğunu gördüler. Bu arada, kitapçıkları bitince, onlara insanların bakışlarından çekilmelerini söyledim; ve tüm konuyu biraz daha dikkatli bir şekilde tartışmaya başlamıştım ki, işte! ilerlerken, şehidin mezarından başka sesler duyuldu,
yeni tebrikler haykırıyorlardı. Dinleyicilerim arkalarını döndüler ve mezara doğru koşmaya başladılar. Genç kadın, durduğu
basamaklardan indiğinde, kutsal emanetlerin önünde dua etmeye gitti,
ve parmaklıklara dokunur dokunmaz, kardeşiyle aynı şekilde, sanki uykuya dalıyormuş gibi çöktü ve iyileşmiş bir şekilde ayağa kalktı.
Biz, ne olduğunu ve bu sevinç gürültüsüne neyin sebep olduğunu sorarken,
bizim bulunduğumuz bazilikaya geldiler,
onu mükemmel bir sağlıkla şehit mezarından çıkardılar. Sonra, gerçekten de,
erkekler ve kadınlar birlikte öyle bir hayret çığlığı attılar ki,
nidalar ve gözyaşları hiç bitmeyecek gibiydi.
O, biraz önce titreyerek durduğu yere götürüldü. Şimdi onun kardeşine benzediği için seviniyorlardı, daha önce onun kendisinden farklı olduğu için yas tuttukları gibi; ve henüz onun için dua etmedikleri için, bunu yapma niyetlerinin
çabucak duyulduğunu fark ettiler. Sözsüz olarak Tanrı'nın övgülerini haykırdılar, ama kulaklarımızın dayanamayacağı kadar gürültülüydü.
Bu sevinçli insanların kalplerinde, Stephen'ın kanını
döktüğü Mesih'in inancından başka ne vardı?

9. _Şehitler aracılığıyla Mesih adına yapılan tüm mucizeler, şehitlerin Mesih'e olan inancına tanıklık eder._

Bu mucizeler, Mesih'in bedende
dirildiğini ve aynı şekilde göğe yükseldiğini vaaz eden bu imandan başka neye tanıklık ediyor? Çünkü
şehitler kendileri şehitti, yani bu inancın tanıklarıydı, tanıklıklarıyla dünyanın nefretini üzerlerine çekip, dünyayı ona direnerek değil, ölerek fethettiler. Bu inanç için öldüler ve şimdi bu faydaları adına öldürüldükleri Rab'den isteyebilirler. Bu inanç için onların harikulade kararlılıkları uygulandı, böylece bu mucizelerde sonuç olarak büyük bir güç ortaya çıktı. Çünkü eğer bedenin sonsuz yaşama dirilişi Mesih'te gerçekleşmemiş olsaydı ve Mesih'in veya Mesih'in geleceğini önceden bildiren peygamberlerin öngördüğü gibi O'nun halkında gerçekleştirilmeseydi, dirilişi ilan eden bu inanç için öldürülen şehitler neden böyle bir güce sahip oluyorlar? Çünkü Tanrı'nın kendisi bu mucizeleri, kendisi ebedi olmasına rağmen, zamanla etkiler üreten o harikulade çalışma biçimiyle mi yaptı; veya
bunları hizmetkarlar aracılığıyla mı yaptı ve eğer öyleyse, şehitlerin ruhlarını hala bedende olan insanları kullandığı gibi mi kullandı,
ya da tüm bu harikaları, üzerlerinde görünmez, değişmez, bedensiz bir
hakimiyet uyguladığı melekler aracılığıyla mı gerçekleştirdi, böylece şehitler tarafından yapıldığı söylenen şey onların
işleyişiyle değil, sadece onların duası ve isteğiyle mi yapıldı; ya da son olarak, bazı şeyler bir şekilde, diğerleri başka bir şekilde mi yapıldı ve böylece insan bunları
hiçbir şekilde
anlayamadı,--yine de bu mucizeler, bedenin sonsuz hayata dirilişini vaaz eden bu inancı doğrulamaktadır.

10. _Gerçek Tanrı'ya tapınılabilmesi için birçok mucize elde eden şehitler, kendilerinin Tanrı olduğunun düşünülmesi için bazı harikalar yaratan iblislerden çok daha büyük bir onura layıktır._

Burada belki de düşmanlarımız, şimdi tanrılarını bizim ölü adamlarımızla karşılaştırmaya başlarlarsa, tanrılarının da harika şeyler yaptığını söyleyeceklerdir. Yoksa Herkül, Romulus ve tanrılar arasına kabul edildiğini düşündükleri
diğerleri gibi ölü adamlar arasından alınmış tanrıları olduğunu mu söyleyecekler? Fakat
şehitlerimiz bizim tanrılarımız değildir; çünkü şehitlerin ve bizim ikimizin de tek bir Tanrı'ya sahip olduğunu biliyoruz ve bu da aynıdır. Tapınakları aracılığıyla yapıldığını iddia ettikleri mucizeler, şehitlerimizin mezarları aracılığıyla yapılanlarla karşılaştırılamaz. Eğer benzer görünüyorlarsa, tanrıları bizim şehitlerimiz tarafından yenilmiştir.
Firavun'un büyücülerinin Musa tarafından yenildiği gibi. Gerçekte, iblisler bu harikaları, ulusların tanrıları olmayı arzuladıkları aynı kirli gururla yaptılar; ancak şehitler bu harikaları yaparlar veya daha doğrusu Tanrı, dua ederken ve yardım ederken bunları yapar, böylece onların bizim tanrılarımız olmadığına, ancak bizimle birlikte tek bir Tanrı'ya sahip olduklarına inandığımız inanca bir dürtü verilebilir. Sonuç olarak, onlar bu tanrılarına tapınaklar inşa ettiler ve sunaklar kurdular ve rahipler atadı ve kurbanlar atadılar; ancak şehitlerimize, sanki tanrılarmış gibi tapınaklar değil, ruhları Tanrı ile yaşayan ölü insanlar için anıtlar inşa ediyoruz. Bu anıtlarda sunakları şehitlere kurban kesmek için dikmiyoruz, fakat şehitlerin ve kendimizin tek Tanrısına dikiyoruz; ve bu kurbanda onlar kendi yerlerinde isimlendiriliyor ve dünyayı O'nu itiraf ederek fetheden Tanrı adamları olarak
rütbelendiriliyorlar, fakat kurban eden rahip tarafından çağrılmıyorlar. Çünkü o, onlara değil Tanrı'ya kurban kesiyor, fakat onların anıtında kurban kesiyor; çünkü o, Tanrı'nın rahibi, onların rahibi değil. Kurban da, kendilerine sunulmayan Mesih'in bedenidir, çünkü onlar kendileri bu bedendir. Öyleyse hangisinin mucizeler yarattığına daha kolay inanılabilir? Mucizeler yarattıkları kişiler tarafından kendilerinin tanrı olarak kabul edilmesini isteyenler mi, yoksa herhangi bir mucize yaratmadaki tek amacı Tanrı'ya ve Mesih'e de Tanrı olarak imanı uyandırmak olanlar mı? Suçlarını bile kutsal ayinlere dönüştürmek isteyenler mi, yoksa kendi övgülerinin bile kutsanmasını istemeyenler mi, ve haklı olarak övüldükleri her şeyin övüldükleri O'nun yüceliğine atfedilmesini isteyenler mi? Çünkü onların ruhları Rab'de övülür. Bu nedenle hem gerçeği söyleyenlere hem de harikalar yaratanlara inanalım. Çünkü gerçeği söyleyerek acı çektiler ve böylece harikalar yaratma gücünü kazandılar. Ve ikrar ettikleri en önemli gerçek, Mesih'in ölümden dirildiği ve dirilişin ölümsüzlüğünü ilk olarak kendi bedeninde gösterdiğidir, ki bu dirilişin bizim olacağını vaat etti, ya gelecek dünyanın başlangıcında ya da bu dünyanın sonunda. 11. _Elemanların fiziksel ağırlığından yola çıkarak dünyevi bir cismin cennette yaşayamayacağını ileri süren Platonculara karşı._

Ancak Tanrı'nın bu büyük armağanına karşı, "düşüncelerinin boş olduğunu Tanrı'nın bildiği"[984] bu akıl yürütenler, elementlerin ağırlıklarından argümanlar getirirler; çünkü efendileri Platon tarafından dünyanın en büyük iki elementinin ve birbirinden en uzak olanlarının, hava ve su olmak üzere iki ara element tarafından birleştirildiği ve birleştiği öğretilmiştir. Ve sonuç olarak, derler ki, toprak elementlerin ilkidir, serinin tabanından başlayarak, ikincisi toprağın üstündeki su, üçüncüsü suyun üstündeki hava, dördüncüsü havanın üstündeki gökyüzüdür, bundan bir toprak kütlesinin cennette yaşayamayacağı sonucu çıkar; çünkü her element kendi ağırlığıyla dengelenmiştir, böylece kendi yerini ve rütbesini korur.
Bakın, kibirle dolu insan zaafı, Tanrı'nın her şeye kadir oluşuyla nasıl da çelişiyor! Öyleyse, hava yeryüzünden üçüncü element olduğuna göre, bu kadar çok dünyevi beden havada ne yapar? Belki de kuşların yeryüzündeki bedenlerine tüylerin ve kanatların hafifliğiyle havada taşınmalarını bahşeden O, ölümsüz kılınan insanların bedenlerine en yüksek gökte kalma gücünü bahşedememişse. Uçamayan, aralarında insanların da bulunduğu dünyevi hayvanlar da, suyun hayvanları olan balıkların suyun altında yaşaması gibi, bu şartlar altında toprağın altında yaşamalıdır. Öyleyse, bir toprak hayvanı neden ikinci elementte, yani suda yaşayamazken, üçüncü elementte yaşayabilir? Neden, toprağa ait olmasına rağmen, üçüncü elementte yaşarken, yeryüzünün hemen üstündeki ikinci elementte yaşamaya zorlanırsa ve ondan ayrı yaşayamazsa, hemen boğulur? Burada elementlerin sıralamasında bir hata var mı, yoksa hata daha çok onların akıl yürütmelerinde mi, şeylerin doğasında değil mi? On üçüncü kitapta[985] söylediklerimi tekrarlamayacağım, birçok dünyevi cisim, kurşun gibi ağır olsa da, işçinin elinden suda yüzmelerini sağlayan bir şekil alır; ve yine de her şeye gücü yeten İşçinin insan bedenine cennete geçmesini ve orada yaşamasını sağlayacak bir özellik verebileceği reddedilir.

Fakat daha önce söylediklerime karşı söyleyecek hiçbir şey bulamıyorlar,
güvendikleri bu elementlerin sırasını tanıtıp bundan en iyi şekilde yararlansalar bile. Çünkü eğer düzen önce toprak, sonra su, sonra hava, sonra gök, sonra da
ruh her şeyin üstündedir. Çünkü Aristoteles ruhun beşinci bir beden olduğunu söylerken, Platon onun bir beden olduğunu inkar etmiştir. Eğer beşinci bir beden olsaydı, kesinlikle geri kalanların üstünde olurdu; ve eğer hiç beden değilse, o kadar çok her şeyin üstüne çıkar. Peki, dünyevi bir bedende ne yapar? Her şeyden daha ince olan bu ruh, bu kadar büyük bir madde kütlesinde ne yapar? En hafif madde bu ağırlıkta ne yapar? Bu en hızlı madde böylesine bir uyuşuklukta? Beden bu kadar mükemmel bir doğa sayesinde göğe yükseltilmeyecek mi? Ve eğer şimdi dünyevi bedenler aşağıdaki ruhları tutabiliyorsa, ruhlar bir gün dünyevi bedenleri yukarı kaldıramayacak mı? Şimdi onların tanrıları tarafından yapılmış gibi şehitlerimize karşı çıktıkları mucizelere geçersek, bunlar bile bizim için bir şey ifade etmeyecek mi ve argümanımıza yardımcı olmayacak mı? Çünkü tanrılarının mucizelerinden herhangi biri büyükse, Varro'nun bahsettiği, iffetsizlikle ilgili asılsız bir suçlamayla tehdit edildiğinde, bir eleği Tiber'den suyla dolduran ve hiçbir parçası sızdırmadan yargıçlarına götüren bir Vesta bakiresinin mucizesi kesinlikle büyüktür. Suyun ağırlığını eleğin içinde kim tuttu? Bu kadar açık delikten bir damlanın düşmesini kim engelledi? Şöyle cevap verecekler, Bir tanrı mı yoksa bir iblis mi. Eğer bir tanrıysa, dünyayı yaratan Tanrı'dan daha mı büyüktür? Eğer bir iblisse, dünyayı yaratan Tanrı'ya hizmet eden bir melekten daha mı güçlüdür? Öyleyse, daha küçük bir tanrı, melek veya iblis bu sıvı elementin ağırlığını öylesine koruyabilirse ki, su doğasını değiştirmiş gibi görünebilir, tüm elementleri kendisi
yaratan Yüce Tanrı, dünyevi bedenden ağırlığını ortadan kaldıramaz mı, böylece canlanan beden canlanan ruhun istediği elementte
oturur?

Sonra, yine, havaya yukarıdaki ateşle aşağıdaki su arasında bir orta yer verdiklerine göre, onu sıklıkla su ile su ve su ile toprak arasında nasıl buluyoruz? Çünkü havanın sürekli olarak denizlerle karıştığı o su bulutlarını ne yapıyorlar? Çok şiddetli ve fırtınalı sellerin havadaki yeryüzüne
akmadan önce yeryüzünün üzerindeki bulutlarda asılı kalmasının hangi elementlerin ağırlığı ve düzeniyle gerçekleştiğini bilmek istiyorum? Özetle, eğer havanın yeri gökyüzü ile su arasındaysa, suyun yeri gökyüzü ile dünya arasındaysa, tüm kürede hava neden en yüksek
gök ile
dünya arasındadır?

Son olarak, eğer elementlerin düzeni öyle düzenlenmişse ki, Platon'un düşündüğü gibi, iki uç, ateş ve toprak, iki araç, hava ve su, tarafından birleştirilmişse ve ateş gökyüzünün en yüksek kısmını, toprak ise en düşük kısmını, ya da bir bakıma dünyanın temelini işgal ediyorsa ve bu nedenle toprak göklerde olamazsa, ateş nasıl
dünyadadır? Çünkü bu mantığa göre, bu iki element, toprak ve ateş, kendi yerlerine, en yüksek ve en düşük yerlerine o kadar kısıtlanmış olmalıdır ki, ne en düşük olan en yüksek olanın yerine yükselebilsin, ne de en yüksek olan en düşük olanın yerine batabilsin. Böylece, onlar gökyüzünde hiçbir toprak parçasının olmadığını veya olmayacağını düşündükleri gibi, biz de dünyada hiçbir ateş parçası görmemeliyiz. Ancak gerçek şu ki, sadece
yerin üstünde değil, hatta altında bile öyle bir ölçüde var oluyor ki, dağların tepeleri onu kusuyor; ayrıca, onun yeryüzünde insan kullanımı için var olduğunu ve hatta
yerden üretildiğini görüyoruz, çünkü şüphesiz ki dünyevi cisimler olan odun ve taşlardan yakılıyor. Ancak, o [üst] ateşin, sakin, saf, zararsız, ebedi olduğunu söylüyorlar; ancak bu [dünyevi] ateş bulanık, dumanlı, bozulabilir ve bozulucudur. Ancak, sürekli olarak içinde öfkelendiği
yerin dağlarını ve mağaralarını bozmaz. Fakat dünyevi ateşin diğerinden o kadar farklı olduğunu ve dünyevi konumuna uyduğunu kabul edin, o zaman neden dünyevi bedenlerin doğasının bir gün bozulmaz ve göğe uygun hale getirileceğine inanmamıza itiraz ediyorlar, tıpkı ateşin bozulabilir ve yeryüzüne uygun olması gibi? Bu nedenle, elementlerin ağırlıklarından ve düzeninden, Yüce Tanrı'nın bedenlerimizi göklerde yaşayabilecek şekilde yaratmasının imkansız olduğunu kanıtlayabilecekleri hiçbir şey çıkaramazlar.

12. _İnanmayanların, bedenin dirilişine olan Hristiyan inancına
alaycı bir şekilde attıkları iftiralara karşı._

Ama onların yolu, bu soruyu araştırırken titiz bir endişe varmış gibi davranmak ve kürtajlar artacak mı diye sorarak bedenin dirilişine olan inancımızla alay etmektir. Ve Rab'bin dediği gibi,
"Gerçekten size diyorum ki, başınızdaki bir saç teli bile yok olmayacak,"[986]
bütün bedenler eşit boy ve güce sahip olacak mı, yoksa büyüklükleri farklı mı olacak? Çünkü eğer eşitlik olacaksa, o kürtajlar, tekrar dirilseler bile, burada sahip olmadıkları o kütleyi nereden alacaklar? Ya da doğmadıkları için dirilmeyeceklerse, çocuklukta ölen çocuklar için de aynı soruyu soruyorlar, burada sahip olmadıklarını gördüğümüz o boyu nereden aldıklarını soruyorlar; çünkü sadece doğmamış, yeniden doğmuş olanların tekrar dirilmeyeceklerini söylemeyeceğiz. Sonra, daha da ileri giderek, bu eşit bedenlerin ne büyüklükte olacağını soruyorlar. Çünkü eğer hepsi bu dünyadaki en uzun ve en büyükler kadar uzun ve büyük olacaksa, bize sadece çocukların değil, birçok yetişkinin burada sahip olmadıklarını nasıl alabileceklerini soruyorlar, eğer her biri burada sahip olduğu şeyi alacaksa. Ve eğer elçinin, hepimizin "Mesih'in doluluğunun yaşının ölçüsüne"[987] veya diğerinin, "Oğlu'nun suretine uygun hale getirilmesi için önceden belirlediği"[988] sözü, Mesih'in bedeninin boyu ve büyüklüğünün, krallığında olacak olanların hepsinin bedenlerinin ölçüsü olacağı şeklinde anlaşılırsa, o zaman, derler ki, birçoğunun boyu ve boyu kısalmalıdır; ve eğer bedensel yapının kendisi bu kadar çok kaybolursa, "Başınızın bir saç teli bile yok olmayacak mı?" sözü ne olur? Ayrıca, saçın kendisi hakkında, berberin kestiği her şeyin geri gelip gelmeyeceği sorulabilir. Ve eğer geri verilecekse, böyle bir çirkinlikten kim çekinmez? Çünkü aynı geri getirme, tırnakların kesildiği şey için yapılacağı gibi, görünüşüne dikkat edilerek kesilen bedenin yerine çok şey konulacaktır. Peki,
o zaman, bu ölümsüz durumda, bu bozulabilir durumda olabileceğinden kesinlikle çok daha büyük olması gereken güzelliği nerede olacak?
Öte yandan, eğer bu şeyler bedene geri verilmezse,
yok olmaları gerekir; o zaman, derler ki, başın bir saçı bile nasıl yok olmaz?
Aynı şekilde, şişmanlık ve zayıflık hakkında da akıl yürütürler; çünkü eğer hepsi
eşit olacaksa, o zaman kesinlikle bazıları şişman, diğerleri zayıf olmayacaktır.
Bu nedenle, bazıları bir şeyler kazanacak, diğerleri bir şeyler kaybedecektir. Sonuç olarak,
önceden var olanın basit bir şekilde geri getirilmesi olmayacak, fakat, bir yandan, var olmayan bir şeyin eklenmesi ve diğer yandan, daha önce var olan bir şeyin kaybı olacaktır.

Ölü bedenlerin bozulması ve dağılmasıyla ilgili zorluklar da vardır: Biri toza dönüşürken, diğeri havaya buharlaşır; bazılarının canavarlar tarafından, bazılarının ateş tarafından yutulduğunu, bazılarının ise gemi kazasında veya bir şekilde boğularak yok olduğunu, böylece vücutlarının sıvıya dönüştüğünü, bu zorlukların onlara aşırı bir
telaş verdiğini ve tüm bu çözünmüş unsurların tekrar
bir araya getirilemeyeceğine ve bir vücuda yeniden
inşa edilemeyeceğine inandıklarını söylüyorlar. Ayrıca kaza veya doğumun
ürettiği tüm deformasyonları ve kusurları hevesle kullanıyorlar ve buna göre, dehşet ve alayla, canavarca doğumları anıyorlar ve her deformasyonun dirilişte korunup korunmayacağını soruyorlar. Çünkü eğer böyle bir şeyin bir insanın bedeninde yeniden üretilmeyeceğini söylersek, Rab Mesih'in dirilmiş bedeninde bulunduğunu iddia ettiğimiz yaraların izlerini öne sürerek bizi çürüttüklerini sanırlar. Fakat bunların hepsinden en zor soru şudur: açlık yüzünden onu böyle kullanmaya zorlanan başka bir adam tarafından yenen ve özümsenen o etin kimin bedenine döneceği; çünkü onu besin olarak kullanan adamın etine dönüştürülmüştür ve kıtlığın ürettiği o et kayıplarını telafi etmiştir. O zaman, dirilişi alaya almak uğruna, şunu sorarlar: Bu, ilk önce eti olan adama mı yoksa daha sonra eti olan adama mı geri dönecek? Ve böylece, Platon'un teorisine uygun olarak, insan ruhuna gerçek sefalet ve sahte mutluluk dönüşümleri vaadinde bulunmaya çalışırlar; veya Porphyry'nin görüşüne göre,
farklı bedenlere birçok göçten sonra, acılarına son verir ve bir daha asla onlara geri dönmez, ancak ölümsüz bir beden elde ederek değil, her türlü bedenden kaçarak.

13. _Kürtajlar, eğer ölüler arasında sayılırlarsa,
dirilişte bir rolleri olmayacak mıdır?_

Bu nedenle, düşmanlarımızın bu şekilde ayrıntılı olarak açıkladığım itirazlarına, Tanrı'nın çabalarıma merhametle yardım edeceğine güvenerek şimdi cevap vereceğim. Rahimde canlı olduklarını varsaysak bile, orada öldükleri halde, kürtajların tekrar yükseleceğini ne iddia edeceğim ne de reddedeceğim, ancak ölüler
sayısı dışında tutulmadıkları takdirde, neden ölülerin
dirilişine ulaşmamaları gerektiğini göremiyorum. Ya tüm ölüler dirilmeyecek ve sonsuza dek bedensiz bazı ruhlar olacak,
bir zamanlar bedenleri olmasına rağmen, aslında sadece annelerinin rahminde; ya da,
eğer tüm insan ruhları yaşadıkları her yerde sahip oldukları ve öldüklerinde terk ettikleri bedenleri tekrar alacaklarsa, o zaman
annelerinin rahminde ölenlerin bile dirilmeyeceklerini nasıl söyleyebileceğimi göremiyorum. Fakat bu görüşlerden hangisini
benimseyen olursa olsun, en azından yeniden dirilirlerse, doğmuş bebekler için söyleyeceklerimizi onlara da uygulamalıyız.

14. _Bebekler büyümüş olsalardı sahip olacakları bedende dirilecekler mi?_

Peki, bebekler için ne diyeceğiz, eğer öldükleri o küçücük bedende dirilmeyeceklerse, Tanrı'nın harikulade ve hızlı işleyişiyle, zamanın onlara daha yavaş bir süreçle vereceği bedeni alacaklarsa? Çünkü Rab'bin sözlerinde,
"Başınızın bir saç teli bile yok olmayacak"[989] dediği yerde,
sahip olunan hiçbir şeyin eksik olmayacağı ileri sürülmektedir; ancak
sahip olunmayan hiçbir şeyin verilmeyeceği söylenmemektedir.
Ölü bebek için, vücudunun mükemmel boyu eksikti;
çünkü mükemmel bebek bile, daha fazla büyümeye muktedir olduğu için,
bedensel büyüklüğün mükemmelliğinden yoksundur. Bu mükemmel boy, bir anlamda,
tasarlanıp onunla birlikte doğan herkes tarafından öylesine sahiplenilmiştir, yani
onlar, henüz gerçek bir kütle halinde olmasa da, potansiyel olarak ona sahiptirler; tıpkı
bedenin tüm uzuvlarının tohumda potansiyel olarak bulunması gibi,
çocuk doğduktan sonra bile, bazıları, örneğin dişler,
eksik olabilir. Her maddenin bu temel ilkesinde,
henüz var olmayan veya daha doğrusu görünmeyen, ancak zaman içinde
var olacak veya daha doğrusu görünür hale gelecek her şeyin başlangıcı varmış gibi görünür. Bu nedenle, uzun veya kısa olacak çocuk zaten uzun veya kısadır. Ve bedenin dirilişinde, aynı sebepten dolayı, bedensel bir kayıptan korkmamıza gerek yoktur; çünkü hepsi eşit büyüklükte olsa ve devasa boyutlara ulaşsa bile, burada en büyük olan adamlar hacimlerinden bir şey kaybetmesin ve yok olmasın diye, Mesih'in sözlerine aykırı olarak, başlarındaki tek bir saç telinin bile yok olmaması gerektiğini söyleyen Mesih'in sözlerine aykırı olarak, neden bu harika İşçi'nin böyle eklemeler yapması için araçlardan yoksun olsun ki, çünkü O Yaratıcı'dır ve her şeyi yoktan kendisi yaratmıştır? 15. _Bütün ölülerin bedenleri Rab'bin bedeniyle aynı büyüklükte mi dirilecek?_

Mesih'in öldüğü bedensel boyutta dirildiği kesindir ve genel diriliş geldiğinde bedeninin, en uzun olanla eşit olmak uğruna, öğrencilerine tanıdıkları figürde göründüğünde sahip olmadığı oranlara sahip olacağını söylemek yanlıştır. Fakat daha uzun boylu adamların bedenlerinin bile Rab'bin bedeninin boyutuna küçültüleceğini söylersek, birçok bedende büyük bir kayıp olacaktır, oysa O, başlarından bir saç telinin bile yok olmayacağına söz vermiştir. Bu nedenle, her insanın gençliğinde sahip olduğu boyuta, yaşlı bir adam olarak ölmüş olsa bile, veya en iyi döneminden önce ölmüş olsa bile sahip olacağı boyuta kavuşacağı sonucuna varmamız kalır. Resulün Mesih'in doluluk yaşının ölçüsü hakkında söylediklerine gelince, ya onu başka bir şeye, yani Mesih'in ölçüsünün Hristiyan toplulukları arasındaki tüm üyeler Baş'a eklendiğinde tamamlanacağı gerçeğine atıfta bulunuyor olarak anlamalıyız; ya da bunu bedenin dirilişine atıfta bulunacaksak, anlamı şudur: herkes ne gençliğin ötesine ne de altına yükselecek, ancak Mesih'in geldiğini bildiğimiz o canlılık ve yaşta yükselecektir. Çünkü dünyanın en bilge adamları bile gençliğin çiçek açmasını otuz yaş civarında belirlemişlerdir; ve bu dönem geçtiğinde, insan yaşlılığın kusurlu ve daha donuk dönemine doğru gerilemeye başlar. Ve bu nedenle resul bedenin ölçüsünden veya boyun ölçüsünden değil, "Mesih'in doluluk yaşının ölçüsünden" bahsetmiştir. 16. _Azizlerin Tanrı'nın Oğlu'nun suretine uyması ne anlama gelir._

Sonra, yine, bu sözler, "Tanrı'nın Oğlu'nun suretine uymak üzere önceden belirleyin,"[990] içsel insan için anlaşılabilir. Bu yüzden başka bir yerde bize şöyle der, "Bu dünyaya uymayın, ama zihninizin yenilenmesiyle
dönüştürülün."[991] O halde,
dünyaya uymamak için
dönüştürüldüğümüz ölçüde,
Tanrı'nın Oğlu'na uymuş oluruz. Ayrıca,
O'nun ölümlülüğü üstlenerek bize uyduğu gibi, biz de ölümsüzlükle O'na uyacağız; ve bu gerçekten de bedenin dirilişiyle
bağlantılıdır. Fakat eğer bu sözlerde bedenlerimizin hangi biçimde yükseleceği de bize öğretilirse, daha önce bahsettiğimiz ölçüde, bu uyum da boyut olarak değil,
yaş olarak anlaşılmalıdır. Buna göre, herkes, en iyi zamanlarında yaşamış olsalardı ulaşmış oldukları veya ulaşacakları boyda yükseleceklerdir, ancak bedenin biçimi çocuksu veya yaşlı olsa bile, zihinde veya bedenin kendisinde hiçbir sakatlık kalmayacaktır. Dolayısıyla, birileri, her kişinin öldüğü bedensel biçimde tekrar yükseleceğini iddia etse bile, onunla tartışmak için fazla çaba harcamamıza gerek yoktur.

17. _Kadınların bedenleri dirilişte kendi cinsiyetlerini koruyacak mı?_

"Hepimiz Mesih'in doluluk yaşı ölçüsünde, mükemmel bir adama gelene kadar"[992] ve "Tanrı'nın Oğlu'nun suretine uygun"[993] sözlerinden bazıları, kadınların kadın olarak yükselmeyeceği, ancak hepsinin erkek olacağı sonucuna varırlar, çünkü Tanrı erkeği yalnızca topraktan, kadını ise erkekten yaratmıştır. Bana göre, her iki cinsin de yükseleceğinden şüphe etmeyenler daha akıllı görünüyorlar. Çünkü artık karışıklığın sebebi olan şehvet
olmayacak. Çünkü günah işlemeden önce, erkek ve kadın çıplaktı ve utanmıyorlardı. O zaman, o bedenlerden ahlaksızlık çekilecek, doğa korunacak. Ve
kadının cinsiyeti bir ahlaksızlık değil, doğadır. O zaman gerçekten de cinsel ilişkiden ve çocuk doğurmaktan
üstün olacak; yine de
dişi organlar eski alışkanlıklara değil, şehveti kışkırtmaktan çok uzak, artık yok olmuş olan yeni bir güzelliğe uyum sağlayacak, hem olmayanı yaratan hem de yarattığını bozulmadan kurtaran Tanrı'nın bilgeliğine ve merhametine övgüler yağdıracak. Çünkü insan ırkının başlangıcında kadın, erkek uyurken yanından alınan bir kaburgadan
yaratıldı; çünkü o zaman bile Mesih ve Kilisesi'nin bu olayda önceden haber verilmesi uygun görünüyordu. Çünkü o insanın uykusu, cansız bir şekilde çarmıha gerilmişken yanı bir mızrakla delinmiş olan ve oradan kan ve su akan Mesih'in ölümüydü ve bunların Kilise'nin "inşa edildiği" kutsallar olduğunu biliyoruz. Çünkü Kutsal Yazılar bu kelimeyi "O oluşturdu" veya "biçimlendirdi" demeden, "onu bir kadın olarak inşa etti"[994] demiştir; bu yüzden elçi Mesih'in bedeninin, yani Kilise'nin _inşasından_[995] söz eder. Dolayısıyla kadın, tıpkı erkek gibi Tanrı'nın bir yaratığıdır; ancak onun insandan yaratılışıyla birlik övülür; ve onun yaratılış tarzı, söylendiği gibi, Mesih'i ve Kilise'yi önceden haber vermiştir. O halde, her iki cinsi de yaratan, her ikisini de yeniden inşa edecektir. İsa'nın kendisi de, dirilişi inkar eden Sadukiler tarafından, yasanın emrettiği gibi, sırayla kardeşlerine tohum yetiştirmek için aldıkları kadınla, yedi kardeşten hangisinin evlenmesi gerektiği sorulduğunda, şöyle der: "Sizler ne Kutsal Yazıları ne de Tanrı'nın gücünü bilmediğinizden, yanılıyorsunuz."[996] Ve, "Sizin hakkında soru sorduğunuz kişi, kendisi bir erkek olacak, bir kadın değil" demesi için uygun bir fırsat olmasına rağmen, böyle bir şey söylemedi; ancak "Dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilir, ancak gökteki Tanrı'nın melekleri gibidirler."[997] Meleklerle ölümsüzlük ve mutlulukta eşit olacaklar, bedende değil, dirilişte değil, çünkü melekler ölmek
zorunda değildi. Rab daha sonra dirilişte kadınların değil, evliliklerin olacağını inkar etti; ve O, bu inkarı, eğer gerçekte O'nun tarafından önceden biliniyor olsaydı,
dişi cinsiyetin var olacağını inkar ederek
sorulan sorunun daha kolay ve hızlı bir şekilde çözülebileceği koşullarda dile getirdi. Fakat, aslında, O, cinsiyetin var olması gerektiğini, "Onlar evlendirilmeyecekler" diyerek doğruladı, ki bu yalnızca kadınlara uygulanabilir; "Onlar da evlenmeyecekler", ki bu erkeklere uygulanır. Bu nedenle, bu dünyada evlenmeye ve evlendirilmeye alışmış olanlar olacak, ancak onlar orada böyle evlilikler
yapmayacaklar.

18. _Mükemmel İnsan, yani Mesih'in; ve O'nun bedeninin, yani
O'nun doluluğu olan Kilise'nin._

Resulün, hepimizin
mükemmel bir insana geleceğimizi söylediğinde ne demek istediğini anlamak için, şu şekilde ilerleyen tüm
metnin bağlantısını göz önünde bulundurmalıyız: "İnen aynı zamanda
tüm göklerin çok üstüne çıkan, her şeyi doldurabilmek için aynı kişidir. Ve
Bazılarını elçiler, bazılarını peygamberler, bazılarını müjdeciler, bazılarını da çobanlar ve öğretmenler verdi; azizlerin yetkinleşmesi,
hizmet işi, Mesih'in bedeninin inşası için:
hepimiz iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, yetkin bir insana, Mesih'in doluluğunun yaşına kadar:
Artık çocuklar olmayalım, her öğreti rüzgarıyla
çalıştırılıp sürüklenmeye, insanların hileleri ve aldatmacalarıyla
aldatılmaya çalışılanlar olmayalım; ama, gerçeği sevgiyle konuşarak, her şeyde O'nda büyüyebilir, O Baş'tır,
Mesih: O'ndan bütün beden uygun şekilde bir araya getirilmiş ve
her eklemin sağladığı şeyle sıkıştırılmış, her parçanın ölçüsünde etkili bir şekilde
çalışarak, bedenin büyümesini sağlar, sevgiyle kendini geliştirir."[998] Mükemmel insanın ne olduğunu görün - baş ve beden, kendi zamanlarında mükemmelleştirilecek olan tüm üyelerden oluşur. Ancak Kilise inşa edilirken bu bedene her gün yeni eklemeler yapılıyor, buna "Siz Mesih'in ve üyelerinin bedenisiniz" deniyor;[999] ve yine "Onun bedeni uğruna" diyor, "ki bu Kilise'dir";[1000] ve yine "Biz çok olduğumuz halde tek bir başız, tek bir bedeniz."[1001] Bu bedenin inşasından dolayı burada da, "Azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmetin çalışması, Mesih'in bedeninin inşası için" dedi; ve sonra şimdi bahsettiğimiz o pasaj eklendi, "Hepimiz Tanrı'nın Oğlu'nun inancının ve bilgisinin birliğine, mükemmel bir insana, Mesih'in doluluğunun yaşına kadar" vb. Ve "Her şeyde Baş olan Mesih olan O'na doğru büyüyebilmemiz için" dediğinde, bunun hangi bedenden ölçü olduğunu anlamamız gerektiğini gösteriyor: "Bütün beden, her eklemin sağladığı şeyle, her parçanın ölçüsünde etkili bir şekilde çalışarak, ondan uygun şekilde bir araya getirilmiş ve sıkıştırılmıştır." Bu nedenle, her parçanın bir ölçüsü olduğu gibi, tüm parçalarından oluşan tüm bedenin doluluğunun da bir ölçüsü vardır ve "Mesih'in doluluğunun yaşına kadar" denmesi bu ölçüdendir. Bu doluluktan, Mesih hakkında "Ve O'nu her şeyin başı olarak Kilise'ye verdi,[1002] Kilise, her şeyi her yerde dolduran O'nun doluluğudur."[1003] dediği yerde de bahsetmiştir. Fakat bu, her birinin dirileceği biçime atıfta bulunulsa bile, erkek için açıkça söyleneni kadına uygulamaktan bizi ne alıkoyabilir, her iki cinsiyetin de genel "erkek" terimi altında dahil edildiğini anlayarak. Çünkü kesinlikle, "Rab'den korkan kutsanmıştır"[1004] sözünde, Rab'den korkan kadınlar da dahildir.

19. _Bu hayatta insan güzelliğini bozan tüm bedensel kusurların dirilişte ortadan kaldırılacağı, bedenin doğal özü kalacağı, ancak niteliği ve niceliğinin güzellik üretecek şekilde değiştirileceği._

Şimdi saç ve tırnaklar hakkında ne söylemeliyim? Bir kez vücudun hiçbir parçasının vücutta deformasyona yol açacak şekilde yok olmayacağı anlaşıldığında, aynı zamanda aşırı oranlarıyla deformasyona yol açacak şeylerin vücudun toplam hacmine ekleneceği, orantı güzelliğinin bu şekilde bozulacağı parçalara eklenmeyeceği de anlaşılır. Tıpkı kilden bir kap yapıldıktan sonra, aynı kilden tekrar yapılmak istenmesi gibi, kulpu oluşturan kilin aynı kısmının tekrar yeni kulpu oluşturması veya tabanı oluşturanın tekrar aynı şeyi yapması gerekmez, sadece tüm kilin tüm yeni kabı oluşturmaya gitmesi ve hiçbir parçasının kullanılmadan bırakılmaması gerekir. Bu nedenle, kesilmiş saçlar ve kesilmiş tırnaklar yerlerine geri getirilseler bile bir deformasyona neden olacaklarsa, geri getirilmeyeceklerdir; ve yine de dirilişte hiç kimse bu parçaları kaybetmeyecektir, çünkü aynı ete dönüşeceklerdir, özleri vücudun çeşitli parçalarının oranını koruyacak şekilde değiştirilecektir. Ancak, Rabbimiz'in "Başınızdaki bir saç teli bile yok olmayacak" dediği şey, saçların uzunluğuna göre değil, sayısına göre yorumlanması daha uygun olabilir, çünkü başka bir yerde "Başınızdaki saçların hepsi numaralandırılmıştır" [1005] demektedir. Bunu söylememin sebebi, vücuda doğal olarak ait olan herhangi bir parçanın yok olabileceğini, ancak içindeki ve ölümlülerin içinde bulunduğu cezai durumu göstermeye yarayan her türlü deformasyonun, öz tamamen korunurken deformasyonun yok olacağı şekilde geri getirilmesi gerektiğidir. Zira, bir insan işçisi, bir sebepten ötürü, deforme olmuş bir heykel yapmış olsa bile, onu yeniden döküp çok güzel hale getirebilirse ve bunu da özünün hiçbir parçasının, sadece deformasyonunun kaybolmasına sebep olmadan yaparsa, örneğin, uygunsuz veya orantısız bir parçayı kesip bütünden ayırarak değil, bütünü parçalayıp karıştırarak, kusuru ortadan kaldırarak, malzemesinin miktarını azaltmadan, her şeye kadir İşçi'yi de aynı şekilde yüceltmeyecek miyiz? O, insan vücudunun, bu sefil yaşamla uyumlu olsa da, henüz o gelecekteki mutlulukla bağlantılı olarak düşünülmeyen, sıradan veya nadir ve korkunç tüm deformasyonlarını ortadan kaldıramayacak ve ortadan kaldıramayacak mı? ve O, doğal ama yakışıksız kusurlar ortadan kaldırılırken, doğal özde hiçbir azalma olmayacak şekilde onları ortadan kaldıramayacak mı?

Ve sonuç olarak aşırı büyümüş ve zayıflamış kişiler, bu dünyada bile
olamayacakları bir figürle cennette olacaklarından korkmamalıdırlar. Çünkü tüm bedensel güzellik, parçaların oranıyla birlikte, belirli bir renk uyumundan oluşur. Oran olmadığında, göz rahatsız olur, çünkü
bir şey eksiktir, çok küçüktür veya çok büyüktür. Ve böylece, tüm yanlışların düzeltildiği, tüm kusurluların Yaratıcının beslediği kaynaklardan sağlandığı ve tüm aşırı olanların özün bütünlüğünü bozmadan
ortadan kaldırıldığı o durumda, orantısızlıktan kaynaklanan hiçbir deformasyon olmayacaktır. Ve hoş renge gelince, "Adil olanlar Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar!"[1006] dediğinde ne kadar da belirgin olacaktır. Bu parlaklığın, Mesih dirildiğinde öğrencilerin gözlerinden gizlenmiş olduğuna, eksik olduğuna inanmaktan daha çok inanmalıyız. Çünkü zayıf insan görüşü buna dayanamazdı ve O'nu tanıyabilecek şekilde O'na bakmaları gerekiyordu. Bu amaçla O, yaralarının izlerine dokunmalarına izin verdi ve ayrıca yiyip içti, --beslenmeye ihtiyacı olduğu için değil, isterse alabileceği için. Şimdi, bir nesne, mevcut olmasına rağmen, mevcut olan diğer şeyleri gören kişiler için görünmez olduğunda, o parlaklığın mevcut olduğunu ancak diğer şeyleri görenler tarafından görülmediğini söylediğimizde, buna Yunanca [Yunanca: aorasia] denir; ve Latin tercümanlarımız, daha iyi bir kelime
bulunmadığı için, bunu Yaratılış kitabında _caecitas_ (körlük) olarak tercüme ettiler. Bu körlük, Sodomluların adil Lut'un kapısını arayıp bulamadıklarında çektikleri bir körlüktür. Fakat eğer körlük olsaydı, yani hiçbir şey göremeselerdi, o zaman eve girebilecekleri kapıyı değil, onları uzaklaştıracak rehberleri isterlerdi. Fakat mübarek şehitlere duyduğumuz sevgi, nasıl olduğunu bilmiyorum ama, göksel krallıkta Mesih'in adı uğruna aldıkları yaraların izlerini görmeyi arzulamamıza sebep oluyor ve muhtemelen onları göreceğiz. Çünkü bu bir çirkinlik değil, bir onur işareti olacak ve görünümlerine parlaklık, manevi bir güzellik, hatta bedensel bir güzellik katacak. Ve yine de, "Başınızın bir saçı bile yok olmayacak" denilenlerin, dirilişte, şehitliklerinde mahrum bırakıldıkları üyelerinden yoksun kalacaklarına inanmamıza gerek yok. Fakat o yeni krallıkta, bu yaraların bazı izlerinin o ölümsüz
bedende hala görünür olması uygun olacaksa, yaralandıkları veya sakatlandıkları yerler, hiçbir üye kaybolmadan izleri koruyacaktır. Bu nedenle, bedenin sürdürdüğü hiçbir lekenin dirilişte ortaya çıkmayacağı oldukça doğru olsa da, bu erdem lekelerinin adını koymamalıyız. 20. _Dirilişte, bedenlerimizin özü,
ne kadar parçalanmış olursa olsun, tamamen yeniden birleşecektir._

Yaratıcının her şeye gücünün, bedenlerimizin yeniden canlandırılması ve canlandırılması için,
hayvanlar veya ateş tarafından tüketilen,
toza veya küle dönüşen,
suya dönüşen veya
havaya buharlaşan tüm kısımları geri çağıramayacağından korkmak bizden uzak olsun.
Doğanın en gizli girintilerinde gözlemimizden kaçan herhangi bir şeyin
ya bilgiden kaçtığı ya da her şeyin Yaratıcısının
gücünü aştığı düşüncesi bizden uzak olsun.
Rakiplerimizin büyük otoritesi olan Cicero, Tanrı'yı ​​mümkün olduğunca doğru bir şekilde tanımlamak isteyerek, "Tanrı özgür ve bağımsız, maddiyattan uzak, her şeyi algılayan ve hareket ettiren ve kendisi de ebedi hareketle donatılmış bir zihindir."[1007] diyor. Bunu en büyük filozofların sistemlerinde buldu. O zaman, kendi dillerinde sorayım, her şeyi algılayan O'ndan nasıl bir şey saklanabilir veya her şeyi hareket ettiren O'ndan geri dönülmez bir şekilde kaçabilir?

Bu beni en zor görünen soruya cevap vermeye götürüyor: Dirilişte, yaşayan bir adamın eti haline gelen ölü bir adamın eti kime ait olacak? Çünkü eğer biri açlıktan açlıktan bitkin düşüp insan etini yiyecek olarak kullanırsa, - hem eski tarihin hem de günümüzdeki mutsuz deneyimin bize öğrettiği gibi, bilinmeyen bir uç noktadır bu - yenen tüm etin boşaltıldığı ve hiçbirinin yiyenin özüne sindirilmediği, daha önce var olan ve şimdi ortadan kalkan zayıflığın bile bu yiyecekle ne kadar büyük eksikliklerin giderildiğini yeterince göstermesine rağmen, herhangi bir mantık gösterisiyle iddia edilebilir mi? Ama ben zaten bu zorluğun çözümü için yeterli olacak bazı açıklamalarda bulundum. Çünkü
açlığın tükettiği tüm et, buharlaşarak havaya karışır, dediğimiz gibi, Yüce Tanrı onu oradan geri çağırabilir.
Bu nedenle, o et, ilk önce insan eti olduğu kişiye geri verilecektir. Çünkü diğer kişi tarafından ödünç alınmış gibi görülmeli ve parasal bir borç gibi, borç verene geri verilmelidir. Ancak, kıtlık nedeniyle kaybettiği kendi eti, buharlaşanı bile geri kazanabilen O tarafından ona geri verilecektir. Ve tamamen yok edilmiş olsa bile, özünün hiçbir parçası doğanın gizli bir noktasında
kalmamış olsa bile, Yüce Tanrı onu uygun gördüğü
araçlarla geri getirebilir. Çünkü Hakikatin söylediği bu cümle, "Başınızdaki bir saç teli bile yok olmayacak", bir adamın başındaki hiçbir saç teli yok olmasa da, açlık çekenler tarafından yenen ve tüketilen büyük et parçalarının yok olabileceğini varsaymamızı yasaklar.

Bu şekilde ele aldığımız ve emredebileceğimiz kadar yetersiz bir yetenekle tartıştığımız her şeyden, şu sonucu çıkarıyoruz: etin dirilişinde beden, gençliğinin en güzel döneminde ulaştığı veya ulaşması gereken boyutta olacak ve tüm uzuvlarında simetri ve orantıyı korumaktan kaynaklanan güzelliğin tadını çıkaracaktır. Ve bu güzelliğin korunması için, vücudun herhangi bir parçasının, eğer bir noktaya yerleştirilirse bir deformasyona neden olacaksa, vücudun tamamına dağıtılmasının makul olduğunu varsaymak mantıklıdır, böylece ne bir parça ne de bütünün simetrisi kaybolmaz, sadece vücudun genel yapısı, tek bir yerde çirkin görünecek olan şeyin tüm kısımlara dağıtılmasıyla biraz artar. Ya da her birinin öldüğü bedenin yapısıyla aynı şekilde yükseleceği iddia edilirse, inatla buna itiraz etmeyeceğiz, yeter ki hiçbir deformasyon, hiçbir sakatlık, hiçbir uyuşukluk, hiçbir bozulma olmasın; dirilişin ve vaadin çocuklarının, beden ve yaş açısından olmasa bile, en azından mutluluk açısından Tanrı'nın meleklerine eşit olacağı o krallığa yakışmayacak hiçbir şey olmasın. 21. _Azizler bedeninin dönüşeceği yeni ruhsal bedenden._

Bu nedenle, bedenden alınan her şey, ister yaşam sırasında
ister ölümden sonra, ona geri verilecek ve mezarda kalanla birlikte, hayvan bedeninin eskiliğinden ruhsal bedenin yeniliğine dönüşerek yeniden yükselecek ve bozulmazlık ve ölümsüzlükle giydirilecektir. Fakat beden, ciddi bir kaza veya düşmanların acımasızlığıyla tamamen toz haline getirilmiş olsa da ve rüzgarlara veya suya öyle özenle dağılmış olsa da, geriye hiçbir izi kalmamış olsa da, yine de Yaratıcının her şeye gücü yetme gücünün ötesinde olmayacak, hayır, başının bir saçı bile yok olmayacak. O zaman beden ruhsal olacak ve ruha tabi olacak, ancak yine de beden, ruh değil, tıpkı ruhun kendisi, bedene tabi olduğunda, bedensel olduğu gibi, yine de ruh ve et değil. Ve bunun deneysel kanıtı ceza durumumuzun deformasyonundadır. Çünkü bu kişiler bedenseldi, bedensel değil, ruhsal bir şekilde, onlara elçi şöyle dedi: "Size ruhsal olarak değil, bedensel olarak konuşabilirim."[1008] Ve bir insan bu hayatta öyle bir şekilde ruhsaldır ki, bedenine göre hâlâ
cinseldir ve zihninin yasasına karşı savaşan uzuvlarında başka bir yasa görür; ancak bedeninde bile, aynı et bu sözlerin bahsettiği dirilişi yaşadığında ruhsal olacaktır, "Hayvansal bir beden
ekilir, ruhsal bir beden olarak yükselecektir."[1009] Fakat bu ruhsal bedenin ne olacağı ve lütfunun ne kadar büyük olacağı, korkarım ki henüz hiçbir deneyimimiz olmadığı için, bunu söylemek acelecilik olurdu. Bununla birlikte, umudumuzun sevincinin kendini ifade etmesi ve böylece Tanrı'nın övgüsünü göstermesi uygun olduğundan ve Mezmur yazarının "Ey Rab, evinin güzelliğini sevdim"[1010] diye haykırdığı en derin ateşli ve kutsal sevgi duygusundan dolayı, Tanrı'nın yardımıyla, bu en sefil yaşamda, hem iyi hem de kötü insanlara cömertçe verdiği armağanlardan bahsedebiliriz ve henüz deneyimlemediğimiz için layıkıyla bahsedemeyeceğimiz o durumun büyük ihtişamını tahmin etmek için elimizden geleni yapabiliriz. Çünkü Tanrı'nın insanı doğru yarattığı zamandan hiç bahsetmiyorum; "Adam ve karısının" bereketli bahçedeki mutlu hayatlarından bahsetmiyorum, çünkü o kadar kısaydı ki çocuklarından hiçbiri bunu deneyimleyemedi: Sadece bildiğimiz ve şu anda içinde bulunduğumuz bu hayattan bahsediyorum, içinde olduğumuz sürece kaçamayacağımız ayartmalardan, ne kadar ilerleme kaydedersek kaydedelim, çünkü hepsi ayartmadır ve soruyorum, Tanrı'nın iyiliğinin insan ırkına bu hayatta bile uzanan işaretlerini kim tarif edebilir?

22. _İnsan ırkının ilk günahla haklı olarak maruz kaldığı ve Mesih'in lütfu dışında kimsenin kurtarılamayacağı sefalet ve hastalıklardan._

Tüm insan ırkının ilk kökeninde mahkum edildiğine, eğer buna hayat denecekse, bu hayatın kendisi, içinde bulunduğu acımasız hastalıklar ordusuyla tanıklık eder. Bu, Adem'in çocuklarını saran ve hiçbir insanın emek, acı ve korku olmadan kurtarılamayacağı tüm hataları üreten
derin ve korkunç cehalet tarafından kanıtlanmıyor mu? Kemiren kaygılar,
huzursuzluk, kederler, korkular, çılgın sevinçler, kavgalar, davalar, savaşlar,
ihanet, öfke, nefret, aldatma, dalkavukluk, dolandırıcılık, hırsızlık, soygun,
hainlik, gurur, hırs, kıskançlık, cinayetler, baba katilliği, zulüm,
vahşet, kötülük, lüks, küstahlık, küstahlık, utanmazlık,
zina, zina, ensest ve her iki cinsin sayısız pisliği ve doğal olmayan eylemleri üreten bu kadar çok boş ve zararlı şeye olan sevgisiyle kanıtlanmıyor mu? küfürler, sapkınlıklar, küfürler, yalan yere yeminler, masumlara yönelik baskı, iftiralar, komplolar, yalanlar, sahte tanıklıklar, haksız yargılamalar, şiddet eylemleri, yağmalar ve buna benzer kötülükler insanların hayatlarına girmiş olsa da, saf zihinlerin anlayışına girememektedir? Bunlar gerçekten de kötü insanların suçlarıdır, ancak bunlar her Adem oğluyla birlikte doğan
yanlışlık ve yersiz sevginin kökünden kaynaklanır. Çünkü
insanın bu hayata, daha bebekken bile kendini gösteren
derin bir cehaletle ve çocuklukta belirmeye başlayan
aptalca arzuların fazlalığıyla geldiğini fark etmemiş olan kim vardır ki, istediği gibi yaşamaya ve istediğini yapmaya bırakılsa, bahsettiğim ve bahsedemediğim tüm suçların ve kötülüklerin veya kesinlikle birçoğunun içine dalar?

Fakat Tanrı kınadıklarını tamamen terk etmediği ve öfkesiyle şefkatli merhametini susturmadığı için, insan ırkı bizi kuşatan cehalete karşı tetikte olan ve ahlaksızlığın saldırılarına karşı koyan, fakat kendileri emek ve kederle dolu olan yasa ve öğretiyle sınırlandırılmıştır. Çocukların deliliğini engellemek için kullanılan o çok çeşitli tehditlerin anlamı nedir? Kutsal Kitap'ın bir çocuğa verilmesi gerektiğini söylediği pedagoglar, öğretmenler, huş ağacı, kayış, baston, eğitim ne anlama gelir, "inatçı olmasın diye onu yanlarından döverler"[1011] ve onu alt etmek neredeyse imkansızdır veya hiç mümkün değildir? Tüm bu cezalar, cehaleti yenmek ve kötü arzuları dizginlemek dışında neden var - dünyaya geldiğimiz bu kötülükler? Neden zorlukla hatırlıyoruz ve zorlukla unutuyoruz? Zorlukla öğreniyoruz ve zorlukla cahil kalıyoruz? zorlukla
çalışkan ve zorluk olmadan tembel mi? Bu, bozulmuş doğanın kendi ağırlığıyla neye meyilli olduğunu ve nasıl bir eğilim gösterdiğini ve eğer kurtarılacaksa hangi yardıma ihtiyaç duyduğunu göstermiyor mu?
Eylemsizlik, tembellik, uyuşukluk, ihmalkarlık, çalışmayı reddeden ahlaksızlıklardır,
çünkü çalışma, yararlı olsa da, kendi başına bir cezadır.

Fakat, çocukluk cezalarının yanı sıra, ki bunlar olmadan ebeveynlerin ne istediklerini öğrenmek mümkün olmazdı - ve ebeveynler nadiren yararlı bir şeyin öğretilmesini isterler - insan ırkını etkileyen cezaların sayısını ve şiddetini kim tarif edebilir, kim kavrayabilir - sadece tanrısız insanların kötülüğünün eşlik ettiği değil, aynı zamanda insan durumunun ve ortak sefaletin bir parçası olan acılar - yas ve yas, kayıplar ve kınamalar, dolandırıcılık ve yalanlar, yanlış şüpheler ve diğer insanların tüm suçları ve kötü eylemleri tarafından ne tür bir korku ve keder yaratılır? Çünkü onların elinden soygun, esaret, zincirler, hapis, sürgün, işkence, sakatlama, görme kaybı, zalimin şehvetini tatmin etmek için iffet ihlali ve diğer birçok korkunç kötülük çekiyoruz. Sayısız kayıplar bedenlerimizi dışarıdan tehdit ediyor, aşırı sıcak ve soğuk, fırtınalar, seller, sel baskınları, şimşekler, gök gürültüsü, dolu, depremler, yıkılan evler; veya atların tökezlemesi, ürkmesi veya kötü alışkanlıkları; meyvelerdeki, sudaki, havadaki, hayvanlardaki sayısız zehir; vahşi hayvanların acı verici veya hatta ölümcül ısırıkları; deli bir köpeğin ilettiği delilik, öyle ki diğer tüm hayvanlardan kendi efendisine en nazik ve dost canlısı olan hayvan bile bir aslan veya ejderhadan daha yoğun bir korku nesnesi haline geliyor ve bu veba salgınıyla şans eseri enfekte ettiği adam o kadar kuduz oluyor ki, ebeveynleri, karısı, çocukları ondan herhangi bir vahşi hayvandan daha fazla korkuyor! Karadan veya denizden seyahat edenler hangi felaketlere maruz kalıyor! Hangi adam, öngörülemeyen kazalara her yönden maruz kalmadan kendi evinden dışarı çıkabilir? Evine sağlam bir şekilde dönerken, kendi kapısının eşiğinde kayar, bacağını kırar ve bir daha asla iyileşemez. Sandalyesinde oturan bir adamdan daha güvenli ne olabilir? Rahip Eli sandalyesinden düşüp
boynunu kırar. Çiftçiler veya daha doğrusu tüm insanlar, ekinlerin hava şartlarından, topraktan veya yıkıcı hayvanların tahribatından zarar görebileceğinden kaç kazadan korkar? Genellikle ekinler toplanıp yerleştirildiğinde kendilerini güvende hissederler. Yine de, kesin bilgime göre, ani seller işçileri
uzaklaştırmış ve ahırları en iyi hasattan
temizlemiştir. Masumiyet, iblislerin çeşitli saldırılarına karşı yeterli bir koruma mıdır? Hiç kimse böyle düşünmesin, hatta masumiyette kesinlikle eşsiz olan vaftiz edilmiş bebekler bile bazen o kadar azap çeker ki, buna izin veren Tanrı bize bu hayatın felaketlerine
yas tutmamızı ve gelecek hayatın mutluluğunu
arzulamamızı öğretir. Bedensel hastalıklara gelince, bunlar o kadar çoktur ki, hepsi tıbbi kitaplarda bile yer alamaz. Ve birçoğunda, ya da hemen hemen hepsinde, tedaviler ve çareler işkencedir, böylece insanlar acı veren bir tedaviyle yok eden bir acıdan kurtulurlar. Susuzluğun deliliği insanları insan idrarını içmeye, hatta kendi idrarlarını içmeye yöneltmedi mi? Açlık insanları insan eti yemeye yöneltmedi mi ve et ölü bulunan bedenlerin değil, bu amaçla öldürülen bedenlerin eti mi? Açlığın şiddetli sancıları anneleri inanılmaz derecede vahşi görünse de kendi çocuklarını yemeye yöneltmedi mi? Sırada, uykunun kendisi, ki buna haklı olarak dinlenme denir, bazen rüyalar ve vizyonlarla rahatsız edildiğinde ne kadar az dinlenme olur; ve zavallı zihin, öylesine sunulan ve sanki duyuların önünde öylesine belirgin olan şeylerin görünümleriyle nasıl da dehşete kapılır ki, onları gerçeklerden ayırt edemeyiz! Sahte görünümler insanları belirli hastalıklarda ne kadar da sefilce oyalar! Bazen sağlıklı insanlar bile ne kadar şaşırtıcı çeşitlilikte görünümlerle
kötü ruhlar tarafından aldatılırlar, bu ruhlar kurbanlarının duyularını şaşırtmak için bu yanılsamaları üretirler, eğer onları kendi taraflarına çekmeyi başaramazlarsa!

Yeryüzündeki bu cehennemden, Tanrımız ve Rabbimiz Kurtarıcı Mesih'in lütfu dışında
kaçış yoktur. İsa ismi bile bunu gösterir, çünkü Kurtarıcı anlamına gelir; ve bizi özellikle bu hayattan daha sefil ve ebedi bir duruma geçmekten kurtarır, ki bu bir yaşamdan
daha çok ölümdür. Çünkü bu hayatta, kutsal insanlar ve kutsal uğraşlar bize büyük teselliler sağlasa da, insanların özlediği nimetler her zaman onlara bahşedilmez, böylece din bu geçici avantajlar uğruna geliştirilebilirken, tüm kötülüklerin
dışarıda bırakıldığı diğer yaşam uğruna geliştirilmelidir. Bu nedenle, lütuf iyi insanlara mevcut felaketlerin ortasında da yardım eder, böylece onlara inançlarıyla orantılı bir
süreklilikle katlanabilirler. Dünyanın bilgeleri, felsefenin buna bir katkıda bulunduğunu, Cicero'ya göre tanrıların saflığını yalnızca birkaç kişiye bahşettiği felsefeye katkıda bulunduğunu doğrularlar. Onlar, der ki, insanlara asla daha büyük bir armağan vermemişlerdir ve veremezler. Böylece, tartıştığımız kişiler bile, bir şekilde, Tanrı'nın lütfunun, aslında herhangi bir felsefenin değil, gerçek felsefenin edinilmesi için gerekli olduğunu kabul etmek zorunda kalmışlardır. Ve eğer gerçek felsefe -bu hayatın sefaletlerine karşı bu tek destek- Cennet tarafından sadece birkaç kişiye verilmişse, bundan insan ırkının bu sefalet cezasını ödemeye mahkum edildiği yeterince anlaşılmaktadır. Ve onların kabulüne göre, Tanrı tarafından daha büyük bir armağan verilmediği gibi, bunun ancak kendilerinin taptıkları tüm tanrılardan daha büyük olarak kabul ettikleri Tanrı tarafından verilebileceğine inanılmalıdır. 23. _İyi insanların emeğine özgü olan bu hayatın sefaletlerinden, iyi ve kötü insanların ortak
olanlarına bakılmaksızın._

Ancak, bu hayatta iyi ve kötü insanların ortak
olan sefaletlerinden bağımsız olarak, erdemliler, kendi kötülüklerine karşı savaştıkları ve böyle bir mücadelenin ayartmalarına ve tehlikelerine dahil oldukları ölçüde, kendilerine özgü emeklere katlanırlar. Çünkü bazen daha şiddetli ve bazen daha gevşek olsa da, yine de aralıksız olarak beden ruha, ruh da bedene karşı şehvet duyar, böylece yapmak istediklerimizi yapamayız[1012] ve tüm şehveti yok edemeyiz, ancak Tanrı bize yetenek verdiği için buna rıza göstermeyi reddedebiliriz ve bu yüzden onu kontrol altında tutup, uyanık bir şekilde gözetleyerek, gerçeğin bir benzerliği bizi aldatmasın, ince bir söylem bizi kör etmesin, hata bizi karanlığa sürüklemesin, iyiyi kötü, kötüyü iyi olarak algılamayalım, korku bizi yapmamız gerekeni yapmaktan alıkoymasın veya arzu bizi yapmamamız gerekeni yapmaya yöneltmesin, öfkemizin üzerine güneş batmasın, nefret bizi kötülüğe kötülükle karşılık vermeye kışkırtmasın, yakışıksız veya ölçüsüz keder bizi tüketmesin, nankör bir eğilim aldığımız faydaları fark etmemizi yavaşlatmasın, iftiralar vicdanımızı rahatsız etmesin, bir arkadaşımızla ilgili olarak bizim tarafımızdan aceleci bir şüphe
bizi aldatmasın veya başkaları tarafından bizim hakkımızdaki asılsız şüphe
bizi çok fazla huzursuz etmesin, günah ölümlü
bedenimizde hüküm sürmesin, arzularına itaat etmesin, üyelerimiz haksızlığın
araçları olarak kullanılmasın, göz şehveti takip etmesin, intikam susuzluğu
bizi sürüklemesin, görüş veya düşünce bize zevk veren kötü bir şeye
çok uzun süre odaklanmasın, kötü veya uygunsuz dil
isteyerek dinlenmesin, hoş ama yasadışı olanı yapmayalım ve bu savaşta, bu kadar çok emek ve tehlikeyle doluyken, ya kendi gücümüzle zafer kazanmayı ummayalım ya da
kendi gücümüze güvendiğimizde onu atfetmeyelim, resulün "Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun" dediği O'nun lütfuna değil;[1013] ve başka bir yerde "Bütün bu şeylerde, bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız."[1014] Fakat şunu bilmeliyiz ki, kötülüklerimize ne kadar yiğitçe direnirsek direnelim ve onları yenmede ne kadar başarılı olursak olalım,
bu bedende olduğumuz sürece Tanrı'ya "Bize borçlarımızı bağışla."[1015] demek için her zaman bir sebebimiz vardır. Fakat ölümsüz bedenlerle giyinmiş olarak sonsuza dek yaşayacağımız o krallıkta, artık ne çatışmalarımız ne de borçlarımız olacak; doğamız yaratıldığı gibi dik bir şekilde devam etseydi, hiçbir zaman veya hiçbir koşulda olmayacaktı. Sonuç olarak, tehlikeye maruz kaldığımız ve nihai bir zaferle kurtulmayı umduğumuz bu çatışmamız bile, bu hayatın kötülüklerine aittir ve bu hayatın, birçok ciddi kötülüğün tanıklığıyla kınama altında bir hayat olduğu kanıtlanmıştır.

24. _Yaratıcının bu hayatı doldurduğu nimetler,
lanete aykırı olsa da._

Ama şimdi, yarattığı her şeye özen gösteren Tanrı'nın iyiliğinin, insan ırkının bu tam da O'nun cezalandırıcı adaletini yansıtan sefaletini doldurduğu zengin ve sayısız nimetleri düşünmeliyiz. Düşüşten önce ilan ettiği o ilk bereket, "Artın, çoğalın ve yeryüzünü doldurun"[1016] dediğinde, insan günah işledikten sonra engellemedi, fakat başlangıçta bahşedilen bereket mahkum edilmiş soyda kaldı; ve bizi ölme zorunluluğuna sürükleyen günahın kötülüğü, henüz bizi tohumun o harikulade gücünden, ya da daha doğrusu tohumun üretildiği ve insan vücuduna işlenmiş ve dokunmuş gibi görünen o daha da harikulade güçten mahrum etmedi. Fakat bu nehirde, benim adlandırabileceğim gibi, ya da insan ırkının selinde, her iki unsur da birlikte taşınır, hem doğurandan türetilen kötülük, hem de bizi yaratan tarafından bahşedilen iyilik. Orijinal kötülükte iki şey vardır, günah ve ceza; orijinal iyilikte, iki şey daha vardır, yayılma ve uyum. Fakat kötülüklerden, biri olan günahın cüretkarlığımızdan, diğeri olan cezanın ise Tanrı'nın yargısından kaynaklandığını, şu anki amacımıza uygun olan kadarını söyledik. Şimdi Tanrı'nın doğamıza, bozulmuş ve mahkum edilmiş haliyle, bahşettiği veya hala bahşetmekte olduğu nimetlerden bahsetmek istiyorum. Çünkü onu mahkum ederken, ona verdiği her şeyi geri almadı, yoksa yok olurdu; ayrıca onu cezalandırarak şeytana tabi kılarak, onu kendi gücünün ötesinde ortadan kaldırmadı; çünkü şeytanın kendisi bile Tanrı'nın yönetiminin dışında değildir, çünkü şeytanın doğası yalnızca her şeye varlık veren yüce Yaratıcı tarafından varlığını sürdürür. Bu iki nimetten, Tanrı'nın iyiliğinden, bir pınardan aktığı gibi, günahla bozulmuş ve cezaya mahkûm edilmiş doğamıza doğru aktığını söylediğimiz, biri, çoğalma, Tanrı'nın yedinci günde dinlendiği ilk işleri yaptığında verdiği kutsamayla bahşedilmiştir. Fakat diğeri, uyum, "şimdiye kadar çalıştığı"[1017] O'nun işinde bahşedilmiştir. Çünkü O, etkili gücünü şeylerden çekseydi, ne devam edip ölçülü hareketlerine ayrılan süreleri tamamlayabilirlerdi ne de yaratıldıkları o doğaya sahip olmaya devam edebilirlerdi. O halde Tanrı, insanı öyle yarattı ki, ona bizim doğurganlık diyebileceğimiz şeyi verdi, böylece diğer insanları çoğaltabilirdi, onlara türlerini çoğaltmak için doğuştan gelen bir kapasite verdi, ancak bunu yapmaları için onlara hiçbir zorunluluk yüklemedi. Tanrı bu kapasiteyi istediği zaman bireylerden çeker ve onları kısırlaştırır; Ancak tüm ırktan, bir kez bahşedilen çoğalma bereketini geri çekmemiştir. Ancak günah yüzünden geri çekilmemiş olsa da, bu çoğalma gücü, günah olmasaydı olacağı gibi değildir. Çünkü "şereflendirilen insan düştüğünden beri, hayvanlar gibi olmuştur"[1018] ve onlar gibi üretir, ancak içindeki Tanrı'nın sureti olan küçük akıl kıvılcımı tamamen
sönmemiştir. Ancak çoğalmaya uyum eklenmeseydi, kişinin kendi türünden bir
üreme olmazdı. Çünkü çiftleşme diye bir şey olmasa ve Tanrı yeryüzünü insan sakinleriyle
doldurmak istese bile, insan neslinin yardımı olmadan, bunların hepsini tıpkı bir insanı yarattığı gibi yaratabilirdi. Ve aslında, olduğu gibi, çiftleşenler Tanrı'nın yaratıcı enerjisi olmadan hiçbir şey üretemezler. Dolayısıyla, bir insanın dindarlık ve doğruluk için biçimlendirildiği o ruhsal büyümeyle ilgili olarak, elçi şöyle der: "Ne bir şey eken, ne de sulayan, ama artışı veren Tanrı'dır,"[1019], aynı şekilde şunu da söylemek gerekir ki, üreten o değildir, ama özsel biçimi veren Tanrı'dır; rahminin meyvesini taşıyan ve besleyen anne bir şey değildir, ama artışı veren Tanrı'dır. Çünkü yalnızca O, "şimdiye kadar çalıştığı" o enerjiyle, tohumun gelişmesine ve belirli gizli ve görünmez kıvrımlardan gördüğümüz güzelliğin görünür biçimlerine evrilmesine neden olur. O, tek başına, ruhsal ve bedensel doğaları, biri emredecek, diğeri itaat edecek şekilde, harika bir şekilde birleştirerek ve bağlayarak, yaşayan bir varlık yaratır. Ve O'nun bu eseri o kadar büyük ve harikadır ki, sadece rasyonel bir hayvan olan ve dolayısıyla dünyadaki diğer tüm hayvanlardan daha mükemmel olan insan değil, en küçük böcek bile, hayrete düşmeden ve Yaratıcı'yı övmeden dikkatlice düşünülemez.

O halde, insan ruhuna, akıl ve anlayışın bebeklik döneminde sanki uykudaymış gibi yattığı ve sanki yokmuş gibi, yıllar geçtikçe uyandırılıp çalıştırılmaya mahkum olduğu, böylece bilgi ve öğretim almaya, neyin doğru olduğunu anlamaya ve iyi olanı sevmeye uygun hale gelmeye mahkum olan bir zihin veren O'dur. Ruhun bilgeliği içmesi ve sağduyu, metanet, ölçülülük ve doğrulukla hata ve diğer doğuştan gelen kusurlarla savaşması ve arzularını en yüce ve değişmez İyilikten başka hiçbir nesneye
sabitleyerek onları yenmesi bu kapasite sayesindedir. Ve bu her zaman sonuç olmasa bile, yine de kim Yüce Tanrı'nın bu eserinin ihtişamını ve bize böyle bir başarı kapasitesi vererek akılcı doğamıza bahşettiği tarifsiz lütfu yetkin bir şekilde dile getirebilir veya kavrayabilir? Çünkü erdemler olarak adlandırılan ve bize hayatımızı nasıl iyi geçirebileceğimizi ve sonsuz mutluluğa nasıl ulaşabileceğimizi öğreten sanatların ötesinde, vaat ve krallığın çocuklarına Tanrı'nın tek lütfu olan Mesih'teki lütuf aracılığıyla verilen sanatlar, insan dehası sayısız şaşırtıcı sanat icat edip uygulamamış mıdır, kısmen zorunluluğun sonucu, kısmen de coşkulu icatların sonucu, böylece sadece gereksiz şeyleri değil, hatta tehlikeli ve yıkıcı şeyleri keşfetmede bu kadar aktif olan zihnin bu canlılığı, bu tür sanatları icat edebilen, öğrenebilen veya kullanabilen doğada tükenmez bir zenginliğin göstergesidir? İnsan endüstrisi dokuma ve inşaat, tarım ve denizcilik sanatlarında ne kadar harika -hatta şaşırtıcı- ilerlemeler kaydetmiştir! Çömlekçilik, resim ve heykelde ne kadar sonsuz çeşitlilikte tasarımlar üretiliyor ve ne kadar beceriyle icra ediliyor! Tiyatrolarda, onları
görmemiş olanların inanamayacağı ne kadar harika gösteriler sergileniyor! Vahşi hayvanları yakalamak,
öldürmek veya evcilleştirmek için ne kadar ustaca düzenekler! Ve ayrıca, insanların yaralanması için,
ne kadar çok çeşit zehir, silah, yıkım makinesi
icat edildi, sağlığın korunması veya iyileştirilmesi için ise
sonsuz sayıda araç ve çareler var! İştahı
açmak ve
damağı memnun etmek için, ne kadar çeşitli baharatlar hazırlandı!
Düşünceleri ifade etmek ve onlara giriş sağlamak için, ne kadar çok ve
çeşitli işaretler var, bunların arasında konuşma ve yazı
ilk sırayı tutuyor! Zihni
me hoşnut etmek için ne kadar çok süslemeye sahip belagat! Kulağı büyüleyecek ne kadar çok şarkı var! Ne kadar çok
müzik aleti ve armoni tınısı tasarlandı! Ölçü ve sayılarda ne kadar
beceri kazanıldı! Yıldızların hareketleri ve bağlantıları ne kadar da akıllıca
keşfedildi! Doğaya harcanan düşünceyi kim anlatabilirdi ki,
ayrıntılı olarak anlatmaktan umutsuzluğa kapılmış olsa bile,
sadece genel bir görünüm vermeye çalışmış olsa bile? Sonuç olarak, sapkınların ve filozofların dehasını gösteren hataların ve yanlış anlamaların
savunulması bile yeterince açıklanamaz. Çünkü şu anda
övdüğümüz şey, bu ölümlü yaşamı süsleyen insan zihninin doğasıdır,
ölümsüzlüğe götüren inanç ve hakikat yolu değil. Ve bu büyük doğa, mutlak güç ve adaletle yarattığı her şeyi yöneten gerçek ve yüce Tanrı tarafından kesinlikle
yaratıldığı için, asla bu sefaletlere düşemezdi veya onlardan
sonsuz sefaletlere çıkamazdı,--sadece kurtarılanları kurtararak--geri kalanların türediği ilk insanda aşırı büyük bir günah bulunmasaydı.

Üstelik, bedende bile, hayvanlarınki gibi ölmesine rağmen,
ve birçok yönden onlarınkinden daha zayıf olmasına rağmen, Tanrı'nın ne iyiliği,
büyük Yaratıcı'nın ne takdiri apaçık ortada! Duyu organları ve
diğer uzuvlar, öyle yerleştirilmemiş midir, bedenin bir bütün olarak görünümü,
biçimi ve duruşu,
akıl sahibi bir ruhun hizmeti için
yapıldığını gösterecek şekilde
oluşturulmamış mıdır? İnsan, akılsız hayvanlar gibi
yere doğru eğilerek yaratılmamıştır; Ancak dik ve göğe doğru bakan bedensel biçimi, ona yukarıdaki şeyleri aklında tutmasını öğütler. Sonra, dile ve ellere verilen, onları konuşmaya, yazmaya, birçok görevi yerine getirmeye ve birçok sanatı icra etmeye uygun hale getiren harikulade çeviklik, böyle bir yardımcının sağlandığı ruhun mükemmelliğini kanıtlamaz mı? Ve hatta kendisinden istenen işe uyum sağlamasının dışında bile, çeşitli kısımlarında öyle bir simetri ve öyle güzel bir orantı vardır ki, insan, vücudu yaratırken, faydaya mı yoksa güzelliğe mi daha fazla önem verildiğine karar vermekte zorlanır. Kesinlikle, vücudun hiçbir kısmı, fayda uğruna yaratılmamıştır ki, güzelliğine de bir şeyler katmasın. Ve eğer tüm kısımlarının nasıl birbirine bağlandığını ve uyum sağladığını daha kesin olarak bilseydik ve gözlemlerimizde yüzeyde görünenle sınırlı olmasaydık, bu daha da belirgin olurdu; çünkü, örtülü ve görüşümüzden gizlenen, karmaşık damar ve sinir ağı, cildin altında yatan her şeyin hayati parçaları olan, kimse keşfedemez. Çünkü, bilime karşı acımasız bir şevkle, anatomistler olarak adlandırılan bazı tıp adamları, ölülerin, hatta bazen bıçakları altında ölen hastaların bedenlerini parçalara ayırmış ve hastalığın doğasını ve tam yerini ve nasıl tedavi edilebileceğini öğrenmek için insan vücudunun sırlarını insanlık dışı bir şekilde kurcalamış olsalar da, bahsettiğim ve tüm vücudun, dışarıda ve içeride, bir alet gibi, uyumunu[1020] veya Yunanlıların dediği gibi "uyumu" oluşturan ilişkileri kimse keşfedememiştir, çünkü kimse onları aramaya cesaret edememiştir. Fakat bunlar bilinebilseydi, o zaman güzelliği yokmuş gibi görünen iç kısımlar bile, göze hoş gelen bariz güzellikten daha derin bir tatmin sağlayacak kadar mükemmel uygunluklarıyla bizi büyülerdi.
Ve gözler sadece onun hizmetkarlarıdır.
Vücutta öyle bir yeri olan bazı şeyler de vardır ki,
açıkça hiçbir yararlı amaca hizmet etmezler, sadece güzellik içindirler,
örneğin, bir erkeğin göğsündeki memeler veya yüzündeki sakal; çünkü
bunun süs amaçlı olduğu ve korunma amaçlı olmadığı, daha zayıf cinsiyet olarak böyle bir savunmadan yararlanması gereken kadınların çıplak yüzleriyle kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, görüşümüze sunulan tüm bu organlar arasında, güzelliğin faydaya feda edildiği kesinlikle yoktur, ancak hiçbir amaca hizmet etmeyen sadece güzellik olanlar da vardır, insan vücudunun yaratılışında zarafete ihtiyaçtan daha fazla önem verildiği sonucuna kolayca varılabileceğini düşünüyorum. Gerçekte, ihtiyaç geçici bir şeydir; ve birbirimizin güzelliğinin şehvet duymadan tadını çıkaracağımız zaman geliyor; bu durum, mezmurda söylendiği gibi, "övgü ve güzellik giymiş" olan Yaratıcı'nın övgüsüne özel olarak yansıyacaktır. "[1021]

İnsanın gözünü memnun etmesi ve amaçlarına hizmet etmesi için ilahi iyiliğin ona verdiği, tüm güzelliği ve faydasıyla yaratılışın geri kalanını nasıl anlatabilirim, o kınanmış ve bu emeklere ve sefaletlere
atılmış olsa da? Gökyüzünün, yeryüzünün ve denizin çok çeşitli ve hoşluğundan; ışığın bolluğundan ve harikulade niteliklerinden; güneşten, aydan ve yıldızlardan; ağaçların gölgesinden; çiçeklerin renklerinden ve kokularından; hepsi tüylerinde ve şarkılarında farklı olan çok sayıda kuştan; en küçükleri bile çoğu zaman en harikulade olan çeşitli hayvanlardan -karıncaların ve arıların eserleri bizi balinaların devasa gövdelerinden daha çok
şaşırtır- bahsedebilir miyim? Kendisi çok görkemli bir gösteri olan denizden bahsedebilir miyim, sanki çeşitli renklerde giysilere büründüğünde, şimdi yeşilin her tonundan geçerek ve sonra Mor veya maviye dönüşüyor mu? Fırtınada ona bakmak ve bize kendimizin savrulup gemi kazası geçirmediğimizi ima ederek, ilham verdiği rahatlatıcı hoşnutluğu deneyimlemek hoş değil mi?[1022] Doğanın her yerine dağılmış olan ve yemek pişirme sanatına borçlu olmadığımız açlığı gidermek için sayısız yiyecek türü ve iştahı artırmak için çeşitli baharatlar hakkında ne söyleyeceğim? Sağlığı korumak ve iyileştirmek için kaç tane doğal araç var! Gündüz ve gecenin değişimi ne kadar da minnettar! Havayı serinleten esintiler ne kadar hoş! Ağaçlar ve hayvanlar tarafından bize sağlanan giysi stoğu ne kadar bol! Sahip olduğumuz tüm nimetleri kim sayabilir? Sadece toplu olarak belirttiğim bu birkaçını ayrıntılı olarak anlatmaya ve açıklamaya çalışsaydım, böyle bir sayım bir cildi doldururdu. Ve bunların hepsi sadece sefil ve mahkumların tesellisidir, kutsanmışların ödülleri değil. Öyleyse, eğer mahkûm edilmiş bir durumun nimetleriyse, bu ödüller ne olacaktır? O, ölüme bile önceden belirlediği kişilere bu tür şeyler vermiş olan, yaşam için önceden belirlediği kişilere ne verecektir? O, bu sefalet durumunda bile, biricik Oğlunun bu tür acılara, hatta ölüme kadar katlanmasını istediği kişilere, kutsanmış yaşamda hangi nimetleri yağdıracaktır? Böylece, elçi, o krallığa önceden belirlenmiş olanlar hakkında akıl yürütür: "Kendi Oğlunu esirgemeyen, fakat O'nu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl vermeyecektir?"[1023] Bu vaat yerine getirildiğinde, biz ne olacağız? O krallıkta hangi nimetleri alacağız, çünkü Mesih'in ölümünü zaten onların teminatı olarak aldık? İnsan ruhu, artık hiçbir kötülüğü olmadığında, hangi durumda olacaktır; Hiçbirine boyun eğmediğinde, hiçbirine köle olmadığında, hiçbirine karşı savaşmak zorunda kalmadığında, mükemmelleştiğinde ve kendisiyle rahatsız edilmeyen bir barışın tadını çıkardığında? O zaman, hiçbir engele takılmadan ve sevinçle Tanrı'nın bilgeliğini kaynağından içtiğinde, her şeyi kesin olarak ve hiçbir emek veya hata olmadan bilmeyecek mi? Beden, her bakımdan ruha tabi olduğunda, ondan hiçbir başka besine ihtiyaç duymayacak kadar yeterli bir hayat çekeceği zaman ne olacaktır? Çünkü artık hayvansal olmayacak, ruhsal olacak, gerçekten de etin özüne sahip olacak, ancak hiçbir bedensel bozulma olmayacak.

25. _Bedenin dirilişine itiraz eden bireylerin inatçılığı hakkında, ancak tahmin edildiği gibi, tüm dünya buna inanıyor._

En önde gelen filozoflar, kutsanmış olanların gelecek yaşamda yaşadığı ruhsal mutluluk konusunda bizimle hemfikirdir; sadece
bedenin dirilişini sorguluyorlar ve tüm güçleriyle
inkar ediyorlar. Fakat insanların büyük çoğunluğu, eğitimli ve eğitimsiz,
dünyanın bilgeleri ve aptalları, inandılar ve inanmayanları
azıcık yalnız bıraktılar ve kendi dirilişinde, düşmanlarımıza
saçma görünen şeyin gerçekliğini
gösteren Mesih'e döndüler. Çünkü dünya, Tanrı'nın öngördüğüne inandı, tıpkı dünyanın inanacağı öngörüldüğü gibi, Petrus'un büyücülüklerinden kaynaklanmayan bir öngörü,[1024] çünkü çok uzun zaman önce dile getirildi. Daha önce söylediğim ve tekrarlamaktan utanmadığım gibi, bu şeyleri öngören kişi, Porphyry'nin kendisinin de sahip olduğu ve bu tanrıların kehanetlerinden gelen tanıklıklarla kanıtlamaya çalıştığı ve hatta O'na Tanrı Baba ve Kral demeye kadar gittiği gibi, diğer tüm ilahiyatların önünde titrediği Tanrı'dır. Bu öngörüleri, dünyanın inanacağı öngörüldüğü şeye tüm dünyayla birlikte inanmamış olanların yaptığı gibi yorumlamak bizden uzak olsun. Çünkü neden onları, inançları öngörüldüğü gibi dünyanın anladığı gibi anlamayalım ve o bir avuç inanmayanı boş konuşmalarına ve inatçı ve yalnız inançsızlıklarına bırakalım? Çünkü eğer onlar Kutsal Yazıları aptallıkla suçlamaktan kaçınmak için onları farklı yorumladıklarını ve böylece kendilerine bu kadar önemli bir tanıklık taşıyan Tanrı'ya zarar verdiklerini iddia ediyorlarsa, O'nun kehanetlerinin dünyanın onlara inandığından farklı anlaşılması gerektiğini söylediklerinde, O'nun kendisi bu inancı dünyanın tarafında övmüş, vaat etmiş ve yerine getirmiş olmasına rağmen, O'na çok daha büyük bir zarar vermemiş olurlar mı? Ve neden bedenin yeniden dirilmesini ve sonsuza dek yaşamasını sağlayamıyor? Yoksa bunu yapacağına inanılmamalı mı, çünkü bu istenmeyen bir şey ve Tanrı'ya layık değil mi? Bu kadar çok büyük mucizeyi gerçekleştiren O'nun her şeye gücü yetmesinden yeterince bahsettik. Eğer Yüce Olan'ın ne yapamayacağını bilmek isterlerse, onlara yalan söyleyemeyeceğini söyleyeceğim. Bu yüzden, O'nun yapamayacağına inanmayı reddederek, O'nun yapabileceğine inanalım. O'nun yalan söyleyebileceğine inanmayı reddederek, O'nun vaat ettiği şeyi yapacağına inansınlar; ve dünyanın inandığı gibi inansınlar, inancını
öngördü, inancını övdü, inancını vaat etti, inancını şimdi işaret ediyor. Peki dirilişin istenmeyen bir şey olduğunu nasıl kanıtlayacaklar? O zaman bedenin tek kötü şeyi olan bozulma olmayacak. Elementlerin düzeni ve insanların öne sürdüğü diğer hayali itirazlar hakkında yeterince konuştum;
ve on üçüncü kitapta, kendi yargıma göre, bozulmaz bedenin, beden sağlıklıyken bile deneyimlediğimiz rahatlık ve canlılıktan yola çıkarak,
hareket etme kolaylığını yeterince gösterdim.
Önceki kitapları okumamış olanlar veya hafızalarını tazelemek isteyenler, kendileri okuyabilirler.

26. _Porphyry'nin, ruhun kutsanmak için her türlü bedenden ayrılması gerektiği şeklindeki görüşü, yüce Tanrı'nın tanrılara asla bedenlerinden çıkarılmayacaklarına dair söz verdiğini söyleyen Platon tarafından yıkılmıştır._

Ancak, derler ki, Porphyry bize ruhun kutsanmak için her türlü bedenle bağlantıdan kurtulması gerektiğini söyler. Bu nedenle, ruh her türlü bedenden kurtarılıncaya kadar kutsanamayacaksa, gelecekteki bedenin bozulmaz olacağını söylemek işe yaramaz. Ancak yukarıda belirtilen kitapta bunu yeterince tartıştım. Sadece şunu tekrar edeceğim: Efendileri Platon yazılarını düzeltsin ve tanrılarının kutsanmak için bedenlerini terk etmeleri, yani ölmeleri gerektiğini söylesin; çünkü o,
onların göksel bedenlere kapatıldığını ve yine de,
onları yaratan Tanrı'nın onlara ölümsüzlük, yani, bu bedenlerin, doğal olarak değil, yalnızca O'nun iradesinin daha fazla müdahalesiyle sağlanan,
sonsuz bir kullanım süresi vaat ettiğini, böylece mutluluktan emin olabileceklerini söyledi. Bunda, açıkça, bedenin dirilişinin imkansız olduğu için inanılamayacağı yönündeki iddialarını çürütüyor; çünkü ona göre,
yaratılmamış Tanrı, yaratılmış tanrılara ölümsüzlük vaat ettiğinde, açıkça imkansız olanı yapacağını söylemiştir. Çünkü Platon bize şunu söyler:
"Başlangıçta olduğunuz gibi, ölümsüz ve bozulmaz olamazsınız; ancak hiçbir kader sizi yok etmeyecek veya sizi ölümsüzlüğe, doğanızın bağının sizi ondan uzak tuttuğundan daha etkili bir şekilde bağlayan irademden daha güçlü olmayacaktır."
Bu sözleri duyanların, anlayışları değil, kulakları varsa, Platon'un Tanrı'nın yarattığı tanrılara bir imkansızı gerçekleştireceğine söz verdiğine inandığından şüphe edemezler. Çünkü, "Ölümsüz olamazsınız, ancak benim isteğimle ölümsüz olacaksınız" diyen, "Sizi olamayacağınız şey yapacağım"dan başka ne söyler? Dolayısıyla beden, Platon'a göre imkansız olanı yapmayı vaat eden Kişi tarafından bozulmaz, ölümsüz, ruhsal olarak diriltilecektir. Öyleyse neden hâlâ Tanrı'nın vaat ettiği, dünyanın Tanrı'nın vaadine inandığı, önceden tahmin edildiği gibi bunun imkansız olduğunu haykırıyorlar? Çünkü bizim söylediğimiz, Platon'a göre bile imkansız şeyler yapan Tanrı'nın bunu yapacağıdır. O halde, ruhun mutluluğu için herhangi bir türdeki bedenden ayrılması gerekmez, ancak bozulmaz bir beden alması gerekir. Ve hangi bozulmaz bedende, bozulabilirken inledikleri bedenden daha uygun bir şekilde sevinecekler? Çünkü böylece Virgilius'un Platon'u taklit ederek, bedenlerine geri dönmek istediklerini söylediğinde onlara atfettiği o korkunç özlemi hissetmeyecekler.[1025] Onlar, diyorum ki, bedenlerine geri dönme arzusunu hissetmeyecekler, çünkü geri dönmek istenen bedenlere sahip olacaklar ve aslında, onlara o kadar tam olarak sahip olacaklar ki, onları en kısa bir an bile
kaybetmeyecekler ve asla ölümde bırakmayacaklar.

27. _Platon ve Porfiri'nin görünüşte çatışan görüşleri hakkında,
birbirlerine teslim olabilselerdi, ikisini de gerçeğe götürecekti._

Platon ve Porfiri tarafından tek tek yapılan ifadeler, eğer
ortak bir şekilde tutmanın bir yolunu bulabilselerdi, muhtemelen
Hristiyan olabilirlerdi. Platon, ruhların bedenler olmadan sonsuza dek var olamayacağını söyledi; çünkü bu nedenle, dedi,
akıllı insanların ruhları bile bir
zaman bedenlerine geri dönmek zorundaydı. Porfiri, yine, arınmış ruhun, Baba'ya döndüğünde, asla bu dünyanın kötülüklerine geri dönmeyeceğini söyledi. Sonuç olarak, eğer Platon Porphyry'e, ruhların mükemmel bir şekilde arınmış ve bilge ve erdemli kişilere ait olsalar da, insan bedenlerine geri dönmeleri gerektiğini, doğru olduğunu gördüğü şeyi iletmiş olsaydı; ve eğer Porphyry, yine, Platon'a gördüğü gerçeği, kutsal ruhların asla bozulabilir bir bedenin sefaletlerine geri dönmeyeceklerini, böylece her birinin yalnızca kendi fikrini değil, her ikisinin de her iki gerçeği de benimsemesi gerektiğini söylemiş olsaydı, sanırım ruhların bedenlerine geri döndükleri ve ayrıca bu bedenlerin onlara kutsanmış ve ölümsüz bir yaşam sağlayacak şekilde olacağını görürlerdi. Çünkü Platon'a göre, kutsal ruhlar bile bedene geri döneceklerdir; Porphyry'e göre, kutsal ruhlar bu dünyanın kötülüklerine geri dönmeyeceklerdir. O halde Porphyry, Platon ile birlikte, bedene döneceklerini söylesin; Platon da Porphyry ile birlikte, eski sefaletlerine geri dönmeyeceklerini söylesin: ve artık acı çekmeyecekleri bedenlere geri döndükleri konusunda anlaşacaklardır. Ve bu, Tanrı'nın vaat ettiği şeyden başka bir şey değildir: Kendi bedenlerine katılan ruhlara sonsuz mutluluk verecektir. Bunun için, sanırım, her ikisi de, azizlerin ruhlarının bedenlere yeniden birleştirilecekse, bunun kendi bedenlerine olacağını, bu hayatın sefaletlerine katlandıklarını ve bu sefaletlerden kurtulmak için Tanrı'ya dindarlık ve sadakatle hizmet ettiklerini kolayca kabul ederlerdi. 

28. _Platon veya Labeo veya hatta Varro, birbirlerinin fikirlerini tek bir şemaya uyarlasalardı, dirilişin gerçek inancına ne katkıda bulunabilirlerdi. _

Muhteşem üslubu ve ara sıra dile getirdiği gerçekler nedeniyle Platon'a sempati duyan bazı Hıristiyanlar, onun ölülerin dirilişiyle ilgili olarak bizimkine benzer bir görüşe sahip olduğunu
söylerler. Ancak Cicero, _Devlet_ adlı eserinde buna değinerek, Platon'un bunu bir gerçeklikten ziyade şakacı bir hayal olarak kastettiğini ileri sürer; çünkü yeniden hayata dönen bir adamı[1026] tanıtır ve Platon'un öğretilerini doğrulayan deneyimini anlatır. Labeo da iki adamın bir gün öldüğünü ve bir kavşakta karşılaştıklarını ve daha sonra bedenlerine dönmeleri emredildiğinde, hayatları boyunca arkadaş olmayı kabul ettiklerini ve tekrar ölene kadar da öyle kaldıklarını söyler. Ancak bu yazarların örnek verdiği diriliş, yeniden dirildiklerini bildiğimiz ve gerçekten de bu hayata geri dönen, ancak bir daha asla ölmeyecek şekilde geri dönen kişilerin dirilişine benziyor. Ancak Marcus Varro, _Roma Halkının Kökeni Üzerine_ adlı eserinde daha dikkat çekici bir şey kaydediyor; bence onun kendi sözleri de verilmeli. "Bazı astrologlar," diyor, "insanların Yunanlıların _palingenesy_ adını verdiği yeni bir doğuma mahkum olduklarını yazmışlardır. Bu, dört yüz kırk yıl geçtikten sonra gerçekleşecektir; ve sonra daha önce kişide birleşmiş olan aynı ruh ve aynı beden yeniden birleşecektir." Bu Varro, gerçekten de, ya da isimsiz astrologlar, çünkü bize ifadesini aktardığı kişilerin isimlerini vermiyor, aslında tamamen doğru olmayan bir şeyi doğruladılar; ruhlar bir kez
giydikleri bedenlere döndüklerinde, bir daha asla onları terk etmeyeceklerdir. Yine de
söyledikleri,
düşmanlarımızın dirilişin imkansızlığı hakkındaki o boş konuşmalarının çoğunu altüst eder ve yıkar. Çünkü
bu görüşte olanlar veya olanlar,
havaya, toza, küle, suya veya hayvanların veya hatta onlarla beslenen insanların bedenlerine karışan bedenlerin tekrar eski hallerine dönmesinin mümkün olduğunu düşünmemişlerdir. Ve bu nedenle, eğer Platon ve Porfiri, ya da daha doğrusu, şu anda yaşayan öğrencileri, kutsal ruhların Platon'un söylediği gibi bedene döneceği ve yine de Porfiri'nin iddia ettiği gibi sefalete geri dönmeyecekleri konusunda bizimle aynı fikirdeyseler, eğer Hıristiyan inancının öğrettiği bu iki önermenin sonucunu, yani sefalet çekmeden sonsuza dek yaşayabilecekleri bedenlere kavuşacaklarını kabul ediyorlarsa, Varro'dan da eskiden oldukları bedenlere geri dönecekleri fikrini benimsesinler ve böylece bedenin ebedi dirilişinin tüm sorusu kendi ağızlarından çözülecektir.

29. _Mutluluk vizyonu hakkında._

Ve şimdi, Tanrı'nın bahşettiği yetenekle, azizlerin ölümsüz ve ruhsal bedenlere büründüklerinde ve beden artık bedensel değil ruhsal bir şekilde yaşadığında nasıl çalışacaklarını düşünelim. Ve gerçekten, gerçeği söylemek gerekirse, bu uğraşın doğasını veya daha doğrusu, dinginlik ve rahatlığı anlamakta zorluk çekiyorum, çünkü bu asla bedensel duyularımın menziline girmedi. Ve eğer zihnimden veya anlayışımdan bahsedecek olursam,
onun mükemmelliğiyle karşılaştırıldığında bizim anlayışımız nedir? Çünkü o zaman, resulün dediği gibi, "her türlü anlayışı aşan" [1027] "Tanrı'nın huzuru" olacak - yani, tüm insani ve belki de tüm meleksel anlayış, ama kesinlikle ilahi değil. Bizimkini aştığına şüphe yok; ama eğer meleklerinkini aşarsa - ve "_tüm_ anlayış" diyen kişi, onların lehine bir istisna yapmıyor gibi görünüyor - o zaman ne bizim ne de meleklerin, Tanrı'nın anladığı gibi, Tanrı'nın kendisinin sahip olduğu huzuru anlayamayacağımızı kastettiğini anlamalıyız. Şüphesiz bu, O'nun kendi anlayışı dışında tüm anlayışı aşar. Fakat bir gün, hem kendimizde hem de komşumuzla ve en büyük iyiliğimiz olan Tanrı ile olan barışına, kendi zayıf kapasitemize göre katılmaya zorlanacağımız için, melekler Tanrı'nın barışını kendi ölçülerine göre anlarlar ve insanlar da, şimdi çok geride olsalar da, ne tür manevi ilerlemeler kaydetmiş olurlarsa olsunlar. Çünkü şunu söyleyenin ne kadar büyük bir adam olduğunu hatırlamalıyız: "Kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz, ta ki mükemmel olan gelene kadar;"[1028] ve "Şimdi
bir camdan, karanlıkta görüyoruz; ama sonra yüz yüze."[1029] Aynı şekilde şimdi kutsal meleklerin vizyonu da böyledir, onlar bizim meleklerimiz olarak da adlandırılırlar, çünkü
bizler, karanlığın gücünden kurtarılıp Ruh'un teminatını alarak, Mesih'in krallığına tercüme edildik ve
şimdiye kadar çok şey yazdığımız Tanrı'nın o kutsal ve en hoş şehrinin tadını çıkaracağımız meleklere ait olmaya başladık. Dolayısıyla, o zaman, Tanrı'nın melekleri bizim meleklerimizdir, tıpkı Mesih'in Tanrı'nın
ve bizim meleklerimiz olması gibi. Onlar Tanrı'nındır, çünkü O'nu terk etmediler;
onlar bizimdir, çünkü biz onların yurttaşlarıyız. Rab İsa ayrıca şöyle dedi: "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmeyin: çünkü size diyorum ki, onların melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler."[1030] Öyleyse, onlar nasıl görüyorlarsa, biz de öyle göreceğiz; ama henüz böyle görmüyoruz. Bu nedenle, elçi biraz önce alıntılanan şu sözleri kullanır: "Şimdi bir aynada, belirsiz bir şekilde görüyoruz; ama o zaman yüz yüze." Bu vizyon, inancımızın ödülü olarak saklıdır; ve bunun hakkında Elçi Yuhanna da şöyle der: "O göründüğünde, biz de O'na benzeyeceğiz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz."[1031] Tanrı'nın "yüzü" ile O'nun tezahürünü anlamalıyız, bedenlerimizde o isimle adlandırdığımız şeye benzer bir bedenin bir parçasını değil.

Ve böylece, azizlerin o ruhsal bedende nasıl istihdam edileceği sorulduğunda, gördüğümü söylemiyorum, ama inandığımı söylüyorum, mezmurda okuduğum "İnandım, bu yüzden konuştum"[1032] ifadesine göre. O zaman diyorum ki, bedende Tanrı'yı ​​görecekler;
ama O'nu beden aracılığıyla mı görecekler, tıpkı şimdi gördüğümüz gibi
güneşi, ayı, yıldızları, denizi, dünyayı ve içindeki her şeyi, bu zor bir sorudur. Çünkü azizlerin o zaman gözlerini istedikleri gibi açıp kapatamayacakları bedenlere sahip olacaklarını söylemek zordur; gözlerini kapatan herkesin Tanrı'nın görüşünü kaybedeceğini söylemek ise daha da zordur. Çünkü eğer peygamber Elişa, efendisinin kötülüğünün gözünden kaçacağını düşünen hizmetkarı Gehazi'yi uzaktan gördüyse ve peygamberin pis cüzamından temizlediği Suriyeli Naaman'dan hediyeler kabul ettiyse, ruhani bedendeki azizler, yalnızca gözleri kapalı olsalar bile, ama kendileri çok uzakta olsalar bile, her şeyi ne kadar daha çok görecekler? Çünkü o zaman, resulün "Kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz; ama mükemmel olan geldiğinde, o zaman kısmi olan ortadan kalkacaktır." dediği "mükemmel olan" olacak. Sonra, gelecekteki yaşamın, yalnızca sıradan insanlar tarafından değil, hatta en önde gelen azizler tarafından bile, şimdi yaşanan yaşamdan ne kadar üstün olduğunu bir benzetmeyle mümkün olduğunca iyi bir şekilde gösterebilmek için şöyle der: "Çocukken,
çocuk gibi anlardım, çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi düşünürdüm;
ama adam olduğumda, çocukça şeyleri bir kenara bıraktım. Şimdi
bir camdan, belirsiz bir şekilde görüyoruz; ama sonra yüz yüze: şimdi kısmen biliyorum;
ama o zaman, bilindiğim gibi bileceğim. "[1033] Öyleyse, eğer
bu hayatta, olağanüstü insanların peygamberlik gücü, gelecekteki yaşamın vizyonuyla kıyaslanmaya, çocukluğun yetişkinliğe kıyasla daha fazla değersizse, Elişa, hizmetkarından uzak olmasına rağmen, onun armağanları kabul ettiğini gördüyse, mükemmel olan geldiğinde ve bozulabilir beden artık ruhu ezmediğinde, ama bozulmaz olduğunda ve ona hiçbir engel sunmadığında, azizlerin görmek için bedensel gözlere ihtiyaç duyacaklarını, ancak Elişa'nın hizmetkarını görmek için bunlara ihtiyacı olmadığını mı söyleyelim? Çünkü, Septuagint versiyonunu takip edersek, bunlar peygamberin sözleridir: "Kalbim seninle birlikte gitmedi mi, adam arabasından inip seninle buluşmak için geldiğinde ve sen onun armağanlarını aldığında?"[1034]
Ya da, papaz Jerome'un İbranice'den çevirdiği gibi, "Kalbim, adam arabasından inip seninle buluşmak için döndüğünde orada değil miydi?" Peygamber, bunu kalbiyle gördüğünü, Tanrı'nın mucizevi yardımıyla, hiç kimsenin şüphe edemeyeceği şekilde söyledi. Fakat Tanrı her şeyde olduğunda, azizler bu armağandan ne kadar daha fazla zevk alacaklar? Bununla birlikte, bedensel gözler de görevlerini ve yerlerini alacak ve ruh tarafından ruhsal beden aracılığıyla kullanılacak. Çünkü peygamber, gözlerinin önünde olanı görmek için gözlerini kullanmaktan vazgeçmedi,
yok olan hizmetkarını görmek için onlara ihtiyacı olmasa da ve bu mevcut nesneleri ruhen ve gözleri kapalıyken görebilse de, kendisi olmadığı bir yerde çok uzaktaki şeyleri gördüğü gibi. Öyleyse, gelecek yaşamda azizlerin gözleri kapalıyken Tanrı'yı ​​görmeyeceklerini söylemek bizden uzak olsun, çünkü onlar O'nu her zaman ruhla görecekler.

Fakat şu soru ortaya çıkıyor, gözleri açıkken, O'nu bedensel gözle görecekler mi? Ruhsal bedenin gözleri şu anda sahip olduğumuz gözlerden daha fazla güce sahip değilse, Tanrı onlarla açıkça görülemez. Eğer herhangi bir yerde bulunmayan, fakat her yerde olan o cisimsiz doğaya bakabiliyorlarsa, çok farklı bir güce sahip olmalılar. Çünkü Tanrı'nın hem gökte hem de yerde olduğunu söylesek de, peygamber aracılığıyla "Ben gökleri ve yeri dolduruyorum"[1035] dediği gibi, Tanrı'nın bir parçasının gökte, diğer parçasının ise yerde olduğunu kastetmiyoruz; fakat O, her zaman gökte ve her yerdedir, zaman aralıklarında değil, fakat her ikisi de aynı andadır, çünkü hiçbir bedensel doğa olamaz. O zaman, göz çok daha üstün bir güce sahip olacaktır, --yılanlara veya kartallara atfedilen keskin bir görüş gücü değil, çünkü bu hayvanlar ne kadar keskin görürlerse görsünler, sadece bedensel maddeleri ayırt edebilirler, --maddi olmayan şeyleri görme gücü. Muhtemelen bu büyük görüş gücü, henüz ölümlü bedendeyken, Tanrı'ya "Seni kulağımla duydum; ama şimdi gözüm Seni görüyor: bu yüzden kendimden nefret ediyorum, eriyorum ve kendimi toz ve kül sayıyorum" dediğinde, geçici olarak kutsal Eyüp'ün gözlerine iletildi;[1036]
ancak bunu, elçinin "Yüreğinizin gözleri aydınlanmış olarak" dediği kalbin gözü için anlamamamız için hiçbir neden yoktur.[1037] Ancak Tanrı'nın bu gözlerle görüleceğinden, Tanrımızın ve Efendimizin "Kalbi temiz olanlar ne mutludur: çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir"[1038] dediğini inançla kabul eden hiçbir Hıristiyan şüphe duymaz.
Ancak gelecekteki yaşamda Tanrı'nın bedensel gözle de görülüp görülmeyeceği, şimdiki sorumuz budur.

Kutsal Yazılar'daki "Ve bütün et Tanrı'nın kurtuluşunu görecek" ifadesi,[1039] sanki "Ve her insan Tanrı'nın Mesih'ini görecek" denmiş gibi kolayca anlaşılabilir. Ve O kesinlikle bedende görüldü ve diri ve ölü olarak yargıladığında bedende görülecektir. Ve Mesih'in Tanrı'nın kurtuluşu olduğuna, Kutsal Yazılar'ın birçok başka bölümü tanıklık eder, ancak özellikle de bebek Mesih'i eline aldığında, "Şimdi kulunu sözüne göre huzur içinde bırak, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü" diyen saygıdeğer Simeon'un sözleri. "[1040]
Yukarıda bahsi geçen Eyüp'ün, İbranice el yazmalarında bulunan "Ve bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim"[1041] sözlerine gelince, şüphesiz ki bunlar bedenin dirilişinin bir kehanetiydi; ancak o "_bedenle_" demiyor. Ve gerçekten de, eğer bunu söylemiş olsaydı, Mesih'in "Tanrı" ile kastedilmiş olması hala mümkün olurdu; çünkü Mesih bedende beden tarafından görülecektir. Ancak bunu Tanrı olarak anlamak bile, yalnızca Tanrı'yı ​​gördüğümde bedende olacağım demekle eşdeğerdir.
O zaman elçinin "yüz yüze"[1042] ifadesi, Tanrı'yı ​​bedenin gözlerinin olduğu bedensel yüzle göreceğimize inanmamızı gerektirmez, çünkü O'nu ruhen kesintisiz olarak göreceğiz. Ve eğer elçi içsel insanın yüzüne atıfta bulunmasaydı, "Ama biz, örtüsüz yüz,
bir aynada olduğu gibi Rabbin görkemini seyrederken, aynı
görüntüye, görkemden görkeme, Rabbin Ruhu tarafından dönüştürülür."[1043] Aynı şekilde, Mezmur yazarının söylediği şeyi anlıyoruz, "Ona yaklaşın ve aydınlanın; ve yüzleriniz utanmayacak."[1044]
Çünkü imanla Tanrı'ya yaklaşırız ve iman ruhun bir eylemidir, bedenin değil. Fakat ruhsal bedenin hangi mükemmellik derecesine ulaşacağını bilmediğimizden, -çünkü burada deneyimimiz olmayan ve Kutsal Yazıların yetkisinin kesin olarak açıklamadığı bir konudan bahsediyoruz- Hikmet Kitabı'nın sözlerinin içimizde örneklendirilmesi gerekir: "Ölümlü insanların düşünceleri ürkektir ve tahminlerimiz belirsizdir."[1045]

Çünkü filozofların, akıl tarafından anlaşılabilir veya zihinsel nesnelerin ve beden tarafından hissedilebilir veya bedensel nesnelerin görüldüğünü, birincisinin zihin tarafından beden aracılığıyla, ikincisinin de zihnin kendisi tarafından beden olmadan ayırt edilemeyeceğini ortaya koymaya çalıştıkları akıl yürütme güvenilir olsaydı, o zaman Tanrı'nın
ruhsal bir bedenin gözüyle bile görülebilir. Fakat bu akıl yürütme hem gerçek akılla hem de peygamberlik yetkisiyle
patlatılır. Çünkü kim
gerçekle o kadar az tanışıktır ki Tanrı'nın duyusal nesneler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyleyebilir? Öyleyse, gözleri ona bu bilgiyi veren bir bedeni var mıdır? Dahası, az önce peygamber Elişa hakkında anlattıklarımız, bedensel şeylerin bedenin yardımı olmadan ruh tarafından ayırt edilebileceğini yeterince göstermiyor mu? Çünkü o hizmetkar armağanları aldığında, bu kesinlikle bedensel veya maddi bir işlemdi, ancak peygamber bunu bedenle değil, ruhla gördü. Dolayısıyla, bedenlerin ruhla
görüldüğü konusunda hemfikir olunduğuna göre, ya ruhsal bedenin gücü o kadar büyük olursa
ruh da bedenle
görülürse? Çünkü Tanrı bir ruhtur. Ayrıca, her insan kendi hayatını tanır - şu anda bedeninde yaşadığı ve bu dünyevi uzuvları canlandıran ve büyümelerine neden olan hayat - bedensel gözüyle değil, içsel bir duyuyla; ancak diğer insanların hayatını, görünmez olsa da, bedensel gözüyle görür. Çünkü canlı ve ölü bedenleri nasıl ayırt ederiz, ancak hem bedeni hem de hayatı aynı anda görerek, ki bunu ancak gözle görebiliriz? Ama bedensiz bir hayatı böyle göremeyiz.

Bu nedenle, çok iyi olabilir ve tamamen güvenilirdir ki, gelecekteki dünyada yeni göklerin ve yeni dünyanın maddi biçimlerini öyle bir şekilde göreceğiz ki, Tanrı'yı ​​her yerde mevcut ve her şeyi, maddi ve manevi olarak yöneten olarak en belirgin şekilde tanıyacağız ve O'nu, Tanrı'nın görünmez şeylerini şimdi anladığımız gibi, yapılmış olan şeylerle değil[1046] ve O'nu karanlık bir şekilde, bir aynada olduğu gibi ve kısmen ve maddi görünümlerin bedensel vizyonuyla değil, giyeceğimiz ve gözlerimizi çevirdiğimiz her yerde göreceğimiz bedenler aracılığıyla göreceğiz. Biz
inanmıyoruz ama etrafımızdaki canlı insanların hayati işlevlerini yerine getirdiklerini görüyoruz, ancak onların yaşamlarını bedenleri olmadan göremiyoruz, ancak bunu en belirgin şekilde bedenleri aracılığıyla görüyoruz, bu nedenle, gelecekteki bedenlerimizin o ruhsal gözleriyle nereye bakarsak bakalım, o zaman da bedensel maddeler aracılığıyla, bir ruh olarak, her şeyi yöneten Tanrı'yı ​​göreceğiz. Bu nedenle, ya
gözler zihninkine benzer bir niteliğe sahip olacak, böylece ruhsal şeyleri ve bunların arasında Tanrı'yı ​​ayırt edebilecekler - Kutsal Yazılarda herhangi bir destek bulmanın zor veya hatta imkansız olduğu bir varsayım - ya da anlaşılması daha kolay olan,
Tanrı bizim tarafımızdan öyle bilinecek ve önümüzde öyle olacak ki, O'nu kendimizde, birbirimizde, Kendisinde,
yeni göklerde ve yeni yeryüzünde, o zaman var olacak her yaratılmış şeyde ruh aracılığıyla göreceğiz; ve ayrıca bedenle, ruhsal bedenin gözünün keskin görüşünün
eriştiği her bedende O'nu göreceğiz. Düşüncelerimiz de herkes tarafından görülebilir olacak, çünkü o zaman resulün şu sözleri yerine gelecektir: "Zamanından önce hiçbir şeyi yargılamayın,
Rab gelinceye kadar, hem karanlığın gizli şeylerini
aydınlığa çıkaracak, hem de yüreğin düşüncelerini
açıklayacak ve
o zaman herkes Tanrı'nın övgüsünü alacaktır."[1047]

30. _Tanrı şehrinin ve
daimi Şabat'ın ebedi mutluluğu hakkında._

Hiçbir kötülükle lekelenmemiş,
hiçbir iyilikten yoksun
olmayan ve her şeyde her şey olan Tanrı'nın övgüleri için boş zaman sağlayan o mutluluk ne kadar büyük olacak! Çünkü hiçbir yorgunluğun faaliyeti
gevşetmediği,
hiçbir eksikliğin çalışmaya teşvik etmediği başka hangi iş olabileceğini bilmiyorum. Ayrıca, "Ey Rab, senin evinde oturanlar kutsanmıştır; onlar seni övmeye devam edecekler."[1048] sözlerini okuduğum veya duyduğum kutsal şarkı tarafından da uyarılırım. Şimdi çeşitli gerekli kullanımlara uygun olduğunu gördüğümüz bozulmaz bedenin tüm uzuvları ve organları Tanrı'nın övgülerine katkıda bulunacaktır; çünkü o yaşamda gerekliliğin yeri olmayacak, ancak tam, kesin, güvenli,
ebedi mutluluk olacaktır. Çünkü bedensel uyumun tüm bu parçaları[1049], ki bunlar tüm bedene, içeride ve dışarıda dağılmıştır,
ve az önce gözlemimizden kaçtığını söylemiştim, o zaman ayırt edilecektir; ve o zaman büyük Zanaatkar'ı överek akılcı zihinleri harekete geçirecek diğer büyük ve harikulade keşiflerle birlikte, akla hitap eden bir güzelliğin tadına varılacaktır. Bu tür cisimlerin hangi hareket gücüne sahip olacağını aceleyle tanımlamaya cüret edemem, çünkü kavrayacak
yeteneğim yok. Yine de her durumda, hem hareket halinde hem de hareketsizken, görünüşlerinde olduğu gibi, uygun olacaklarını söyleyeceğim; çünkü
o duruma uygunsuz olan hiçbir şey kabul edilmeyecektir. Kesin olan bir şey var ki, beden hemen ruhun istediği yerde olacak ve
ruh, ne ruha ne de bedene yakışmaz olan hiçbir şeyi
istemeyecektir. Gerçek onur orada olacaktır, çünkü layık olan hiç kimseye reddedilmeyecek ve değersiz olan hiç kimseye teslim olmayacak; değersiz olan hiç kimse ona yalvarmayacak, çünkü orada sadece layık olanlar olacak. Gerçek barış orada olacak, hiç kimse kendisinden veya başkasından muhalefet görmeyecek. Erdemin Yaratıcısı olan Tanrı'nın kendisi orada ödülünü alacaktır; çünkü daha büyük veya daha iyi hiçbir şey olmadığı için, O Kendisine söz vermiştir. Peygamber aracılığıyla söylediği, "Ben sizin Tanrınız olacağım ve siz benim halkım olacaksınız"[1050] sözüyle, "Ben onların memnuniyeti olacağım, insanların onurlu bir şekilde arzuladığı her şey olacağım, yaşam, sağlık, beslenme, bolluk, şan, şeref, barış ve tüm iyi şeyler olacağım" sözünden başka ne kastediliyordu? Bu da, resulün "Tanrı her şeyde her şey olsun" sözünün doğru yorumudur. "[1051] Sonsuza dek görülecek, bıkmadan sevilecek, bıkmadan övülecek olan, arzularımızın sonu olacaktır.
Bu sevgi dışa vurumu, bu uğraş, kesinlikle,
sonsuz yaşamın kendisi gibi, herkes için ortak olacaktır.

Ama kim, çeşitli liyakat derecelerine hangi onur ve şan derecelerinin verileceğini kavrayabilir, hatta tarif edebilir? Yine de
derecelerin olacağından şüphe edilemez. Ve o mübarek
şehirde şu büyük nimet olacak ki, hiçbir aşağılık
üstün olanı kıskanmayacak, tıpkı şimdi başmeleklerin melekler tarafından kıskanılmaması gibi,
çünkü hiç kimse,
aldığı kişiyle en sıkı uyum içinde bağlı olsa bile, almadığı şey olmak istemeyecektir; tıpkı vücutta
parmak göz olmaya çalışmadığı gibi, her iki organ da vücudun tam yapısına uyumlu bir şekilde dahil edilmiş olsa da. Ve
böylece, armağanıyla birlikte, ister büyük ister küçük olsun, her biri, daha fazlasını arzulamamak için bu ek memnuniyet armağanını alacaktır.

Ayrıca günahın onları memnun etme
gücü olmayacağı için özgür iradenin geri çekilmesi gerektiğini de varsaymamalıyız. Aksine, günah işlemekten zevk almaktan
kurtulmak günah işlememekten bitmez tükenmez zevk almak için daha da özgür olacaktır. Çünkü insan doğru yaratıldığında
aldığı ilk irade özgürlüğü günah işlememek için bir yetenekten ibaretti, ama aynı zamanda günah işlemek için bir yetenekten de oluşuyordu; oysa bu son irade özgürlüğü günah işleyemediği için daha üstün olacaktır. Bu, gerçekten de doğal bir yetenek olmayacak, Tanrı'nın bir
armağanı olacaktır. Çünkü Tanrı olmak bir şeydir, Tanrı'ya ortak olmak başka bir şeydir. Tanrı doğası gereği günah işleyemez, ama Tanrı'ya ortak olan kişi bu yetersizliği Tanrı'dan alır. Ve bu ilahi armağanda, insanın önce günah işlemeyeceği bir özgür irade ve sonunda günah işlemeyeceği bir özgür irade alması gerektiği gözlemlendi. Birincisi liyakat kazanmaya, ikincisi ise ödülün tadını çıkarmaya uygundu.[1052] Fakat bu şekilde oluşan doğa, günah işleme yeteneğine sahipken günah işledikten sonra, günah işleyemeyeceği özgürlüğe kavuşması için daha bol bir lütufla teslim edilir. Çünkü Adem'in günah işleyerek kaybettiği ilk ölümsüzlük, ölmemesinden, sonuncusu ise ölmemesinden oluşacağı gibi; ilk özgür irade günah işlememesinden, sonuncusu da günah işlememesinden oluşacaktı. Ve böylece dindarlık ve adalet, mutluluk kadar ortadan kaldırılamaz olacaktı. Çünkü günah işleyerek hem dindarlığımızı hem de mutluluğumuzu kesinlikle kaybettik; fakat mutluluğu kaybettiğimizde, ona olan sevgimizi kaybetmedik. Tanrı'nın günah işleyemediği için özgür olmadığını mı söyleyeceğiz? O zaman o şehirde özgür irade olacak, tüm vatandaşlarda bir ve her birinde bölünemez, tüm kötülüklerden kurtulmuş, tüm iyilikle dolu, sonsuz sevinçlerin zevklerini yenilmez bir şekilde yaşayan, günahlardan habersiz, acılardan habersiz, ama yine de Kurtarıcısına nankörlük edecek kadar kurtuluşundan habersiz olmayan.

O zaman ruh, geçmiş rahatsızlıklarının entelektüel bir anımsamasına sahip olacak; ancak duyusal deneyim açısından, bunlar tamamen unutulacak. Çünkü yetenekli bir hekim, gerçekten de, mesleki olarak neredeyse tüm hastalıkları bilir; ancak deneysel olarak, kendisinin hiç çekmediği çok sayıda hastalıktan habersizdir. Dolayısıyla, kötü şeyleri bilmenin iki yolu vardır: biri zihinsel içgörüyle, diğeri duyusal deneyimle, çünkü tüm kötülükleri eğitilmiş bir zihnin bilgeliğiyle anlamak bir şeydir, onları terk edilmiş bir hayatın aptallığıyla anlamak başka bir şeydir, kötülükleri unutmanın da iki yolu vardır. Çünkü iyi eğitilmiş ve bilgili bir kişi onları bir şekilde unutur ve onlardan deneyimsel olarak acı çeken kişi onları başka bir şekilde unutur, birincisi öğrendiklerini ihmal ederek, ikincisi ise çektiklerinden kaçarak. Ve bu sonuncu şekilde azizler geçmiş kötülüklerini unutacaklardır, çünkü hepsinden o kadar tamamen kaçmış olacaklardır ki, deneyimlerinden tamamen silinmiş olacaklardır. Fakat onların entelektüel bilgileri, ki bu büyük olacaktır, onları sadece kendi geçmiş sıkıntılarıyla değil, aynı zamanda kaybolanların sonsuz acılarıyla da tanıştıracaktır. Çünkü eğer sefil olduklarını bilmeselerdi, Mezmur yazarının dediği gibi, Tanrı'nın merhametlerini sonsuza dek nasıl söyleyebilirlerdi? Kesinlikle o şehir, bizi kanıyla kurtaran Mesih'in lütfunun kutlanmasından daha büyük bir sevince sahip olmayacaktır. Mezmurun sözleri gerçekleşecektir, "Sakin olun ve Tanrı olduğumu bilin."[1053] Akşamı olmayan büyük bir Sebt olacak, Tanrı'nın ilk işleri arasında kutladığı, şöyle yazıldığı gibi, "Ve Tanrı yedinci günde
yaptığı bütün işlerinden dinlendi. Ve Tanrı yedinci günü
kutsadı ve onu kutsallaştırdı; çünkü bu günde Tanrı'nın yapmaya başladığı bütün işlerinden dinlenmişti."[1054] Çünkü biz kendimiz yedinci gün olacağız, Tanrı'nın bereketi ve kutsallaştırmasıyla
doldurulup yenileneceğiz. Orada sakin olacağız ve O'nun Tanrı olduğunu bileceğiz; O'ndan uzaklaştığımızda ve ayartıcının sesini dinlediğimizde, "Tanrılar gibi olacaksınız,"[1055] ve böylece Tanrı'yı ​​terk ettiğimizde, O'nu terk ederek değil, O'na katılarak bizi tanrılar gibi yapacak olan Tanrı'yı ​​terk ettiğimizde özlediğimiz şey O'dur. Çünkü
O olmadan, O'nun öfkesinde yok olmaktan başka ne başardık ki?
Ama O tarafından restore edildiğimizde ve daha büyük bir lütufla mükemmelleştirildiğimizde,
O'nun Tanrı olduğunu görmek için sonsuz boş vaktimiz olacak, çünkü O her şeyde olduğunda, O'nunla dolu olacağız. Çünkü iyi işlerimiz bile,
bizimkilerden çok O'nun olduğu anlaşıldığında, bu Sebt dinlenmesinin tadını çıkarabilmemiz için bize atfedilir. Çünkü eğer onları kendimize
atfetseydik, köle gibi olacaklardı; çünkü Sebt hakkında, "Onda kölece hiçbir iş
yapmayacaksınız" denir.[1056] Bu nedenle peygamber Hezekiel tarafından da, "Ve onlara Sebtlerimi, benimle onlar arasında bir işaret olsun diye verdim,
ki, onları kutsallaştıran Rab olduğumu bilsinler."[1057] denmiştir. Bu bilgi,
mükemmel bir şekilde dinlendiğimizde ve O'nun Tanrı olduğunu mükemmel bir şekilde bildiğimizde mükemmelleşecektir.

Bu Sebt, Kutsal Yazılarda tanımlanan zaman dilimlerine göre çağları gün olarak sayarsak daha da net görünecektir, çünkü o dönemin yedinci olduğu görülecektir. Birinci çağ, birinci gün olarak, Adem'den tufana kadar uzanır; ikinci çağ tufandan İbrahim'e kadar uzanır ve birincisine eşit olur, ancak zaman uzunluğu açısından değil, her birinde on tane olmak üzere nesil sayısı açısından. Evanjelist Matta'nın hesapladığı gibi, İbrahim'den Mesih'in gelişine kadar üç dönem vardır, her birinde on dört nesil vardır - İbrahim'den Davut'a kadar bir dönem, Davut'tan esarete kadar ikinci dönem, esaretten Mesih'in bedende doğumuna kadar üçüncü dönem. Böylece toplamda beş çağ vardır. Altıncı şimdi geçiyor ve hiçbir nesil sayısıyla ölçülemez, çünkü şöyle denmiştir: "Babanın kendi
gücüne koyduğu zamanları bilmek size ait değildir."[1058] Bu dönemden sonra Tanrı, yedinci günde olduğu gibi dinlenecek ve bize (yedinci gün olacak olan) Kendisinde dinlenmeyi verecek. Ancak bu çağları ele almak için şimdi yer yok; yedincinin bizim Sebtimiz olacağını söylemek yeterlidir, ki bu bir akşamla değil, Rab'bin günüyle, Mesih'in dirilişiyle kutsanmış, sekizinci ve ebedi bir gün olarak sona erecektir ve sadece ruhun değil, aynı zamanda bedenin de ebedi dinlenmesini önceden haber verecektir. Orada dinleneceğiz ve göreceğiz, göreceğiz ve seveceğiz, seveceğiz ve öveceğiz. Bu, sonu olmayan sonda olacak olan şeydir. Çünkü kendimize sonu olmayan krallığa ulaşmaktan başka hangi sonu öneriyoruz?

Sanırım Tanrı'nın yardımıyla bu büyük eseri yazma yükümlülüğümü yerine getirdim. Çok az şey söylediğimi düşünenler veya çok fazla şey söylediğimi düşünenler beni affetsin; yeterince şey söylediğimi düşünenler de Tanrı'ya şükranlarımı sunmama katılsın. Amin.

DİPNOTLAR:

[961] Luka i. 33.

[962] Filipililer ii. 13.

[963] Yuhanna viii. 17.

[964] Mezmur xxxvii. 31.

[965] Gal. iv. 9.

[966] Orgeneral xxii. 18.

[967] İsa. xxvi. 19.

[968] İsa. lxv. 17-19.

[969] Dan. xii. 1, 2.

[970] Dan. vii. 18.

[971] Dan. vii. 27.

[972] Başka bir okumada _diffamatum_ var, "yayınlandı."

[973] Bu mucizenin biraz daha kapsamlı bir açıklaması Augustinus tarafından verilmiştir.
_İtiraflar_'da, ix. 16. Ayrıca bkz. _Serm._ 286 ve Ambrose,
_Ep._. 22. Bu mektubun tam çevirisi Isaac
Taylor'ın _Ancient Christianity_, ii. 242'sinde verilmiştir, burada bu mucize o çağın sözde mucizelerinin bir örneği olarak alınır ve
ayrıntılı bir incelemeye tabi tutulur. Sonuç şu şekildedir: şu cümleden alınacaktır: "İznik Kilisesi'nde, ortak ahlak anlayışı o kadar gevşekti ve Tanrı korkusu önde gelen kişilerin davranışlarını o kadar zayıf bir şekilde etkiliyordu ki, Kilise'nin hizmet edilmeli ve saldırganları mahvolmalı,
en aşağılayıcı sahtekarlıkların
düzenini ve uygulamasını üstlenmekten çekinmediler."--S. 270. Ancak,
en azından Augustine'in bu durumda, aldatılanlardan biri.

[974] Alypius, Augustinus'un bir vatandaşıydı ve onun en
bağlı arkadaşlarından biriydi. _İtiraflar_'a bakın, passim.

[975] Cleros.

[976] Paskalya ve Pentekost Günü vaftizin uygulanması için ortak mevsimlerdi, ancak altıncı yüzyılın sonuna kadar hiçbir kural koyulmadı. Tertullian bunların en uygun zamanlar olduğunu düşünüyor, ancak diyor ki her zamanın uygun olduğunu. Tertull'a bakın.
_de Baptismo_, c. 19.

[977] Kartaca yakınlarındaki bir kasaba.

[978] Bu muhtemelen bir Hristiyan anlamına geliyor olabilir.

[979] Hippo'nun yakınında.

[980] Augustine'in 325. vaazı, bu şehitler.

[981] Isaac Taylor'ın _Ancient Christianity_ adlı eserine bakın, ii. 354.

[982] Bkz. Augustine'in Vaazları, 321.

[983] _Vaaz_ 322.

[984] Not. xciv. 11.

[985] C.18.

[986] Luka xxi. 18.

[987] Ef. iv. 13.

[988] Roma. viii. 29.

[989] Luka xxi. 18.

[990] Roma. viii. 29.

[991] Roma. xii. 2.

[992] Ef. iv. 13.

[993] Roma. viii. 29.

[994] Orgeneral ii. 22.

[995] Ef. iv. 12.

[996] Matt. xxii. 29.

[997] Matt. xxii. 30.

[998] Ef. iv. 10-16.

[999] 1 Kor. xii. 27.

[1000] Albay i. 24.

[1001] 1 Kor. X. 17.

[1002] Başka bir okuma da şu: "Tüm Kiliseye gidin."

[1003] Ef. Ben. 22, 23.

[1004] Not. cxii. 1.

[1005] Luka xii. 7.

[1006] Mat. xiii. 43.

[1007] Cic. _Tusc. Quaest._ i. 27.

[1008] 1 Kor. iii. 1.

[1009] 1 Korintliler xv. 44.

[1010] Mezmurlar xxvi. 8.

[1011] Ecclus. xxx. 12.

[1012] Gal. v. 17.

[1013] 1 Korintliler xv. 57.

[ 1014] Rom. viii. 37.

[1015] Matta vi. 12.

[1016] Yaratılış i. 28.

[1017] Yuhanna v. 17.

[1018] Mez. xlix. 20.

[1019] 1 Kor. iii . 7.

[1020] _Coaptatio_, Augustinus tarafından türetilen ve kendisi tarafından _De Trin._ iv.'de tekrar kullanılan bir kelime. 2.

[1021] Ps. civ. 1.

[1022] Görünüşe göre Lucretius'un ikinci kitabının açılışındaki ünlü pasajı göz önünde bulunduruyor. Bu pasajın kullanımları Lecky, _Hist. of European Morals_ tarafından belirtilmiştir. i. 74.

[1023] Rom. viii. 32.

[1024] _Vide_ Kitap xviii. c. 53.

[1025] Virg. _AEn._ vi. 751.

[1026] In the _Republic_, x.

[1027] Fil. iv. 7.

[1028] 1 Korintliler xiii. 9, 10.

[1029] 1 Korintliler xiii. 12.

[1030] Mat. xviii. 10.

[1031] 1 John III. 2.

[1032] Not. cxvi. 10.

[1033] 1 Kor. xiii. 11, 12.

[1034] 2 Krallar v. 26.

[1035] Yer. xxiii. 24.

[1036] İş xlii. 5, 6.

[1037] Ef. Ben. 18.

[1038] Mat. v.8.

[1039] Luka III. 6.

[1040] Luka II. 29, 30.

[1041] İş xix. 26.

[1042] 1 Kor. xiii. 12.

[1043] 2 Kor. iii. 18.

[1044] Mez. xxxiv. 5.

[1045] Bilgelik ix. 14.

[1046] Rom. i. 20.

[1047] 1 Kor. iv. 5.

[1048] Mez. lxxxiv. 4.

[1049 ] Sayılar.

[1050] Lev. xxvi. 12.

[1051] 1 Kor. xv. 28.

[1052] Ya da, ilki bir deneme durumuna, ikincisi bir ödül durumuna.

[1053] Mez. xlvi. 10.

[1054] Yaratılış ii. 2, 3.

[1055] Yaratılış iii. 5.

[1056] Tesniye v. 14.

[1057] Hezekiel xx. 12.

[1058] Elçilerin İşleri i. 7.

DİZİNLER.

I.--KUTSAL KİTAP METİNLERİNİN DİZİNİ.

YARATILIŞ. VOL. SAYFA
  Ben. 1, i. 439, 446, 501

  Ben. 1, 2, i. 322

  Ben. 6, i. 479

  Ben. 14, i. 502

  Ben. 14-18, i. 458

  Ben. 24, i. 544; ii. 116

  Ben. 26, ii. 114, 323

  Ben. 27, 28, ii. 38

  Ben. 28, ii. 21, 37, 523

  Ben. 31, i. 464

  ii. 2, 3, ii. 543

  ii. 6, i. 552

  ii. 7, i. 549

  ii. 17, i. 533, 535, 548; ii. 142

  ii. 22, ii. 510

  ii. 25, ii. 32

  iii. 5, ii. 27, 543

  iii. 6, ii. 32

  iii. 7, ii. 32, 33

  iii. 9, i. 535

  iii. 12, ii. 24

  iii. 12, 13, ii. 28

  iii. 16, ii. 60

  iii. 19, i. 535, 548; ii. 385

  iv. 6, 7, ii. 57

  iv. 17, ii. 51, 62

  iv. 18-22, ii. 82

  iv. 25, ii. 63

  iv. 26, ii. 82

  v.1, ii. 89

  v.2, ii. 81

  v.6, ii. 77

  v.8, ii. 77

  vi. 1-4, ii. 94

  vi. 3, ii. 290

  vi. 5-7, ii. 97

  vi. 6, ii. 22

  vi. 19, 20, ii. 103

  vi. 10, 11, ii. 73

  viii. 4, 5, ii. 73

  ix. 25, i. 104

  ix. 26, 27, ii. 104

  X. 21, ii. 109

  X. 25, ii. 119, 122

  xi. 1, ii. 128

  xi. 1-9, ii. 112

  xi. 6, ii. 115

  xi. 27-29, ii. 125

  xi. 31, ii. 125

  xi. 32, ii. 126, 138

  xii. 1, ii. 127, 128, 129

  xii. 1, 2, ii. 166

  xii. 1-3, ii. 130

  xii. 3, ii. 166

  xii. 4, ii. 127

  xii. 7, ii. 132

  xiii. 8, 9, ii. 133

  xiii. 14-17, ii. 133

  xv. 4, ii. 140

  xv. 6, ii. 135

  xv. 7, ii. 136

  xv. 17, i. 392

  xv. 19, 21, ii. 136

  xvi. 3, ii. 150

  xvi. 6, ii. 140

  xvii. 1-22, ii. 140

  xvii. 5, ii. 395

  xvii. 5, 6, 16, ii. 143

  xvii. 14, ii. 142

  xvii. 17, ii. 149

  xviii., i. 393

  xviii. 2, 3, ii. 145

  xviii. 18, i. 392; ii. 146

  xix. 2, ii. 145

  xix. 16-19, ii. 145

  xix. 21, ii. 145

  xx. 12, ii. 146

  xxi. 6, ii. 147

  xxi. 10, ii. 187

  xxi. 12, ii. 155

  xxi. 12, 13, ii. 147

  xxii. 10, 12, ii. 148

  xxii. 14, ii. 149

  xxii. 15-18, ii. 149

  xxii. 18, i. 432; ii. 333, 395

  xxiv. 2, 3, ii. 150

  xxiv. 10, ii. 125

  xxv. 1, ii. 150

  xxv. 5, 6, ii. 150

  xxv. 7, ii. 220

  xxv. 9, i. 24

  xxv. 23, ii. 151, 161xxv. 27, ii. 154 xxvi. 1-5, ii. 152 xxvi. 24, ii. 153 xxvii. 27-29, ii. 154xxvii. 33, ii. 155 xxviii. 1-4, ii. 155 xxviii. 10-19, ii. 156xxxii. 28, ii. 157xxxii. 28-30, ii. 199 xxxv. 29, i. 24xlvi. 8, ii. 159 xlvi. 27, ii. 7xlvii. 29, i. 21xlviii. 19, ii. 161xlix. 8-12, ii. 160xlix. 10, ii. 223, 277xlix. 12, ii. 161 l. 22, 23, ii. 159 l. 23, ii. 159 l. 24, i. 21 ÇIKIŞ.

  iii. 14, i. 323, 482 x., ii. 112xii. 37, ii. 63xvii. 6, ii. 281xxi. 24, ii. 436 xxii. 20, i. 387; ii. 332, 338xxxiii. 13, i. 402 LEVITİKUS.

  xxvi. 12, ii. 541 DÖTERONOMİ.

  v.14, ii. 544 Joshua.

  xxiv. 2, ii. 124 HAKİM.

  iii. 30, ii. 199 1 SAMUEL.

  ii. 1-10, ii. 171 ii. 27-36, ii. 179 vii. 9-12, ii. 188 vii. 14, 15, ii. 192xiii. 13, 14, ii. 185xv. 11, ii. 22 xv. 23, ii. 186xv. 26-29, ii. 186xxiv. 5, 6, ii. 185 2 SAMUEL.

  vii. 8, ii. 198 vii. 8-16, ii. 190 vii. 10, 11, ii. 198 _bis_ vii. 19, ii. 197 vii. 29, ii. 198 1 KRAL.

  xiii. 2, ii. 200xix. 10, 14, 15, ii. 214 2 KRAL.

  ii. 11, ii. 405 v. 26, ii. 536xiii. 15-17, ii. 200 2 KRONİK.

  xxx. 9, i. 384 İŞ.

  Ben. 21, i. 15 vii. 1, ii. 312, 342, 440xiv. 4, ii. 401xv. 13, ii. 112xx. 26, ii. 538 xxxiv. 30, i. 216 xxxviii. 7, i. 446xl. 14, i. 455, 456xlii. 5, 6, ii. 537 MEZMURLAR.

  iii. 3, ii. 47iii. 5, ii. 205 iv. 7, ii. 12 vi. 2, ii. 173 vi. 5, i. 532 vi. 6, ii. 378ix. 18, ii. 20x. 3, i. 107xi. 5, ii. 11xii. 6, ii. 182xii. 7, i. 499xiii. 1, ii. 194xvi. 2, i. 388; ii. 339xvi. 9, 10, ii. 207xvi. 10, ii. 174xvi. 11, ii. 12xvii. 6, i. 454xvii. 8, ii. 182xvii. 15, ii. 456xviii. 1, ii. 47xviii. 43, ii. 203, 408

  xviii. 45, ii. 158

  xix. 9, ii. 19

  xix. 12, i. 490

  xxii. 16, 17, ii. 205

  xxii. 18, 19, ii. 205

  xxiv. 16, i. 475

  xxv. 10, i. 520

  xxv. 17, ii. 310

  xxvi. 2, ii. 16

  xxxi. 19, ii. 447, 455

  xxxii. 1, ii. 209

  xxxii. 11, ii. 12

  xxxiv. 5, ii. 538

  xxxiv. 8, ii. 456

xxxvi. 8, ii. 517

xxxix. 2, ii. 379

xxxix. 8, ii. 378

xl. 2, ii. 261

xl. 2, 3, ii. 256

xl. 4, i. 229; ii. 90

xl . 5, ii. 282

xl. 6, ii. 212

xli. 5, ii. 411

xli. 5-8, ii. 206

xli. 9, ii. 206

xli. 10, ii. 206

xlii. 3, ii. 378 xlii. 6, i. 546

xlii. 10, i. 41

  xlv. 1-9, ii. 202

  xlv. 7, ii. 203

  xlv. 9-17, ii. 203

  xlv. 16, ii. 204

  xlvi. 4, i. 436

  xlvi. 8, i. 520

  xlvi. 10, ii. 543

  xlviii. 1, i. 436

  xlviii. 2, ii. 172, 203

  xlix. 11, ii. 90

  xlix. 12, i. 523

  xlix. 20, ii. 524

  l. 1, i. 370

  l. 3-5, ii. 397

  l. 12, 13, i. 389

  l. 14, 15, i. 389

  l. 16, 17, i. 388

  li. 3, ii. 88

  lii. 8, ii. 90

  iii. 3, 4, ii. 121

  lvii. 5-11, ii. 253

  lix. 9, i. 546

  lxii. 11, 12, i. 192

  lxvii. 1, 2, i. 432

  lxviii. 20, ii. 208

  lxix. 6, ii. 212

  lxix. 9, ii. 370

  lxix. 10, 11, ii. 278

  lxix. 20, ii. 19

  lxix. 21, ii. 208

  lxix. 22, 23, ii. 208, 278

  lxxii. 8, ii. 191, 290

  lxxiii., ii. 404

  lxxiii. 18, ii. 27

  lxxiii. 20, ii. 90

  lxxiii. 28, i. 391, 409, 416

  lxxiv. 12, ii. 177

  lxxvii. 9, ii. 446, 453

  lxxvii. 10, ii. 454

  lxxxii. 6, i. 379, 385; ii. 95

  lxxxiii. 16, ii. 28

  lxxxiii. 28, i. 387

  lxxxiv. 2, i. 417

  lxxxiv. 4, ii. 540

  lxxxiv. 10, ii. 183

  lxxxvii. 3, i. 292, 436

  lxxxvii. 5, ii. 402

  lxxxix. 2, 3, i. 19

  lxxxix. 3, 4, ii. 191

  lxxxix. 19-29, ii. 192

  lxxxix. 30-33, ii. 192

  lxxxix. 32, i. 10

  lxxxix. 34, 35, ii. 193

  lxxxix. 36, 37, ii. 193

  lxxxix. 38, ii. 193_bis_

  lxxxix. 39-45, ii. 194

  lxxxix. 46, ii. 194

  lxxxix. 46, 47, ii. 195

  lxxxix. 47, ii. 195

  lxxxix. 48, ii. 195

  lxxxix. 49-51, ii. 196

  xc. 10, ii. 74

  xciv. 4, i. 49

  xciv. 11, ii. 173, 302, 501

xciv. 15, i. 1

xciv. 19, ii. 284, 285

xcv. 3, i. 379

xcv. 5, i. 408

xcv. 6, ii. 112

xcvi. 1, i. 344

xcvi. 1-5, i. 345

xcvi. 4, 5, i. 42

xcvi. 5, ii. 338

xcvi. 5, 6, i. 379

ci. 1, ii. 354

cii. 25-27, ii. 395

civ. 1, ii. 528

civ. 4, ii. 92

  sivil 24, i. 477

  sivil 26, i. 455, 457

  Özgeçmiş. 28, ii. 358

  Özgeçmiş. 15, ii. 192

  cx. 1, ii. 200, 204

  cx. 2, ii. 204

  cx. 4, ii. 135, 205 _bis_

  cxi. 1, ii. 187

  cxi. 2, ii. 46

  cxii. 1, ii. 512

  cxv. 5, i. 344

  cxvi. 10, ii. 535

  cxvi. 15, i. 19, 527

  cxvi., ii. 255

  cxviii. 1-5, i. 446

  cxix. 20, ii. 11

  cxix. 119, ii. 142

  cxix. 164, i. 475

  cxxiii. 2, ii. 329

  cxxxvi. 2, i. 379

  cxxxvii. 1, ii. 198

  cxxxviii. 3, ii. 37

  cxliv. 4, ii. 195, 347, 454

  cxliv. 15, ii. 341

  cxlvii. 5, i. 508

  cxlvii. 12-14, ii. 314

  cxlviii. 2, i. 478

  cxlviii. 4, i. 509

  cxlviii. 8, i. 554


                               Atasözleri.

  Ben. 11-13, ii. 210

  iii. 18, i. 445; ii. 404

  vi. 26, i. 54

  viii. 15, i. 216

  viii. 27, i. 439

  ix. 1, ii. 174

  ix. 1-5, ii. 211

  ix. 6, ii. 211

  X. 5, ii. 105

  xviii. 12, ii. 27

  xxiv. 16, i. 475


                             Vaizler.

  Ben. 2, 3, ii. 348

  Ben. 9, 10, i. 499

  ii. 13, 14, ii. 348

  ii. 24, ii. 211

  iii. 13, ii. 211

  iii. 18, ii. 211

  iii. 22, i. 554

  vii. 4, ii. 212

  vii. 29, ii. 22

  viii. 14, ii. 349

  viii. 15, ii. 211

  X. 13, i. 485

  X. 16, 17, ii. 212

  xi. 9, i. 384

  xii. 13, 14, ii. 349


                          ŞARKILAR VEYA ŞARKILAR.

  Ben. 3, ii. 105

  Ben. 4, ii. 212

  ii. 4, ii. 92

  ii. 5, ii. 390

  iv. 13, i. 546

  vii. 6, ii. 213


                                ISAIAH.

  Ben. 1, ii. 247

  ii. 2, 3, i. 433

  ii. 3, ii. 282, 290

  iv. 4, ii. 400

  v.7, ii. 106

  vii. 14, ii. 277

  X. 21, ii. 182

  X. 22, ii. 258, 278

  xi. 2, i. 476

  xi. 4, ii. 288

xiv. 12, i. 454

xix. 1, i. 342

xxvi. 11, ii. 371

xxvi. 19, ii. 387

  xxviii. 22, ii. 183

  xxix. 14, i. 422

  xl. 26, i. 508

  xlii. 1-4, ii. 410

  xlv. 8, ii. 378

  xlviii. 12-16, ii. 407

  xlviii. 20, ii. 235

  li. 8, ii. 433

  lii. 13-liiii. 12, ii. 449

  iii. 7, ii. 298, 407

  canlı. 1-5, ii. 249

  lvii. 21, ii. 13

  lxv. 5, ii. 393

  lxv. 17-19, ii. 389, 476

  lxv. 22, ii. 402

  lxvi. 12-16, ii. 387

  lxvi. 18, ii. 390

  lxvi. 22-24, ii. 391

  lxvi. 24, ii. 454

  lxvi. 34, ii. 432


                               JEREMIAH.

  Ben. 5, i. 517

  ix. 23, 24, ii. 256

  xvi. 19, ii. 257

  xvi. 20, i. 241, 346

  xvii. 7, ii. 83

  xvii. 9, ii. 257

  xxiii. 5, 6, ii. 257

  xxiii. 24, i. 517; ii. 537

  xxix. 7, ii. 341

  xxxi. 31, ii. 257


                             Ağıtlar.

  iv. 20, ii. 257


                               EZEKİEL.

  xx. 12, ii. 544

  xxviii. 13, i. 454

  xxxiii. 6, i. 14

  xxxiv. 23, ii. 259

  xxxvii. 22-24, ii. 259


                                DANİEL.

  iii., i. 22

  vii. 13, 14, ii. 258

  vii. 15-28, ii. 393

  vii. 18, ii. 476

  vii. 27, ii. 476

  xii. 1, 2, ii. 476

  xii. 1-3, ii. 394

  xii. 13, ii. 395


                                HOSEA.

  Ben. 1, ii. 246

  Ben. 10, ii. 248

  Ben. 11, ii. 248

  iii. 4, ii. 248

  iii. 5, ii. 248

  vi. 2, ii. 248

  vi. 6, i. 390; ii. 399


                                 JOEL.

  ii. 13, ii. 254

  ii. 28, 29, ii. 251


                                 AMOS.

  Ben. 1, ii. 247

  iv. 12, 13, ii. 249

  ix. 11, 12, ii. 249


                               OBADIAH.

  ver. 17, ii. 251

  ver. 21, ii. 251


                                Jonah.

  iii. 4, ii. 273


                                MİCH.

  Ben. 1, ii. 247

  iv. 13, ii. 250

  v.2-4, ii. 250

  vi. 6-8, i. 389


                                NAHUM.

  Ben. 14-ii. 1, ii. 252


                               HABAKKUK.

  ii. 2, 3, ii. 252

  ii. 4, i. 157; ii. 301, 328

  iii. 2, ii. 252

  iii. 3, ii. 253

  iii. 4, ii. 253


                              ZEPANIAH.

  ii. 11, ii. 258

  iii. 8, ii. 257

  iii. 9-12, ii. 258


                                HAGGAI.

  ii. 6, ii. 259

  ii. 7, ii. 275, 281

  ii. 9, ii. 275, 280, 281


                              ZEKARYA.

  ix. 9, 10, ii. 259

  ix. 11, ii. 260

xii. 9, 10, ii. 408xiii. 2, i. 34 MALAÇİ.

  Ben. 10, 11, ii. 260 ii. 5-7, ii. 260 ii. 7, ii. 93 ii. 17, ii. 404, 406iii. 1, 2, ii. 261iii. 1-6, ii. 399iii. 13-16, ii. 362iii. 14, ii. 406iii. 14, 15, ii. 404iii. 17-iv. 3, ii. 262, 403 iv. 4, ii. 404iv. 5, 6, ii. 405 * * * * * APOKRİFA.

                                ESDRAS.

  iii. iv., ii. 263 TOBİT.

  xii. 12, i. 21xii. 19, i. 547 JÜDİTH.

  5-9, ii. 126 vii. 20, i. 384 BİLGELİK.

  Ben. 9, ii. 403 ii. 12-21, ii. 210 vi. 20, ii. 11 vii. 22, i. 450 vii. 24-27, i. 305 vii. 1, i. 517; ii. 53ix. 13-15, i. 501ix. 14, ii. 539ix. 15, i. 536; ii. 4, 303xi. 20, i. 475, 508xi. 38, i. 532 DİLİ.

  ii. 7, ii. 368iii. 27, i. 38 vii. 13, ii. 14 vii. 17, ii. 433x. 13, ii. 25xv. 17, ii. 142xxi. 1, ii. 466xxiv. 3, i. 455 xxvii. 5, ii. 461xxx. 12, ii. 518

xxx. 24, i. 390; ii. 466

xxxiii. 15, i. 457

xxxvi. 1-5, ii. 210

xl. 1, ii. 441

BARUCH.

iii. 26, 27, ii. 97

iii. 35- 37, ii. 257

ÜÇ ÇOCUK İLAHİSİ.

ver. 35, i. 466

* * * * *

YENİ AHİT.

MATTA.

i., ii. 77

i. 1, 18, ii. 192

i. 21, ii. 208 i. 23, ii. 277

iii. 2, ii. 282iii. 8, ii. 465 iv. 3-11, i. 377 iv. 9, i. 478 iv. 17, ii. 282 iv. 19, ii. 408 v.4, ii. 254 v. 8, ii. 388, 538 v. 16, i. 206 v. 19, ii. 364 v. 20, ii. 364, 467 v. 23, 24, ii. 467 v. 28, ii. 21 v. 45, i. 10, 138; ii. 454 vi. 1, i. 206 vi. 2, i. 207vi. 12, ii. 342, 349, 465, 467, 522 vi. 14, ii. 468 vi. 14, 15, ii. 449 vi. 15, ii. 468 vi. 19-21, i. 16vi. 28-30, i. 403 vii. 7, 8, ii. 196 vii. 12, ii. 13 vii. 18, ii. 26 vii. 20, ii. 106 vii. 22, i. 212; ii. 354, 375 viii. 29, i. 342; ii. 345x. 22, ii. 16x. 27, ii. 255x. 28, i. 19, 212, 522; ii. 283x. 30, i. 508x. 32, i. 527x. 33, i. 205x. 34, ii. 390x. 36, ii. 308x. 37, ii. 464x. 41, ii. 470xi. 13, ii. 217xi. 22, ii. 350xi. 24, ii. 350xiii. 27, ii. 351xii. 29, ii. 408xii. 32, ii. 453xii. 41, 42, ii. 351xiii. 37-43, ii. 351xiii. 39-41, ii. 264xiii. 41-43, ii. 414xiii. 43, ii. 514xiii. 47-50, ii. 282xiii. 52, ii. 350xvi. 16, i. 342xvi. 25, i. 528xvii. 1, 2, ii. 410xvii. 7, ii. 313xviii. 10, i. 439xviii. 15, ii. 56xviii. 18, ii. 365xviii. 23, ii. 469xviii. 35, ii. 56xix. 4, 5, ii. 38xix. 27, 28, ii. 175xix. 28, ii. 351xix. 29, ii. 358xx. 22, ii. 106 xxii. 11-14, ii. 281 xxii. 14, ii. 273 xxii. 29, ii. 510 xxii. 30, i. 477; ii. 510 xxii. 37-40, i. 387 xxii. 39, ii. 466 xxii. 40, i. 390 xxii. 44, ii. 200xxiii. 3, ii. 364xxiii. 26, i. 417xxiv. 12, ii. 16, 313, 363xxiv. 13, ii. 178, 448xxiv. 15, ii. 183xxiv. 21, ii. 138xxiv. 25, ii. 396xxiv. 29, ii. 396 xxv. 24, ii. 407 xxv. 30, ii. 392 xxv. 33, ii. 449 xxv. 34, ii. 364, 399, 462xxv. 34-41, ii. 353 xxv. 34, 41, 46, ii. 543 xxv. 35, ii. 207 xxv. 40, ii. 207 xxv. 41, ii. 370, 434, 450, 451, 462xxv. 45, ii. 466 xxv. 46, i. 453, 376, 414, 451xxvi. 10-13, ii. 13 xxvi. 38, ii. 18 xxvi. 39, ii. 106

xxvi. 63, ii. 398

xxvi. 75, ii. 16

xxvii. 34, 48, ii. 208

xxviii. 19, i. 554

xxviii. 20, ii. 364

MARK.

i. 2, ii. 93

i. 24 , i. 377

iii. 5, ii. 17

iii. 27, ii. 357

ix. 43, 48, ii. 432

LUKE.

i. 27, ii. 192

i. 33, ii. 472

i. 34, ii. 137 i. 35, ii. 137 ii. 14, ii. 14 ii. 25-30, ii. 172 ii. 29, 30, ii. 538iii. 6, ii. 538 v. 10, ii. 408 vi. 13, ii. 282 vi. 38, ii. 437xii. 4, i. 19xii. 7, ii. 513xii. 49, ii. 390xvi. 9, ii. 469, 470xvi. 24, ii. 416, 435xix. 10, ii. 185xx. 34, ii. 39, 85xx. 35, ii. 81xxi. 18, ii. 504, 507 xxii. 15, ii. 18xxiii. 34, ii. 253xxiv. 27, ii. 290xxiv. 44-47, i. 433xxiv. 45-47, ii. 283 JOHN.

  Ben. 1-5, i. 426 i. 6-9, i. 386 i. 9, i. 447 i. 14, i. 415, 426; ii. 3 i. 32, ii. 410 i. 47, 51, ii. 156 ii. 19, i. 160; ii. 261iii. 5, i. 527; ii. 467iii. 17, ii. 254 iv. 24, i. 554 v. 17, ii. 523 v. 22, ii. 410 v. 22-24, ii. 353 v. 25, 26, ii. 353 v. 28, ii. 394 v. 28, 29, ii. 355 v. 29, ii. 413 v. 44, i. 205 v. 46, ii. 404 vi. 50, 51, ii. 447, 458 vi. 51, ii. 183 vi. 56, ii. 458 vi. 60-64, i. 415 vi. 70, ii. 207 vii. 39, ii. 408 vii. 25, i. 415, 476 viii. 34, ii. 324 vii. 36, ii. 23 vii. 44, i. 453; ii. 320

x. 9, i. 270

x. 18, i. 160, 195

xi. 15, ii. 18

xi. 35, ii. 18

xii. 43, i. 205

xiv. 6, i. 432; ii. 6

xvi. 13, i. 476

xix. 30, ii. 160

xix. 38, i. 21

xx. 13, ii. 3

xx. 22, i. 551

xxi. 15-17, ii. 11

ESERLER

i . 6, 7, ii. 288

i. 7, ii. 544

i. 7, 8, ii. 283 i. 17, ii. 207 ii. 3, ii. 390 ii. 27, 31, ii. 174 ii. 45, i. 213 vii. 2, ii. 130 vii. 2, 3, ii. 128 vii. 4, ii. 129 vii. 22, ii. 101, 264 vii. 53, i. 403ix. 4, ii. 193x. 42, ii. 177xiii. 46, ii. 196xv. 15-17, ii. 249xvii. 28, i. 320

xvii. 30, 31, ii. 290

ROMALILAR.

i. 3, ii. 186, 190, 248

i. 11-13, ii. 17

i. 17, ii. 401

i. 19, 20, i. 316, 320 i. 20, i. 323; ii. 539

i. 21, i. 341, 383

i. 21-23, i. 320

i. 21-25, ii. 48

i. 25, i. 170

i. 26, ii . 41

i. 31, ii. 18

ii. 4, i. 10

ii. 15, 16, ii. 403iii. 2, ii. 173iii. 4, ii. 135iii. 7, ii. 6iii. 20, ii. 27iii. 20-22, ii. 350iii. 23, ii. 390

  iii. 26, ii. 172

  iii. 28, 29, ii. 196

  iv. 15, ii. 142

  v.5, ii. 212

  v.12, ii. 24

  cilt 12, 19, ii. 142

  vi. 4, ii. 368

  vi. 9, i. 499; ii. 195

  vi. 12, 13, ii. 57

  vi. 13, i. 390; ii. 60

  vi. 22, ii. 315

  vii. 12, 13, i. 526

  vii. 17, ii. 60

  viii. 6, ii. 389

  viii. 10, ii. 375

  viii. 13, ii. 433

  viii. 14, ii. 441

  viii. 15, ii. 19

  viii. 18, i. 215

  viii. 23, ii. 16, 379

  viii. 24, i. 550; ii. 307

  viii. 24, 25, i. 418

  viii. 28, i. 14; ii. 284

  viii. 28, 29, i. 549

  viii. 29, ii. 285, 505

  viii. 32, ii. 148, 174, 529

  viii. 37, ii. 522

  ix. 2, ii. 17, 379

  ix. 5, ii. 86

  ix. 7, 8, ii. 148, 150

  xi. 10-13, ii. 151

  ix. 14, ii. 346

  ix. 21, ii. 30

  ix. 22, 23, ii. 52

  ix. 27, ii. 258

  ix. 27, 28, ii. 278

  ix. 28, ii. 183

  X. 3, ii. 17, 172, 256, 456

  X. 5, ii. 203

  X. 13, ii. 83

  xi. 5, ii. 182

  xi. 11, ii. 278

  xi. 20, ii. 12

  xi. 32, i. 39; ii. 447, 456

  xi. 33, ii. 346

  xii. 1, i. 390; ii. 183

  xii. 2, i. 391

  xii. 3, i. 504

  xii. 3-6, i. 391

  xii. 12, ii. 255, 284

  xii. 15, ii. 17

  xiii. 10, ii. 459

  xiii. 24, 25, ii. 83

  xiv. 4, ii. 368

  xiv. 9, ii. 366


                            1 KORİNTLİLER.

  Ben. 19-25, i. 423

  Ben. 25, ii. 107

  Ben. 27, ii. 211

  Ben. 30, 31, ii. 456

  Ben. 31, ii. 256

  ii. 11, i. 38, 553

  ii. 11-14, ii. 7

  iii. 1, ii. 7, 517

  iii. 2, ii. 161

  iii. 3, ii. 7

  iii. 7, i. 517; ii. 524

  iii. 9, ii. 114, 328

  iii. 11-15, ii. 448

  iii. 13, ii. 461, 462

  iii. 14, 15, ii. 462

  iii. 15, ii. 460

  iii. 17, ii. 191

  iii. 20, ii. 173, 302

  iv. 5, ii. 540

  iv. 7, ii. 176

  iv. 9, ii. 17

  v.12, ii. 366

  vi. 3, ii. 352

  vii. 4, ii. 140

  vii. 25, ii. 469

  vii. 31, ii. 396

  vii. 31, 32, ii. 374

  vii. 32, ii. 461

  vii. 33, ii. 461

  viii. 1, i. 376

  viii. 5, 6, i. 380

  X. 4, i. 545; ii. 281

  X. 12, ii. 368

  X. 17, ii. 183, 448, 458, 511

  X. 19, 20, i. 345

  xi. 14, i. 86

  xi. 19, ii. 105xii. 12, ii. 178, 207xii. 27, ii. 511xiii. 4, ii. 107xiii. 9, 10, ii. 434, 535xiii. 10, 12, ii. 476xiii. 11, 12, ii. 536xiii. 12, ii. 535, 538 xv. 10, ii. 352xvi. 21, 22, i. 550 xv. 22, ii. 385xv. 28, ii. 48, 393, 541 xv. 32, i. 544

xv. 36, ii. 385

xv. 38, i. 517

xv. 39, ii. 2

xv. 42-45, i. 549

xv. 44, ii. 517

xv. 46, ii. 50

xv. 46, 47 , ii. 228

xv. 47-49, i. 550

xv. 51, ii. 385

xv. 54, ii. 16

xv. 55, ii. 379

xv. 56, i. 525

xv. 57, ii. 522

2. KORİNTLİLER .

i. 12, i. 201

iii. 15, 16, ii. 188iii. 18, ii. 538 iv. 16, i. 552; ii. 4 v. 1-4, ii. 4'e karşı 4, ii. 379 v. 6, ii. 328 v. 10, ii. 177 v. 14, 15, ii. 354 vi. 7-10, i. 457 vi. 10, ii. 358 vi. 14, ii. 369 vii. 5, ii. 17 vii. 8-11, ii. 15 vii. 9, ii. 174ix. 7, ii. 16x. 12, i. 506xi. 1-3, ii. 17xi. 3, i. 12xi. 14, i. 397; ii. 313xi. 29, ii. 433xii. 21, ii. 17 GALATYALI.

  ii. 14-20, ii. 248iii. 11, ii. 2iii. 17, ii. 138iii. 19, i. 432iii. 27, i. 550iv. 21-31, ii. 51 iv. 22-31, ii. 168 iv. 25, ii. 188 iv. 26, i. 444; ii. 388 v. 6, ii. 342, 459 v. 17, i. 534; ii. 55, 59, 303, 441, 521 v. 19-21, ii. 3, 457 vi. 1, ii. 16, 56 vi. 2, ii. 56 vi. 3, ii. 172 vi. 4, i. 201 EFESLİLER.

  Ben. 4, ii. 185, 281 i. 18, ii. 539 i. 22, 23, ii. 512iv. 9, 10, ii. 178 iv. 10-16, ii. 511 iv. 12, ii. 510iv. 13, ii. 505 iv. 26, ii. 56 v. 8, i. 477 v. 14, ii. 368 v. 25, ii. 39 v. 28, 29, ii. 61 vi. 5, i. 383 vi. 20, ii. 172 KOLOSELİLER.

  Ben. 12, ii. 358 i. 13, ii. 251 i. 24, ii. 511 ii. 8, i. 319iii. 1, ii. 249, 368iii. 1, 2, ii. 365iii. 1-3, ii. 174

iii. 3, ii. 375

FİLİPİLİLER.

i. 3, ii. 17

  Ben. 18, ii. 106

  Ben. 23, ii. 11

  ii. 7, ii. 192

  ii. 8, ii. 29

  ii. 12, ii. 12

  ii. 21, ii. 365

  iii. 7, 8, ii. 175

  iii. 14, ii. 17

  iii. 19, ii. 389

  iii. 20, ii. 365

  iv. 7, ii. 534


                           1 SELANİKLİ.

  iv. 4, ii. 31

  iv. 13-16, ii. 384

  iv. 16, i. 499

  iv. 17, ii. 398

  v.5, i. 444, 479

  14, 15, ii. 56


                           2 SELANİKLİ.

  Ben. 9, ii. 288

  ii. 1-11, ii. 381

  ii. 8, ii. 371


                              1 TIMOTHY.

  Ben. 5, ii. 44

  ii. 5, i. 374; ii. 98, 183, 186, 280

  ii. 14, ii. 24

  iii. 1, ii. 329

  v.8, ii. 323

  v.20, ii. 56

  vi. 6-10, i. 15

  vi. 17-19, i. 16


                              2 TIMOTHY.

  ii. 9, ii. 172

  ii. 19, ii. 285, 359, 441

  ii. 25, 26, ii. 452

  iii. 2, ii. 11

  iii. 7, i. 49

  iii. 12, ii. 284

  iii. 16, ii. 214

  iv. 1, ii. 207


                                TITUS.

  Ben. 2, 3, i. 504

  Ben. 8, ii. 10


                               İbraniler.

  ii. 4, ii. 283

  iv. 12, ii. 390

  vii. 11-27, ii. 183

  viii. 8, ii. 168

  ix. 15, ii. 185

  xi. 7, ii. 264

  xi. 11, ii. 144

  xi. 12, ii. 144

  xi. 13-16, ii. 255

  xi. 17-19, ii. 146

  xii. 14, ii. 56

  xiii. 2, ii. 144

  xiii. 16, i. 389


                                JAMES.

  Ben. 2, ii. 16

  Ben. 17, i. 460

  ii. 13, ii. 449, 464, 469

  ii. 14, ii. 460

  ii. 17, ii. 342

  iv. 6, i. 2, 478; ii. 175, 342


                               1 PETER.

  ii. 2, ii. 161

  ii. 9, ii. 183, 269

  iii. 4, i. 14

  iii. 20, 21, ii. 264

  iv. 5, ii. 207

  v.5, i. 2, 175

  v.6, ii. 342


                               2 PETER.

  ii. 4, i. 477; ii. 93, 450

  ii. 19, i. 138; ii. 324

  iii. 3-13, ii. 380

  iii. 6, ii. 396

  iii. 8, ii. 356

  iii. 10, 11, ii. 396


                                1 JOHN.

  Ben. 8, ii. 16, 19, 379, 400

  ii. 15, ii. 11

  ii. 17, ii. 396

  ii. 18, 19, ii. 381

  ii. 19, ii. 362

  iii. 2, ii. 535

  iii. 8, i. 453, 454

  iii. 9, ii. 393

  iii. 12, ii. 58

  iv. 7, ii. 176

  iv. 18, ii. 19, 455


                                 JUDE.

  ver. 14, ii. 264

VAHİY.

i. 4, ii. 173

iii. 1, i. 476

iii. 14, i. 476

xiv. 13, ii. 366

xv. 2, ii. 377

xx. 1-6, ii. 356

xx. 4, ii. 366

xx. 9, 10, ii. 360

xx. 10, ii. 435, 450, 454

xxi. 1, ii. 377

xxi. 25, ii. 378

II.--ANA KONULARIN DİZİNİ.

Habil, Mesih'le ilişkisi, ii. 82, 83. _Bkz._ Kabil.

İbrahim, hayatında yeni bir ardıllığın başladığı dönem,
i. 124;
göç zamanı, 127, vb.;
Tanrı'nın vaatlerinin düzeni ve doğası, 129, vb.;
doğum zamanında var olan üç büyük krallık, 130,
131;
Kenan topraklarının kendisine ve onun soyuna verilen tekrarlanan vaatleri, 131;
Mısır'daki karısını reddetmesi, 132;
Lut'un ayrılması ve, 132, 133;
toprağın üçüncü vaadi, 133;
krallara karşı kazandığı zafer, 134;
büyük bir nesile verilen vaat, 135;
antlaşma yenilendiğinde sunulan kurbanlar, 136;
tohumu, 400 yıl kölelik altında olmak, 138;
Sarah, Hacer'i verir, 139;
bir oğul vaadi verilir,--sünnet mührünü alır,
140;
isminin değişmesi, 143;
üç meleğin ziyareti, 144;
Gerar'da karısını reddetmesi, 146;
oğlu İshak'ın doğumu, 147;
İshak'ı kurban etmesi, 147;
karısı Sarah'ın ölümü, 149;
Sarah'ın ölümünden sonra Keturah ile evlenmekle ne kastedilmektedir? 150;
verilen vaadin yerine getirilme zamanı,
Kenan, 166.

Uçurum, Şeytan'ı içine atmak, ii. 358.

Achior, Holofernes'in Yahudilerle ilgili sorusuna cevabı, ii. 126.

Adem Tanrı'yı ​​terk etmeden önce Tanrı'yı ​​terk etti, i. 535;
Cennette;
ayartılması ve düşüşü, ii. 22, vb.;
ilk günahının doğası, 25;
kötü bir irade kötü eyleminden önce geldi, 25, 26;
günahında bulunan gurur, 28;
cezasının adaleti, 28, vb.;
çıplaklığı, alçak günahından sonra görüldü, 32;
günahının korkunç sonuçları, i. 515, 521, ii. 1, 2.

AEneas, i. 94;
varış zamanı, İtalya'ya, ii. 238.

AEsculanus, tanrı, i. 159.

AEsculapius, Romalılar tarafından Epidaurus'a gönderildi, i. 115, 116;
tanrılaştırılmış bir adam, 349.

Ruhun duyguları, doğru veya yanlış, yönlerine göre,
ii. 10, 12, 15.

Afrika, çekirgeler tarafından korkunç bir ziyaret, i. 134.

Çağlar çağları, i. 508, vb.

[Yunanca: Aionion], ii. 141.

Albans, Romalıların kendilerine karşı yürüttüğü savaşın kötülüğü, i. 105.

Alcimus, ii. 276.

Büyük İskender, bir korsanın uygun cevabı, i. 140;
ve Mısırlı bir rahip olan Leo, annesi Olympias'a yazdığı bir mektup,
i. 313, 351;
Yahudiye'yi işgal eder, ii. 275.

Yahudilerin kraliçesi Alexandra, ii. 276.

Sadakalar, kötülük yapanları yargı gününde lanetten kurtaracaklarını düşünenlerin, ii. 449, 464.

Altor, i. 288.

Alypius, ii. 485.

_Amor_ ve _dilectio_, Kutsal Yazılarda nasıl kullanıldığı, ii. 10, vb.

Amulius ve Numitor, ii. 240, 241.

Anaksagoras, i. 308;
ii. 268.

Anaksimandros, i. 307.

Anaksimenes, i. 308.

'Eski şefkatler, Senin,' Davut'a yeminli, ii. 195, vb.

Andromache, i. 104.

Anebo, Porphyry'nin mektubu, i. 397, vb.

Melekler, insanlara ortak olan kutsal şeyler ve, i. 347, vb.;
aracılar değil, 370;
bilgi ile iblislerin bilgisi arasındaki fark, 377;
sevgisi, onları yalnızca Tanrı'ya ibadet etmemizi istemeye sevk eder, 392;
hizmetin gerçekleştirdiği mucizeler, inancın teyidi için, 392, vb., 400, vb. ;
Tanrı'nın takdirini yerine getirmek için hizmet, 403;
kendileri için ibadet arayanlar ve Tanrı için onur arayanlar, ki bu sonsuz yaşam hakkında güvenilebilir, 404;
başvurmaktan ziyade taklit edilmek içindir, 418;
yaratılması, 445, vb.;
düşenlerin düşmeyenlerin mutluluğundan pay alıp almadıkları,
450;
düşenler düşeceklerinin farkında mıydılar? 452;
düşmeyenler kendi sebatlarından emin miydiler? 452, 453;
düşmeyenlerin düşmüşlerden ayrılması, ışığın karanlıktan ayrılmasıyla kastedilmektedir, 458;
iyinin onaylanması, 'Tanrı ışığı gördü ki
iyiydi' sözleriyle ifade edilmektedir, 459;
Tanrı'yı ​​özünde tanıdıkları ve işlerinin
nedenlerini algıladıkları bilgi, 473;
dünyadan önce yaratıldıkları görüşü, 476;
iki farklı ve farklı topluluk, 477, vb.;
suların gökkubbe tarafından ayrılmasıyla meleklerin kastedildiği fikri, 479;
iyi ve kötünün doğası, bir ve aynı, 481;
iyilerin mutluluğunun ve kötülerin sefaletinin nedeni, 487;
iyi niyetlerini ve doğalarını Tanrı'dan mı aldılar?
491;
herhangi bir yaratığın yaratıcısı oldukları söylenebilir mi, 516;
Platoncuların insanın bedeninin tarafından yaratıldığı görüşü, 518;
günah işleyenlerin kötülüğü Tanrı'nın takdirinin düzenini bozmadı, ii. 46;
Yaratılış'ın 6. bölümündeki 'Tanrı'nın oğulları' değil, 92, vb.;
Tanrı'nın konuşmasıyla ne anlamamız gerektiği, 114;
İbrahim'e görünen üç, 144;
Lut'un kurtarılması, 146;
yaratılış, 472.

Tanrı'nın öfkesi, ii. 97, vb., 454.

Hayvanlar, tufandan sonra gemide korunanların dağılması, ii. 115, vb.

Hayvanlar, akıl sahibi, Tanrı'nın bir parçası mıdırlar? i. 151.

Tufandan öncekiler, uzun ömür ve büyük boy, ii. 63, vb.;
İbranice ve Eski Ahit'in diğer el yazmalarında verilen yaşların farklı hesaplanması, 65, vb.;
belirtilen, düşünülen kadar uzun yaşamadıklarına inananların görüşü, 68;
ergenlik yaşı şimdikinden daha mı geç oldu? 75, vb.

Deccal, son zulmün zamanı, gizli, ii. 288, vb.;
zulüm zamanının bin yıla dahil olup olmadığı, 371; tecelli, Rabbin gününden önce, 381, vb.; Daniel'in zulümle ilgili kehanetleri, 393, vb.

Suriyeli Antiochus, ii. 275.

Antipater, ii. 276, 277.

Antipodes, fikri, saçma, ii. 118.

Antik Çağ, Varro'nun insan ve ilahi ile ilgili kitabı, i. 234, 235.

Dünyanın antik çağı, iddia edilen, i. 494, vb.

Antisthenes, ii. 268.

Antithesis, i. 457.

Antoninus, alıntı, i. 18.

Antony, i. 132.

Apis ve Serapis, iddia edilen isim değişikliği;
tapınılan, ii. 222, 223.

Apokrif Yazıtlar, ii. 95.

Apollon ve Diana, i. 279.

Apollon, ağlayan heykel, i. 101.

Havariler, nereden seçildi, ii. 282.

Sodom'un Elmaları, ii. 421.

Apuleius, atıfta bulunulan veya alıntılanan, i. 56, 137, 324;
kitabı _Sokrates'in Tanrısı hakkında_, 326;
insan tanımı, 329;
hiçbir erdem atfetmediği iblislere atfettiği şey, 354,
355;
iblisleri kışkırtan tutkular üzerine, 360;
şairlerin tanrılara haksızlık ettiğini savunur, 361;
tanrılar ve insanlar tanımı, 362;
iblislerle ilgili hata 419 vb.

  Aquila, çevirmen, ii. 95 ve not.

  Archelaus, i. 308.

  Areopagus, ii. 227.

  Argos'un kralları, ii. 222, 223;
    krallığın düşüşü, 233.

  Argus, Kral, ii. 223, 224.

  Aristippos, ii. 268.

  Aristobulus, ii. 276.

  Aristoteles ve Platon, i. 323.

  Nuh'un Gemisi, İsa'nın ve Kilisesinin bir figürü, ii. 98 vb. ;
ve tufan, 100'ün gerçek ve alegorik yorumu;
kapasitesi, 101;
ne tür yaratıklar girdi, 101, 102;
yaratıklar nasıl girdi, 102;
yaratıkların ihtiyaç duyduğu yiyecek, 102, 103;
en uzak adaların _faunasını_ korunan hayvanlardan alıp almadığı, 115, vb.

Ahit sandığı, i. 407.

Tanrılar yapma sanatı, icadı, i. 343.

Asbest, ii. 421.

Asur imparatorluğu, ii. 219;
sonu, 240.

Atinalılar, ii. 219.

Atina, kuruluşu ve isminin nedeni, ii. 226.

Atlas, ii. 224.

Atys, sakatlamanın yorumu, i. 291, 292.

Audians, i. 479 ve not.

Augury, etkisi, i. 162, 168, 169.

Augustus Caesar, i. 132.

Aulus Gellius, _Noctes Atticae_ adlı eserinde anlattığı hikaye
Stoacı filozof denizde bir fırtınada, i. 356, 357.

Aurelius, Piskopos, ii. 487.

Latium kralı Aventinus, tanrılaştırıldı, ii. 240, 241.

Babil, kuruluşu, ii. 111, vb.;
kelimenin anlamı, 112, 269.

_Bacchanalia_, the, ii. 232.

Vaftiz, Mesih'in itirafı, aynı etkiye sahiptir, i. 527,
528, 544;
Katolik olduğunu düşünenlerin, lanetten kurtulacağını, ii.
447, vb., 457, vb.;
diğer referanslar, 489, 490.

Barbarlar, Roma'nın yağmalanmasında, Hıristiyan kiliselerine sığınanları bağışladı, i. 2.

"Kısır, yedi doğurdu," ii. 173, 174.

Bassus, kızı, Aziz Stephen tapınağından bir elbiseyle hayata döndürüldü, ii. 494.

Afrika kontu Bathanarius ve mıknatısı, ii. 420.

Canavar, ve sureti, ii. 366, 367.

Mutluluk vizyonu, doğası, düşünüldü, ii. 534-540.

Evrenin güzelliği, the, i. 457.

"Başlangıçta, içinde," i. 476.

Berecynthia, i. 52 ve not.

Şeytanı bağlamak, ii. 357.

Kuşlar, the, İbrahim tarafından sunulan, bölünmeyecek,--bunun önemi,
ii. 137.

Kuşlar, the, Diomede'nin, ii. 234, 238.

Kutsanmış yaşam, the, iblislerin şefaatiyle elde edilemez,
ancak yalnızca Mesih'in, i. 374.

Kutsanmışlık, the, bu hayattaki doğruların,
Cennetteki ilk ebeveynlerimizle karşılaştırıldığında, i. 451;
iyi meleklerin,--nedeni, 487, vb.;
gerçek, ii. 43;
ebedi, vaat, 475.

Nimetler, Yaratıcı'nın bu hayatı doldurduğu, lanete
karşı iğrenç olmasına rağmen, ii. 522-529.

Övünmek, Hıristiyanlar özgür olmalı, i. 209.

Bedenler, dünyevi, bozulmaz ve ebedi yapılamayacaklarını iddia edenlerin çürütülmesi, i. 538;
göksel yerlerde olamayacaklarını iddia edenlerin çürütülmesi, 540, vb.;
azizlerin, dirilişten sonra, hangi anlamda ruhsal, 546;
hayvansal ve ruhsal, 547-551;
sonsuza dek yanan ateşte kalabilirler mi? ii. 414-418;
göksel meskenlere
transfer edilemeyeceklerini inkar eden bilge adamlara karşı, 476;
Platoncular, cennette yaşayamayacaklarını savunanları çürüttüler,
501;
bütün lekeler diriliş bedenlerinden çıkarılacak,
özü, kalan, 572;
özü, ne kadar parçalanmış olurlarsa olsunlar,
dirilişte yeniden birleşecekler, 515;
Porphyry'nin, ruhların mutlu olmak için
tamamen serbest bırakılması gerektiği görüşü, Platon tarafından patlatıldı, 531.

Beden, kutsallığı, bir başkasının şehveti tarafından kendisine yapılan şiddetten
kirletilmemiş, i. 26, 27;
Platonik ve Maniheist fikir, ii. 8, vb.;
yeni manevi, 516;
açıkça makul bir ruhun ikametgahı olması amaçlanmıştır, 526.

Beden, Mesih'in, katılımının, lanetten kurtaracağını düşünenlere karşı, ii. 447, 448.

Mesih'in Bedeni, Kilise, ii. 511.

Açılan Kitaplar, ii. 374.

Ekmek, dolu olanlar,--kiminle? ii. 173. Nefes, Tanrı'nın, insan yaşayan bir ruh yapıldığında, Mesih'in öğrencilerine verdiği nefesten farklıydı, i. 551.

Brutus, Junius, Tarquinius Collatinus'a yaptığı haksız muamele, i. 68,
111, 112;
kendi oğlunu öldürür, 210.

Mısır'ın kutsal boğası, ii. 223.

Gömme, Hıristiyanlara, kendilerine zarar verilmemesinin reddedilmesi, i. 19;
Hıristiyanlar söz konusu olduğunda, 20, vb.

Busiris, ii. 230.

Sezar, Augustus, i. 132.

Sezar, Julius, bir şehri yağmalarken bir düşmana saygı duyma ifadesi, i. 7, vb.;
Venüs'ten geldiğini iddia ediyor, 94;
suikast, 132.

Kabil ve Habil sırasıyla dünyevi ve göksel olmak üzere iki şehre aitti, ii. 50;
birincisinin Roma'nın kurucusunun suçuna karşılık gelen kardeş katili eylemi, 54, vb.;
suçun nedeni,--Tanrı'nın kınaması,--sunusunun
kötülüğünün
açıklanması, 57-61;
insan ırkının tarihinde bu kadar erken bir zamanda bir şehir
kurmasının nedeni, 61, vb.;
ve iki şehrin, dünyevi ve göksel olanların başları olan Seth, 81;
soyunun neden Adem'den itibaren sekizinci nesilde sona erdiği,
84-89;
soyağacının neden tufana kadar devam ettiği, Enos'tan sonra
anlatının yaratılışa geri dönmesi, 89,
vb.

Cakus ([Yunanca: kakos]), dev, ii. 317. Camillus, Furius, Romalıların aşağılık muamelesi, i. 68, 115, 211. Tanrı'nın İbrahim'e verdiği sözün gerçekleştiği zaman olan Kenan ülkesi, ii. 166. Kenan ve Nuh, ii. 106. Venüs tapınağındaki özel bir şamdan, ii. 423, 424. Cannae savaşı, i. 121. Kilise Kanonu, çok eski olmaları nedeniyle bazı yazıları hariç tutmuştur, ii. 264, 265. Kanonik Kutsal Yazılar, the, i. 438, ii. 263;
    felsefi görüşün uyumsuzluğuna karşın, uyum, 267, 268.

Kapadokya, kısrakları, ii. 422.

Yahudilerin esareti, the, sonu, ii. 246.

Esaret, the, azizlerin, teselli, i. 22.

Şehvetli yaşam, the, ii. 2, vb.

Kartacalılar, the, Regulus'a muameleleri, i. 23.

Cataline, i. 80.

Katolik gerçeği, the, sapkınların anlaşmazlıklarıyla doğrulandı, ii.
283-285.

Cato, intihar etme davranışı hakkında ne düşünmeliyiz? i.
34;
Regulus tarafından üstün kılındı, 35;
erdemi, 202;
intiharı metanet miydi yoksa zayıflık mıydı? ii. 305.

Aşçı Catosus, ii. 492.

Cecrops, ii. 224, 226.

Ceres, i. 279;
ayinleri, 283.

Porphyry'nin İsis ve Osiris'in gizemleriyle ilgili olarak alıntıladığı Chaeremon, i. 399.

Porphyry'nin tanrılar üzerindeki başka bir adamın etkisinden kaynaklanan engellerden şikayet ettiği için alıntıladığı Keldani, bir tür, i. 395, 396.

Kömür, kendine özgü özellikleri, ii. 418.

Arabalar, Tanrı'nın, ii. 389.

Merhamet, etkinliği, ii. 466.

Tavuklar, kutsal ve Numantia antlaşması, i. 124.

Etin çocukları ve vaat edilen çocuklar, ii. 51.

Chiliasts, ii. 357.

Mesih, isminin koruyucu gücü, Roma'nın yağmalanmasında, i.
2, vb., 9, vb.;
kurtuluşun gizemi, geçmişte hiçbir zaman eksik olmayan, ancak
çeşitli biçimlerde ilan edilen, 299, vb.;
enkarnasyonu, 414;
enkarnasyonuna olan inanç, tek başına haklı çıkarır, 416;
gerçek Bilgelik, ancak Porphyry tanımayı başaramaz, 422, 423;
Platoncular enkarnasyonunu kabul etmekten utanırlar, 423, vb.;
lütfu, ruhun kurtuluşu için bir yol açar, 430, vb.;
yalnızca aracılığıyla elde edilen Tanrı bilgisi, 437, vb.;
gerçek insan duygularına sahipti, ii. 17, vb. ;
Nuh'un çıplaklığıyla simgelenen tutku, 106;
45. Mezmur'da anlatılan, 201-204;
rahiplik ve tutku, 110. ve 122. Mezmur'da anlatılan, 204;
diriliş, Mezmur'da öngörülen, 205;
tutku, Bilgelik Kitabı'nda önceden bildirilen, 209;
doğum, 277;
doğum ve ölüm, 290, 291;
Porphyry'nin kehanetlerin yanıtlarına ilişkin anlatımı, 334,
vb.;
yargılanacak dünya, 406, vb.;
doğası gereği Tanrı'nın tek Oğlu, 441;
Temel, 460;
dünyanın inancı, ilahi gücün sonucu, 483;
boyunun ölçüsü, 508;
Mükemmel İnsan ve Bedeni, 511;
dirilişinden sonra bedeni, 514;
yalnız lütfu, bizi ilk günahın neden olduğu sefaletten kurtarır, 520, 521.

Hristiyan inancı, kesinliği, ii. 328.

Hristiyan dini, sağlık veren, i. 88;
yalnız kötü ruhların kötülüğünü ortaya koydu, 300;
putperestler tarafından aptalca ve yalan yere belirlenen süre, ii. 289-292.

Hristiyanlık, putperestler tarafından Roma'nın felaketlerine atfedilen,
i. 23, 50, 51;
böyle bir isnadın küstahlığı, 132.

Hristiyanlar, düşmanlarından kötülük çekmelerine neden izin veriliyor, i. 39;
41. Kendilerini acı çekmekle suçlayanlara verilen yanıt; övünmekten uzak olmalı, 209; 201.
Kullandıkları Tanrı, gerçek Tanrı, tek başına kurban sunulması gereken
Tanrı, ii. 333, vb.

Kâfir yazarların kronolojisi, son derece uzun, i. 494, 495, 496;
İbranice ve diğer el yazmalarının tufan öncesi insanların yaşamlarıyla ilgili
tutarsızlık, ii. 65, vb.

Kilise, oğulları, genellikle kötüler arasında saklı ve içindeki sahte
Hristiyanlar, i. 46;
Ayrım gözetmeyen artış, ii. 281, 282, 283;
Sonsuz ihtişam, 377, vb.;
Mesih'in bedeni, 511, vb.

Cicero, Roma cumhuriyeti hakkındaki görüşü, i. 74;
bu hayatın sefaletleri üzerine, 302;
bir cumhuriyetin tanımı,-- hiç buna karşılık gelen bir Roma cumhuriyeti oldu mu? 330, 331;
çeşitli alıntılar, 57, 58, 62, 63, 87, 109, 117, 129, 165, 170, 171,
173, 205, 256, 511, ii. 480, 482.

Cincinnatus, Quintus, i. 213.

Circe, ii. 235, 237.

Sünnet, kurulmuş, ii. 141;
almamış olan erkeğin cezası, 141, 142.

Şehir, göksel, i. 207.

Tanrı Şehri, i. 418;
kökeni ve karşıt şehir, 436;
doğası ve dünyevi, ii. 47;
kurucusu Habil ve dünyevi olanın Kabil'i, 50;
vatandaşları ve dünyevi olanın vatandaşları, 51;
vatandaşlarının dünyevi hac yolculukları sırasındaki zayıflıkları,
56;
ve dünyevi, karşılaştırılmış ve zıtlaştırılmış, 292;
barışı ne üretir ve dünyevi olanla arasında hangi anlaşmazlık,
326, vb.;
ebedi mutluluğu, 540-545.

şair Claudian, alıntı, i. 225.

Coelestis, i. 52, ve not;
gizemleri, 86.

Collatinus, Tarquinius, Junius Brutus tarafından aşağılık muamelesi, i.
68, 111, vb.

Concord, tapınağı, inşa edilmiş, i. 126;
inşasını izleyen savaşlar, 128, vb.

Mesih'in itirafı, günahların bağışlanması için etkinliği, i.
527.

Dünyanın yangını, the, ii. 377;
azizler nerede olacak? 380.

Dillerin karışması, the, ii. 111, vb.;
Tanrı'nın neden olmak için aşağı inmesi, 113, vb.

Evlilik birliği, the, Tanrı tarafından kurulmuş ve kutsanmış olarak, ii. 38.

Konstantin, i. 219, vb.;
Tanrı tarafından bahşedilen refah, 223, vb.

Konsüller, ilk Romalı, kaderleri, ii. 111, vb.

Mısır, büyümesinin çeşitli
aşamalarında başkanlık etmesi gereken tanrılar, toplanıyor, vb., i. 144.

Yaratılış, i. 439, 443;
nedeni ve sebebi, 461, 462;
güzelliği ve iyiliği, ii. 258.

Yaratılış, meleklerin, i. 445;
zaman içindeki insan ırkının, 500;
hem meleklerin hem de insanların, ii. 472, vb.

Yaratıcı, the, eserlerinden dindarlığıyla ayırt edilir, i. 297, vb.;
günahın kökeni yoktu, 456.

Yaratıklar, the, faydalarına göre tahmin edilebilir, i. 455.

Cumaean Sibyl, the, i. 421.

Curiatii ve Horatii, the, i. 105.

Curtius Forum'daki körfeze atlar, i. 211.

Komedyen Curubis, mucizevi bir şekilde iyileşir, ii. 490.

Kibele, i. 52, 53;
rahipler, 56.

Bazıları tarafından sürdürülen zaman döngüleri, i. 498, 505, vb., 511, 513.

Alaycılar, aptalca hayvanlık, ii. 36;
daha fazla atıfta bulunulan, 297.

Cynocephalus, i. 65.

Lanetli, cezası, ii. 432.

Danaee, ii. 232.

Karanlık, Rab çarmıha gerildiğinde, i. 108, 109.

Davut, Oğlu'nda verilen söz;
Natan'ın mesajı, ii. 189, vb., 193, vb.;
Tanrı'nın yemin ettiği "eski şefkatleri", 195, vb., 198;
Mezmurlar'ı yazma konusundaki kaygısı, 199;
saltanatı ve liyakati, 209.

Gün, yedinci, Tanrı'nın dinlenmesinin anlamı, i. 444.

Günler, ilk, i. 443.

Günler, şanslı ve şanssız, i. 186, 187.

"Hayat ağacının günleri", i. 402.

Ölü, deniz tarafından yargılanmaya terk edilmiş, ölüm ve cehennem, i. 375.

Ölü, dualar, ii. 453.

Ölü adamlar, putperestlerin dini buna atıfta bulunur, i. 347.

Ölüm, insanın düşüşünden kaynaklanır, i. 521;
ölümsüz bir ruhu etkileyebilen ve bedenin tabi olduğu şey, 521, 522;
günahın cezası mıdır, iyiler için bile? 522-524;
eğer günahın cezasıysa, neden yeniden
doğanlardan esirgenmiyor? 524;
bir kötülük olmasına rağmen, iyiye iyi kılınmıştır, 525;
kötülük, ruh ve bedenin ayrılması olarak, 526;
vaftiz edilmemişlerin Mesih'i itiraf etmek için çektikleri, 527,
vb.;
azizler, birincisini çekerek, ikincisinden kurtulurlar, 528;
an, gerçekten gerçekleştiği zaman, 528, 529;
ölümlülerin hak iddia ettiği hayat, uygun bir şekilde adlandırılabilir, 529, 530;
birinin yaşıyor olup da aynı zamanda, 531;
ne tür, ilk ebeveynlerimize yöneltilen tehditlerde yer alır, 533;
cezai olmadığını düşünen filozoflar hakkında, 536;
ikinci, ii. 343, vb.

Ölüm, cinayet işlemeden de gerçekleştirilebilir, i. 32.

Deborah, ii. 233.

"Borçlar, bizi bağışla," ii. 467, 468.

Decii, the, ii. 212.

Kurtuluş, ruhun yolu, lütfun açtığı, i. 430.

Demaenetus, ii. 235.

Sokrates'in şeytanı, the, Apuleius on, i. 326, 327.

Şeytani mülkiyet, ii. 303.

Şeytana tapma, bununla bağlantılı yasadışı eylemler, i. 394.

Şeytanlar, hayatın iniş çıkışları, bağımlı değil, i. 79;
sadece kendi amaçlarıyla ilgilenirler, 82;
ilahi otorite bahanesiyle suça teşvik ederler, 83;
ahlak konusunda bazı belirsiz talimatlar verirken, kendi
törenleri alenen kötülüğü aşılar, 85, vb.;
ne oldukları, 326;
havadaki vücutları nedeniyle insanlardan daha iyi değiller, 327,
vb.;
Apuleius'un tavırları ve eylemleri hakkında ne düşündüğü, 329,
vb.;
ibadet etmek uygun mudur? 331, vb.;
tanrılarla birlikte savunuculuk yapılmalı mıdır? 332, 334;
iyi tanrılar insanlarla olduğundan daha mı fazla ilişki kurmaya isteklidir? 335;
tanrılar onları haberci veya tercüman olarak mı kullanır yoksa
aldatılırlar mı? 335, vb. ;
tapınmayı reddetmeliyiz, 338;
ruhun koruyuculuğunun emanet edilebileceği herhangi bir iyi var mıdır? 354;
Apuleius'un atfettiği şey, 354, 355;
tahrik eden tutkular, 360;
şefaati, insanlara göksel tanrıların lütfunu kazandırır mı? 363;
Plotinus'a göre insanlar, bundan daha az sefildir, 364;
Platoncuların insanların ruhlarının, 365;
Platoncuların insan doğası ile insanın doğası arasında ayrım yaptığı üç zıt özellik, 365, 366;
tanrılar ve insanlar arasında nasıl aracılık edebilirler, ikisiyle de hiçbir ortak noktaları yoktur? 366;
Platoncuların aracılığın gerekliliği fikri, 371;
aracılıklarıyla insanı hakikat yolundan döndürmek anlamına gelir,
375;
isim hiçbir zaman iyi bir anlama sahip değildir, 375;
kibirlendiren bilgi türü, 376;
Rabbin Kendisini ne ölçüde duyurmaktan hoşnut olduğu, 376,
377;
kutsal meleklerin sahip olduğu bilgi ile onlarınki arasındaki fark, 377;
azizlerin yargılanması için devredilen güç, 411;
azizlerin karşı güç elde ettiği yer, 412;
ibadet edilmeyi istemek, 419;
Apuleius'un bu konudaki hatası, 419, vb.;
insanların garip dönüşümleri, tarafından yapıldığı söylenir, ii.
235, 238;
bu hayatta iyi meleklerin dostluğu, aldatmacasıyla güvensiz hale getirildi, 313, vb.

İblisler, çeşitli diğer referanslar, i. 174, 222, 223, 281, 288,
301, 302, 303, 304, 305, 312, 326, 327, 345, 370, 411, 420,
ii. 223, 289, 347.

"İstenen Kişi," tüm ulusların, ii. 275.

Deukalion'un tufanı, ii. 228.

Şeytan, hakikatte nasıl kalmadı, i. 454;
başlangıçtan beri günah işlediği nasıl söylenir? 454, 455;
(kötü meleğin) düşüşünün nedeni, ii. 46, 47;
zulmü kışkırtır, 284;
doğası, _doğası olarak_, kötü değil, 320, 321;
bağlanması, 357;
uçuruma atılması, 358;
ulusları baştan çıkarmak, 359;
bağlanması ve çözülmesi, 360, vb.;
Gog ve Magog'u Kilise'ye karşı kışkırtmak, 369, vb.;
lanetlenmesi, 373;
ebedi cezayı inkar edenlerin, 450.

Şeytan, Protasius ve
Gervasius anıtında a'dan kurtulmuş genç bir adam, ii. 491;
meshedilerek a'dan kurtulmuş genç bir kadın, 492.

Şeytanlar, tarafından yaratılan harikalar, ii. 424.

Elmas, the, kendine özgü özellikleri, ii. 419.

Diana ve Apollon, i. 279.

Diktatör, birinci, i. 116.

Kuşlara dönüştürülen Diomede ve arkadaşları, ii. 234, 238.

Dis, i. 279, 288, 296.

Uyuşmazlık, neden bir tanrıça da Concord olmasın? i. 127.

Kehanet, i. 302.

Doktor, gut hastası, Kartacalı, mucizevi bir şekilde iyileşti, ii. 489.

Süre ve mekan, sonsuz, kavranamaz, i. 441.

Dünya, Varro tarafından bir tanrıça olduğu doğrulanan, - onun
fikrinin nedeni, i. 286.

"Dünya, ortasında," ii. 176, 177, 178.

Dünya, kutsal, Kudüs'ten, etkinliği, ii. 490, 491.

Ecclesiasticus ve Bilgelik, Kitaplar, ii. 209.

Tutulmalar, i. 108, 109.

Eğitim, ilahi, insanlığın, i. 402.

Egeria, perisi ve Numa, i. 303.

Mısır, içinde bulunan tuhaf bir tür incir ağacı, ii. 421.

Mısırlılar, bilimlerine abartılı bir antik çağ atfetmedeki yalancılık, ii. 266, 267.

Ceres'in Eleusis ayinleri, i. 283.

Onbir, sayının önemi, ii. 88.

Eli, Tanrı adamının mesajı, ii. 179-183.

Elias, yargıdan önce gelmesi, ii. 405.

Elişa ve Gehazi, ii. 536, 537.

Duygular, zihinsel, Peripatetikler ve Stoacıların görüşleri,
i. 355, 356.

Duygular ve sevgiler, iyi ve kötü, ii. 10, 12, 15.

İmparatorlar, Hıristiyan, mutluluk, i. 222, vb.

İmparatorluk, büyük, savaşla elde edilen, iyi şeyler arasında sayılmalı mı? i. 138;
iyi adamlar geniş bir alanı yönetmek ister mi? 152, 153, 154.

İmparatorluk, Roma. _Bkz._ Roma İmparatorluğu.

Tanrı'nın düşmanları, doğaları gereği değil, iradeleri gereği düşmandırlar, i. 484.

Yukarıdan gelen aydınlanma, Plotinus'a göre, i. 385.

Adem'den yedinci Enoch, tercümenin önemi,
ii. 84;
bazı ilahi yazılar bıraktı, 96.

Kabil'in oğlu Enoch, ii. 81.

Seth'in oğlu Enos, ii. 81;
bir Mesih tipi, 82-84.

Varlık, ilahi olana aykırı olmayan, i. 483.

Epiktetos, zihinsel duygular üzerine alıntı, i. 357.

Ericthonius, ii. 230.

Hatalar, insan yargısının, gerçek gizlendiğinde, ii. 209,
vb.

Eritreli Sibylla, Mesih'in kehanetleri, ii. 242.

Esav ve Yakup, karakter ve eylemlerinin farklılığı,
i. 182;
mistik olarak önceden haber verilen şeyler, ii. 153, vb.

Esdras ve Makabiler, Kitaplar, ii. 262.

Ebedi hayat, Tanrı'nın armağanı, i. 257;
vaadi, ebedi zamanlardan önce dile getirilmiş, 504.

Ebedi ceza, ii. 433.
_Bkz._ Ceza.

St. Stephen'ın kalıntıları tarafından taştan iyileştirilen İspanyol piskopos Eucharius, ii. 493.

_Eudemons_, i. 365, 368.

[Yunanca: Eusebeia], i. 384.

Kötülük, doğal değil, i. 461.

Kötü irade, a, etkin bir neden değil, i. 490.

Varoluş ve onun bilgisi ve her ikisinin de sevgisi, i. 469, vb., 471,
vb.

Göz, diriliş bedeninin, gücü, ii. 537.

İsrail yargıçları zamanında putperestler tarafından uydurulan masallar,
ii. 231.

Fabricius ve Pyrrhus, i. 213.

İnanç, haklı çıkarma, i. 416, vb.

İnanç ve Erdem, Romalılar tarafından tapınaklarla onurlandırıldı, i. 156, 157.

İnsanın düşüşü, ve sonuçları, Tanrı tarafından önceden biliniyor, i. 514; ölümlülük sözleşmeli, 521;
ikinci ölüm sonucu, ii. 1;
doğası, 22, vb., 25, vb.

Kader, i. 178;
bazıları tarafından ilahi irade için kullanıldıklarında yanlış kullanılan isim,
189.

Babalar, iki, iki şehrin, bir atadan türemiş, ii.
81.

Korku ve Dehşet, tanrılar yapılmış, i. 161.

Mutluluk, Tanrı'nın armağanı, i. 257;
ebedi, Tanrı şehrinin, ii. 540-545.

Mutluluk, tanrıçası, i. 155;
Romalılar, Erdem ve ile yetinmeliydi, 157, 158;
uzun süre Romalılar tarafından tapınılmadı; çölleri, 161,
162, 163.

Ateş, bir tanrı olarak tapınılan, i. 65 ve not, 102.

İncir ağacı, tekil, Mısır, ii. 421.

Fimbria, İlyum'un yıkımı, i. 96, 97.

Ateş, kendine özgü özellikleri, ii. 418.

Ateş, kasırga ve kılıç, ii. 389.

Ateş, kurtarılmış gibi, ii. 460.

Ateş, kutsal şehrin düşmanlarını tüketmek için gökten inen, ii. 370.

Ateş, ve ölmeyen solucan, ii. 433;
cehennemin,--maddi midir? ve eğer öyleyse, kötü ruhları yakabilir mi? 434, vb.

İlk insan (ilk ebeveynlerimiz), insan ırkının doluluğu
içinde bulunan, i. 519;
düşüşü, 521;
ilk cezası neydi? 534;
yaratıldığı durum ve düştüğü durum, 534,
535;
Tanrı onu terk etmeden önce Tanrı'yı ​​terk etti, 535;
günahının etkileri, -- ikinci ölüm, ii. 1, vb.;
düşüşten önce, ruhsal rahatsızlıklardan uzak mıydı? 20;
ayartma ve düşüş, 22-25;
ilk günahın doğası, 25;
günahın gururu, 28;
cezanın adaleti, 28-31;
çıplaklığı, 32;
ihlali, doğurganlığın bereketini ortadan kaldırmadı, 37;
Cennette utanmadan yavru doğurdu, 44-46.

İlk ebeveynler, bizim. _Bkz._ İlk İnsan.

Her şeyin ilk prensipleri, antik felsefeye göre, i. 313.

İlk günah, doğası, ii. 25.

Flaccianus, ii. 242.

Et, inananların, dirilişi, i. 544;
dünya genelinde dirilişe inanılır [_bkz._
Diriliş], ii. 477;
ölü bir adamın, yaşayan bir adamın eti haline gelmiş olan, - dirilişte kimin olacak? 515.

Et, yaşayan, ii. 2, vb., 4, vb., 6, vb.;
vaadin ve vaadin çocukları, 51.

Florentius, terzi, bir ceket için nasıl dua etti ve aldı, ii. 492.

Önbilgi, the, Tanrı'nın ve insanın özgür iradesinin, i. 190, vb.

Borçların bağışlanması, dua edildi, ii. 467, 468.

Metanet, ii. 304, 305.

Fortune, tanrıçası, i. 155, 263.

Temel, sapkın Katoliklerin bile lanetten kurtulacağını düşünenlerin görüşü,
düşünüldüğünde, ii. 448, vb., 460, vb.;
Mesih kimin için? 460, 461.

Garamantae'nin tekil kaynağı, ii. 421.

İnsanın özgür iradesi, ve Tanrı'nın önceden bilgisi, i. 190, vb.

Özgür irade, mükemmel mutluluk halinde, ii. 542.

Dostluk, iyi insanların, ilgili kaygıları, ii. 311;
şeytanların aldatmacasıyla güvensiz hale getirilen iyi meleklerin, 313, vb.

Meyve, i. 467.

_Fugalia_, the, i. 54, 55.

Fırın, bir duman ve bir ateş lambası parçalarının arasından geçiyor
İbrahim'in kurbanı, ithalatı, ii. 139.

Galli, i. 56 ve not, 289, 290.

Oyunlar, Roma'da ilk Pön savaşı sırasında restore edildi, i. 118.

Ganymede, ii. 232.

Garamantae, tekil çeşme, ii. 421.

Galyalılar, Roma'nın işgali, i. 115, 116.

Gehazi ve Elişa, ii. 536, 537.

Nesil, cennette, insan günah işlememiş olsaydı, olur muydu?
ii. 39, vb., 41, vb.

Deha ve Satürn, ikisinin de aslında Jüpiter olduğu gösterildi, i. 275, vb.

Devler, Tanrı oğullarının ve insan kızlarının yavruları,--ve
diğerleri, ii. 93, vb., 96.

Şan, fark arasındaki fark ve egemenlik arzusu, i. 215;
erdemleri insana hizmet ettirmek utanç verici, 217;
sonraki evin, ii. 280, 281;
sonsuz, Kilisenin, 377, vb.

Tanrı, yaşamın iradesine bağlı iniş çıkışları, i. 79, vb.;
dünyanın ruhu değil, 151;
akıllı hayvanlar, parçaları değil, 151, 152;
BİR, tapınılacak, adı bilinmese de, mutluluk veren, 164, 165;
kralların ve krallıkların zamanları tarafından düzenlendi, 175;
Yahudilerin krallığı, tarafından kurulmuştur, 175;
insanın önceden bilgisi ve özgür iradesi, 190, vb.;
takdiri, 198, vb., 403;
doğruların tüm ihtişamı ondadır, 205;
gerçeğin takipçilerine genel
lütuflarının üstünde zevk almaları için verdiği şey, 199;
ibadet, 383, 384, 386;
yalnızca O'na borçlu olunan kurbanlar, 387, vb.;
gerekli olmayan, ancak O'nun emrettiği, gerçeğin
sergilenmesi için kurbanlar, 388;
borçlu olunan gerçek ve mükemmel kurban, 390, vb.;
görünmez, ancak sık sık Kendini görünür kılmıştır, 401, vb.;
dünyevi iyiliğe olan bağımlılığımız, 402;
melekler takdiri yerine getirir, 403, 404;
günahın kökeni orada değildir, 457;
Ebedi bilgi, irade ve tasarım, 459, vb.;
O her zaman egemen Rab miydi ve her zaman
üzerlerinde egemenliğini uyguladığı yaratıkları oldu mu? 501, vb.;
Ebedi zamanlardan önce dile getirilen ebedi yaşam vaadi, 504;
değişmez öğüt ve iradesi, itirazlara karşı savunuldu,
505;
bilgisinin sonsuz şeyleri
kavrayamayacağı görüşünün çürütülmesi, 507;
insanın önceden bilinen düşüşü, 514;
her tür yaratığın Yaratıcısı, 516;
meleklerin veya insanların kötülüğü tarafından rahatsız edilmeyen
tedbir, ii. 46;
öfkesi, 97, vb., 454;
inişi, Babil'in inşaatçılarının
dilini karıştırmak için, 113, vb.;
Hıristiyanların, gerçek olup olmadığı, yalnızca kime kurban verilmesi gerektiği, 333, vb.;
iradesi, değişmez ve ebedi, 474.

Tanrılar, şehirler, hiçbir zaman bağışlanmaz, i. 3, vb.;
Romalıların güvenmekteki aptallığı, 4, vb. ;
tapınanlar, asla sağlıklı kurallar almadılar,--ibadetin kirliliği, 51;
Annesinin onuruna uygulanan müstehcenlikler, 53;
hayatın kutsallığı asla aşılanmadı, 55;
tiyatro gösterilerinde sergilenen utanç verici eylemler, 57;
kendilerine atfedilen sahte veya gerçek suçların neden acı çektiği, 59;
Romalılar kendilerine, kendilerine olduğundan daha hassas bir saygı gösterdiler, 61;
Romalılar, ahlaksız bir şekilde tapınılmayı arzulayanları, 62;
Platon'dan daha iyi, 63;
Roma'ya herhangi bir saygıları olsaydı, Romalılar onlardan iyi yasalar alırdı, 66;
cumhuriyetin ahlaksızlık yüzünden mahvolmasını önlemek için hiçbir şey yapmadılar, 77, vb.;
hayatın iniş çıkışları bağımlı değildir, 79, vb.;
kötü eylemlere teşvik etmek, 83, vb.;
ahlak konusunda gizli ve belirsiz talimatlar vermek,
ciddilikleri ise açıkça kötülüğe teşvik etmek, 85;
kutsanmış oyunların müstehcenliği, cumhuriyeti devirmeye katkıda bulunmuştur, 87;
sadece putperestlerin korktuğu, önleyemediği kötülükler, 91, vb.;
Truva'nın yıkılmasına izin vermeleri haklı mıydı? 92;
Paris'in zina yapmasından rahatsız olamazlardı, çünkü suç kendi aralarında çok yaygındı, 93;
Varro'nun, insanların kendilerinin çocuğu gibi davranmasının faydasına ilişkin görüşü, 94;
Romulus'un annesinin zina yapmasından rahatsız olmadıkları gibi, Paris'in zina yapmasından da rahatsız olmaları pek olası değildir, 94;
Romulus'un kardeş katili davranışı için hiçbir ceza uygulanmadı, 95;
Numa'nın saltanatının barışının buna bağlı olduğu inanılır mı? 98;
Numa tarafından getirilen yeni, 101;
Romalılar Numa'nınkilere birçok şey ekledi, 102;
Roma tarafından savunulmayan, 114, vb.;
Romalılar imparatorluğun yükselişine ve
refahına başkanlık ettiğini varsayabilir mi? 143, vb.;
aptalca ve saçma çoğalma, yerler ve şeyler için, 144;
dünyanın çeşitli yerlerine çeşitli kişiler yerleştirdi, 146;
putperest doktorlar tarafından Jove'un tek kişi olduğu iddia edilen birçok kişi,
148, vb.;
Varro'nun Romalılara bahşettiği bilgi ve tapınma, 159;
putperestlerin tapınmalarını savundukları nedenler
ilahi armağanlar arasında, 163, vb.;
tapanlarından zorla aldıkları sahne oyunları,
165;
Scaevola tarafından keşfedilen üç tür, 166, vb.;
ibadetin, Romalılara hizmet edip etmediği, 168;
ibadet edenlerin sahip oldukları ve düşündükleri şeyler, 170;
Varro'nun görüşleri, 172;
ebedi avantajlar nedeniyle kendilerine tapındıklarını iddia edenlerin, 229, vb.;
Varro'nun ulusların, hakkındaki düşünceleri, 233, vb.;
ibadet edenlerin, insani şeyleri ilahi olandan daha fazla gördükleri, 235, vb.;
Varro'nun, masalsı, doğal ve medeni olarak dağılımı, 238,
vb.;
mitsel ve medeni, 240;
doğal açıklamalar, 246, vb.;
özel görevleri, 248;
evlilik odasının başkanlığını yapanlar, 249, 250;
popüler tapınma, Seneca tarafından şiddetle eleştirildi, 252-254;
sonsuz yaşam bahşedemeyen, 256, 257;
seçkin, 258, 259;
seçkin sınıfını oluşturmak için hiçbir neden gösterilemez, 260;
doğumlara başkanlık edenler, 260;
aşağı ve seçkin karşılaştırıldı, 364;
paganların fiziksel yorumlamayla ilgili gizli doktrini, 266;
Varro, kendi görüşlerini açıklıyor, belirsiz, 280, 281;
Varro'nun doktrini, kendi içinde tutarlı değil, 295, vb. ;
insanlardan ve iblislerden farklı, 326;
iblisleri haberci olarak mı kullanıyorlar? 335;
Hermes, atalarının
yapma sanatını icat etmelerindeki hatalarından yakınır, 343;
ölmemiş olanların hemen hemen hiçbiri, 348;
Platoncular, şairlerin, 361;
Apuleius'un tanımı, 363;
iblislerin şefaati, insanların lehine mi, 363;
Platonculara göre, insanlarla ilişki kurmayı reddederler, 371,
vb.;
uluslara verilen yanlış isim, yine de
Kutsal Kitap'ta meleklere ve insanlara verilen isim, 378, vb.;
tehditlere karşı kullanılan, 399;
her birine farklı işlevler atanmış filozoflar, ii. 327.

Tanrılar, her yer ve şey için, çok sayıda, i. 144, vb.,
158, 159, 248, 249, 259, 260.

Tanrılar, yapma sanatının icadı, i. 343.

Yecüc ve Mecüc, ii. 369.

İyi, içinde bir şey olmayan hiçbir doğa, ii. 320.

İyi, şef, ii. 288;
filozofların çeşitli görüşleri, 293;
üç önde gelen görüş, hangisinin seçileceği, 299, vb.;
Hristiyan görüşü, 301, vb.

İyi insanlar ve kötü insanlar, avantajları ve dezavantajları
ayrım gözetmeksizin meydana gelir, i. 10;
her ikisine de düzeltme uygulanmasının nedenleri, 11, vb.;
Süleyman'ın her ikisine de aynı şekilde olan şeyler hakkında söyledikleri, 348.

Mallar, kaybı, azizlere hiçbir kayıp olmaması, i. 14, vb.

İncil, vaizlerinin çektiği acılar sayesinde daha da ünlü oldu,
ii. 282.

Gracchi, sivil anlaşmazlıklar, i. 126.

Tanrı'nın lütfu, i. 441;
hayatın her dönemine ilişkindir, 442;
ilk günahın yol açtığı sefaletten kurtarır, 520, 521.

Büyük Ana, i. 292, 293.

Yunanlılar, Truva'nın yağmalanmasıyla ilgili, i. 6, 7.

Habakkuk, kehanet ve dua, ii. 252.

Hagar, Sara ve İbrahim'le ilişkisi, ii. 139.

Haggai'nin son evin ihtişamıyla ilgili kehaneti, ii. 280,
281.

Hadrianus Roma imparatorluğunun bazı kısımlarını teslim ediyor, i. 169, 170.

Ham, babasına karşı davranışı, ii. 105;
oğulları, 109.

Hannah'nın kehanet şarkısı, bir açıklaması, ii. 170-179.

Hannibal, İtalya'yı işgali ve Romalılara karşı kazandığı zaferler, i.
120;
Saguntum'u yok etmesi, 121, 122.

Mutluluk, Tanrı'nın armağanı, i. 257;
gelecekteki yaşamdaki azizlerin, ii. 314, 315.

Mutluluk, Hristiyan dinini reddedenlerin arzuladığı,
i. 72, vb.

Mutlu adam, zıtlıkla tarif edilen, i. 138.

Cennet, Tanrı çağıracak, ii. 398.

İbranice İncil, ve Septuagint,--anteduvianların yıllarını hesaplamada takip edilecek, ii. 70, vb.

İbranice dil, orijinal, ii. 121, vb.;
yazılı karakter, 265, 266.

İbraniler, Mektup, ii. 135.

Hekate, Mesih ile ilgili sorulduğunda cevabı, ii. 335.

İbrahim'in kurbanında üç yaşında düve, keçi ve koç,-- önemi, ii. 136, 137.

Cehennem, ii. 432;
ateşi, maddi midir? ve eğer öyleyse, kötü ruhları yakabilir mi?
434.

Herkül, ii. 225, 230;
sakristanın hikayesi, i. 244.

Burada, i. 411.

Heretics, Katolik inancının anlaşmazlıklarla doğrulanması, ii.
283, 284.

Hermes, tanrı, i. 349.

Hermes Trismegistus, putperestliğe ve Mısırlıların batıl inançlarının
kaldırılmasına saygı duyarak, i. 339, vb.;
açıkça atalarının hatasını itiraf eder, yıkımını
hala kınar, 342, vb.

Hirodes, ii. 277;
bir zulmedici, 287.

Kilise Kahramanları, ii. 411.

Hesperius, kötü ruhlardan mucizevi bir şekilde kurtarılır, ii. 490.

Hipokrat ikizlerle ilgili olarak alıntılanmıştır, i. 179.

_Histriones_, i. 63, not.

Holofernes, İsrailliler hakkındaki soruşturması ve Achior'un
cevabı, ii. 126. Kutsal Ruh, i. 553.

Homeros, alıntı, i. 92, 189.

Umut, etkisi, ii. 307;
şimdi kutsanmış azizler, 330.

Horace, alıntı, i. 5, 204.

Horatii ve Curiatii, i. 105, 106.

Hortensius, ilk diktatör, i. 116.

Hoşea, müjdedeki şeylerle ilgili kehanetleri, ii.
247-249.

İnsan ırkı, the, zaman içinde yaratılışı, i. 500;
ilk önce tek bir bireyde yaratılmış, 513, 514;
doluluğu, ilk insanda bulunan, 519.

Hidromansi, i. 302.

Hyrcanus, ii. 276.

İlium, modern, Fimbria tarafından yok edildi, i. 96, 97.

Canavarın sureti, ii. 366, 367.

Tanrı'nın sureti, insan ruhu, i. 515.

Antik Romalılar tarafından kullanılmayan tanrıların suretleri, i. 173.

Tanrıların taklidi, i. 56.

Ölümsüzlük, insanın günah işlememiş olsaydı payı, i. 521, 542, vb.

Mesih'in enkarnasyonu, i. 414, ii. 277;
tek başına iman haklı çıkarır, 416, vb.;
Platoncular, dinsizliklerinde, bunu kabul etmekten utanırlar, 423, vb.

Kartaca'lı Innocentia, kanserden mucizevi bir şekilde iyileşti, ii. 488, 489.

Kartaca'lı Innocentius, fistülden mucizevi bir şekilde kurtuldu, ii. 485-488.

Ino, ii. 233.

Azizlerin şefaati, -son yargıda hiçbir insanın lanetlenmeyeceğini düşünenlerin,
ii. 445, vb.,
451, vb.

Io, kızı, ii. 221.

İyon felsefe okulu, kurucusu, i. 307.

Irenaeus, vergi toplayıcısı, oğlu, Aziz Stephen'ın yağıyla hayata döndürüldü, ii. 494.

Isaac ve Ishmael, ii. 52;
bir tür, 53;
isminin doğuşu ve anlamı, 146, 147;
kurban edilmesi, 148;
Rebecca, karısı, 149;
kehanet ve kutsama, babası öldüğünde, 152.

İşaya, kehanetleri, Mesih'e ilişkin, ii. 249.

İsis ve Osiris, i. 349, 351, 395, ii. 221, 223, 264, 266.

İsrail, Yakup'a verilen isim,--ithalat, ii. 157.

İsrail, ulusu, Mısır'daki artışı ve kurtuluşu,
ii. 161-163;
Mesih'ten önce, kutsal şehrin kardeşliğine ait olan
herhangi biri var mıydı? 279, vb.

İtalik felsefe okulu, i. 306.

Yakup ve Esav, gizemli bir şekilde önceden haber verilen şeyler, ii. 153, vb.;
Mezopotamya'ya yaptığı görev, 155;
rüyası, 156;
eşleri, 157;
neden İsrail olarak adlandırıldı, 157;
yetmiş beş canla Mısır'a gittiği nasıl söylendi, 158;
Yahuda'ya olan duası, 159;
Yusuf'un oğullarına olan duası, 161;
Yusuf'un ve Yusuf'un zamanları, 221, vb.

Janus, tapınağı, i. 98;
doğumlarla ilişkisi, 260, 261;
kötü şöhretli hiçbir şeyle ilgili değil, 265;
Terminus'u ve? 268;
neden iki yüz ve bazen dört yüz, ? 269;
Jüpiter ile karşılaştırıldığında, 270;
neden hiç yıldız almadı, 278.

Yafet, ii. 105.

Yeroboam, ii. 214.

Jerome, Kutsal Yazıların tercümanı olarak yaptığı çalışmalar, ii. 271;
Daniel'e atıfta bulunulan yorumu, 394.

Kudüs, yeni, gökten inen, ii. 377, vb.

Yahudiler, krallığı, Tanrı tarafından kurulan, i. 175;
Seneca'nın düşündükleri, 255, 256;
inançsızlıkları, Mezmurlar'da önceden bildirilen, ii. 208;
esaretlerinin sonu, -- peygamberleri, 246, vb.;
katlanılan birçok sıkıntı, 274, vb.;
dağılması, öngörülen, 277-279;
Mesih'ten önce, göksel şehrin dışında, ona ait olan
birileri var mıydı, 279.

Yusuf, oğulları, Yakup tarafından kutsanmış, ii. 161;
zamanları, 221;
yükselmesi, Mısır'ın hükümdarı olmak, 222;
ölümü sırasında kimler kraldı? 224.

Yeşu, i. 163;
ölümü sırasında kimler kraldı? ii. 229;
güneş yolunda kaldı, 429, 430;
Ürdün ikiye bölündü, 430.

Jüpiter, putperestlerin birçok tanrısı aynı Jüpiter midir? i. 148;
krallıkların genişlemesi uygunsuz bir şekilde atfedildi, 152;
Mars, Terminus ve Juventus teslim olmayı reddetti, 162, 169.
_Bkz._ Jüpiter.

Yahuda, Yakup'un kutsaması, ii. 159, vb.

Yargılama, her zaman devam ediyor, - sonuncusu, ii. 345, 346;
her zaman mevcut, ancak ayırt edilemiyor, 346;
sonuncusunun kanıtları, Yeni Ahit ve Eski Ahit'ten, 349, vb.;
İsa'nın ilgili sözleri, 350, 373, 374, 375;
Petrus'un söyledikleri, 379;
ilgili kehanetler, 389, 390, vb., 395, vb., 399, vb.;
iyi ve kötünün ayrılması, 403;
Mesih'in kişiliğinde gerçekleştirilecek, 406, vb.

Mürted Julian, i. 219;
bir zulmeden, ii. 287.

Juno, i. 147, 148, 260.

Jüpiter, Janus ile karşılaştırıldığında gücü, i. 270, vb.;
Janus ile yapılan ayrım uygun mudur? 273;
soyadları, 273;
"Pecunia" olarak adlandırılır - neden? 275;
skandal aşkları, ii. 232.

Tarihçi Justinus, Ninus'un imparatorluk şehvetiyle ilgili alıntı yaptı, i.
141.

Juventus, i. 162, 169.

Keturah, İbrahim'in Sarah'ın ölümünden sonra evlenmesiyle ne kastedilmektedir? ii. 150.

"Öldürür ve diriltir, Rab," ii. 174.

Öldürme, izin verildiğinde, i. 32.

Krallığı, İsrail'in, Saul'un altında, bir gölge, ii. 184;
açıklaması, 186;
Tanrı'nın vaatleri, 189, vb., 193, vb.;
değişen karakteri, esarete kadar ve son olarak,
insanlar Romalıların gücü altına girene kadar, 214, 215.

Mesih'in Krallığı, ii. 363, 364.

Adaletsiz krallıklar, i. 139;
tanrılar tarafından yardım gören veya terk edilen var mı? 142;
genişlemesi, uygunsuz bir şekilde Jüpiter'e atfedilen, 152;
zamanları, gerçek Tanrı tarafından tayin edilen, 175;
tesadüfi değil, yıldızlardan etkilenmemiş, 177-179;
üç büyük, İbrahim doğduğunda, ii. 130, 131.

İsrail kralları, zamanları, ii. 163;
Süleyman'dan sonra, 213;
hakimlerden sonra, 239;
azizlerin zamanlarıyla senkronize olan dünyevi şehrin,
İbrahim'den hesaplaşma, ii. 218, vb.;
Argos'tan, ii. 223, 224;
Latium'dan, 240.

Tanrı'nın ebedi ve değişmez bilgisi, i. 439, vb.;
kendi varoluşumuzun, 469, vb., 471, vb.;
kutsal meleklerin Tanrı'yı ​​bildiği, 473, vb.

Labeo, alıntı, i. 64. 127, 325, ii. 533.

Lactantius, belirli bir Sibyl tarafından yapılan alıntılar, ii. 243, 244.

Dil, çeşitliliğin kökeni, ii. 111, vb.;
orijinal, 121, vb.;
çeşitlilikleri, insan ilişkilerini engellemek için nasıl işledikleri, 310,
311.

Fahişe Larentina, i. 244.

Latinius, Titus, hilesi, oyunların yeniden canlandırılmasını sağlamak için, i. 165.

Latium, kralları, ii. 240.

[Yunanca: Latreia] ve [Yunanca: Douleia], i. 383, 386.

Laurentum, krallığı, ii. 233.

Yenilenmenin Laver'ı, ii. 441.

Mucizevi işaretlerle doğrulanan yasa, i. 407, vb.;
Musa'nın, dünyevi yorumcuların
mırıldanmalarını kesmek için ruhsal olarak anlaşılması gerekir, ii. 403, 404.

Lethe, nehir, i. 428.

_Lex Voconia_, i. 124.

Liber, tanrı, i. 230;
ve Libera, 248, 260, 261, ii. 232.

Özgürlük, insanın doğasına özgü olan, ii. 323, vb.

Hayat, sonu, uzun süre ertelenmesi maddi olup olmadığı, i. 18;
iniş çıkışları, tanrıların lütfuna değil,
gerçek Tanrı'nın iradesine bağlıdır, 79.

Hayat, ebedi, Tanrı'nın armağanı, i. 257;
vaadi, ebedi zamanlardan önce dile getirilmiş, 504.

Işık, karanlıktan ayrılması, -bunun önemi, i. 458;
"iyi" olarak telaffuz edilir, -bunun anlamı, 459.

Kireç, kendine özgü özellikleri, ii. 418, 419.

Livius, alıntı, i. 165.

Yüktaşı, ii. 420.

Çekirgeler, Afrika'nın korkunç bir istilası, i. 134.

Lut, İbrahim'in ayrılması ve, ii. 132;
kurtuluş, esaretten, İbrahim tarafından, 134.

Lut'un karısı, i. 293. Kutsal Yazılarda sevgi ve saygı, iyi ve kötü arasında ayrım gözetmeksizin kullanılır
ilgiler, ii. 10.

Lucan'ın _Pharsalia_'sı, alıntı, i. 20, 103, 129.

Sinita piskoposu Lucillus, St. Stephen'ın kalıntıları tarafından fistülden iyileştirildi, ii. 493.

Tanrıça Lucina, i. 149, 260.

Lucretia, iffeti ve intiharı, i. 28, 29.

Lucretius, alıntı, ii. 419.

Şehvet, kötülüğü, ii. 31;
ve öfke, dizginlenmesi gereken, 35, vb.;
esaret, erkeklere esaretten daha kötü, 224, 225.

Yatan kadın, tanrı koruyucuları, i. 249.

Makabeliler, Yahuda, ii. 276.

Makabiler, Kitaplar, ii. 262.

Delilik, garip, bir zamanlar tüm evcil hayvanları ele geçiren
Romalılar, i. 126.

Büyü sanatı, dinsizliği, i. 33;
tarafından yapılan harikalar, ii. 424.

Mısır büyücüleri, i. 393.

Mıknatıslar, iki, havada asılı duran bir görüntü, ii. 425.

Malaki, ii. 399.

"Haksızlığın Mammonu", ii. 469, 470.

İnsan, ölümlü olsa da, gerçek mutluluğun tadını çıkarabilir, i. 369;
yaratılışın yeniliği, 496, vb.;
ilk, 519, vb.;
birincinin düşüşü, 521;
ilk tehdit edildiği ölüm, 533;
hangi durumda yaratıldığı ve hangi duruma düştüğü, 534;
Tanrı onu terk etmeden önce Tanrı'yı ​​terk etti, 535;
birincinin günahının etkileri, ii. 1, vb.;
buna göre yaşamak ne demektir, 6, vb.
_Bkz._ İlk İnsan.

Maniheistler, i. 461, 462, 463'e atıflar;
bedene bakış açıları, ii. 8, vb.

Manlius, Cneius, i. 123.

Tanrıça Manturnae, i. 249, 250.

Marcellus, Marcus, Syracuse'u yok eder ve yıkımını yas tutar, i. 8.

Kapadokya'nın Mares'i, ii. 422.

Marica, Minturnian tanrıçası, i. 81.

Marius, i. 79, 80, 81;
savaş, ve Sylla, 128, 129, 130.

Evlilik, başlangıçta Tanrı tarafından kurulduğu şekliyle, ii. 38;
ilkel zamanlarda kan bağı olanlar arasında, 78;
kan bağı olanlar arasında, artık nefret ediliyor, 79.

Evlilik yatak odası, tanrılar, başkanlık ediyor, i. 249, 250.

Mars, Terminus ve Juventus, Jove'a boyun eğmeyi reddediyor, i. 162, 169;
ve Merkür, görevleri, 276.

Martial, bir asilzade, Aziz Stephen tapınağından getirilen çiçeklerle dönüştürüldü, ii. 493.

Şehitler, Hıristiyanlar tarafından gösterilen onur, i. 350, vb.;
Kilisenin kahramanları, 411;
mucizeler, ii. 499, 500.

Tarihte anlatılan harikalar, ii. 417-423, 426, 427;
büyüyle yapılan, 424, 425.

Massephat, ii. 188.

Matematikçiler, boş bir bilim iddiasında bulunmaktan suçlu bulundular, i. 183.

Aracı, Mesih, Tanrı ile insan arasında, i. 369;
kutsanmış yaşamı elde etmek için Mesih'e sahip olma zorunluluğu, 374;
tarafından gerçekleştirilen fedakarlık, 410, vb.

Melkizedek, İbrahim'i kutsar, ii. 135.

Melicertes, ii. 233.

İnsanlar, ilkel, ölümsüz, hiç günah işlememiş olsalardı, i. 542;
meleklerin yaratılışı, ii. 472-474.

Merkür ve Mars, i. 276;
şöhreti, ii. 225.

Metellus, kutsal şeyleri Vesta tapınağındaki ateşten kurtarır, i. 119.

Methuselah, büyük çağ, ii. 66.

Milenyum, the, ii. 356.

Zihin, kapasite ve güçler, ii. 525.

Minerva, i. 146, 262, 279, 296, ii. 225.

Meleklerin hizmetiyle yapılan mucizeler, i. 392, vb., 400, vb.,
405;
the, tanrılara atfedilen, 405, 406;
Tanrı'nın yasayı doğruladığı, 407, vb.;
inkar edenlere karşı, Kutsal Yazılarda kayıtlı, 408, vb.;
inanmanın nihai nedeni, 425-428;
daha yakın zamanlarda işlenen, 484-499;
Mesih adına şehitler tarafından işlenen 499, vb.

Sefalet, bu hayatın, Cicero, ii. 302;
ilk günah aracılığıyla insan ırkının, 517-520;
Mesih'in lütfu aracılığıyla, 520, 521;
özellikle iyi insanların emeğine bağlı olan, 521, vb.

Mithridates, Asya'da bulunan tüm Roma vatandaşlarının katledilmesini emreden ferman, i. 125. Ucube ırklar,--Adem'in soyundan mı türemiştir, yoksa
Nuh'un oğullarından mı? i. 116, 118.

Musa, mucizeler, i. 393;
zamanı, ii. 161-163;
doğum döneminde kimler kraldı? 224;
İsrail'i Mısır'dan çıkardığı zaman, 228;
yazılarının antikliği, 264.

Tanrıların annesi, tapınmanın müstehcenlikleri, i. 52, 53,
vb.;
nereden geldiği, 102.

Mucius ve kral Porsenna, i. 211.

Gizemler, i. 266;
Eleusinian, 283;
Samothracian, 296.

Gizem, Mesih'in kurtuluşunun genellikle işaretlerle bildirilmesi, vb.,
i. 299.

Kötülüğün gizemi, ii. 381, 382.

Nahor, ii. 125.

İlk atalarımızın çıplaklığı, ii. 32.

Nathan, Davut'a mesajı, ii. 189;
Mezmur lxxxix'in kehanetiyle benzerliği, 191, vb.

Doğal tarih, ilginç gerçekler:-- semender, ii. 417;
tavus kuşunun eti, 417, 418;
ateş, 418;
kömür, 418;
kireç, 418, 419;
elmas, 419;
mıknatıs taşı, 420;
Agrigentum tuzu, 421;
Garamantae ve Epirus çeşmesi, 421;
asbest, 421;
Mısır incir ağacının odunu, 421;
Sodom elmaları, 421;
taş piritleri, 421, 422;
taş selenit, 422;
Kapadokya kısrakları, 422;
Tilon adası, 422;
Venüs yıldızı, 429.

Doğa, Tanrı'ya aykırı değil, iyi, i. 484;
akıl dışı ve cansız yaratıkların, 485;
içinde iyi olmayan hiçbir şey, 320, 321.

Doğalar, Tanrı her şeyde yüceltilmiştir, i. 486.

Zorunluluk, insanın iradesi tarafından mı yönetilir? i. 195.

Nekromansi, i. 302.

Neptün, i. 279, 296;
ve Salacia ve Venilia, 285.

Nero, ahlaksızlık kalesine ulaşan ilk kişi, i. 216;
ölümünden sonra onun hakkında edinilen ilginç görüşler, ii. 382.

Yeni Akademi, belirsizliği, Hristiyan inancıyla karşılaştırıldığında,
ii. 328.

Yeni gökler ve yeni dünya, ii. 373, 374, 376, vb.

Nigidius, ikizlerin doğumuyla ilgili olarak alıntılanmıştır, i. 181.

Nimrod, ii. 108, 109, 112, 122.

Nineveh, ii. 109;
İbranice ve Septuagint arasında, Yunus'un kehanetinde devrilme zamanı için belirlenen zamanla ilgili ilginç bir tutarsızlık, 273, 274; 
kurtarıldı, 446; 
karşı kehanetin nasıl gerçekleştiği, 455.

Ninus, ii. 219, 220.

Nuh'un Tanrı tarafından bir gemi inşa etmesi emredildi, ii. 98;
İbrahim'den sonra, Tanrı'ya göre yaşayan
herhangi bir aile bulunup bulunamayacağı, 104;
oğulları tarafından peygamberlik yoluyla işaret edildi mi? 105;
Ham tarafından ifşa edilen, ancak Sam ve Yafes tarafından örtülen çıplaklığı, tipik anlamı, 106, 107;
oğulları nesli, 108, vb.

_Noctes Atticae_, Aulus Gellius'un, alıntı, 356, 357.

Numa Pompilius, saltanatı sırasında var olan barış, tanrılara atfedilebilir mi? i. 98;
yeni tanrılar tanıtır, 101, vb.;
Romalılar, tanıtılanlara yeni tanrılar ekler, 102;
kitaplarını bulma, tanrılara saygı gösterme ve senato tarafından yakılması hikayesi, 301, vb.;
hidromansi tarafından kandırılmış, 302.

Numantia, i. 124.

Numitor ve Amulius, ii. 240, 241.

Ogyges, ii. 225, 226.

Eski Ahit Kutsal Yazıları, Ptolemy Philadelphus tarafından İbraniceden Yunancaya çevrilmiştir, ii. 270, 271.

Opimius, Lucius ve Gracchi, i. 126.

Tanrıların kehanetleri, Mesih'e ilişkin yanıtlar, Porphyry tarafından anlatıldığı gibi, ii. 344, vb.

Düzen ve yasa, gökte ve yeryüzünde elde edilen, ii. 322.

Origen, hataları, i. 463-465.

[Yunanca: Horme], 303.

Orpheus, ii. 233.

Pagan hatası, yükselişin muhtemel nedeni, i. 281, 282, 347.

Cennet, insan, ii, 23;
insan günah işlememiş olsaydı, nesil olur muydu? 39, vb.,
41, vb., 44, vb.;
Malaki'nin insanın durumuna atıf yaptığı, 401.

Paris, tanrıların gücenmek için hiçbir nedeni yoktu, i. 93. Tutkular, Hıristiyan ruhlara saldıran, i. 359, vb.;
şeytanları kışkırtan, 360.

_Paterfamilias_, ii. 325.

Patrisyenler ve Plebler, aralarındaki anlaşmazlıklar, i. 69, 70, 113.

Paulinus, i. 16.

Paulus ve Palladia, bir kaynana tarafından lanetlenen bir hanenin üyeleri,
St. Stephen tapınağında mucizevi bir şekilde iyileştirildi, ii. 497-499.

Azizlerin ebedi barışı, ii. 314, 315;
savaşın şiddeti ve insanların huzursuzluğu,
315-319;
doğa yasasının koruduğu evrensel, 319, vb.;
the, göksel ve dünyevi şehirler arasında, 326, vb.;
the, Tanrı'dan uzaklaşmış olanların ve Tanrı'nın
halkı tarafından bunun kullanımı, 341;
bu ölümlü yaşamda Tanrı'ya hizmet edenlerin, mükemmelliğiyle
kavranamaz, 341-343;
her türlü anlayışı aşan Tanrı'nın, 534, 535.

Peacock, et ve kanın antiseptik özellikleri, ii. 417.

Pecunia, i. 264;
Jüpiter, bu şekilde adlandırılmış, 275.

Peleg, ii. 122, 123.

Peripatetik mezhep, the, i. 323.

Peripatetikler ve Stoacılar, zihinsel duygular hakkındaki görüş, - açıklayıcı bir
hikaye, i. 355-358.

"Helak olmak," ii. 296.

_Periurgists_, i. 404.

Zulüm, tüm Hıristiyanlar katlanmak zorundadır, ii. 284;
elde edilen faydalar, 285;
"on zulüm", 286-288;
sonun zamanı, gizli, 288-290.

Persius, alıntı, i. 55, 56.

Üç, Stoacıların kabul ettiği gibi, bilgelerin ruhlarının rahatsızlıkları, ii. 12;
doğruların ruhlarında, 15, vb.;
düşüşten önce ilk ebeveynlerimiz özgür müydü? 20.

Putperestler tarafından gülünç bir şekilde, Mesih'e tapınmayı büyü yoluyla
meydana getirmiş gibi gösterilen Petrus, ii. 289;
tapınak kapısında sakatı iyileştirir, 291.

Petronia, rütbeli bir kadın, mucizevi bir şekilde iyileşti, ii. 496.

Filozof, ismin kökeni, i. 307.

Filozoflar, ahlaki ilkelerin zayıflığının sırrı,
i. 55;
İtalik ve İyonik okulları, 306, vb.;
ruh ve bedenin ayrılmasının cezai olmadığını düşünen bazılarının, 536;
görüşlerinin uyuşmazlığı, kanonik Kutsal Yazıların uyumuyla karşılaştırıldı, ii. 267-270.

Felsefe, Varro'nun çok sayıda mezhep sayımı, ii.
293-297.

Phoroneus, ii. 221.

Argos kralı Picus, ii. 233.

"Dindarlık", i. 384.

Korsan, Büyük İskender'e a'nın yerinde cevabı, i. 140.

Platon, şairleri ideal cumhuriyetinden hariç tutardı, i. 63, vb.;
felsefenin üçlü bölünmesi, 310, vb.;
Hristiyan bilgisine bu kadar yaklaşmayı nasıl başardığı, 321, vb.;
tanrıların tanımı, 324;
ruhların göçüyle ilgili görüş, 427;
hemen hemen tüm hayvanların aşağı tanrılar tarafından
yaratıldığı görüşü, 519;
Yüce tarafından yaratılan tanrıların ölümsüz bedenlere sahip olduğunu ilan etti,
536, ii. 531;
ve Porphyry'nin görünüşte çatışan görüşleri, birleştirilmiş olsaydı,
gerçeğe yol açabilirdi, 532, 533.

Platoncular, diğer filozofların görüşlerinden daha tercih edilir olan görüşleri, i. 312, vb.;
fizik felsefesine ilişkin görüşleri, 314, vb.;
mantık veya rasyonel
felsefede diğer filozoflardan ne kadar üstün oldukları, 316;
ahlaki felsefede ilk sırayı alırlar, 317;
felsefeleri Hristiyan inancına en çok yaklaşmıştır, 318;
Hristiyan dini her şeyden önce bilimleridir, 319;
kutsal ayinlerin birçok tanrıya yapılması gerektiğini düşünmüşlerdir, 323;
insanların ruhlarının iblislere dönüştüğü görüşü, 365;
insanların ve iblislerin doğasını birbirinden ayıran üç özellik, 365, vb.;
göksel tanrıların insanlarla ilişki kurmaması fikri ve
iblislerin ilişki kurmasının gerekliliği, 371, vb. ;
mutluluğu yalnızca Tanrı'nın bahşedebileceğini savunurlar, 382;
Tanrı'ya gerçek ibadeti yanlış anlamışlardır, 386;
ruhun arınmasını düzenleyen ilkeler, 413;
Mesih'in enkarnasyonunu kabul etmekten utanırlar, 423;
ruhun Tanrı ile birlikte ebedi olduğu fikrinin çürütülmesi,
429, 430;
meleklerin insanın bedenini yarattığı fikri, 518;
dünyevi bedenlerin cenneti miras alamayacağı fikrinin çürütülmesi, ii. 501, vb.

Romalılar tarafından devlet görevlerinden dışlanan oyuncular, i. 60, 61.

Tanrıların tapınanlarından talep ettiği sahne oyunları,
i. 165.

Zevk, bedensel, grafiksel olarak betimlenmiş, i. 217.

Plebler, aralarındaki anlaşmazlıklar ve Patrisyenler, ii. 69, 70, 113;
ayrılması, 113.

Plotinus, insanlar, göre, şeytanlardan daha az sefil, i. 364;
yukarıdan gelen aydınlanma hakkında, 385.

Plutarch, alıntılanan _Cato'nun Hayatı_, i. 34;
_Numa'nın Hayatı_, 173.

Pluto, i. 296.

[Yunanca: Pneuma], i. 553, 554, 555.

Yunanlılar tarafından izin verilen, Romalılar tarafından kısıtlanan şiirsel lisans,
i. 57, 61.

Şairler, Platon'un ideal cumhuriyetinden hariç tutacağı, i. 63, vb.,
325;
teolojik, ii. 232, 233.

Pontius, Lucius, Sylla'nın zaferini duyurur, i. 82.

"Zavallı, O, gübre yığınından, kaldırır," ii. 175.

Porphyry, teurji hakkındaki görüşleri, i. 394, vb., 396, vb.;
Anebo'ya mektubu, 397, vb.;
ruhun nasıl arındığına dair, 413;
Mesih'i tanımayı reddetti, 414;
gerçek Tanrı'nın itirafı ile iblislere tapınma arasında tereddüt, 418;
dinsizliği, 419;
gerçek bilgeliği tanıyamayacak kadar kör, 422;
Platonculuğun düzeltmeleri, 426, vb.;
ruhun kurtuluşunun evrensel yoluna dair cehaleti, 430,
vb.;
ruhların sürekli olarak geçip gittiği ve döngüler halinde geri döndüğü fikrini reddetti, 511;
ruhun mutlu olmak için bedenden ayrılması gerektiği fikri, Platon tarafından yıkıldı, 531, vb.;
Platon'un çatışan görüşleri ve birleşselerdi gerçeğe
yol açabilirdi, 532, 533;
tanrıların kehanetlerinin Mesih hakkındaki yanıtlarına ilişkin açıklaması, ii. 334-339.

Alamet, garip, i. 133;
kelimenin anlamı, ii. 429.

Possidonius, hikayesi, i. 179.

Postumius, augur ve Sylla, i. 81, 82, 83.

Praestantius, babasıyla ilgili anlattığı garip hikaye,
ii. 237.

Övgü, sevgi, neden bir erdem olarak kabul edildi? i. 204;
insan sevgisinin ortadan kaldırılması, 205.

Ölüler için dua, ii. 453.

Kutsal Yazıların Öngörüleri, i. 434.

Rahip, sadıklar, ii. 181.

Rahiplik, sonsuza dek kurulması vaadi, nasıl anlaşılır, ii. 184;
Mesih'in, Mezmurlar'da anlatıldığı gibi, 204, 205.

Proclus, Julius, i. 108.

Projectus, Bishop ve kör kadınların mucizevi tedavisi, ii. 492,
493.

_Proletarii_, i. 116.

Prometheus, ii. 224.

İbrahim'e yapılan vaatler, ii. 129, vb., 131, vb., 133.

Peygamberlik çağı, the, ii. 165.

Peygamberlik kayıtları, the, ii. 163.

Kehanetler, the'nin üçlü anlamı, ii. 167-169;
Mesih ve müjdesine ilişkin, 247-249, 250, 251, 252, 256, 258,
259.

Peygamberler, daha sonra, ii. 215;
Roma krallığının başladığı zamanın, 246.

Yasaklama, the, Sylla'nın, i. 130.

Proserpine, i. 284, 288.

Protasius ve Gervasius, şehitler, bedenlerle iyileştirilen kör bir adam
of, Milano'da, ii. 485;
genç bir adam şeytandan kurtulmuş, 491.

Tanrı'nın takdiri, i. 197, 403;
meleklerin veya insanların kötülüğünden rahatsız olmamış, ii. 46.

Tedbir, ii. 304.

Mezmurlar, i. Davut'un yazma konusundaki kaygısı, ii. 199.

Ptolemy Philadelphus, İbranice Kutsal Yazıların Yunancaya çevrilmesini sağlar, ii. 270, 271.

Ergenlik, tufan öncesi dönemde şimdikinden daha sonra mıydı? ii. 75,
vb.

Pulvillus, Marcus, i. 212.

Pön savaşları, Romalıların maruz kaldığı felaketler, i. 117;
bunlardan ikincisi, içler acısı etkileri, 119, vb.

Ceza, ebedi, ii. 413;
bedenlerin yanan ateşte sonsuza kadar dayanmasının mümkün olup olmadığı,
414;
bedensel acıların zorunlu olarak etin yok olmasıyla sonlanıp sonlanmadığı, 414-417;
bedenlerin tüketilmeden ve
ateşte canlı kalabileceğini gösteren doğadan örnekler, 417;
doğası, 432, vb.;
günahların kendisinden daha uzun sürmesi adil midir? 436, vb.;
Kurtarıcının lütfunun sınırları içinde olmayan herkese ait olması nedeniyle ilk suçunun büyüklüğü, 437,
vb.;
ölümden sonra kötülerin, arafta değil, 438-440;
kötülerin çöllerine orantılı, 444;
inkar eden belirli kişiler, 444;
azizlerin şefaatinin kurtaracağını düşünenler, 445;
Mesih'in bedenine katılmanın kurtaracağını düşünenler, 447;
Katolik vaftizinin kurtaracağını düşünenler, 447;
"Temel" üzerine inşa etmenin kurtaracağı görüşü, 448;
sadaka vermenin kurtaracağı görüşü, 449;
şeytanın acı çekmeyeceğini düşünenler, 450;
inkar eden herkese yanıtlar, 451, 457, vb., 460.

Cezalar, geçici, bu hayatın, ii. 440;
nesnesi, 441.

Araf cezaları, ii. 399, 400, 453.

Kalbin arınması, azizlerin elde ettiği, i. 412;
Platonculara göre düzenleyen ilkeler, 413;
tek başına etkili olabilen tek gerçek ilke, 414.

Arındırıcı ceza, Malaki'nin bahsettiği, ii. 399.

Sözde Pers taşı olan Pirit, ii. 421.

Pyrrhus, İtalya'yı işgal eder,--Apollon'un kehanetinin cevabı, i. 116;
Fabricius'u baştan çıkaramaz, 213.

İtalik felsefe okulunun kurucusu Pisagor, i. 307.

Kraliçe, kilise, ii. 202, 203.

Sessiz, tapınağı, i. 154.

Gotların kralı Radagaisus, savaş, i. 221.

Yağmur, uğursuz, i. 133.

Sabin kadınlarının tecavüzü, i. 103, 104.

İshak'ın karısı Rebecca, ii. 149;
rahimdeki ikizlere ilişkin ilahi cevap, 151.

İnsanın yaratılışının yeniliği, şikayet edenlere bir cevap, i.
496.

Yenilenme, leğen veya çeşme, ii. 490.

Kahramanlığın ve din uğruna gönüllü dayanıklılığın bir örneği olarak Regulus, i. 22, vb.;
erdemi, Cato'nun erdemini çok aştı, 35.

Mesih ile birlikte azizlerin bin yıl hüküm sürmesi, 263, vb.

Din, i. 384;
gerçek değil, gerçek erdemler olmadan, ii. 340.

Dinler, sahte, politikaya göre sürdürüldü, ii. 174.

Cumhuriyet, Cicero'nun a tanımı,--hiçbir zaman bir Romalı oldu mu, cevaplayan
ii. 330-333;
Romalılar veya diğerleri hangi tanıma göre a unvanını alabilirlerdi? 339, 340.

Yedinci günde dinlenmek, Tanrı'nın, anlamı, i. 444, 445.

Restitutus, Calamensian Kilisesi'nin rahibi, ilginç bir
anlatım, ii. 42, 43.

Diriliş, inananların bedeninin, ilk ebeveynlerimizin
sahip olmadığı bir mükemmelliğe, i. 544, 546, 547;
birinci ve ikinci, ii. 353-356, 367, 368;
Pavlus'un tanıklığı, 384;
İşaya'nın bu konudaki sözleri, 387, vb.;
bazıları inanmayı reddederken, dünya geneli inanıyor, 477;
kendisine atılan alaylara karşı haklı çıkarıldı, 504, vb. ;
kürtajların bir payı olup olmayacağı, 506;
bebeklerin büyümüş olsalardı sahip olacakları bedene sahip olup olmayacakları, 507;
ölülerin Rab'bin bedeniyle aynı büyüklükte dirilip
dirilmeyeceği, 508;
azizler Mesih'in suretine göre biçimlendirilecekler, 508,
509;
kadınlar cinsiyetlerini koruyacaklar mı, 509, 510;
tüm bedensel kusurlar giderilecek, 512;
bedenlerimizin özü, ne kadar parçalanmış olursa olsun,
tamamen yeniden birleşecek, 515;
yeni ruhsal beden, 517;
itiraz edenlerin inatçılığı, dünya inanırken, 529,
vb.

Mesih'in Dirilişi, Mezmurlar'da bahsi geçen, ii. 205, 206.

Ödül, azizlerin, bu hayatın denemelerinden sonra, 314.

Rhea veya Ilia, Romulus ve Remus'un annesi, ii. 240, 241.

Zengin adam, cehennemde, ii. 435.

Dürüst, ihtişamı, Tanrı'dadır, i. 205.

Dürüst adam, Bilgelik Kitabında anlatılan, ii. 209, vb.

Ayinler, kutsal, tanrıların, i. 245.

Sahte tanrıların ritüelleri, Yunanistan kralları tarafından, İsrail'in göçünden itibaren, ii. 229.

Roma imparatorluğu, hangi tanrılar başkanlık ediyordu? i. 143;
büyük kapsamı ve süresi, atfedilmeli mi, Jove, 165;
tanrılara tapınmanın genişlemede hizmet edip etmediği,
168;
sebebi, tesadüfi değil, yıldızların konumuna atfedilemez, 177, vb.;
genişlemenin hangi erdemlerle hak edildiği, 198, vb.

Roma kralları, nasıl bir yaşam ve ölüm biçimlerine sahiplerdi, i. 108, vb.

Roma cumhuriyeti, Cicero'nun tanımına cevap veren biri oldu mu hiç?
i. 331-333, 339, 340.

Romalılar, tanrılara güvenerek, Truva'yı savunamayanların, i. 4, vb.;
yönetme tutkusunun aralarında hangi adımlarla arttığı, 43;
ahlaksızlıkların, şehirlerinin yıkılmasıyla düzeltilemediği, 45;
İsa'dan önce yaşadıkları felaketler, 50, vb., 67, vb.;
şiirsel lisans, 57, vb. tarafından kısıtlandı;
oyuncuları devlet görevlerinden dışladı ve oyuncuların lisansını kısıtladı, 60, 61;
tanrılar, cumhuriyetinin ahlaksızlık yüzünden
mahvolmasını önlemek için hiçbir adım atmadı, 77, vb.;
tanrılarına hizmet etmek için
adanmış oyunlarındaki müstehcenlikler, cumhuriyetlerini devirmeye katkıda bulundu, 87, vb.;
putperestliği terk etmeleri için teşvik edildi, 89;
imparatorluğunun, bir dizi şiddetli savaşla
büyütülmesi arzu edilir miydi? 99;
ilk eşlerini hangi hakla elde ettiler, 103;
Albanlara karşı yürütülen savaşların kötülüğü, 105, 106;
ilk konsülleri, 111, vb.;
Pön savaşlarında meydana gelen felaketler, 117, vb., 119, vb.;
Hannibal'in fatihi Scipio'nun nankörlüğü, 123;
cumhuriyeti rahatsız eden iç felaketler, 125, vb.;
küçük ve aşağılık amaçlar için tanrıları çoğaltmak, 144;
savaşta ne kadar kâr elde ettiler ve fethedilenlerin refahına
ne kadar ulaştılar, 208;
Tanrı'nın takdiriyle onlara verilen egemenlik, 218.

Roma, Barbarlar tarafından yağmalanması, i. 2;
yağmada Hıristiyanlara yapılan kötülükler, - neden
izin verildi, 39;
en kötü günlerde işlenen kötülükler, 67, vb.;
Hıristiyanlıktan önce büyüyen yozlaşma, 71, vb.;
Cicero'nun cumhuriyet hakkındaki görüşü, 74;
inanılmaz derecede şiddetli don ve kar, 117;
Pön savaşlarında meydana gelen felaketler, 117, vb., 119, vb.;
Asya lüksü getirildi, 123;
kurulduğunda, ii. 241;
kurucusu, bir tanrı yaptı, 480.

Romulus, iddia edilen ebeveyni, i. 94, 95;
kardeş katili eylemi için hiçbir ceza verilmedi, 95, vb.;
ölümü, 108, 109, ii. 240;
bir kurt tarafından emzirildi, ii. 240, 241;
Roma tarafından bir tanrı yapıldı, 480, vb.

Kural, adil, ii. 325. Yöneticiler yönettikleri topluma hizmet ederler, ii. 322, 323.

Şabat, sürekli, ii. 543.

Sabine kadınları, tecavüz, i. 67, 103, 104.

Roma'nın yağmalanması, i. 2, vb.;
Truva'nın, 6, vb.

Kurban, yalnızca gerçek Tanrı'ya ait olan, i. 387;
gerçek ve mükemmel, 390;
Tanrı'ya görünür bir şey sunmanın makullüğü, 409;
en yüce ve gerçek, Arabulucu'nun, 410;
İbrahim'in inandığı zaman, - anlamı, ii. 136.

Kurbanlar, Tanrı tarafından istenmeyen, ancak gerçeğin
sergilenmesi için emredilenler, i. 388.

Doğruluk kurbanları, ii. 400, 401.

Herkül'ün Sakristanı, a, hikayesi, i. 244.

Bilgeler, yedi, ii. 244, 245.

Saguntum, yıkımı, i. 121, 122.

Azizler, dünyevi mallarını kaybetmekle hiçbir şey kaybetmezler, i. 14, vb.;
esaret altındaki tesellileri, 22;
örneklerinin takip edilmemesi gereken durumlar, 37;
düşmanın şehvetini bedenlerine yöneltmesine neden izin verildiği,
39;
inanmayanlara, Mesih'in onları düşmanlarının gazabından
kurtarmamasıyla alay edenlere verilen cevap, 41, vb.;
bu hayatın denemelerinden sonra, ii. 314;
mükemmelliği oluşturan sonsuz huzurun mutluluğu, 314, 315;
bu hayatta, umutla kutsanmış, 330.

Salacia, i. 285.

Salamander, ii. 417.

Sallust, alıntı, i. 7, 8, 67, 69, 92, 100, 107, 113, 198, 201, 263,
ii. 219.

Tuz, Agrigentum'un, kendine özgü nitelikleri, ii. 421.

Samnitler, Romalılar tarafından yenildi, i. 115.

Samothrakiler, gizemleri, i. 296.

Samuel, Saul'a itaatsizliği üzerine hitabı, ii. 186, vb.;
bir anıt taşı diker, 188.

Saul, Davut tarafından bağışlandı, ii. 184, 185;
krallığı kaybeder, 185, 186.

Kutsallık, bedenin, başkasının şehvetinin şiddetiyle ihlal edilmemesi, i. 26, 27.

Sancus veya Sangus, bir Sabine tanrısı, ii. 238.

Sarah, Hacer ve oğulları, - tipik önemi, ii.
51, 52;
Sarah'ın kısırlığı, 52, 53;
iffetin korunması, Mısır'da ve Gerar'da, 32, 146;
isminin değişmesi, 143, 144;
ölümü, 149.

Şeytan, kendini bir ışık meleğine dönüştürür, ii. 313. _Bkz._
Şeytan.

Satürn, i. 147, 260, 261, 265;
ve Genius, gerçekte Jüpiter olduğu düşünülen, 275, vb.;
ibadet etme nedenlerinin yorumları, 282;
ve Picus, ii. 233.

Ateşle kurtarıldı, ii. 460.

Scaevola, papa, Marian savaşlarında öldürüldü, i. 129, 131;
üç tür tanrıyı ayırt eder, 166, 167.

Sahne tasvirleri, kurulması, Scipio tarafından karşı çıkıldı
Nasica, i. 44;
küfürleri, cumhuriyetin devrilmesine katkıda bulundu,
84, vb.

Felsefe okulları, i. 306, vb.

Scipio Nasica, Roma'nın "en iyi adamı", Kartaca'nın yıkılmasına karşı çıkar,
i. 42, 43;
manzara tasvirlerine karşı çıkar, 144.

Kutsal Yazılar, belirsizliği,--avantajları, i. 458.

Kutsal Yazılar, kanonik, otoritesi, i. 438;
Eski Ahit'in, Yunancaya çevrilmiş hali, ii. 270, 271.

Deniz, içindeki ölüleri teslim eder, ii. 375;
artık yok, 377.

Felsefe mezhepleri, sayısı, Varro'ya göre, ii. 293-297.

Selenit, sözde taş, ii. 422.

Semiramis, ii. 220.

Seneca, Annaeus, Yüce'nin yol gösterici iradesini tanır, i. 189;
tanrılara ve popüler teolojiye olan popüler ibadeti eleştirir,
252-255;
Yahudiler hakkında ne düşünüyordu, 255, 256.

Septuagint,--yılları hesaplamada takip edilecek İbranice metin mi? ii. 70, vb.;
kökeni, 270, 271;
yetkisi, İbranice orijinaline göre, 271-273;
farkı, ve İbranice metin, Yunus'un Ninova'nın yıkımı için belirlediği günlere göre, 273-275.

Günahın getirdiği kölelik, ii. 323.

Servius Tullius, iğrenç cinayet, i. 110. Seth ve Cain, iki soyundan gelenlerin başları, ii. 81;
ilkinin Mesih'e olan ilişkisi, 82.

Yedi, sayı, i. 475, ii. 173, 174.

Yedinci gün, i. 475.

Severus, Milevis piskoposu, ii. 420.

Seks, dirilişte restore edilecek mi? ii. 509, 510.

Cinsel ilişki, ii. 34;
tufan öncesi çağda, 75, vb.

Shem, ii. 105;
oğulları, 109;
soyağacı, 119, vb.

Sibyl, Cumaean, i. 421;
Erythraean, 422.

Sibylline kitapları, i. 118.

Sikyon, krallığı ve kralları, ii. 219, 220, 221, 239.

Tanrı Silvanus, i. 249.

Silvii, ii. 239.

Milano piskoposu Simplicianus, bir Platoncu'nun
sözünü anımsaması, i. 426.

Günah, günahla ortadan kaldırılmaya çalışılmamalıdır, i. 36;
gönüllü bir ölümle kaçınılmaya çalışılmamalıdır, 38;
kökeni Tanrı'da değil, yaratığın iradesindedir, 456;
beden tarafından değil, ruh tarafından yaratılmıştır, ii. 4;
kölelik tarafından getirilmiştir, 323.

Günahlar, nasıl temizlenir, i. 413.

Altı, sayının mükemmelliği, i. 474.

Köle, kelime Kutsal Yazılarda ilk geçtiğinde;
anlamı, ii. 324.

Sosyal yaşam, birçok sıkıntıyla altüst olmuş, ii. 307, vb.

Sokrates, bir taslak, -- felsefesi, i. 308-310;
tanrı veya şeytan, Apuleius'un ilgili kitabı, 325, 327.

Sodom, bölgesi, ii. 431.

Süleyman, yazdığı kitaplar ve içerdikleri kehanetler, ii.
209, vb.;
sonraki krallar, hem İsrail hem de Yahuda, 213.

Tanrı'nın oğlu, ancak doğası gereği bir, ii. 441.

Tanrı'nın oğulları, ve insanların kızları, ii. 91, vb.;
melek değil, 92, vb.

Soranus, Valerius, i. 274.

Ruh, ölümsüz, i. 257;
kurtuluş yolu, 430;
Tanrı'nın suretinde yaratılmış, 515;
Porfiri'nin kutsanmışlığının bedenden ayrılmayı gerektirdiği fikri, Platon tarafından yıkıldı, 531;
bazıları tarafından cezai olmadığı düşünülen bedenin ayrılması, 536.

Dünyanın ruhu, Tanrı değil, i. 151;
Varro'nun görüşü, incelendi, 267.

Ruhlar, rasyonel, üç tür ruh olduğu görüşü, i. 325,
326;
insanların, Platonculara göre, iblisler haline geldiği, 363;
göçün görüşleri, 427, 428;
Tanrı ile birlikte ebedi olmayan, 429;
mutluluktan emeğe ve sefalete geri dönme, belirli
periyodik devrimlerden sonra, 509.

[Yunanca: Sophrosyne], ii. 303.

Speusippus, i. 324.

Ruh, i. 553, 554, 555.

Ruhsal beden, azizlerin, dirilişte, 516.

Yıldızlar, krallıklar, doğumlar, vb. üzerindeki varsayılan etki, i. 177,
178, 179, 180;
bazıları, tanrıların adlarıyla anılır, 277, vb.

Stephen, St., kalıntıların ve tapınağın yaptığı mucizeler, ii. 492, 493, 494, 495, 496, 497.

Stoacılar, zihinsel duygular hakkındaki görüşler, i. 355, vb.;
bilge adamın ruhunda kabul edilen üç rahatsızlık,
ii. 12, vb.;
tanrılara olan inanç, 268;
izin verilen intihar, 304, 305.

Güçlü adam, ii. 356.

Öz, Tanrı halkının, ii. 194.

Şerefsizlik veya ceza korkusuyla işlenen intihar, i. 25;
Hıristiyanların hiçbir koşulda bunu yapma yetkisi yoktur, 30;
asla buna teşvik edilemez, cömertlikle, 32;
Cato'nun buna ilişkin örneği, 34;
günahtan kaçınmak için başvurulmalı mı? 38;
Stoacılar tarafından izin verildi, ii. 304, 305.

Güneş, Yeşu tarafından yolunda kaldı, ii. 429, 430.

Batıl inanç, i. 171.

Sylla, eylemleri, i. 81-83;
ve Marius, arasındaki savaş, 128, 129.

Sylva, i. 95.

Symmachus, i. 51 ve not.

Tarquinius, Priscus veya Superbus, kayınpederini vahşice öldürmesi, i. 110;
Roma'dan kovulması, 110, 111.

Tatius, Titus, yeni tanrılar tanıtır, i. 161.

Tellus, i. 147;
soyadları ve bunların önemi, 289.

Temperance, ii. 303.

On kral, the, ii. 394. Terah, Ur'dan göç, Keldaniler, ii. 125;
yılları, 126.

Terence, alıntı, i. 56.

Terentius, bir kişi, Numa Pompilius'un kitaplarını bulur, i. 301.

Terminus, i. 162, 169;
ve Janus, 268.

İyon felsefe okulunun kurucusu Thales, i. 307.

Tiyatro gösterileri, tanrıların utancını yayınlar, i. 57;
müstehcenlikleri, cumhuriyeti devirmeye katkıda bulundu, 87.

Theodorus, Kireneli filozof, Lysimachus'a cevabı, i. 20,
not.

Theodosius, inanç ve dindarlık, i. 224, vb.

Teolojik şairler, ii. 232, 233.

Teoloji, Varro'nun üçlü bölümü, i. 238-243.

[Yunanca: Theosebeia], i. 384.

Teurji, i. 394, vb., 396, vb.

Bin yıl, Vahiy Kitabı'nın, ii. 356;
Mesih ile birlikte azizlerin saltanatı, 362, vb.

Tanrılara yardımlarını zorlamak için tehditler, i. 399.

[Yunanca: Threskeia], i. 384.

Tilon, adası, ii. 422.

Zaman, i. 442.

Zaman, zamanlar ve yarım zaman, ii. 394.

Zamanlar ve mevsimler, gizli, ii. 288, 289.

Titus, Latinius, i. 325.

Torquatus, muzaffer oğlunu öldürür, i. 210.

İnsanların garip dönüşümleri, ii. 235;
neye inanmamız gerektiği, 235-238

İlk olarak, büyüklüğün ihlali, ii. 347, 348.

Ruhların göçü, Platoncu görüşler, Porphyry tarafından düzeltilmiştir,
i. 427, 428.

"Hayat ağacı, günleri," ii. 402.

Teslis, i. 414;
daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır, 447-450;
daha ayrıntılı ifadeler,--Tanrı'nın işleri arasında her yere dağılmış işaretler, 465;
felsefede işaretler, 466-468;
insan doğasında, 468.

Truva, yağma sırasında sığınma yeri sağlayamayan tanrılar, i. 6;
tanrılar yıkıma izin vermekte haklı mıydı? 93, vb.

Gerçek, saklandığı yerde üzücü sonuçlar, ii. 309, vb.

Tullus Hostilius, i. 109, 110.

Oniki taht, ii. 351.

Yirmi Şehit, the, bir terzinin türbede dua ederek nasıl yeni bir ceket aldığı, ii. 492.

İkizler, sağlık farkında, vb., i. 179, 180;
farklı cinsiyetlerden, 185.

Vaftiz edilmemiş, the, Mesih'in itirafıyla kurtulmuş, i. 527, 528.

Yahudilerin inançsızlığı, the, önceden bildirilen, ii. 208.

Birlik, insan ırkının, i. 513, vb.

Evren, güzelliği, i. 457.

Bir zulmeden Valens, ii. 287.

Theodosius tarafından korunan Valentinianus, i. 224;
bir itirafçı, ii. 287.

Valerius, Marcus, i. 213.

Varro, insanların kendilerini tanrıların çocuğu olarak göstermelerinin faydası hakkındaki görüşü, i. 94;
tanrılara tapınma bilgisini Romalılara
bahşettiğiyle övünür, 159, 160;
ulusların tanrıları hakkında ne düşündüğü, 232;
ilahi ve insani şeylerin antikiteleriyle ilgili kitabı, 234, 235, vb.;
teolojiyi masalsı, doğal ve medeni olarak üçe bölmesi, 238, vb.;
Tanrı'nın dünyanın ruhu olduğu görüşü, 267, 272;
tanrılar hakkındaki kendi görüşlerini belirsiz olarak ilan eder, 280;
dünyanın bir tanrıça olduğunu kabul eder, 286, vb.;
tanrılar hakkındaki doktrini kendi içinde tutarlı değildir, 295;
Atina'nın neden böyle adlandırıldığını belirtir, ii. 226;
Areopagus ismi hakkındaki görüşü, 227, 228;
insanların garip dönüşümleri hakkında anlattıklarını, 235, vb.;
felsefi mezheplerin sayısı hakkında, 293-299, vb.;
göksel bir alametle ilgili olarak, 429;
Vestal bakiresinin haksız yere suçlanmasıyla ilgili hikayesi, 503;
Palingenesy ile ilgili olarak alıntılanan _Roma Halkının Kökeni_ adlı eseri, 533.

Vatikan, i. 149.

Venilia, i. 285.

Venüs, bir tapınaktaki tuhaf bir şamdan, ii. 423, 424.

Venüs, gezegen, başına gelen garip bir mucize, ii. 429.

Vesta, i. 147, 148, 279.

Vestal bakire, a, masumiyetini kanıtlamak için, Tiber'den bir elekte su taşır, ii. 503. Vesta bakireleri, zina yaparken yakalananların cezası, i. 95.

Ahlaksızlık, doğa değil, Tanrı'ya aykırı ve zararlı, i. 484.

Hayatın iniş çıkışları, neye bağlıdır, i. 79, vb.

_Victoria_, tanrıça, i. 152, 153;
o da Jüpiter kadar tapınılmalı mıdır? 154.

Virgil, alıntı, i. 2, 4, 5, 6, 29, 78, 89, 92, 101, 103, 106, 107,
199, 200, 270, 272, 294, 332, 333, 384, 412, 421, 428, ii. 5,
234, 397, 425, 439, 470.

Meryem Ana, ii. 204.

Bakireler, zorla ihlal edilmesi, kirletmez, i. 25.

Erdem ve İnanç, Romalılar tarafından tapınaklarla onurlandırıldı, i. 156, 157;
Romalılar memnun olmalıydı ve Felicity, 157;
tarafından yürütülen savaş, ii. 203.

Erdemler, onları insan şanına hizmet etmek kadar bedensel zevke hizmet etmek için de utanç verici, i. 217;
gerçek, gerçek din için gerekli, ii. 340, 341.

Virtumnus ve Sentinus, i. 260, 261.

Virtus, tanrıça, i. 263, 264.

Vision, kutsanmış, ii. 534-540.

Vulcan, i. 279.

Savaş, Hıristiyan, ii. 442.

Savaş, Albanlara karşı, i. 105;
Pyrrhus ile, 116;
Pön, 117, vb.; 119, vb.;
sivil, Gracchi'nin, 126;
sivil, Marius ve Sylla arasında, 128, vb.;
Got ve Galyalı, 130;
şiddetli ve sık, Mesih'in gelişinden önce, 131;
çeşitli süre, 220;
Radagaisus ile, 221;
sefaletleri, ii. 311.

Sular, ayrılması, i. 479.

Kötü, tek başına korkulan kötülükler, i. 91;
Tanrı iyi kullanır, ii. 284;
cezayı görmeye çıkmak, 392;
sonu, 343;
ve iyi, bir olay meydana gelir, i. 10, ii. 348;
bağlantısı, ve iyi birlikte, i. 11.

Kötülük, doğanın bir kusuru değildir, i. 456.

İrade, rıza, kötü bir eyleme, eylemi kötü yapar, i. 26;
zorunluluk tarafından mı yönetilir? 195;
Tanrı'nın düşmanları öyledir, 484, 487;
bir kötülüğün etkili bir nedeni yoktur, 490;
değişmezden değişken iyiye doğru düşen yanlış yönlendirilmiş sevgi, 490, 491;
meleklerin iyiliğini Tanrı'dan alıp almadıkları, 491, 492;
karakteri, ruhun duygularını doğru veya yanlış yapar,
ii. 9, vb.; mükemmel mutluluk halinde, 542.

Tanrı'nın iradesi, ebedi ve değişmez, ii. 474.

Atasözleri Kitabında anlatılan bilgelik, ii. 211.

Bilgelik, Kitabı, Mesih'in bir kehaneti, ii. 209.

Eşler, Romalılar ilklerini nasıl elde ettiler, i. 103.

Kadın, dirilişte cinsiyetini koruyacak mı? ii. 509, 510;
uyuyan Adem'in bir kaburgasından, bir tipin oluşumu, 510.

Dünya, ebedi değil, i. 439;
önceki sonsuz çağlar, kavranamaz, 441;
ve zamanın her ikisinin de bir başlangıcı vardı, 442;
geçmiş varoluşuna binlerce yıl atfeden tarihin yanlışlığı, 494;
birden fazla dünyayı elinde tutanların, 496;
Sonu ile ilgili kehanetler, ii. 395, vb.

Sonu olmayan dünyalar veya çağlar çağları, i. 508, vb.

Yalan söyleyen harikalar, ii. 483.

Solucan, ölmeyen, ii. 393, 433.

Tanrı'ya ibadet, _latria_ ve _dulia_ arasındaki ayrım, i. 383,
384, 386, vb.

Xenocrates, i. 324.

Yıllar, tufan öncesi çağlarda, ii. 68, vb., 73, vb.;
"günleri yüz yirmi yıl olacak" sözlerinde,
97, vb.;
bin, Vahiy Kitabı'nda, 356;
üç buçuk, Vahiy Kitabı'nda, 394.

Zerdüşt, ii. 440.

MURRAY VE GIBB, EDINBURGH,
MAJESTELERİNİN KIRTASIYE OFİSİNİN YAZICILARI.

_T. ve T. Clark'ın Yayınları._

=Ante-Nicene Hristiyan Kütüphanesi.=

HRİSTİYAN KİLİSESİ'NİN BABALARININ, İZNİKE KONSEYİ ÖNCESİNDEKİ
TÜM ESERLERİNİN BİR KOLEKSİYONU,

TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

=REV. ALEXANDER ROBERTS, D.D.=,

'İncil'ler Üzerine Tartışmalar' vb.'nin yazarı ,

VE

=JAMES DONALDSON, LL.D.=,

Edinburgh Kraliyet Lisesi Rektörü ve 'Erken Hristiyan Edebiyatı ve Doktrini'nin
Yazarı.

* * * * *

Baylar Clark, bu Serinin neredeyse tamamlandığını duyurmaktan mutluluk duyuyor. Bu, bu ülkedeki ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hristiyan Kilisesi'nin tüm kesimleri tarafından belirgin bir şekilde onaylandı, çünkü uzun zamandır bir eksiklik olarak hissedilen şeyi sağlıyordu ve ayrıca Editörler ve
Çevirmenlerin çok zor bir görevi yerine getirmelerindeki tarafsızlık, bilgi ve özen nedeniyle.

Tüm Seri, Yirmi Dört Ciltte tamamlanacak ve bunlardan
On Sekizi hazır ve kalan Altısı bu yıl içinde yayınlanacak.

Her Eser, iyi ve eksiksiz bir Dizinle birlikte sunulmaktadır; ancak, tamamlanmış Serinin değerine
ek olarak, Serinin tamamı için bir Endeks Cildi hazırlanıyor, bu da isteyenlere makul bir fiyata ayrı ayrı satılacak; ve Yirmi Dört Ciltten oluşan Serinin tamamı (Genel Endeks hariç) Altı Gine'ye mal olacak.

1., 2., 3., 4. ve 5. Yıllar için Abonelik artık vadesi dolmuştur--L5, 5s.

_Seriye Abonelik, peşin ödendiğinde Dört Cilt için 21_s. (_veya ödenmediğinde_ 24_s.) oranındadır,
_ve Abone Olmayanlara her Cilt için 10_s._ 6_d.'dir._

Ancak Yayıncılar, Serinin tamamını bu orandan tedarik etmeye _devam etmek_ için kendilerini bağlamazlar.

Tek Yıllar, setleri tamamlamak dışında, cari yıl hariç ayrı ayrı alınamaz, ancak _herhangi bir Cilt_ ayrı ayrı alınabilir, fiyatı 10s. 6d.

* * * * *

Origen'in Vaazları Seriye dahil edilmemiştir, çünkü
Yayıncılar bunları tercüme ettirmek için hiçbir teşvik almamıştır.

Eserler şu şekilde düzenlenmiştir:--

BİRİNCİ YIL.

APOSTOLİK BABALAR, Clement'in Korintlilere Mektupları; Polycarp'ın Efeslilere Mektupları; Polycarp'ın Şehitliği;
Barnabas'ın Mektubu; Ignatius'un Mektupları (daha uzun ve daha kısa,
ve ayrıca Süryanice versiyonu); Ignatius'un Şehitliği; Diognetus'a Mektup; Hermas'ın Pastörü; Papias; Sahte Ignatius Mektupları. Tek Ciltte.

JUSTIN ŞEHİT; ATHENAGORAS. Tek Ciltte.

TATIAN; THEOPHILUS; CLEMENTINE TANIMALARI. Tek Ciltte.

İSKENDERİYELİ CLEMENT, Birinci Cilt, Paganlara Öğüt; Öğretmen; ve Çeşitli Eserlerin bir kısmını içerir.

İKİNCİ YIL.

HİPPOLYTUS, Birinci Cilt; Yorumlarından Tüm Sapkınlıkların ve Parçaların Çürütülmesi.

İRENAEUS, Birinci Cilt.

MARCION'A KARŞI TERTULLİAN.

CYPRIAN, Birinci Cilt; Mektuplar ve Bazı İncelemeler.

ÜÇÜNCÜ YIL.

İRENAEUS (tamamlama); İKPOLYTUS (tamamlama); Üçüncü Yüzyılın Parçaları. Tek Ciltte.

KÖKEN: De Principiis; Mektuplar; ve Celsus'a Karşı İncelemenin bir kısmı.

İSKENDERİYELİ CLEMENT, İkinci Cilt; Çeşitli Eserlerin Tamamlanması.

TERTULLIAN, Birinci Cilt: Şehitlere; Özür; Milletlere,
vb.

DÖRDÜNCÜ YIL.

CYPRIAN, İkinci Cilt (tamamlandı); Novatian; Minucius Felix;
Parçalar.

METHODIUS; LYCOPOLIS'Lİ ALEXANDER; ALEXANDRIA'LI PETER; Anatolius;
Clement on Virginity ve Fragments.

TERTULLIAN, İkinci Cilt.

APOCRYPHAL GOSPELS; ACTSS AND REVELATIONS, ilk Üç Yüzyılın tüm çok merak uyandıran Apocryphal Yazılarını içerir.

BEŞİNCİ YIL.

TERTULLIAN, Üçüncü Cilt (tamamlandı).

CLEMENTINE HOMILIES; APOSTOLICAL CONSTITUTIONS. Tek Ciltte.

ARNOBIUS.

DIONYSIUS; GREGORY THAUMATURGUS; SURİYE PARÇALARI. Tek Ciltte.

(ARNOBIUS ve DIONYSIUS, vb., Mayıs ayında.)

ALTINCI YIL (1871'de hazır olacak).

LACTANTIUS. İki Cilt.

ORIGEN, İkinci Cilt (tamamlandı). İLK AYİNLER VE KALAN PARÇALAR.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi
örneğin [oe] (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.

Project Gutenberg'in Aurelius Augustine'in Tanrı Şehri, Cilt II'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY OF GOD, VOLUME II ***

***** This file should be named 45305.txt or 45305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/0/45305/

Produced by Douglas L. Alley, III, Charlene Taylor, Joe
C and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
