*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventure Girls in the Air (Havadaki Macera Kızları)
Yazar: Clair Blank
Yayın Tarihi: April 2, 2014 [EBook #45308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventure Girls in the Air, by Clair Blank

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventure Girls in the Air

Author: Clair Blank

Release Date: April 2, 2014 [EBook #45308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE GIRLS IN THE AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Phyllis'in paraşütü serbest kaldı ve bir
sarsıntıyla düzeldi. (Sayfa 99)]

-------------------------------------------------------------------------------

MACERA KIZLARI

HAVADA

Yazan

Clair Blank

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ
Akron, Ohio New York

--------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı MCMXXXVI
SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ
Havada Macera Kızları

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir Amerika

------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I ÇARPIŞMA
II PİLOT
III SIR
IV KÜÇÜK
V KOMPLİKASYONLAR
VI HAVALİMANINDA
VII İŞGALCİLER
VIII BİR SEYAHAT
IX YARIŞLAR
X NE OLDU
XI ARAMA
XII FIRTINA
XIII BİLİNMEYEN
XIV BAŞKA BİR GİRİŞİM
XV KAYBETTİ
XVI TEKRAR EVDE
XVII DÖNÜŞ
XVIII ÇALIŞMALAR
XIX LİSE BALOSU
XX STRATEJİ
XXI KAZILAR

------------------------------------------------------------------------------

HAVADAKİ MACERACI KIZLAR

Bölüm I

ÇARPMA

Uçak kıyının üzerinde alçaktan uçuyordu, motoru yüksek bir uğultu sesi çıkarıyordu.

Pilotun gözlüklü başı, uçağını tekrar yukarı fırlatırken, sahildeki küçük insan grubuna yandan bakıyordu.

"Buradaki ordu alanından olmalı," diye söze girdi güneş yanığı genç bir adam, dirseğinin üzerinde doğrularak uçağa baktı.

"Ama bu bir ordu uçağı değil," diye ekledi bir diğeri.

"Muhtemelen kendini olabildiğince çabuk parçalamaya çalışıyordur," diye ilan etti
Carol Carter.

Diğer beş kız ve üç erkek orada bulunanlar da ona yürekten katılıyorlardı.

Uçak, motoru kükreyerek, doğrudan Atlantik'in mavi sularına daldı, ancak dalgalar onu yutmakla tehdit ettiğinde tekrar yukarı doğru fırladı.

Gençler, hiçbir şey olmayınca, dikkatlerini başka bir şeye çevirdiler. Uçaklar onlara tanıdık geliyordu.

"Bugünkü İngilizce sınavında nasıl geçtin?" diye sordu Carol, arkadaşı Janet Gordon'a.

Parlak kırmızı mayolu kız ekşi bir surat yaptı ve iç çekti. "Sanırım düşük notlar için yeni bir rekor kırdım."

"Ama bu dönemde hiçbir şeyden kalmak istemezsin!" dedi Phyllis Elton dehşet içinde. "Bu senin son sınıfın!"

"Eğer yaparsan üniversite sınavlarına giremezsin," diye ekledi Valerie Wallace.

"Telafi edeceğim," dedi Janet her zamanki gibi hiçbir şeyin onu endişelendirmesine izin vermeden.

"Hangi üniversiteye gideceğine karar verdin mi?" Bruce Latimer, Gale Howard'ın sırtından bir avuç kumun yavaşça aşağı akmasına izin verirken sordu.

Ondan sıyrıldı. "Briarhurst'ü seviyorum," diye cevapladı.

"Hepimizin gitmek istediği yer orası," diye ekledi Madge Reynolds. "Başarabileceğini düşünüyor musun, Phyllis?"

Phyllis Elton kıyıya vuran mavi suya baktı ve küçük bir
iç çekiş kaçtı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Her şeyden çok istiyorum--ama
teyzem----"

Diğerleri Phyllis'in hayatının tamamen teyzesinin kaprisleri ve emirleri tarafından yönetildiğini biliyorlardı. Phyllis bebekliğinden beri büyük bir taş evde Bayan Fields ile tek başına yaşıyordu. Arkadaşlarının onu ziyaret etmesine izin verilmiyordu,
Teyzesi bilse bile kendisi de onları ziyaret edemezdi. Ancak Phyllis liseye başladığında Macera Kızları ile arkadaş oldu ve artık büyük evden
uzaklaşabildiği her anı onlardan biriyle geçiriyordu.

"Teyzen Briarhurst'e neden karşı çıkıyor?" diye sordu David Kimball.

Phylis omuz silkti. "Neden herhangi bir şeye karşı çıkıyor? Neden diğer kızlar gibi
arkadaş edinmeme-partiler vermeme-izin vermiyor? Neden
bir şeye karşı çıktığını hiç bilmiyorum-sadece yapıyor."

"Ben buna tahammül etmezdim," dedi asi Janet.

Phylis yavaşça gülümsedi. "Ne yapabilirim? O dünyadaki tek akrabam.
Onun bana izin verdiğinden başka hiçbir şey yapamam."

"Hangi üniversiteyi öneriyor?" diye sordu Peter Arnold.

"Stonecliff," dedi Phyllis kısaca.

"Orası değil!" diye bağırdı Carol. "Orası bir hapishane gibi!"

"Biliyorum." diye iç çekti Phyllis.

"Kızlara hiç eğlence yok! Oraya gitmiyorsun!" Madge bilmek istiyordu.

"Muhtemelen teyzem beni nereye göndermeyi seçerse oraya gideceğim," dedi Phyllis,
ve genç sesi öfke ve isyanla soğuktu. "Eğer Stonecliff'te ısrar ederse, Stonecliff olacak."

"Ama ona Briarhurst'ten bahsetmedin mi?" diye sordu Gale.

"Bu yüzden Stonecliff'i öneriyor. Siz kızların nereye gideceğinizi keşfetti ve benim de sizin gibi gitmek istediğimden şüpheleniyor. Ne yapmak
istiyorsam itiraz ediyor -- bunu biliyorsun."

"Bu adil değil!" diye ilan etti Valerie.

"Bir şeyler yapmalıyız," diye ekledi Carol.

"Bir komplo kuracağız, işte bu!" diye ilan etti Madge. "Başka bir üniversiteye giderek kulübümüzü dağıtmana izin vermeyeceğiz!"

"O çılgın havacı geri döndü," diye gönüllü oldu David.

"Acaba kimdir," diye mırıldandı Bruce.

Dalış yapıp yana kayan pilot, aşağıdaki insanların yararına kendi başına bir hava
sirki yaptı. Pilot, gemisini dümdüz yukarı doğru
sürükledi, ama aniden onu yarı yolda bıraktı. Motorun kükremesi aniden kesildi. Sonbahar rüzgarına yakalanmış düşen bir yaprak gibi uçak
defalarca
döndü. Parlayan kırmızı tek kanatlı uçak, neredeyse hiç vakit kaybetmeden
Bulutlu Ada'da
bükülmüş bir enkaz yığını halinde yatıyordu.

"Siz kızlar burada kalın," diye seslendi Bruce, diğer iki çocukla birlikte Bruce'un motorlu teknesinin suyun dalgasında hafifçe sallandığı küçük iskeleye doğru koşmaya başlarken.

Çocukların yarım uyarı emrine rağmen, Gale ve Phyllis tekneye ulaştıklarında peşlerindeydiler.

Bölüm II

PİLOT

Bulutlu Ada, genellikle adayı pençesinde tutan sis ve gökyüzünde nöbetçiler gibi üstünde duran bulut grubu nedeniyle bu şekilde adlandırılmış, ana kıyıdan sadece iki dakikalık sürüş mesafesindeydi. Maine kıyısına yaklaşık bir mil uzaklıkta, mavi Atlantik Okyanusu'ndan dışarı doğru uzanan kahverengi bir kara şeridiydi. Kalın bir ağaç ve çalılıklarla kaplıydı. Herhangi bir türdeki tek barınak, gençlerin piknik kulübesi ve tekne evi kombinasyonu olarak inşa ettikleri orta büyüklükte bir kütük kabindi.

Bruce'un motorlu teknesi mesafeyi rekor sürede kat etti, sahibi dümendeydi ve arkadaşları gözlerini uçağı görebilmek için
kısarak eğildiler.

"Kuzey ucuna düştü, değil mi?" diye mırıldandı Phyllis.

Bruce teknesini kuzey noktasındaki kumlu plaja doğru yöneltti. Mayo ve güneş yanığı kollar ve bacaklar tekneden ayrılırken güneşte parlıyordu ve çocuklar tekneyi sahildeki güvenli bir demirleme yerine getirdiler.

Kızlar kumlu kıyıdan ağaçların yoğun büyümesine doğru koşuyu yönlendirdiler, ancak orada çocuklar kısa sürede onları yakaladılar.

"Janet çılgına dönecek çünkü geride kaldılar," diye haykırdı Phyllis, Gale'in yanında koşarken.

Gale'in cevabı, kırmızı tek kanatlı uçağın enkazına aniden çarptıkları
zaman bir çığlıkta kayboldu. Uçağın ağır kabininin altında bir kanat buruşmuştu ve tekerlekler
grotesk bir şekilde havaya doğru
kalkıyordu. Pervane ikiye
ayrılmıştı ve uçağın parlak kırmızı yüzeyi
çizilmiş ve kararmıştı. Kokpit siyah ve boştu.

"Pilot nerede?" diye sordu Peter şaşkınlıkla.

"Bakın!" diye bağırdı Phyllis.

Bir pilot üniforması giymiş bir adam zayıfça bir ağaca yaslandı ve
onlara sırıtmaya çalıştı. Giysilerinde çamur ve pislik vardı ve
yanağındaki bir kesikten kan akıyordu. Bruce ve David onu neredeyse
yere düşerken yakaladılar.

"Onu kabine götürün," diye önerdi Peter.

Diğer oğlanlar onaylayarak başlarını salladılar ve kızlar önden koştular. Yastıklar
ve battaniyeler geçici bir yatak için hızla pozisyona getirildi. Taş şöminede küçük bir
ateş yakıldı ve ısıtmak için su konuldu.

Doktor olmak için okuyan David, bilgisini pilotu muayene ederek iyi bir şekilde kullandı.

Arkadaşı doğrulunca Gale, "Çok mu yaralı?" diye sordu.

David başını iki yana salladı. "Sanmıyorum."

Pilot tekrar gözlerini açtı ve sözsüzce birinden diğerine baktı, bakışlarını en sonunda ve en uzun süre Gale'e çevirdi. Yavaşça oturdu ve başarılı bir şekilde
tamamladı, ancak ayağa kalkmaya çalıştığında bacağı
altında kaldı.

"Rahat ol," diye teşvik etti Peter.

"Burkulan ayak bileği," diye cevap verdi.

"Sana bir doktor getirelim mi?" diye sordu Phyllis endişeyle. "Seni tekneyle
anakaraya geri götürebiliriz."

Başını salladı ve gülümsedi. "Uçak enkaz mı?"

"Parçalandı," diye verdi Gale onun yerine. Ona Peter'ın getirdiği bir bardak soğuk kaynak suyu uzattı.

Suyu bitirdi ve geniş bir gülümsemeyle bardağı ona geri verdi.
"Teşekkürler, şimdi çok daha iyi hissediyorum. Zaten neredeyim?" Merakla
kamaraya, zeminin ortasındaki dokuma halıya,
küçük radyoya, penceredeki mobilyalara ve perdelere baktı.

"Burayı bir tür kamp kulübesi olarak kullanıyoruz," diye açıkladı Bruce. "Bunun yanındaki bir barınakta küçük bir kano tutuyoruz. Genellikle burada piknik yaparak bütün bir gün geçiriyoruz."

"Rahat bir yer," diye ilan etti pilot.

"Bu ayak bileğinle doktora gitmen gerektiğini düşünmüyor musun?" diye araya girdi Peter. "Seni kolayca Marchton'a götürebiliriz."

Pilot ona düşünceli bir şekilde baktı. Bakışları Peter'dan diğerlerine doğru kaydı. Konuşmadan önce şömineye kaşlarını çattı.

"Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum, ayak bileğim iyileşene kadar burada senin kabininde kalmak istiyorum. Bana kiralar mısın, mesela birkaç haftalığına?"

"Elbette," dedi Bruce kaşlarını çatarak, "ama----"

"Adada kimse yok ve sen yapayalnız kalacaksın," dedi Phyllis.

Pilot gülümsedi. "Bunun umrumda olmayacağını biliyorum. Kendi başıma olmak istiyorum--kimse
burada olduğumu bilmemeli. Kesinlikle hiç kimse, anlıyor musun?"

"Hayır, efendim, anlamayız," dedi Bruce hemen.

"Neden kimse burada olduğunuzu bilmesin?" diye ekledi David. "Birçok kişi
uçağınızın düştüğünü görmüş olmalı."

Pilot sinirli bir şekilde elini saçlarının arasından geçirdi. "Bunun farkındayım, ama
bakın, bana zarar gelmediğini ve beni bir tren istasyonuna veya havaalanına götürdüğünüzde ve gittiğimde söyleyemez misiniz? Kimsenin
burada olduğumu bilmemesi çok önemli!"

Gençler ona düşünceli bir şekilde baktılar.

"Siz kaçak bir mahkum musunuz?" diye sordu Phyllis açıkça.

Garip genç adam içtenlikle güldü.

"Pek sayılmaz!" diye ilan etti. "Ben sadece biraz huzur ve sessizlik isteyen zararsız bir uçucuyum. Ne diyorsun? Buradaki varlığımı gizli tutmama yardım eder misin? İnsanlara uçağımın denize düştüğünü ve kıyıya sürüklendiğini söyleyebilirsin. Beni gizli tutmanın bir zararı yok."

Gençler, pilotun adada yalnız kalmak istediğini veya isterse burada kalmaması gerektiğini kimseye söylemeleri için ikna edici bir neden düşünemiyorlardı.

"Sanırım sorun yok," dedi David kuşkuyla.

"Elbette sorun yok!" diye güvence verdi adam ona.

"Sana anakaradan yiyecek getirebiliriz," diye önerdi Gale.

"Tamam!" diye neşeyle ilan etti pilot.

Ayak bileği yıkanıp bandajlandıktan ve dinlenme niyetini açıkladıktan sonra gençlerin ayrılmaktan başka seçeneği kalmadı.

"Bizden kurtulduğu için mutlu görünüyordu," dedi Phyllis yaralı bir ses tonuyla, Bruce'un motorlu teknesine geri dönerken. "Acaba kimdir?"

"Adını sormadık," diye mırıldandı David şaşkınlıkla.

"Onun hakkında gizemli bir şey var," dedi Bruce kaşlarını çatarak. "Acaba kulübede kalmasına izin vermeli miydik?"

"Neden olmasın?" Gale bilmek istiyordu. "Kaçamaz - yaralı bileğiyle bile - bunda bir sakınca yok. Bence oldukça iyi biri," diye ekledi,
pilotun koyu kıvırcık saçları ve yakışıklı, çocuksu yüzü için sonradan aklına gelen bir düşünceyle. "Eh, öyle!" diye ısrar etti oğlanlar güldüğünde.
Pilotun ona bakış şeklini hatırladı ve hoş bir
küçük heyecan hissetti. Çok hoş bir gülümsemesi vardı!

"Ne oldu? Öldü mü?"

Anakarada geride bırakılan diğer dört Macera Kızı'nın çığlıkları bunlardı.

Pilotun varlığı bu dört kızdan gizli tutulamazdı, bu yüzden
diğerleri olan biten her şeyi onlara anlattılar ve bu da adamın kulübedeki varlığını gizli tutmaya dair kesin bir söz almalarını sağladı.

Janet ve Carol heyecan ve coşkuyla kendilerinden geçmişlerdi.
Gerçek, genç ve yakışıklı bir pilotun aniden aralarına
atılması! Bu tür şeyler küçük
sahil kasabasında çok nadir olurdu.

Marchton, Maine'de küçük ama hareketli bir kasabaydı, kayalık kıyıya ve geleneksel Maine ormanlarına sınırı vardı.

Maceracı Kızlar, her biri, bu korunaklı yerde büyümüştü;
ancak, hiçbir şekilde zamanın gerisinde değillerdi. K Bar O Çiftliğindeki Maceracı Kızlar'ın okuyucuları, kızların macera arzusunu ve açık yol sevgisini
zaten biliyorlardı. Hepsi Marchton Lisesi'ndeki son sınıf öğrencileriydi ve üniversiteye girecekleri günü sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Gençler plajdan ayrılırken teker teker evlerine girdiler
ve sadece Gale ve Bruce kalana kadar parlayan gün batımında evlerine yürüdüler. Oğlan ve kız birbirlerinin karşısında oturuyorlardı ve Gale'in bahçesinin sallanan, beyaz badanalı kapısına gelene kadar ayrılmadılar.

Gale arka merdivenlerden yukarı yatak odasına koştu ve orada mayosunu çıkarıp şık bir spor kıyafeti giydi. Bir kolunun altında İngilizce ders kitabıyla akşam yemeği vakti gelene kadar çalışmak için verandaya indi.
Herhangi bir zamanda İngilizce Gale'in konsantre olmakta zorlandığı bir sorundu, ancak bu öğleden sonra her zamankinden daha da zordu.
Uçak pilotunun kahverengi, gülen yüzü basılı sayfayla sürekli etkileşime giriyordu.

Akşam yemeği boyunca Gale onu düşünmeye devam etti. Adada yiyecek olmadığını biliyordu ve ona bir şeyler götürmeye karar verdi.
Akşam yemeğinden sonra, sinemaya erken gitme fikrini dile getirerek Gale evden ayrıldı, ancak varış noktası marketti. Annesinin genelde himaye ettiği, çünkü
ne yaptığını
Annesinin kulağına
gelebileceği için. Ebeveynlerinin
anlamayacağı veya gitmesine
izin vermeyeceği değildi, mesele bu değildi--ama pilot
kimseye
söylememesini söylemişti. Eğer sır olmak istiyorsa, öyle olmalıydı. Ebeveynleri, belki de, yaptıklarına karşı tek bir kelime bile söylemezlerdi.
Öte yandan, bundan hiç hoşlanmayabilirlerdi. Gale açıklamalardan ve sorulardan nefret ederdi.
İçinde bir dürtü olduğunda, bunu gerçekleştirmekten hoşlanırdı.
Elbette, suçlulukla, yarın annesine söyleyeceğine karar verdi--o zaman
ebeveynleri sırrı onunla paylaşabilirdi, ama bu gece için pilot
kendi sırrı olacaktı.

Gale, seçtiği yiyecekleri büyük kahverengi bir çantada güvence altına alarak sahile indi. Bruce'un motorlu teknesini sık sık kullanmıştı ve şimdi buna
karşı çıkmayacağını biliyordu. Tekneye bindi ve
motoru çalıştırırken
destesini minderli koltuğa bıraktı.

Suyun uzandığı yer, beyaz uçlu hafif dalgalarla siyahtı ve tekneyi kıyıdan Cloudy Adası'na doğru
yönlendiriyordu.

Bölüm III

GİZEM

Gale daha önce bu kısa yolculukta motor botunu sık sık kullanmıştı ama
bu gece hakim olan macera ve heyecanın heyecanını hiç yaşamamıştı. Teknenin pruvası suyu kesip kızın üzerine
ince bir su sıçrattı.

Ada karanlıktı, ama ay ışığı ağaçları ve küçük kulübeyi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde öne çıkardı. Kulübenin penceresinden hafifçe bir ışık
parladı ve Gale oraya gitti.

Adada elektrik yoktu, bu yüzden kulübe sadece şöminedeki ateşten ve küçük masanın üzerinde tek başına duran küçük bir yağ fenerinden gelen ışıkla
aydınlanıyordu.

Kısa bir bakış ona odanın boş olduğunu söyledi. Aniden bohçası
masaya kaydı ve pilotun gittiğini anlamaya çalışırken
oturdu. Onunla ilgili gizemli bir şey vardı.
Onları kandırmış ve ilk fırsatta ortadan kaybolmuştu! Ama
adayı nasıl terk etmişti? Motorlu tekne burada değildi. Uçağı
hizmet dışıydı. Ona hiçbir kaçış yolu bırakmamışlardı.

Birdenbire küçük bitişik kulübede bulunan kanoyu düşündü.
Elbette! Onun için oradan uzaklaşmak kolay olurdu. Hiç sorun değildi, çünkü koy cam kadar pürüzsüzdü.

Gereksiz yere feneri de yanına alarak kulübeye gitti.

Orada hayretle baktı. Kano dün olduğu gibi güvenli bir şekilde kurulmuştu.

Pilot ona dokunmamıştı. O zaman nasıl - anakaraya
yüzemezdi!

Kulübeden ayrıldı ve kulübeye tekrar girmek üzereyken dikleşti ve sahile baktı. Ay ışığı gün ışığı kadar parlaktı, suya ve kumlu kıyıya gümüş bir yol çiziyordu. Tek başına bir figür yavaşça ve zahmetle kulübeye doğru geliyordu. Feneri hızla yere bırakarak onunla buluşmak için sahil boyunca koştu.

Pilot tek ayak üzerinde durdu ve onun yanına gelmesini bekledi. Yüzünde bir gülümseme vardı ama yorgun göründüğünü ve yaralı ayak bileğinin üzerinde yürümenin verdiği
zorluktan alnında ter olduğunu görebiliyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Uçağı görmek için aşağı iniyorum," diye açıkladı nefes nefese. "Düşündüğümden
daha uzağa."

"O ayak bileğinin üzerinde yürümemelisin!" dedi sertçe. "Sadece daha da
kötüleştirecek." Kolunun altında muşambaya sarılı küçük bir bohça taşıdığını gördü. "Onları senin için taşıyayım mı?"

"Ne? Ah, hayır, teşekkürler. Biraz daha uzağa gitmenin bir önemi yok."

Kolunu onun altına kaydırdı. "Bana yaslanabilirsin. Çok uzak değil."

Kolunu hafifçe sıktı ve hafifçe gülerek bıraktı. "Bunu
oldukça
iyi yapabilirim."

Onun için yavaş bir işti, kulübeye geri döndü ve oraya vardığında
bir sandalyeye çöktü ve uzun süre gözlerini kapatarak
ağır ağır nefes alarak oturdu. Sonunda, Gale endişelenmeye başladığında
başını kaldırıp gülümsedi.

"Bu ne?" diye sordu, masadaki paketi işaret ederek.

"Bazı yiyecekler getirdim," diye cevapladı. "Bir
münzevi olacağın için--yemek yemelisin."

"Bu çok düşünceli bir hareket," dedi minnettarlıkla. "Bu ıssız adada
hindistan cevizi veya muz olup olmadığını merak ediyordum."

"Sana bir şeyler pişireceğim," dedi aniden ilham alarak. "Sadece
bir dakika sürecek."

"Ah, ama----" diye itiraz ederek başladı.

"Aç olmalısın," diye ısrar etti.

Bunu inkar edemezdi ve itiraf etmek zorundaydı ki, şu anda ayak bileği zonkladığı için kendi yemeğini yapmayı düşünmek istemiyordu. Yine de ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ailen burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu aniden.

Gale yanaklarına kızardığını hissetti. "Hayır," diye itiraf etti sonunda.

"Nerede olman gerekiyor?"

Gale boğazında zor bir yumru hissetti. "Sinemada."

"O zaman sinemaya git," dedi kesin bir şekilde. "Vicdanının seni rahatsız etmesini istemezsin."

"Bir şey ayarladıktan hemen sonra gideceğim," diye söz verdi. "Gerçekten
gideceğim!"

"Ve bundan sonra yalan olmayacak!" dedi sertçe.

"Yarın onlara söyleyecektim," dedi yavaşça.

"Söyleyeceksin," dedi daha canlı bir şekilde. "Ailene benden bahsetmen için iznim var ama başka kimseye söyleme, unutma!"

Gale gülümsedi. "Haklısın, Bay Hermit!"

Konuşurken Gale meşguldü ve birkaç dakika içinde akşam yemeği
sıcak ve davetkar bir şekilde hazırdı.

"Gel ve ye," diye davet etti.

"Seni teknende güvenli bir şekilde görene kadar değil," diye ısrar etti.

İçini çekti. "Bulaşıkları senin için yıkayacaktım ama gideceğim."

Ona yaklaştı ve eline biraz para koydu. "Bakkaldan
almak için," diye açıkladı.

"Ama bu çok fazla----"

"Eh, biraz daha ihtiyacım olacak, değil mi?" diye neşeyle sordu.

Gale plajdan teknesine doğru koştuğunda kapıda onun siluetini görebiliyordu. Motoru çalıştırıp tekneyi kıyıya doğru
çevirirken mutlu ve kendinden memnun hissetti. Ama sevinci kısa sürdü.

Tekneden iskeleye tırmandığında gölgelerden bir figür çıktı. Gale irkildi.

"Bruce! Beni nasıl da korkuttun!"

"Özür dilerim. Neredeydin?" diye sordu çocuk.

"Gizemli pilotu görmek ve ona biraz akşam yemeği götürmek için," diye cevapladı hemen, dürüstçe ve neşeyle.

"Onu görmek için tek başına gitmemen gerektiğini bilmiyor musun?" diye sordu çocuk öfkeyle.

"Neden olmasın?" Gale'in tüm samimiyeti ve sevinci buz gibi bir
rüzgar dokunuşuyla yok oldu.

"Hiçbirimiz onun kim olduğunu bilmiyoruz----" diye başladı Bruce. "Bundan hoşlanmadım,
Gale. Ailen ne derdi? Başka birini, çocuklardan birini, yanına almalısın. Bundan sonra----"

"Bundan sonra kendi işine bakman için sana teşekkür edeceğim, Bruce Latimer!"
Gale hararetle söyledi. "Bana ne yapacağımı söyleyemezsin. İstediğim yere ve istediğim zaman giderim! Senin eski motor tekneni kullanmak zorunda da değilim!"

"Aman Tanrım, Gale," dedi çocuk pişmanlıkla, "Ben öyle demek istemedim----"

Ama Gale onu karanlıkta bırakmıştı. Neredeyse sokaklardan koşarak
kendi evine gitti. Annesi verandada oturuyordu ve
Gale nefes nefese onun yanına çöktü.

"Gösteri erken bitti, değil mi canım?" diye sordu annesi gülümseyerek.

Gale daha önce hiç olmadığı kadar kendinden utandı.

"Sinemaya gitmedim," dedi aceleyle, sözcükleri birbirine karışıyordu. Hızla annesine pilotu, onu düşerken nasıl gördüklerini, onu kulübeye nasıl götürdüklerini anlattı--bu gece adadan ayrıldığı ana kadar olan her şeyi.

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi annesi basitçe.

"Ve sen kızgın değilsin?" diye fısıldadı Gale.

Bayan Howard gülümsedi. "Hayır, kızgın değilim."

"Ve istediğim zaman onu görmeye gidebilir miyim?"

"Belki de diğerleri gittiğinde gitmek en iyisi olur," dedi annesi bir an sonra.

Gale konuyu burada bıraktı. Bir minder aldı ve en üst basamağa oturdu,
başının üstündeki yıldızları izliyordu. Bir figür caddeyi geçip
bahçeye girdi. Bruce'u tanıdı ve ayağa kalktı. Etrafına baktı ama Annesi
kaybolmuştu.

"Gale," diye seslendi Bruce belirsiz bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı isteksizce.

Bruce yanına oturdu. "Söylediklerim için üzgünüm," diye mırıldandı.

"Ben de," diye itiraf etti.

"Sen de istediğin zaman teknemi kullanabilirsin," diye ısrar etti.

"Eğer yapmazsam kimi kullanacağımı bilmiyorum," diye güldü.

Uyum tamamen geri gelmişti. Ondan sonra rahatça
ve uzun uzun konuştular.

Ertesi öğleden sonra okuldan sonra Gale ve Phyllis sahile indiler
ve Bruce'un teknesine bindiler. Kısa süre sonra adaya vardılar.

Pilot onları gördüğüne sevinmişti. Zaten kendi kendine
götürdüğü sürgünden sıkılmaya başlamıştı. Masada oturmuş, dün gece uçağına doğru yavaş ve acı dolu bir yolculuk yaptığı
kağıt paketini inceliyordu. Bunları duyduğunda ayağa fırladı
ve hemen tekrar oturdu. Ayak bileği ani hareket için çok ağrıyordu.

Kızlar kiler için biraz daha malzeme getirmişlerdi ve pilot bunları
şükürler olsun ki aldı. Üçü uzun süre konuştular.
Kızlar ayrılma zamanının geldiğine karar verdiklerinde, pilot Gale'e fısıldadı
Phylis ise çoktan tekneye doğru yola çıkmıştı. "Bu gece seni birkaç dakikalığına görmeliyim - yalnız!"

Gale şaşkınlıkla ona baktı. Sesi ve tonu çok
gizemliydi.

"Yalnız mı?" diye sordu belirsizce; aniden ondan korkmaya başladı.

"Yalnız, tabii o genç Bruce'u seninle gelmeye ikna edemezsen."

"Geleceğiz," diye söz verdi Gale ona.

Tekneyi kendisi ve Phyllis ile birlikte anakaraya doğru
yönlendirirken aklı pilot ve onun sözleriyle doluydu. Phyllis onlardan
ne isteyebilirdi ki?

"İyi biri, değil mi?" dedi Phyllis. "Brent Stockton," diye mırıldandı pilotun adını. "Bu ismi daha önce bir yerde duymuştum."

"Bir süre önce gazetelerde yeni bir paraşütün
icadıyla ilgili bir haber yok muydu?" diye sordu Gale yavaşça.

"Bu kadar!" dedi Phyllis hevesle. "O bir mucit. Şu anda bir şey üzerinde çalıştığını ve bu yüzden adada yalnız kalmak istediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Çalışabileceği hiçbir şey yok," dedi Gale. "Bir laboratuvara veya atölyeye veya başka bir şeye ihtiyacı olacak."

"Bu doğru," diye kabul etti Phyllis, Gale ile birlikte Phyllis'in yaşadığı tepedeki büyük evin giriş yoluna
döndüklerinde.

"Daha uzağa gelmem gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu Gale, kızların her zaman izin aldığı küçük bir yazlık evin önünde durarak. Çok nadiren eve kadar
gittiler.

"Teyzemin bu öğleden sonra dışarıda olması gerekiyordu," dedi Phyllis. "Sanırım
sen gelebilirsin. Cebirimde biraz yardıma ihtiyacım var."

"Briarhurst'e gitmekle ilgili ona başka bir şey söyledin mi?" diye sordu Gale, çakıl yolda yavaşça yürürken ve verandaya doğru hafif adımlarla
çıkarken.

Phyllis karanlık, resmi koridora ve merdivenlerden yukarı kendi odasına doğru ilerledi. Orada, mobilyalar sert ve eski moda olmasına rağmen, güneş içeri parladı ve evin geri kalanına hakim olan kasvet hissini dağıttı.

"Stonecliff'e gitmem konusunda ısrar ediyor," diye iç çekti Phyllis. "Sanırım gitmeliyim ama nefret edeceğim," dedi aniden şiddetle. "Tüm Maceracı Kızlardan ayrı kalmak istemiyorum. Sen benim için bildiğinden daha fazla şey ifade ediyorsun," dedi, gözlerinde aniden bir sis belirdi. "Benim tek arkadaşlarım sizsiniz. Tek eğlencemi sizinle çalmak zorundayım. Bir insanın Teyze Melba kadar zalim olabileceğini hiç düşünmemiştim. Sahip olduğum her güzel şeyi benden aldı. Şimdi de sizi kızları da götürmeyi teklif ediyor."

Gale, arkadaşının koluna sevgi dolu bir kol geçirdi. "Bizi götüremez.
Biz de seni seviyoruz, Phyl," diye içtenlikle ilan etti. "Endişelenmene izin verme.
Bir şeyler düşüneceğiz. Durumu kendi ellerimize alacağız
ve sen Stonecliff'e gitmek zorunda kalmayacaksın."

* * * * *

Gale, Phyllis ile konuşurken bilerek neşeli ve kendine güvenen
olmuştu ama sonradan bu konuda ne yapabileceklerini merak etti.
Bayan Fields, evini demir bir sopayla yöneten zayıf, orta yaşlı bir kadındı.
Hiç kimse ona başarılı bir şekilde veya uzun süre karşı koyamamıştı. Özellikle Phyllis, teyzesinin her kaprisinin kurbanıydı.
Katı yaşlı kadından korkarak büyümüştü ve Phyllis hala onu pençesinde tutuyordu.

Gale kendi bahçesine döndü ve sonra aniden Brent
Stockton'ın sözlerini hatırladı. Sokağın karşısına baktı. Bruce tam da futbol antrenmanından
eve geliyordu.

"Merhaba, Bruce!" diye seslendi.

Sırıttı ve karşılık olarak el salladı. Yanına geldiğinde, görünüşüne
güldü. Perişan ve çamurlu bir şekilde, her santimiyle
bilinmeyen savaşlardan dönen bir savaşçı gibi görünüyordu.

"Cuma günü Northwood'dan kazanacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Elbette kazanacağız," diye karşılık verdi. "Harika bir ekibimiz var."

"Bruce," sesini gizli bir tona indirdi, "Phyllis ve ben
bu öğleden sonra pilotu görmek için adaya gittik. Bu gece seni ve beni bir süreliğine görmek istediğini söyledi - yalnız."

"Ne için?"

"Bilmiyorum," diye kaşlarını çattı. "Sence ne istiyor olabilir?
Çok gizemli görünüyordu."

"Saat kaçta dedi?"

"Hayır. Sanırım her zaman."

"Akşam yemeğinden hemen sonra gideriz, ha?"

İçini çekti. "Hiç gitmeyeceğinden korkuyordum."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Neden olmasın?"

Güldü. "Önemli değil." Eve döndü. "Bu gece görüşürüz," diye seslendi ve içeri girdi.

Ona gitmeyeceğini düşündüğünü nasıl söyleyebilirdi ki, çünkü maceracı bir ruhu olup olmadığından şüphe ediyordu? Bazen Bruce onu sinirlendiriyordu.
Çok soğuk ve aklı başındaydı. Hiçbir şeye karşı hevesli değildi.
Hiçbir hırsı yoktu, en azından varsa bile ona bundan hiç bahsetmedi,
bir yere gitmek veya bir şey görmek için hiçbir isteği yoktu. Her şeyi o kadar sakin karşılıyordu ki bazen
insan olup olmadığını merak ediyordu. Hayatında hiç dürtüsel bir şey yapmadığından emindi.

Piyanonun başına oturup parmaklarının
tuşların üzerinde dolaşmasına izin verirken içini çekti. Belki de olması gereken buydu, düşünceli, ciddi,
asla düşüncesizce bir şey yapmamak. Ama yapamadı. Bazen bir çalışma odasına, oyuna veya kitaba gitmeye ciddi bir şekilde hazır olurdu, birinin bir sözü veya cümlesi uyumsuz bir notaya
uyarsa ve öfkesi
kızışsa veya içinde bir kahkaha
fışkırıp
hemen yok olsa bile tüm iyi niyetleri. Bir şekilde kendini Bruce'un kendisine karşı aldığı kadar ciddiye alamıyordu. Ona göre hayat bir
sorundu ve bununla başa çıkılması gerekiyordu. Hayatın tadını
yaşadıkça çıkarmayı tercih ediyordu. Diğer Macera Kızlarıyla olan arkadaşlığı bunu kanıtlamıyor muydu? Kesinlikle Carol ve Janet'ten daha saçma ama tatlı kız olamazdı. Madge'in de bir mizah anlayışı vardı. Ve Val, iyi yaşlı Valerie! O da diğerleri gibi her zaman her şeye
hazırdı.

Piyanonun alçak tonları, elini ağır ağır aşağı indirip taburede sallanırken gök gürültüsü gibi yankılandı. Sınavı geçmeyi umuyorsa, İngiliz Edebiyatı üzerine biraz çalışmalı.

Akşam yemeğinden sonra Gale ve Bruce onun motorlu teknesine inip adaya geçtiler. Önceki gece olduğu gibi, ada karanlıktı.
Kulübeden gelen fener ışığı dışında. Oğlan ve kız
bir an kapıda durup pilotu sessizce izlediler.

Brent Stockton önünde kağıtlar ve taslaklar yaymıştı ve
başka bir kağıt parçasına rakamlar derliyordu.

"Merhaba," dedi Gale belirsiz bir şekilde.

Pilot arkasını döndü, eli içgüdüsel olarak önündeki
kağıdı örtmeye çalışıyordu. Onları tanıdığında karışık bir zevk ve rahatlamayla gülümsedi.

"Geldiğinizi duymadım," diye özür diledi. "Oturun, olmaz mı?"
masanın diğer tarafına çekilmiş iki sandalyeyi işaret etti.

Kız ve oğlan sandalyelerin kenarına oturdular ve önlerindeki mavi baskılara ilgiyle baktılar.

"Yeni bir motor mu?" diye sordu Bruce; teknik gözü eskizleri çoktan tanımıştı.

Pilot başını salladı. Onlara doğru gizlice eğildi. "Bu adada benden başka
kimse olmadığından emin misin?"

"Başka kimse olduğunu sanmıyorum," dedi Gale. "Buraya bizden başka
kimse gelmez."

"Tuhaf," diye mırıldandı Brent Stockton. "Bütün gün birinin beni izlediği hissine kapıldım."

"Sinirli olmalısın," diye gülümsedi Bruce. "Bizi ne için görmek istiyordun?"

Pilot kalemini yere attı ve kollarını kavuşturup yarı kaşlarını çatarak onlara baktı. "Beni hiç duydun mu?" diye sordu
şaşırtıcı bir şekilde.

"Sen bir mucitsin," dedi Gale hemen. "Birkaç ay önce yeni bir
paraşüt türü veya başka bir şey icat ettin."

Başını salladı. Konuşurken sesi alçaktı ve iki genç tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için öne eğildiler.

"Şimdi yeni bir şey üzerinde çalışıyorum. Daha az gaz tüketecek ve az çok kusursuz bir motor. En ekonomik olacak,
bir uçağın bakımını otomatik olarak azaltacak. Özellikle Ordunun planladığı yeni takip tipi gemi için tasarlandı.
Cumartesiden itibaren üç hafta sonra hava yarışlarından önce yarış uçağıma bir tane
taktırmayı umuyorum, tabii zamanında mükemmelleştirebilirsem."

"Düştüğün uçakta bir tane var mıydı?" diye sordu Bruce.

"Evet. O zamandan beri bu planlar üzerinde çalışıyorum ve ikna oldum ki
tüm birliğin tek zayıf noktasını buldum."

"Ama----" Gale kaşlarını çattı. "Bizim bu işin neresindeyiz?"

Planlara önemli ölçüde dokundu. "Bu planların ne kadar önemli olduğunu söylememe gerek yok. Eğer yanlış ellere geçerlerse, ordumuzun takip gemilerinde benim motorumu kullanacağını sanmıyorum. Onları Marchton'un üstündeki havaalanına götürmeliyim ki
makinistim ve yardımcısı yarışlar için
motoru zamanında monte edebilsin. Orada kesinlikle
motorumun en pratik ve ekonomik olduğu kadar
en hızlısı olduğunu kanıtlamayı umuyorum."

"Ee?" diye teşvik etti Bruce.

"Diğer adamlar da aynı gösteri için motorlar planlıyor ve üniteler monte ediyor," dedi Brent Stockton. "Özellikle biri motorunu hükümete satmak için her şeyi yapmaya istekli. Hiçbir şeyden vazgeçmeyecek
ve iyi bir birliğim olduğundan şüphelendiği için
benimkinin yarışta hiç görünmemesi için elinden geleni yapıyor. İki kez
planlarımı çalmaya çalıştı. Her iki seferde de onların onun erişemeyeceği
bir mesafede olması benim için büyük şanstı. Bir keresinde hayatıma yönelik cüretkar bir girişim bile oldu."

Bruce anlamlı bir şekilde ıslık çaldı. "Neden polise gitmiyorsun?"

"Bunları yapan adamın adını söyleyebilseydim giderdim," diye güldü Brent
Stockton. "Onu hiç görmedim, bu yüzden onu yetkililere teslim edemem. İşi için kendisinden daha önemsiz kişileri
kullanıyor. Bahsettiğim üç seferde hırsızı bir anlığına görebildim--her seferinde farklı bir adamdı." Omuzlarını silkti.
"Az çok karanlıkta savaşıyor."

"Ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu Gale nefes nefese. Tüm bunlarla çok
ilgilenmişti. Brent Stockton macera ve romantizmin modern bir hikayesindeki
kahraman gibiydi.

Pilot gülümsedi. "İşte planım. Eğer benimle gelmek
istemiyorsan sorun değil. Bunun için seni daha az düşünmeyeceğim. Tehlike
olasılığı var--sana gelince hoşlanmadığım kısım bu," dedi gençlere kaşlarını çatarak.

"Ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu Bruce, tehlike düşüncesini bir kenara iterek.

"Bu planları tamircime götür," dedi Brent hemen. "Sana onunla
nerede buluşacağını
söyleyeceğim. Kesinlikle emin olmalısın ki bir an bile
gözünün önünden ayrılmayacaklar. "Onları kaybetme riskine girmeyecek kadar çok şey var."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Gale hayal kırıklığıyla. "Bu çok
tehlikeli görünmüyor."

Gülümsedi. "Ah, ama öyle olabilir. Eğer soyulursan ve soyulursan, ki bu mümkün, tam olarak güvenli olmaz, biliyorsun."

"Ama Marchton'da böyle bir şey asla olmaz," dedi Gale.

"Planları tamircine götüreceğim," diye kabul etti Bruce. "Ama Gale'in gitmesi gerektiğini
düşünmüyorum."

"Bruce Latimer!" Gale yine öfkelendi. "Bana ne
yapacağımı mı söyleyeceksin? Gidiyorum! Bay Stockton bana da sana olduğu kadar sordu.
Sakın söylemeye cesaret etme----"

Bruce gülmeye başladı. "Tamam, tamam, bir dakika bekle. Ben sadece
sizin herhangi bir tehlikede olmanızı istemedim."

"Hiçbir tehlike yok ve siz bunu biliyorsunuz," dedi Gale hafifçe yumuşayarak. "Marchton'da hiçbir şey tehlikeli değildir."

Pilot onlara geniş bir sırıtışla bakıyordu. "En azından teklifimi kabul ettiğinizi anlıyorum?"

"Elbette," dedi Bruce. "Tamircinizle nerede buluşacağız?"

"Havaalanının bu tarafında sık bir orman var, biliyor musunuz?"

Gale başını salladı. "Bazen orada piknik yapıyoruz."

"Orada eski, terk edilmiş bir bahar evi var. Stubby saat dokuz civarında orada olmalı," dedi pilot kol saatine bakarak. "Saat
sekiz. Bir saatte yetişebilir misin?"

"Bisikletlerimizi alacağız," dedi Gale hevesle.

"Tamirciniz nasıl görünüyor?" diye sordu Bruce. "Onu nasıl
tanıyacağız?"

"Bir adamla karşılaştığınızda," dedi Brent Stockton, "ona saati sorun. Eğer
yıldızlara göre saat yedi derse, ona orada ne kadar zamandır olduğunu sor. O
cuma geldiğinde üç gün diyecektir. Muhtemelen sana
ona verecek bir şeyin olup olmadığını soracaktır."

"Orada olacağından emin misin?" diye sordu Gale.

"Stubby orada olacak," diye cevapladı pilot kendinden emin bir şekilde. "Ona
hiçbir koşulda benimle iletişime geçmeye çalışmaması gerektiğini söyle.
Havaalanındaki hangara gidip
Silver Arrow üzerinde çalışmaya başlayacak, yani benim yarış uçağım," diye açıkladı. Konuşurken
planları sıkı bir pakete
yuvarlıyordu. Bunu Bruce'a uzattı.
"Artık hazinenin koruyucusu sensin," dedi gülümseyerek.

"Onları bana emanet etmen harika," dedi Bruce.

"Ben kendim gidemem," dedi pilot, "ve seni seviyorum," diye ekledi açık sözlülükle.
"Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyorum."

"Göreceğiz, adı neydi?--Stubby onları alacak," diye güvence verdi Gale.

Çocuk ve kız motorbota indiklerinde, pilotun kapıda durup onları izlediğini gördüler. Tekne Cloudy Adası'ndan uzaklaşırken elini sessizce selamladı.

Bölüm IV

KÜTÜK

Yol karanlık ve yalnızdı. Uzaklardan bir baykuşun kasvetli ötüşü duyuldu. Gale bisikletini bir ağaca yaslayıp Bruce'a dönerken ürperdi.

"Bizim tamircisiyle buluşmamız için daha iyi bir yer seçebilirdi," diye fısıldadı.

"Çok neşeli değil, değil mi?" Bruce gülmeyi başardı. "Ama burada bizden başka kimse yok."

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi.

"Çünkü başkası bu saatte ormandan uzak duracak kadar akıllı olurdu," diye açıkladı.

Bruce onun elini sıcak bir şekilde kavradı ve küçük bir açık alandan geçmeye başladılar. Önlerindeki ağaçların arasındaki mesafede, terk edilmiş bahar evinin yıkıntılarını görebiliyorlardı.

"Korkmayın," dedi Bruce nazikçe.

"Korkmuyorum," dedi Gale öfkeyle. "Ama--sence o planlar onun söylediği kadar önemli mi?"

"Elbette öyleler," dedi Bruce. "Ne hakkında konuştuğunu biliyor. Motoru o icat etti, değil mi?"

"Kimsenin onları bizden almaya çalışacağını mı düşünüyorsun?" diye mırıldandı Gale, etrafındaki karanlık gölgeleri hayranlıkla izlerken.

"Elbette hayır," diye ilan etti Bruce. "Görmüyor musun, bu yüzden onları almamızı istiyordu. Kimse bizden şüphelenmezdi."

Gale bu mantığı bir an düşündü ve bunun bariz sonuç olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Önemli planları taşıdıklarını kim bilebilirdi? Düşünceleri hemen hiç kimsenin olmadığını söyledi ama o uğursuz gölgelere baktı ve emin olamadı. Ay bir bulut kümesinin arkasında kaybolmuştu. Ağaçlar gece rüzgarında iç çekiyor ve ıslık çalıyordu.

"İşte buradayız," diye duyurdu Bruce. "Kimseyi göremiyorum," diye ekledi.

Sanki sözlerine cevap olarak arkalarındaki bahar evinin karanlık kalıntılarından bir figür belirdi.

"M-Merhaba," dedi Bruce şaşkınlıkla.

Adam onlara doğru geldi, şapkası yüzünü
görüntüden saklayacak şekilde öne doğru çekilmişti. Elini uzattı.

"O paketi alacağım," dedi alçak, sert bir sesle.

Bruce paketi uzattı ve sonra geri çekti. "Saat kaç?" diye sordu,
Brent Stockton'dan aldığı talimatlara göre.

"Dokuzdan sonra," dedi adam hoş bir şekilde. "Siz gençler için dışarı çıkmak için geç
kalıyorsunuz. O paketi bana verin ve eve gidebilirsiniz."

"Üzgünüm," dedi Bruce başını iki yana salladı. "Sanırım sizin için değil."

"Bana ver!" Adam yavaşça ve uğursuz bir şekilde Bruce'a doğru ilerledi.

"D-Dikkatli ol, Bruce," diye fısıldadı Gale zorlukla.

Karanlığın örtüsü altında Bruce paketi arkasından Gale'e uzattı. Gale paketi aldı ve birkaç adım uzaklaştı.

Adamın kolu fırladı ve Bruce tozun içinde yere serildi. Adam, yavaşça geri çekilen Gale'e döndü. Bruce, böylesine nazik bir itişten sonra yere düşmek için fazla futbol oynamıştı ve şimdi Marchton Lisesi'nin birçok futbol maçını kazanmasına yardımcı olan mücadelede kendini öne doğru fırlattı. Adam, Bruce'un üstündeyken yere düştü. Bruce, rakibinin üzerindeki tehlikeli pozisyonuna tutunmaya çalıştı ancak yardım, yine su evinin kalıntılarından gelen başka bir sessiz figür şeklinde geldiğinde avantajını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yeni gelen ikisini ayırdı ve Bruce ayağa kalktığı anda diğer adam
kaçtı ve ağaçların arasında
koşarak karanlığın içinde kayboldu.

"Onu kaçırdın!" dedi Bruce öfkeyle. "Bunu yapmamalıydın!" Etrafına
baktı. "Tamam mı, Gale?"

"Evet," diye cevapladı. "Ama neredeyse onları yakalayacaktı, değil mi?"

"Biriyle tanışmak için mi geldin?" diye sordu yeni gelen. Karanlıkta kısa, tıknaz, bulanık bir figürdü.

Gale içgüdüsel olarak onun Stubby olması gerektiğini düşündü. Bu isim ona
mükemmel uyuyordu.

"Evet," diye mırıldandı Bruce. Bunun başka bir düşman mı yoksa gerçekten tanışmak için geldikleri adam mı olduğunu merak etti. "Saat kaç?" diye sordu daha fazla ön bilgi vermeden.

"Yıldızlara göre saat yedi civarı," diye cevapladı adam.

Doğru cevap! Gale daha rahat nefes aldı. Artık planlardan kurtulabilirlerdi.

"Ne zamandır buradasın?" diye devam etti Bruce.

"Üç gün, Cuma günü," diye cevap verdi. "Bana bir şey var mı?"

"Evet," Bruce rahatlayarak neredeyse bağırdı. Plan paketini Gale'den alıp adama uzattı. "Sen Stubby misin?"

Adamdan kısık bir kıkırdama duydu. "Evet, Brent nerede?"

"Sana söylemememizi ve ona ulaşmaya çalışmaman gerektiğini söyledi," dedi Bruce. "Hemen işe koyulmalısın."

"Ona uçağın motor için hazır olduğunu söyle. Yarışlar için hazır olacak." Adam sonra arkasını döndü. "Teşekkürler," diye seslendi omzunun üzerinden
kaybolmadan önce.

"Eve gidebiliriz," dedi Gale iç çekerek.

"Eve gidebiliriz," diye kabul etti Bruce.

Ormanın içinden bisikletlerini bir ağaca yaslayarak bıraktıkları yere geri döndüler. Yolun çoğunu sessizce gittiler. Ancak kasabaya vardıklarında ve Kopper Kettle'ın önünde durduklarında
Gale arkadaşına yakından baktı.

"Bruce!" diye bağırdı yarı gülerek, "Gözünüz morarmış!"

Bruce dikkatlice dokundu ve sırıttı.

"Bunu nasıl açıklayacaksınız?" diye bilmek istiyordu.

"Bir kapıya çarptım - yoksa bir ağaç mıydı?" dedi gülerek.

"Bakın," diye bağırdı Gale, "bütün çete burada."

Kopper Kettle, Adventure Girls ve özel arkadaşlarının boş zamanlarının çoğunda bir araya geldiği
bir sandviç ve dondurma dükkanının birleşimiydi. Şimdi diğer kızlar, yani Phyllis hariç, soda çeşmesinin önündeki taburelerde sıralanmışlardı ve yanlarında Peter ve David vardı. Yeni gelenler çeşitli haykırışlarla karşılandı.

"Seni kim vurdu, Bruce?"

"Ne kadar da parlak!"

"Koç Garis bunu görene kadar bekle!"

"Bunu sen mi yaptın, Gale?"

"Bunun suçunu futbola atamazsın!"

Bruce, morarmış gözünü nasıl edindiği konusunda gizemli bir şekilde sessiz kaldı ve diğerleri tatmin edici bir çözüm bulamadı. Gale, gizemi çözmelerine
hiçbir şekilde yardımcı olmadı, sadece şaşkınlığa uğradıklarından açıklanamaz bir şekilde
memnun görünüyordu. Gizlice, görevlerinden bu kadar hafif
bir şekilde
ayrıldıkları için kendisini ve Bruce'u kutluyordu. Stubby, o sırada ortaya çıkmasaydı ne olacağını söylemek imkansızdı.

Bölüm V

KOMPLİKASYONLAR

"On yard--dokuz yard--iki--başardı! Bitti! Kazandık!" Janet sevinçle kollarını Carol'a doladı ve ikisi neşeyle dans etti.

Fırsat, futbol sezonunun açılış maçıydı. Marchton Lisesi, rakiplerinin ikisine karşılık üç gol atarak
başarılı bir performans sergiledi.

Alacakaranlıkta eve doğru yürürken Janet diğer kızlara sordu:

"Mark Sherwin harika değil miydi?"

Valerie, Gale'e göz kırptı. "Takımda on tane daha erkek varken neden Mark Sherwin?" diye sordu.

"Duymadın mı?" Carol, Valerie'ye atıldı, dostça bir dedikodu
ya
da bulunmak için can atıyordu. "Janet'in son aşkı o. Geçen gece onu sinemaya götürdü ve o zamandan beri----"

"Demek rüzgar böyle esiyor," diye güldü Madge.

"Ona aşık değilim," dedi Janet vakarla. "Aşık olmak çocuklar içindir."

"Seni Lise Mezuniyet Balosuna mı götürecek?" diye sordu Gale. "Eğer bana sorarsa sevinçten ölürüm!" diye haykırdı Janet coşkuyla.

"O zaman gidemezsin," dedi Madge gülümseyerek. "Bence kabul etmek için yeterince toparlanırsın."

"Gideceğimi söyleyeceğim!" diye haykırdı Janet. Ön bahçesinin kapısına döndüğünde, küçük kız kardeşi diğerlerine selam verdi. "Yarın
görüşürüz kızlar!"

"Tatlı rüyalar!" diye haykırdı Carol ona.

Carol ve Madge ayrılan bir sonraki kişilerdi. Diğer üçü yavaşça
eve doğru yürüdüler.

"Pilotu daha gördün mü?" diye sordu Phyllis, Gale'e.

"Dünden beri görmedim," diye cevap verdi.

"Ayak bileği nasıl?" diye sordu Valerie.

"İyileşiyor," dedi Gale. "Artık çok fazla acı çekmeden biraz topallayarak yürüyebiliyor."

Gale gittiğinde Phyllis, derin düşüncelere dalarak Valerie'nin yanında yürüdü.

"Sence Gale, Brent Stockton'ı seviyor mu?" diye sordu sonunda.

Valerie gülümsedi. "Muhtemelen. Adaya çok gidiyor. Bence o da iyi biri," diye açıkladı. Bir öğleden sonra Gale ile birlikte adaya gitmişti.

"Ah, iyi biri," dedi Phyllis aceleyle. "Demek istediğim, sence Gale ondan gerçekten hoşlanıyor mu? Çok mu? Yani?"

Valerie bir an arkadaşına sessizce, şaşkın bir şekilde baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey," Phyllis utanarak öksürdü ve bu konudan hiç bahsetmemiş olmayı diledi. "Genç, yakışıklı ve oldukça çekici. Gale belki de----"

"Gale'in ona aşık olabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Valerie dehşet içinde.

"Şey--evet," dedi Phyllis şaşkınlıkla. "Sence olabilir mi?"

Valerie güldü. "Ama hala lisede!"

"Bunun bir önemi yok," diye temin etti Phyllis onu.

"Hayır," dedi Valerie bir an sonra, "Sanırım öyle değil. Ama Gale
bizden daha büyük değil. On yedi yaşında! Olması lazım--ah, neyse, yirmilerinde. Sana böyle çılgınca bir fikir veren ne?"

"Bilmiyorum," dedi Phyllis aceleyle. "Söylediklerimi unut."

"Teyzene Briarhurst hakkında başka bir şey söyledin mi?" Valerie bilmek istiyordu.

Phylis başını salladı ve tarih kitabını açıp kapattı.

"Hayır, yarı yarıya korkuyorum."

"Parmaklarımızı çapraz tutacağız. Belki senin düşünce tarzına
ulaşır," dedi Valerie neşeyle. "Elveda, Phyl!"

Phylis, Valerie'nin taş döşeli patikadan Wallace evine doğru geri çekilişini izledi, Valerie'nin istediği zaman gelip gidebildiği, sıcaklık, sevgi ve kahkahadan emin olduğu bir ev.
Phylis daha yavaş bir şekilde yoluna devam etti. Tepedeki evde onu bekleyen tek şey, ertesi günkü derslerini sessizce çalışacağı ve ardından teyzesinin karşısında sessizce akşam yemeği yiyeceği soğuk bir yatak odasıydı. Ondan sonra, onun için tek yapması gereken şey, kitaplarıyla kendi odasına çekilip yatağa girmek ve ertesi sabahı beklemekti. O sabah, soğuk, eski evden tekrar kaçabileceği zamandı.

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra Gale verandaya çıktı ve gökyüzüne baktı.
Yıldızlarla doluydu ve Doğu'da dev bir
sarı ay vardı. Çimlerin üzerinden, ağaçların altında ve çalıların etrafında koyu gölgelerin yattığı yere baktı. Havada belirgin bir erken kış havası vardı. Bu öğleden sonraki futbol maçı, kışın resmen geldiğine dair bir başka ipucuydu. Heyecan verici bir
maç olmuştu! Her dakikası heyecan vericiydi. Heyecan verici son golü tekrar yaşadı.

Gale beyaz verandadaki sütuna tembelce yaslanmıştı ama aniden
bir sarsıntıyla doğruldu. Bir gölge sokaktan gizlice
geçitten geçerek ıhlamur ağacının altındaki bir yere doğru hareket etmişti. Gale
davetsiz misafirin kimliğini göremiyordu ama beklemediği
biriydi, bundan emindi. Arkadaşlarının hiçbiri
sessizce, bir hırsız gibi gelmezdi. Macera Kızları'ndan veya onlarla birlikte olan
erkeklerden herhangi biri her zaman bir hazine gemisini kuşatan korsanlar gibi, haykırışlar ve bolca gürültüyle aşağı inerdi. Bu kişi, her kimse, öyle değildi.

Gale babasını çağırmayı düşündü, sonra bir müşteriyi görmeye gittiğini hatırladı. Babası başarılı bir hukuk bürosu yürütüyordu ve
genellikle müvekkilleriyle görüşmek için geceleri dışarı çıkıyordu.

Gale olduğu yerde kalıp izlemeye karar verdi. Annesini
tedirgin etmek istemiyordu ve ayrıca kişi henüz hiçbir şey yapmamıştı. Belki de
sadece evlerde hata yapmış biriydi. Komşulardan birinin saygıdeğer bir ziyaretçisi olabilirdi.

Yaklaşık beş dakika boyunca pozisyonunu korumuştu, gözleri
gölgenin
durduğu ıhlamur ağacının altındaki noktadan hiç ayrılmamıştı ki, beyaz bir elin onu çağırdığını gördü. Aşağı inip
kim olduğunu görmeli miydi? Çok net bir şekilde, Bruce ile Brent Stockton'ın uçak motoru planlarını neredeyse
kaybettikleri geceyi hatırlıyordu.
Yani bu, pilotun nerede olduğunu
öğrenen başka bir hırsızdı! Ne yapardı?

Bu sefer el neredeyse buyurgan bir şekilde tekrar işaret etti. Bunda bastırılmış bir aciliyet duygusu vardı. Rüzgara karşı tedbiri elden bırakmaya ve ıhlamur ağacına inmeye karar verdi. Verandadan çıkarken heyecandan titredi. Her şey çok heyecan vericiydi! Yarın kızları büyüleyecekti. Çimenlerin üzerinden hızla yürüdü. Ne yapacağına karar verdiğine göre, tedbir fikrini değiştirmeden acele etmek istiyordu. Alçak dalları ayırdı ve
arkasındaki gölgeye adım attı.

"Seni korkuttum mu?"

Gale neredeyse yüksek sesle gülecekti. Stubby'ydi, Brent Stockton'ın tamircisi.

"Korktun!" diye ilan etti. "Ne istiyorsun? Nerede yaşadığımı nereden
bildin?"

"Bunu keşfetmek kolaydı," dedi sorusunu bir kenara iterek.
"Beni Brent'e götürmen gerek. O nerede?"

"O----" Gale kendini durdurdu. Brent'in tamircinin hiçbir koşulda onunla
iletişime geçmemesi gerektiğini ne kadar kararlı bir şekilde söylediğini hatırladı. "Onu neden görmek istiyorsun?" diye sordu. "Sana görmemen gerektiğini söyledi."

"Onu görmeliyim," dedi Stubby kararlı bir şekilde. "Uçakta bir sorun var ve bunu düzeltebilecek tek kişi o. Motorunu tersten biliyor."

"Ama----" Gale tereddüt etti, Brent'in istekleri ve bu yeni acil durum arasında kalmıştı. Motorda gerçekten bir sorun olsaydı, tamirciyi görmek isterdi, değil mi?

"Nerede?" diye ısrar etti Stubby.

"Adada," dedi yavaşça. "Kulüp binamızda."

"Beni bir tekneyle götürebilir misin? Ya da oraya tek başıma nasıl gidebilirim?" diye sordu Stubby
çabucak.

"Seni götüreceğim," dedi Gale. "Bruce'un teknesini kullanabiliriz--o benim arkadaşım--teknesini kullanmama izin veriyor."

"Tamam!" Stubby neşeyle ellerini ovuşturdu. "Hadi gidelim."

"Paltomu alana kadar bekle," dedi Gale.

Eve geri koştu. Koridorda hafif spor
paltosunu giydi ve oturma odasındaki annesini çağırdı.

"Bir süreliğine dışarı çıkıyorum, Anne. Geç kalmam!"

Bir dakika sonra Stubby'nin kalın figürünün yanında sokakta hızla yürüyordu. Kıyıya ulaşmaları sadece birkaç dakika sürdü ve
Gale dümendeyken, Stubby kıçta alçakta çömeldi, şapkasını tutuyordu çünkü suda sert bir esinti vardı, tekne adaya doğru
fırladı.

Gale biraz gergin hissediyordu. Brent Stockton onu
görmesi için kimseyi getirmemeleri, yerini kimseye söylememeleri konusunda o kadar ısrarcıydı ki, şimdi Stubby'yi getirdiği için ona kızabileceğinden korkuyordu. Yine de kendi kendine tartışması önemliydi.
Uçağının yarışlar için hazır olmasını istiyordu ve her gün
değerliydi.

Plajdan yukarı doğru kulübeye giden yolu gösterdi. Orada pilot onları kapıda karşıladı. Stubby'yi eski bir arkadaş olarak selamladı ve Gale'in korkularından bazıları yatıştı. İki adam uzun ve içten bir şekilde konuştular ama konuşmalarının çoğu o kadar karmaşık ve teknikti ki Gale bunun tam anlamını kavrayamadı. Stubby'yi tekneyle anakaraya geri götürmek için sabırla konuşmalarını bitirmelerini bekledi.

"O zaman cumartesiye kadar her şey yolunda gitmezse kendim gelirim," dedi Brent sonuç olarak.

"Adadan mı ayrılıyorsunuz?" diye sordu Gale. Bir şekilde bu düşünce onu endişelendirdi.

"Belki," diye gülümsedi Brent. "Henüz emin değilim. Yarış gününe kadar
gitmek istemiyorum ama gitmem gerekebilir."

"Rahat mısın?" diye sordu Gale hevesle. "Sana bir şey
getirebilir miyim?"

"Bir dahaki gelişinde bana birkaç kitap getirebilirsin," dedi. "Bütün
gün kendimle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu gece biraz getireceğim," diye söz verdi Gale.

"Buna gerek yok," dedi. "Yarını bekle."

Ama Gale beklemek istemedi. Tekne hemen iskeleye yanaştı, Stubby Howard bahçesinde göründüğü gibi
sessizce ve gizemli bir şekilde
ayrıldı. Gale eve ve odasına gitti. Bir duvarın önündeki büyük kitaplığı dolduran kitaplarla
dolup taştı ve pencere koltuğunun altından göz attı.
Onun hoşuna gideceğini düşündüğü dört cilt seçti ve en sevdiği
yazarları bulmaya ve yarın daha fazlasını almaya karar verdi.

Tekrar dışarı çıkmadan önce oturma odasına göz attı. Annesi
uyuyordu. Gale yumuşakça gülümsedi ve kapıyı arkasından kapattı.

Brent Stockton kitapları hevesle kabul etti. Görünüşe göre
tam da onun istediği şeyi getirmişti.

"O zaman kızgın değilsin?" diye sordu, doğaçlama bir bastonun yardımıyla
yavaşça tekneye doğru yürürken. "Stubby'yi getirdiğim için bana kızgın değil misin?" diye ısrar etti, durup ay ışığında genç ve zayıf olan ona
bakarak.

"Kızgın mısın?" Boştaki eli hafifçe omzuna düştü. "Sevgili çocuğum, sana
kızamazdım." Birdenbire eğildi ve onu
alnından hafifçe öptü. "Hadi koşarak eve git, genç!"

Gale bir şeyler söylemeye çalıştı ama kelimeler boğazına düğümlendi. Sessizce
Bruce'un teknesine tırmandı. Motoru çalıştırırken eli titriyordu. Körfezin karşısına kadar belirsiz, görkemli bir rüyaya sarılmış gibiydi.

Daha sonra sıcak yanaklarını serin yastıklarına gömüp Brent Stockton'ı düşünmeyi bırakmaya çalışırken her yerinden bir heyecan geçtiğini hissedebiliyordu. Diğer kızlar, Carol ve Janet gibi olmamıştı. Daha önce hiçbir erkeğe -onların dedikleri gibi- aşık olmamıştı. Kendine itiraf etti ama başka kimseye değil, Brent Stockton'ın oldukça muhteşem olduğunu düşünüyordu. Tanıdığı diğer erkeklerin olmadığı her şeydi.

Bölüm VI

HAVALİMANINDA

Ertesi öğleden sonra iskelede Stubby'nin onu beklediğini gördü.

"Beni adaya götürmeliyim," dedi önceden hiçbir şey söylemeden. "Brent
havalimanına gelmeli!"

"Uçağı onsuz idare edemez misin?" diye sordu Gale.

"Hayır. Bir sorun var. Motoru doğru şekilde uğultusu gelmiyor. Brent
bu konuda yeterince bilgi sahibi olan tek kişi."

"Ama yarış gününe kadar havaalanına gitmek istemediğini söyledi," dedi Gale huysuzca.

"Şimdi gelmezse uçağı yarışlarda olmayacak," diye açıkladı Stubby.

Gale içini çekti ve Bruce'un teknesine bindi. Stubby adaya kadar
sessiz bir yolcuydu.

Brent, Stubby'nin getirdiği haberden memnun değildi. Sonunda içini çekti
ve yeni motorun kurulumunu bizzat denetlemek için
havaalanına gitmesinin en iyisi olacağını itiraf etti.

"Ama bu geceye kadar değil," dedi Brent. "Belki hava karardıktan sonra Bayan Howard
beni körfezin karşısına götürür. O zaman gelirim."

"Elbette gelirim," dedi Gale. "Marchton'da kalacaksan
benim evimde de kalabilirsin," dedi nefes nefese. "Anneme
önerdim ve o da isterdi. Gidecek başka bir yerin yok,
lütfen geleceğini söyle," diye yalvardı.

"Önce ailenle konuşacağım," dedi.

Gale o gece hava kararır kararmaz körfezi geçti ve
Brent Stockton ile birlikte Howard evinde akşam yemeği için geri döndü. Daha sonra,
havaalanına gitme niyetini açıkladığında, Gale de
beraber gitmek için yalvardı. Tam bahçeden çıkıyorlardı ki Bruce belirdi.

"Merhaba," dedi Brent'i görünce şaşkınlıkla. "Nereden geldin? Hâlâ adada olduğunu sanıyordum?"

"Hayır. Havaalanında bana ihtiyaç var ve Marchton'dayken Bayan Howard'ın evinde kalıyorum."

"Şimdi havaalanına mı gidiyorsun?" diye sordu Bruce. "Ben de gelebilir miyim?"

Üç kişi köşedeki otobüs durağına yürüdü. Otobüs onları
havaalanının bir karesine götürdü. Üçü de dahil olmak üzere binalar karanlıktı,
siyah bir sessizlikle örtülmüştü. Brent'in uçaklarını sakladığı özel hangarın yanındaki küçük kapıya vurulunca,
Brent tanınınca kocaman bir kara deliğe dönüşen bir çatlak oluştu. Üçü içeri girdi ve hemen arkalarından kapı kapandı.

Gale gergin hissediyordu. Gizem onu ​​tedirgin ediyordu. Karanlıkta
dost bir eli yakaladı. Loş bir ışık yandığında aceleyle elini Brent Stockton'ın elinden çekti, onun ne hayal ettiğini düşünerek
kızardı. Tuttuğu kişinin onun eli olduğunu bilmiyordu.

"Neden bu kadar gizlilik?" diye sordu Bruce, kapıyı açan Stubby'ye.

"Bu gece başka ziyaretçilerimiz de oldu," diye cevapladı Stubby. "Pek de hoş karşılanmayanlar."

"Buraya yine biri geldi mi?" diye sordu Brent Stockton.

Stubby başını salladı. "Bu genç adamdan planları almaya çalışan kişi." Bruce'u işaret etti ve Gale'in uçak olduğunu düşündüğü ama karanlıkta net bir şekilde seçemediği devasa, belirsiz bir şeklin yanından geçerek küçük bir ofise girdi. Orada, Brent dağınık bir masanın önündeki sandalyeye otururken, o duvara yaslandı ve Gale ile Bruce pencerenin yanındaki radyatöre oturdular.

"Ne yaptı?" diye sordu Brent; sesi kısık ve kaygıyla gergindi.
"Motora ulaşabildi mi?"

"Olamadı!" dedi Stubby öfkeyle kıpırdanarak. "Onu korumak benim görevim ve bunu yaptım!"

"Ama ne yaptı?" diye sordu Bruce.

"Şey, bu şekildeydi," dedi Stubby, "saat yedi civarında garip bir
çizilme sesi duydum. Işığı söndürdüm ve kapıya doğru yürüdüm.
Kilitle oynuyordu, içeri girmeye çalışıyordu. Sürgüyü geri çektim
ve kapıyı açtım, onu yakalamak istiyordum. Koştu, hepsi bu."

Bruce ve Brent, Stubby ile garip adam hakkında konuşurken
Gale, dikkati dağılmış bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Ay ışığı
alanı herhangi bir projektör kadar parlak bir şekilde aydınlatıyordu. Birdenbire
dikkat kesildi. Hangarın köşesinden gizlice yürüyen bir figür doğrulmuştu. Bu hangar ve ofis, L harfi gibi birlikte inşa edilmişti, ofis, harfin ayağı gibi
dışarı çıkıyordu. Gale, penceredeki pozisyonundan hangarın tüm bir tarafını açıkça görebiliyordu. Şimdi, gölgelerdeki adamı izlerken, gözleri
yerde bıraktığı beyaz bir şeye
kayboldu. Hızla koşan adam, tarlanın sol tarafından otoyola doğru gözden kayboldu.

Gale, mavi baskılar üzerinde derin bir sohbete dalmış olan diğer üç kişi tarafından fark edilmeden, hangarın
karanlığına doğru kapıdan dışarı kaydı. Kapıya doğru yolunu bulurken aletlere takıldı ve iplere
dolandı.
Cıvatayı geri çekip ay ışığına çıkması sadece bir an sürdü.

Hızla hangarın köşesine koştu ve gördüğü beyaz
demetini aldı. Gazeteye sarılmış sert bir şeydi.
Döndü ve içindekileri düşünerek ofise geri götürdü.
Muhtemelen Brent ne olduğunu biliyordu. Belki de adama onu orada bırakmasını
talimat vermişti. Ama garip, dedi kendi kendine, adam
çok gizemli görünüyordu.

"Sadece bela arıyorum!" diye azarladı kendini, hangar kapısının kilidini arkasından tekrar takarken.

"Bu ne?" Bruce ne zaman göründüğünü sordu.

Paketi Brent'in önündeki masaya bıraktı. "Bir adamın
hangarın köşesine bıraktığını gördüm," diye cevapladı.

Brent gazeteyi açtı ve hepsi nefes nefese kaldı.

"Yeow!" diye bağırdı Bruce. "Bu bir bomba!"

Stubby bombayı kaptı ve koşarak uzaklaştı, diğerleri de onun arkasındaydı. Kısa bacakları onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Stubby, uçan alanın kenarı boyunca koştu,
sonunda, kalın bir ağaç grubunun düzgün iniş alanını sınırladığı yere. Hangardan güvenli bir mesafede olduğunu düşündüğünde bombayı çok nazikçe yere bıraktı ve
diğerlerine doğru fırladı. Sessizce, hangarın gölgesinde durarak, dördü de izledi ve bekledi.

Sonunda yüksek bir kükremeyle bir toprak yağmuru havaya yükseldi.

"Gale olmasaydı biz de yukarı çıkıyor olabilirdik," dedi Bruce takdirle.

Brent hiçbir şey söylemedi, sadece son dünya filmi Stubby'nin bombayı yerleştirdiği deliğe yerleşene kadar izledi.

Dördü sessizce hangara geri döndü. Brent bir düğmeye bastı ve
tüm hangar ışıkla doldu.

Gale ve Bruce yan yana duran iki alçak kanatlı tek kanatlı uçak gördüler.
Birinin üzerinde motor duruyordu, Stubby'nin işinin izleri hala belirgindi. Brent topallayarak siyah ve gümüş bir sanat eseri olan ikinci uçağa doğru yürüdü ve motora bakmak için zahmetle yukarı tırmandı.

"Diğerinde de senin motorun var mı?" diye sordu Bruce, bir kenarda duran sarı uçağı işaret ederek.

"Hayır. Bunu üzerinde çalışırken etrafta dolaşmak için onu kullanıyorum. Eskiden
çatlattığımla da deneyler yapardım," dedi Brent.

"Bütün bu şeyler olurken her şeyi o motora
koymaktan korkmuyor musun?" diye devam etti Bruce.

"Ne demek istiyorsun?" Brent ona bakmak için döndü.

"Eğer yarış senin için bu kadar önemliyse, o motorun bir kopyasına sahip olmalısın," dedi Bruce. "Ben de o uçağa bir tane koyardım, böylece biri o motora
bir maymuncuk atsa bile diğeriyle
uçabilirsin."

"Şimdi bir tane daha mükemmelleştirmek çok uzun sürer," dedi Brent.

"Çatlattığın uçağın yeni motoru vardı, değil mi?" diye sordu Gale.

Brent ona baktı. "Öyle oldu," diye kabul etti yavaşça, "ve onu onarmak yenisini yapmaktan daha uzun sürmezdi."

"Sarı uçağa takabilir misin?" diye sordu Bruce.

"Bunu yapabiliriz," dedi Stubby hevesle. "İyi fikir, patron."

"Ama onu adadan havaalanına nasıl götüreceksin?" Gale bilmek istiyordu.

Bunu dikkatlice düşündüler; sonunda Bruce'un bir önerisi vardı.

"David'in babasının iskeleden buraya getirmek için ödünç alabileceğimiz hafif bir kamyoneti var," dedi. "Ve onu teknemle çekerek körfezin karşısına getirebiliriz. Motoru bir salın üzerine veya başka bir şeye koyabiliriz."

"Hadi gidelim," dedi Stubby sabırsızlıkla. "Hemen başlamalıyız."

"Ama birinin burada kalması gerekiyor," dedi Brent yavaşça. "Sanırım
daha iyi olur. Bu topal ayak bileğiyle gidip gelmek bana pek yardımcı olmaz. Bruce'a, "Diğer çocukların sana yardım etmesini sağlayabilir misin?" diye sordu.

"Elbette," dedi Bruce hemen. "Şimdi gideceğiz. Çok uzun
sürmeyecek."

"Ben burada kalıp seni bekleyeceğim," diye önerdi Gale.

"Eve gitmen daha iyi olmaz mı sence? Ailen endişelenir," dedi Brent
Stockton.

"Nerede olduğumu biliyorlar," dedi Gale. "Ayrıca, beklemek istiyorum ve henüz
geç değil."

Brent ve Gale hangarın kapısında durup Bruce
ve Stubby'nin şehre geri dönmek için otobüse binecekleri otoyola doğru kaybolmasını izlediler. Görünürde hiçbir şey ve sessizliği
bozacak hiçbir ses olmadığında genç adam ve kız orada durmaya devam ettiler. Ay ışığı iniş pistinin
doğrudan aşağı doğru giden gümüş bir yol gibiydi.

"Uçağını ne zaman test edeceksin?" diye sordu Gale, başka bir hangarın tepesindeki projektörün oluşturduğu yavaş daireyi izlerken.

"Bir veya iki gün içinde," diye cevapladı pilot.

"Beni de yanına al?" diye sordu Gale utangaç bir şekilde. "Daha önce hiç uçağa binmedim."

"Heyecan verici," dedi Brent gülümseyerek. "Elbette seni yukarı çıkarırım. Yarıştan önceki gün siyah ve gümüş uçakla," diye ekledi.

Gale kendini hemen harika bir şekilde mutlu hissetti. Bir kuş gibi bulutların arasında süzülmek için -ve Brent Stockton ile! Gale hangara yaslandı ve
içini çekti. Hayalperestçe gözlerini kapattı. Cennet gibi bir geceydi. Serin
rüzgar yanağına bir tutam kıvırcık saçı savurdu. Spor
montunun yünlülüğü sıcak hissettiriyordu. Okul sorunlarının tüm düşüncesi gitmişti. Gitmişti
hatta hepsinin bombanın sonuçlarından kıl payı kurtulmalarının hatırası bile.

Ama aniden, oldukça aniden, korkmaya başladı. Bilmediği şeylerden.
Hiçbir şey olmamıştı. Ay ışığı aynı derecede parlaktı, esinti aynı derecede
soğuk ve hafif kokuluydu. Projektör hala sabit beyaz çemberini oluşturuyordu. Yıldızlar aynı titrek parlaklıkla parlıyordu.
Bu elle tutulamayan bir şeydi. Sanki bir şekilde, aniden yakın geleceğe dair bir bakış
görmüştü. Olacak olan sert ve trajik bir şeye dair bir bakış.

Brent Stockton kızın içinde titreyen şeyi görmekten ziyade hissetti. Ona baktı. Kızın başı omzuyla aynı hizadaydı,
elleri ceplerinin derinliklerindeydi. Gözleri iniş alanına dikilmişti,
dudakları titriyordu.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle.

"Ben--Bilmiyorum," diye fısıldamayı başardı hafifçe. "Bir şeylerin olacağına dair garip bir his var içimde--korkunç bir şeyler!"

"Üşüyorsun," dedi, titremesini susturmak için anında omuzlarına rahatlatıcı bir kol dolandı. "İçeri gel."

Başını salladı, ona yaslandı, yakınlığı ve anlayışı için minnettardı.

"Hayır--başka bir şey. Bir şeylerin olacağını biliyorum. Bunu hissedebiliyorum!" Karanlık gözlerini ona çevirdi. "Ne olabilir?" diye fısıldadı korkuyla.

"Sana hiçbir şey olmayacak," dedi gülümseyerek. "Korkma."

"Kendim için korkmuyorum," dedi yavaşça, "ama sen--eğer sana bir şey
olursa----" Şaşkınlıkla başını onun omzuna eğdi ve bir hıçkırık kaçtı.

Gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmıştı ve beceriksizce omzuna vurdu. Yüzünde şefkatli bir
tebessüm belirdi. Bir an bile
onun böyle olduğunu düşünmemişti---- Bu durumla nasıl başa çıkacaktı?

"Gale," dedi yavaşça, "hiç aşık oldun mu?" Anında
katılaştığını ve başının aniden kalktığını hissetti.

"Neden--ne demek istiyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Otur," diye davet etti. Hangar duvarına yaslanmış iki kutu duruyordu ve
kendisini onun yanına
oturdu. "Böyle konuşuyorum çünkü senin bir hata yapmanı
istemiyorum. Hiç," dedi hafifçe, neredeyse neşeli bir şekilde,
ama Gale gizli anlamlarını kavrayabildi, "Fransızların buna ne dediğini hiç düşündün mü--ze grande passion?"

"E-Evet, biraz," diye itiraf etti Gale.

"Bana bunun ne olduğunu düşündüğünü söyler misin--aşk, yani?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Şey," dedi zorlukla, "muhtemelen hayatımızdaki en büyük şey, değil mi? Yani - Elizabeth Browning'i hiç okudun mu? O diyor ki - 'Seni tüm hayatım boyunca nefesimle, gülümsemelerimle, gözyaşlarımla seviyorum!' Ben - belki - bir gün böyle birini sevmem gerektiğini hep düşündüm." Gale - hangarın karanlığına karşı çok minnettardı. Yanaklarının nasıl yandığını göremiyordu. Asla, asla, böyle biriyle konuşacağını düşünmemişti!

Brent Stockton ceketinin kolundan hayali bir toz parçasını düşünceli bir şekilde sildi. "Haklısın," dedi. "Böyle birini sevmelisin. Gençsin ve - oldukça güzelsin." Ona sırıttı. "Sana aşık olacak bir sürü erkek olacak, Gale."

Gale her zamankinden daha fazla kızardığını hissetti. Nasıl böyle konuşabilirdi? Hafifçe güldü.

"Olumlu," diye ısrar etti. "Ama hala okuldasın. Kendin
bir şeyler
yapmak istiyorsun. Bunu unutma! Hazır olana kadar
aşk istemezsin. Önce büyümeyi
tamamlamak istiyorsun. Sonunda buna
değer bulacaksın." Güldü. "Yaşlı Adam Deneyimi gibi konuşuyorum ama seni nasıl anlayacağımı pek göremiyorum."

Gale hızla kendine gelmeye başladı. "Sanırım," dedi zorla bir kahkaha
atarak, "çok iyi huylu bir şekilde bana aşık olmamam ve aptalca bir okul kızı aşkını gerçek şeyle karıştırmamam konusunda uyarıyorsun."

Utançla boğazını temizledi. "Ah, şimdi gücendin.
Özür dilerim, Gale--sadece en iyisini istedim, seni----"

Gale ayağa kalktı, paltosunu daha da sıkı sardı. "Bruce'u bekleyeceğimi sanmıyorum. Eve gideceğim."

"Seni ben götüreceğim," dedi Brent hemen.

"Hayır, lütfen! Bunu yapmamanı tercih ederim." Sözcükleri telaşla ağzından çıktı ve yola doğru döndü.

"Gale," diye seslendi arkasından. "Bekle!" Elini uzattı ve o da isteksizce elini tuttu. "Çok tatlısın, Gale. Biz her zaman arkadaşız,
unutma!"

"İyi geceler," dedi kalın bir sesle. Otobüs durağına yürüdüğünde
gözlerinde yaşlar vardı, öfke ve kendini suçlama yaşları. Onunla bir daha nasıl yüzleşebilirdi? Neredeyse kendini ona atmıştı! Ve onunla konuşma şekli----

Karanlıkta gizlice akan bir gözyaşını silmek için durdu ve
anında dikkatini topladı. Henüz yola ulaşmamıştı.
Burada her iki tarafında da ağır ağaçlar vardı. Sağındaki ağaçlardan sesler geliyordu, alçak, uğursuz sesler. Seslerden birini, o gece eski bahar evinde Bruce'tan planları neredeyse çalan adama ait olarak tanıdı!

Bölüm VII

İŞGALCİLER

Gale sessizce bir ağacın arkasına geçti ve dinledi. Kalbi
ağır ağır atıyordu. Kendi kulaklarında gök gürültüsü gibiydi. Sesler artık sadece
fısıltılardı; sadece ara sıra söylenen kelimeleri yakalayabiliyordu.
Kendisine geri dönen konuşma parçalarını kafasında tarttı.

"Yalnız--siyah uçaktaki motor--bu yüzden uçamayacak
Cumartesi--şimdi şansımız--bizim için beş bin değerinde." Burada Gale duymadan önce uzun bir duraklama oldu: "Hadi gidelim!"

Sonuncusu onu geldiği yoldan hızla geri gönderdi. Sadece
kısmen anlamıştı ama şu kadarı açıktı: İki adam, sadece ikisi olduklarını tahmin ediyordu, Brent'in hangarda
yalnız olduğunu keşfetmişti. Cumartesi günü yarışlarda uçmasını engellemek için
bir şeyler yapmak üzere oraya geri dönüyorlardı.
O ve Bruce'un planları Stubby'ye götürmeyi kabul ettikleri geceyi hatırladı. Brent onlara daha önce bir kez daha hayatına yönelik cesur bir girişimde bulunulduğunu söylemişti. Şimdi bir tane daha olacak gibi görünüyordu.
Hangara olan mesafeyi, bıraktığından çok daha hızlı kat etti. Ayaklarına tam bir dehşet kanat taktı.

Brent, onu bıraktığı hangarın dışında oturuyordu.
Gale görüş alanına girdiğinde yavaşça ayağa kalktı.

"Gale!" dedi inanılmaz bir şekilde, "Ne oldu? Bir şey mi oldu?"

Gale, duyduğu iki adamı soluk soluğa anlattı. Adam onu
hangara çekerken ne yapacağını çabucak düşündü.

"Uzaklaşmalısın," dedi.

"Ve uçaklarımı bırakmalısın?" diye sordu. "Bunu yapmayacağım. Ama
gitmelisin--hemen!"

"Yardım için telefon edemez misin?"

Parmaklarını şıklattı. "Elbette, unuttum." Onu da kendisiyle birlikte küçük ofise
çekti. Ahizeyi aldı ve kancayı salladı.

"Alo--Alo--Merkez!" Kapıyı sertçe kapattı. "Kablolar kesilmeli."

"Gel," diye ekledi bir an sonra, "buradan çıkmalısın."

Hangara geri döndüler ama çok geç olduğunu fark ettiler. Biri
kapının kilidini kurcalıyordu. Brent iç sürgünün güvenli olduğundan emin oldu ve onu ofise geri çekti. Pencereye doğru yürüdü.

"Dışarı çık. Yardım için şehre geri dön."

"Bak!" diye bağırdı Gale.

Konuşurken, pencereden bir tuğla fırlatıldı, Brent'i kıl payı ıskaladı ve bir adamın başı ve omuzları belirdi. Elinde bir tabanca vardı ve onu doğrultarak Brent, Gale'i hangara geri
sürükledi ve ofis kapısı arkasından kapandı. Anahtarı çevirdi ve onu siyah ve gümüş uçağa doğru acele ettirdi.

"Bin!" diye emretti, onu pilot koltuğuna doğru kaldırdı. "Başını eğ!"

"Ama----" diye başladı.

"Sessiz ol!" diye uyardı. "Ne olursa olsun burada kal. Seni
görmeyecekler."

Daha fazla bir şey söylemedi, başını koltuğun kenarının hemen altına sokarak sokuldu. Ama karanlık ve sessizlik gerçek tehlikeden daha korkutucuydu. Dikkatlice başını kaldırdı. Keşke Brent'in
nerede olduğunu
bilseydi. Ne yapıyordu? O adamlar ne yapıyordu? Kapıdaki adam
kapıdaki işini bırakmış olmalıydı çünkü artık o tuhaf
çitleme sesini duyamıyordu.

Hızla saatin kaç olduğunu hesapladı. Bruce ve Stubby'nin adaya varmak ve diğer motorla geri dönmek için yeterli
zamanları var mıydı?
Uzun zamandır uzaktaydılar ama yapacak çok işleri vardı. Ne zaman dönecekleri hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Brent!" diye seslendi ihtiyatlı bir fısıltıyla.

"Burada!" diye cevapladı yanında. Uçağın yanında duruyordu ama karanlıkta onu göremiyordu.

"Neredeler?" diye sordu.

"Ofiste," diye cevapladı.

"Planların orada mı?" diye bilmek istedi.

"Hayır. Onlar burada, uçağın içinde."

"Ofisteyseler hangar kapısından fırlayıp kaçamaz mıyız?"

"Yapabiliriz," dedi anlamlı bir şekilde, "ama dışarıda kaç kişi daha olduğunu bilmiyoruz. Sıkıca oturup bekleyelim."

"Ama gerilim korkunç," diye ilan etti. "Bruce ve Stubby'nin geri dönmek üzere olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Onlar bizim tek umudumuz," dedi sessizce. "Şşş! İşte geliyorlar! Başını eğ ve sessiz ol!"

Uçaktan uzaklaşıp karanlığa doğru yürüdü ve bir çarpma sesi
ofis kapısının uçarak açılmasına neden oldu. Bir an için arkalarındaki ışığa karşı iki gölge
silüetlendi ve sonra hangarın karanlığında
eridiler. Ama aniden yuvarlak bir ışık çemberi belirdi
ve uçakların ve hangarın üzerinde hızla hareket etti. Adamlardan birinin projektörü vardı. Gale, ışık çemberi siyah uçağın üzerinde ilerlerken hızla başını eğdi. Brent'i keşfettiklerinde gelmesi gereken haykırışı
boşuna bekledi. Ama çığlık gelmedi. Sadece sessizlik.
Brent nerede olabilirdi? Ne yapıyordu?

"Kaçtı!" dedi bir ses.

"Ama siyah uçak burada. Zaten tek istediğimiz bu," diye katıldı diğer ses.

Gale'in kalbi endişe verici bir şekilde atıyordu. Siyah uçağın içindeydi! Adamların ayak sesleri çimento zeminde duyuldu. Uçağına doğru geliyorlardı. Kokpitin yanlarını kavradı ve sessizce oturması mı yoksa çığlık atarak varlığını duyurması mı gerektiğini merak etti. Ama ikisine de gerek yoktu. Aniden bir metal sesi ve takırtı. Adamlardan biri inledi ve yere düştü. Brent, inanılmaz bir kesinlikle bir el fenerinden gelen ışık çemberinin biraz yukarısındaki bir noktaya bir
anahtar fırlatmıştı. Hedefine ulaşmıştı. Bir anda başka bir ışık noktası ona
yaklaştı ve davetsiz misafirin ölümcül tabancası doğrudan Brent'e doğrultulmuştu. Ama pilot atışın gelmesini beklemedi. Kendini öne doğru fırlattı ve hem Brent hem de adam yerde yuvarlandı.

Gale şimdi kendini açığa çıkardı. Dünyada nasıl saklanabilirdi?
Uçağın yan tarafına tırmandı ve yere düştü.
Yavaşça, dikkatlice duvara doğru hareket etti. Keşke ışık
düğmesini bulabilseydi! Yerdeki iki adamın sesleri ona
sinirli ürpertiler gönderdi.
Parmakları düğmeyi bulduğunda, tehlikeli bir şekilde ona yakın bir yerde çırpınıyorlardı. Işık, Brent'in sırtında oturan ve yumruklarıyla
vahşice vuran davetsiz misafiri açığa çıkardı ama Brent onu
atmayı başardı. Aynı anda diğer adamda yaşam belirtileri görüldü. Gale sessizce
arkasına geçti ve düşürdüğü tabancayı aldı. Adam
kendisine çarpan maymuncuk anahtarını kavrayıp Brent'e doğru ilerlerken, Gale
bağırdı:

"Hayır, yapma. Kıpırdama!"

Adam şaşkınlıkla durdu.

"Brent----" diye seslendi Gale. "Bunun silahı bende. Ben----"

Dışarıda bir motor sesi! Sesler! Sonunda yardım! Kapıda ağır bir
dövme ve Bruce'un sesi vardı.

"Gale--Bay Stockton!"

Gale, Brent adamın yakasındaki ağır elle kurbanını ayakta durma pozisyonuna çekerken, kapıyı açmak için dikkatlice geri çekildi.

"Kapıyı aç, Gale, sonra bunun ne olduğunu göreceğiz."

Ancak Gale, kapıyı açmak için önündeki adamdan dikkatini çektiği anda,
onların sonu geldi. Kapı açıldı ve aynı anda iki davetsiz misafir de aynı anda kapıya doğru koştu. Dışarıdakiler onları durdurmak için çok şaşırmışlardı ve Brent ile Gale uyarıda bulununca adamlar yola doğru
hızla koşuyorlardı, Bruce ve David de onları sıcak bir şekilde takip ediyordu. Ama faydası yoktu. O anın
başlaması adamların ihtiyacı olan tek şeydi.

"Heyecan hakkında konuşalım----" Bruce ve David döndüğünde Gale içini çekti. "Bir gece için istediğim her şeye sahip oldum."

"Seni eve götüreceğim," dedi Bruce hemen.

"Bu gece burada uyuyacağım," dedi Brent. "Yarışlar bitene kadar burada kalacağım. İyi geceler, Gale."

Gale Bruce ile birlikte gitti ve eve dönüş yolculuklarında ona hangarda o gece olan her şeyi anlattı--yani Brent ile yaptığı konuşma hariç. Bu, kendisinden başkası için değildi!

Bölüm VIII

BİR GEZİ

Brent Stockton'ın düşmanları, o son girişimden sonra,
karanlığa karışmış gibiydi. İki uçak üzerindeki çalışmalar hızla ilerledi. Eğer onları caydıracak başka bir şey olmazsa, uçaklar yarışlar için yeterince zamanında hazır olacaktı. Bruce ve Gale havaalanına sık sık gelen ziyaretçilerdi, tıpkı tüm Macera Kızları gibi. Uçakların etrafında, onların varlığına rağmen, hala var olan gizlilik onları meraklandırıyordu. Ayrıca, her zaman daha fazla heyecan umudu vardı.

Yarış günü yaklaşırken, daha fazla uçak Marchton alanına inmeye başladı. Ülkenin dört bir yanından pilotlar katılımlarını getirdi.

"Marchton'da şimdiye kadar gerçekleşen en heyecan verici şey olacak," diye ilan etti Janet.

"Ve bunu hiçbir şeye değişmem!" diye yankıladı Madge. "Paraşütle atlamada çok sayıda katılım olacağını mı düşünüyorsunuz?"

Ana hangarın üzerindeki rüzgarda sallanan büyük sarı bir bayrakla özel bir kadın amatör paraşütle atlama yarışması duyuruldu.

"Eh, işte buna girmeyecek biri," diye ilan etti Valerie hararetle
ve geri kalanlar güldü.

Gale, Bruce'un yanında dururken, Brent siyah ve gümüş uçağı Silver Arrow'un motorunu ısıtıyordu.

"Beni yukarı götürmeye söz verdiğini unutma," diye seslendi.

Başını salladı. "Bu gece babanı Quebec'e uçuracağım. Belki seni de yanımıza
götürebiliriz."

Gale neşeli bir beklentiyle titredi. Bu, sadece tarlanın etrafında
dolaşmakla daha iyi olurdu.

"Onunla yukarı çıkmanın akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" diye mırıldandı Bruce, Gale'in yanında kasabaya doğru yürürken.

Sonbahar günü güneşli ve serindi ve akşam yemeği için iştah açmak için yürüyüşe karar vermişlerdi.

"Neden olmasın?" diye sordu Gale şüpheyle.

"Eh, motorun mükemmel olup olmadığını bilmiyorsun," dedi.
"Bir şeyler ters giderse. Kaza yapabilirsin."

"Ah, bu kadar yorgun olma Willie!" dedi Gale sabırsızlıkla. "Brent
en iyi pilotlardan biri. Geçen yıl o antitoksini Alaska'ya, Eskimolara uçurup yüzlerce hayat kurtarmadı mı? Eğer bunu başarabildiyse, bizi bu gece Quebec'e götürebilir. Uçağını mükemmel bir şekilde kullanabilir. Ayrıca, onu çoktan test etti."

"Yarış yarın. Zamanında geri dönemeyebilirsin," diye ekledi Bruce.

"Ah, evet, döneceğiz!" dedi Gale. "Hiçbir şey Brent'in bunu kaçırmasına neden olamaz ve sen bunu biliyorsun."

"Aynen öyle----" dedi Bruce rahatsız bir şekilde.

Yürüyüşlerine devam etmeden önce geçen bir motorlu aracın kaldırdığı toz bulutu
dinene kadar beklediler.

"Çok fazla Brent görüyorsun, değil mi?" diye düşündü Bruce. "Sizi
sinemaya götürüyor, burada havaalanında----"

"Ee?" Gale, sesinde uğursuz bir sessizlikle söyledi.

"Komik görünüyor," diye devam etti Bruce. "Ve bir şey daha var--derslerini ihmal ediyorsun. Dikkatli olmazsan üniversite sınavlarını geçemezsin ve sonra nerede olacaksın?"

Gale aniden ona döndü. Gözleri öfkeyle kararmıştı, yanakları
kırmızıydı.

"Eğer sınıfta kalırsam bu benim hatam olacak, başka hiç kimsenin değil," diye ilan etti öfkeyle. "Bana bu konuda ders vermene de gerek yok. İstediğimi yapacağım--istediğim yere ve istediğim kişiyle gideceğim!"

Bruce, dönüp tek başına yola koyulduğunda ona sadece baktı.

Gale sinirliydi. Bruce, için için yanan bir yangına son dokunuşu yapmıştı. Derslerini ihmal ettiğine dair ilk yorum yapan o değildi, ancak sözleri içinde
birikmekte olan
kızgınlık barajını patlatmıştı. Ona ne yapması gerektiğini söylemeye
çalışmasından dolayı öfkeliydi. Onun küçümseyici tonu onu
kendini haklı çıkarmayla
ateşlendirmişti. Gözleri fırtınalı bir şekilde, ne
sağa ne de
sola bakarak yürüyordu. Bruce sessizce yanına doğru yürümeye başladığında
ona bakmadı.

Yavaş yavaş öfkesi biraz yatıştı. Sağındaki tarlalarda kalan birkaç kuşun şarkı söylediğini duyabiliyordu. Kuşlar, uzun kış aylarından önce
güneye uçmaya hazırlanıyorlardı. Öğleden sonra güneşinin son ışınları
sıcaktı. Bruce'a ihtiyatlı bir bakış attı. Başının üstündeki
bulutları izliyordu. Masmavi bir okyanusta dev beyaz yelkenliler gibi bulutlar. Kaşlarını çattı ama bu sefer ona değil, kendine. Sonuçta
ona bu şekilde
azarlaması gerekmiyordu. O sadece ona iyi bir tavsiye
vermeye çalışıyordu.

"Bruce----" diye başladı yavaşça.

Ona gülümsedi. "Biliyorum," dedi, "unut gitsin."

Evine doğru yürüyüşün geri kalanı tam bir uyum içinde geçti.

Akşam yemeğinden sonra Gale babasıyla birlikte havaalanına gitti. Silver
Arrow tarlanın beyaz ışığında duruyordu. Projektör
yavaşça dönüyordu. Hangarların sığınağının yakınında çok sayıda uçak duruyordu.

Bay Howard, sunduğu bir dava için bir tanığı sorgulamak zorundaydı. Bunu mümkün olan en kısa sürede yapması önemliydi ve Brent onu Quebec'e uçurmak için gönüllü olduğunda Bay Howard memnuniyetle kabul etti.
İlk başta Gale'i yanına almayı reddetmişti ama kızı
sonunda ondan izin almıştı.

Gale neşeyle kokpite tırmandı ve babası onun yanına yerleşirken
küçük bir köşeye sıkıştı. Önde Brent kontrolleri
yönetiyordu. Stubby pervanedeydi.

"Temas!"

Çağrı rüzgarda Gale'e iletildi. Pervane döndü.
Uçak yavaşça pistte ilerledi, rüzgarın karşısında hafifçe yükseldi. Brent pistin etrafında tur attığında, parlak ışıklar, insanlar ve uçaklar minyatür bir şehir gibi altlarındaydı, sonra kuzeye doğru hızla uzaklaştı.

Stubby, parlak projektör onları artık izleyemeyene kadar izledi.
Uçağın karanlığı gökyüzünün karanlığında erimişti.
Tamirci memnuniyetle gülümsedi ve sarı gemiyi korumak için Brent'in özel hangarına doğru ilerledi.
Patronunun uçağı kontrollerin en ufak bir
önermesine bile yanıt vermişti. Eğer her şey yarın da son birkaç gündeki testlerde olduğu gibi iyi giderse, Brent'in yarışları kazanacağından ve muhtemelen patentini hükümete satacağından şüphe yoktu. Bu yüzden Stubby sarı uçağın kokpitinde otururken ve Gümüş Ok'un dönüşünü beklerken düşündü.

Bölüm IX

YARIŞLAR

"Havada büyük bir kolaylıkla uçuyor," diye şarkı söyledi Carol şehvetle
o ve arkadaşları bir dublör pilotun kalkışını izlerken.

Phyllis, David'in arabasının basamağına oturdu ve etrafına baktı.

"Ama Gale veya Brent Stockton'dan hiçbir şey göremiyorum," diye gözlemledi.

"Burada bir yerlerde olmalılar," diye ilan etti Valerie. "Bruce nerede?"

"Muhtemelen hangarda," diye cevapladı Janet. "Adı neydi--Stubby."

"Merhaba," diye seslendi David. "Bay Stockton nerede?"

Stubby onlara yaklaştı, yüzünde endişeli bir kaş çatması vardı.

"Pek mutlu görünmüyorsunuz. Birisi Gümüş Ok'u parçaladı mı?" diye sordu Peter
Arnold.

"Umarım uçak iyidir," dedi Stubby kasvetli bir şekilde.

"Umarım!" diye yankıladı diğerleri.

"Brent henüz geri getirmedi," diye bilgilendirdi Stubby onları. "Dün gece Bayan Howard ve babasıyla gitti ve henüz geri dönmedi."

"Ama yarışların zamanı yaklaşıyor," diye fısıldadı Valerie. "Neredeler?"

Stubby başını iki yana salladı. "Keşke bilseydim."

"Geri dönmezse sarı uçağı sen mi uçuracaksın?" diye sordu Peter endişeyle.

"Uçurabilir misin, Stubby?" diye araya girdi David.

Stubby ona ciddi bir şekilde baktı. "Uçurabilirim - lisans ve her şey,
ama bu Brent'in gemisi ve motoru."

"Ama burada olamayacaksa senin onun yerini almanı isterdi," diye güvence verdi David. "Gel, gemiyi sahaya sürmene yardım edelim - Brent zamanında geri dönemezse diye."

Çocuklar ve Stubby hangara doğru yürürken kızlar ağır ağır
alanda, bir kalabalığın bulutların arasında birbirleriyle yarışacak uçakların etrafında toplandığı yere doğru yürüdüler.

"Stubby'nin uçuracağı diğer uçağı görmeye gidiyorum," dedi Phyllis bir süre sonra ve ayrıldı.

Birkaç dakika sonra Janet, Carol, Madge ve Valerie'den uzaklaştı.

Üç kız ilk başta onun yokluğunun farkında değildi ama
fark ettiklerinde bile bunu önemsemediler. Janet sık sık tek başına
uzaklaşırdı - ilgisini çekecek başka bir şey arardı. Phyllis'in peşinden gittiğini varsaydılar.

Orta hangarda büyük bir yolcu uçağı yavaşça açık alana doğru çekiliyordu. Kadın paraşütçüleri gereken sayıda ayağa çıkaracak olan uçaktı. Oradan atlayacaklardı ve yere ilk inen kişi nakit ödül alacaktı.
Katılımcılann
havaalanı tarafından sağlanan beyaz, tulum benzeri giysilere ve paraşütlere
kaymaları gerekiyordu.

Janet, hangardan güneş ışığına doğru yürürken paraşütü bacaklarına çarpıyordu ve ekipmanıyla
benzer şekilde mücadele eden başka bir kıza utanç verici bir şekilde çarptı.

"Ha----" diye başladı Janet ve şaşkınlıkla bağırmak için durdu.
"Phyllis! O paraşütle ne yapıyorsun?"

"Ben de sana aynı şeyi sorabilirdim," diye güldü Phyllis. "Nasıl yani?"

"Pekala, sana söyleyeyim," dedi Janet, bekleyen uçağa doğru yürürken kolunu arkadaşının koluna sokarak. "Uçaktan atlamak her zaman bastırılmış bir arzum olmuştur." Phyllis'e çekici bir şekilde sırıttı. Gizlice arkadaşının varlığından memnundu. Cesaretinin zayıfladığını hissettiği son dakikalarda ona destek oldu. "Bu işe yaramazsa bize yeni bir paraşüt verirler mi?"

Phyllis güldü. "Bu işe yaramazsa başka birine ihtiyacın olmayacak!
Hadi gel, binmemiz gerek."

Diğer atlayıcıların çoğunun kendilerinden önce uçağa binmesine izin verdiler.
Janet içeri girmeden hemen önce kalabalığın üzerinden baktı.
Valerie'nin gözünü yakaladı ve kızlara el salladı.
Yüzlerinde açıkça görülen şaşkınlığı görebiliyordu.

"Şaşırdılar mı," diye Phyllis'e gergin bir şekilde güldü. "Bahse girerim ki
bunu yaptığımızdan hiç şüphelenmediler!"

Uçağın kapısı kapandığında ve pilot uçağı
yerde sıyrılarak gönderdiğinde Janet'in duyguları tersine dönmeye başladı. Bunu düşündüğünde harika bir fikir gibi gelmişti - bu
paraşüt atlayışı. Yeni ve korkutucu derecede cesur bir macera olmuştu. Ama
şimdi atlayış sadece birkaç dakika kala,
arkadaşlarıyla birlikte yerde yukarı bakıyor olmayı dilemeye başladı.

Aşağıdaki yere ilgiyle bakan Phyllis'e baktı.
Phylis de her zamankinden biraz daha solgun görünüyordu. Janet arkadaşının
elini tuttu. Phyllis'in parmakları buz gibiydi.

Janet zorlukla yutkundu ve dudaklarını Phyllis'in kulağına yaklaştırdı. "Korkuyorum," diye kabul etti.

Phylis sırıtarak kabul etti. Janet'e en içten şekilde sempati duyabilirdi çünkü Phyllis'in kendisi de titrek hissediyorsa----

Pilot elini kaldırdı, asistanına uçağın kapısını açması için işaret etti.
Phylis, Janet'i atlama hattındaki yerine itti.
Yerde talimatlarını almışlardı ve şimdi endişeyle
zihinlerinde gözden geçiriyorlardı.

Janet kenara geldi ve dışarı baktı. Gözlerini kapattı ve nefesini tuttu. Yer çok
uzaktaydı ama arkasında başkaları vardı. Artık duramazdı. Sahip olduğu tüm cesareti sıkıca tutarak Janet uzaya doğru adım attı.

Sırada Phyllis vardı. Arkadaşı gözden kaybolurken Janet'in yerini almak için hızla adım attı. Tereddüt ederse kaybolacağını biliyordu, bu yüzden hemen
bulutlara doğru adım attı. Ama çok erken davranmıştı. Paraşütünün halkasını çekti ve beyaz kıvrımlar arkasından dışarı aktı.

Phyllis, ipi çekmeden epeyce önce düşerken Janet'e yetişmişti ve şimdi paraşütü arkadaşının
kıvrımlarına dolanmıştı. Her kız kendi ipek şemsiyesini
boş yere çekmeye çalışırken ipler birbirine dolanıyordu.

"Bahse girerim ki onlar Phyllis ve Janet'tir," dedi Madge gergin bir şekilde. Seyircilerin üstündeki kızların kimliğini göremiyordu ama bir şey ona arkadaşlarının üzerinde bir felaketin dolaştığını söylüyordu.

"Onlara da böyle bir şey olurdu," diye onayladı Carol iç çekerek.
"Ah, neden bir şey yapmıyorlar!"

Phyllis ve Janet üstlerindeki ipleri çılgınca çekiştiriyorlardı. Sonunda, yapabilecekleri hiçbir şey olmadığına karar verdiklerinde
ancak mümkün olduğunca az yaralanma umuduyla inişe hazırlanmak üzereyken, Phyllis'in
paraşütü serbest kaldı ve bir sarsıntıyla düzeldi. Daha sonra
kuşların hafifliğiyle kolayca yere doğru süzüldüler.

Phylis bacaklarını, üzerine doğru gelen zemine doğru uzattı. Bir dakika sonra sırtüstü yatıyordu ve paraşüt onu dev bir
battaniye gibi örtüyordu. Dost eller onu kurtarmaya geldi ve kısa süre sonra
dikleşti, paraşütün koşum takımından çıktı.

"Tamam mı, Janet?" diye seslendi Phyllis endişeyle, arkadaşının paraşütünün kıvranan, kıpırdanan bir figürü örttüğü yere doğru koşarak.

"Birisi bunu üzerimden çıkarırsa iyi olacağım," diye bağırdı Janet
huzursuzca. "Asla," diye ciddiyetle ilan etti Phyllis'in yanında hangara doğru yürürken, orada elbiselerini çıkardılar, "bir daha asla bunu denemeyeceğim. Asla!"

"Heyecan verici değil miydi?" diye sordu Phyllis hevesle. "Hayatım boyunca
hiç bu kadar heyecanlanmamıştım!"

"Tekrar deneyimlemek istemiyorum," dedi Janet düz bir şekilde. "Uçaktan
hiçliğe adım attığımda ve yere doğru
düştüğümde----Umarım hayatımı on yıl kısaltmamışımdır," diye ekledi.

"Tüm bu çılgınca hareketler arasında!" Carol onları tekrar bir araya geldiklerinde karşıladı.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Janet elini sallayarak, "tek kelime etmek zorunda değilsin."

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Madge.

"Ben de oradayken bunu merak ettim," diye mırıldandı Janet. "Ya
paraşüt açılmamış olsaydı!"

"Bunu düşünmek için güzel bir zaman!" Carol güldü. "Gerçekten
ödülü alacağını düşünmedin, değil mi?"

"Eh, düşündüm," dedi Janet çekinerek. "Bu arada, kim aldı?"

Görünüşe göre kızların hiçbiri bilmiyordu ve Stubby, Brent Stockton'ın
veya Gale'in henüz geri dönmediği bilgisiyle
ortaya çıktığında ödüle olan ilgi azaldı.

"Gale'in bunların hepsini özleyeceğini hiç düşünmemiştim," diye ilan etti Valerie.

"Bay Stockton da," diye ekledi Phyllis. "Acaba neredeler."

"Belki de kaçtılar," dedi Carol parlak bir şekilde umutlu bir şekilde.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Janet hevesle.

"Elbette ki kaçmadılar!" dedi Phyllis kısaca. Stubby'ye döndü. "Yarışla ilgili ne yapacaksın? Bay Stockton'ı bu kadar önemliyken uzak tutmak çok önemli bir şey olmalı."

Stubby gözlerini kısarak güneşe baktı, sonra da sahada ısınmaya başlayan diğer uçaklara. Ellerini yağlı tulumunun ceplerine soktu.

"Sanırım onu ​​uçurmam gerekecek," dedi yavaşça.

"İşte geliyor," diye bağırdı Janet.

Bruce, David ve Peter, diğer iki teknisyenin yardımıyla sarı uçağı hangardan sahaya getiriyorlardı. Sarı uçak, kanatlanmak için bekleyen bir kanarya gibi güneşte parlıyordu. Stubby, nikel pervaneyi neredeyse sevgi dolu parmaklarıyla okşuyordu.

"Isındır onu, Stubby!" diye ısrar etti Bruce.

Stubby hangarın içinde kayboldu ve kask ve gözlüklerle yeniden belirdi. Kokpite tırmandı. Bruce pervaneyi Brent için öğrendiği
gibi çevirdi. Motor kükredi, pervane
gümüş bir çizgiydi. Gemi dönerken ve diğer uçakların hazır ve beklediği başlangıç ​​çizgisine doğru yavaşça taksi yaparken rüzgar bir toz bulutu gönderdi.

"İyi şanslar!" diye seslendi Bruce, ancak Stubby'nin onu duyup duymadığı şüpheliydi,
gruba el sallamasına rağmen.

Uçaklar bir gürültü ve rüzgar patlamasıyla havalandı. Yere daha da hafifçe dokunarak, yarışın ilk turunda havaya
yükselmeden önce alanın uzunluğu boyunca koştular. Alanın uzunluğu boyunca dönüp durdular, özel olarak dikilmiş kulelerin etrafından dolaştılar, insanların başlarının üzerinden
uçtular.

Maceracı Kızlar ve üç çocuk nefeslerini tutarak izlediler. Stubby, kalkıştan sonra kolayca öne geçmişti, ancak şimdi güçlü bir motora ve kararlı bir pilota sahip kırmızı, aerodinamik bir uçak, aralarındaki mesafeyi kapatıyordu. Bir keresinde Brent'in motoru düzensiz bir şekilde tekledi, ancak bir an sonra düzgün bir şekilde yoluna devam etti.

"Stubby, Brent gibi başa çıkamaz," diye iç çekti Bruce. "Brent
kolayca kazanırdı."

Başka hiç kimse bir şey söylemedi. Sadece izlediler, bulutların altında hızla giden insan yapımı kuşlardan bir dakika bile gözlerini ayırmadılar. Sadece bir kez ilgileri ve heyecanları gerçek bir endişeye dönüştü. Siyah bir uçak aniden motordan bir duman ve alev fışkırması gösterdi. Pilot daha fazla gecikmeden gemisini yere indirdi,
yaralanmamış ama kesinlikle yarış dışı kalmıştı. Diğer uçaklar hızlarını bile
yavaşlatmamışlardı. Bu tür şanssızlıklar uçuş işinde olanlar için
sık rastlanan şeylerdi.

"Stubby artık bunun hissini alıyor," dedi David kendinden emin bir şekilde, sarı uçak yavaşça ve emin adımlarla alanın liderliğini yeniden ele geçirirken.

Stubby kırmızı tek kanatlı uçağın zorlu bir pozisyona
girmesine izin vermedi. Artık uçağından emindi. Sarı geminin
geride kalmaması gerekiyordu. Yarışın bitişini damalı bayrak getirdiğinde, önde iyi bir yarım tur attı.

Stubby, kazananın tebriklerini sessizce kabul etti. Motorun testten
geçtiği kanıtlanmıştı. Uçak başarmış ve
Brent'in tüm düşmanlarını yenmişti. Brent muhtemelen planlarını hükümete satacaktı. Uçağı kazanmıştı--ama Brent neredeydi?

Bölüm X

NE OLDU

Quebec, Gale için büyüleyici bir şehirdi. Eski kiliseler ve sokaklar,
insanlar, dost canlısı ve güleryüzlü, hepsi onu büyülüyordu. Brent'in yanında yürürken, hayatında hiç olmadığı kadar mutlu hissediyordu. Quebec'e kadar olan yolculuk çok
harikaydı ve çok kısa bir sürede
gelmişlerdi. Aynı gece geç saatlerde Marchton'a geri dönmeden önce Bay Howard ile geç bir akşam yemeği yiyeceklerdi.

Gale, bu ilgi çekici şehri varışından hemen sonra terk ettiği için pişmanlık duyuyordu,
ama yarınki hava yarışları da heyecan verici olacaktı. Bunu Brent'e söyledi ve uçağının olası bir kazananı düşüncesiyle gözlerinin parladığını gördü.

İki genç, kartpostallar ve hediyelik eşyalar için küçük bir dükkanda durdular ve çok uzun süre oyalandılar. Tekrar sokağa çıktıklarında
ve Brent kol saatini gösterdiğinde, saate şaşırdılar.
Hemen Gale'in babasıyla buluşacakları küçük restorana koştular.

Orada, o gece onlarla Marchton'a geri dönemeyeceğini gördüler.
Gale, görmeye geldiği adamla daha fazla konuşmak için ertesi güne kadar bir otelde kalmak için çoktan ayarlama yapmıştı.

"Ben de kalabilir miyim?" diye sordu Gale hevesle.

Ama babası, beklediği gibi bunu yapmayı reddetti. Planlandığı gibi Brent ile geri uçacaktı. Bay Howard, onlara uçağa kadar eşlik etti.

Gale, Brent'ten şehrin etrafında dönmesini ve güneye doğru rotasını belirlemeden önce Kanada'nın biraz daha üzerinden uçmasını istemişti. Şimdi uçak yerden
geçip bulutların karanlığına doğru yükselirken Gale, altındaki sahneyi ilgiyle izliyordu. Işıklar yanıp sönüyordu. Başının üstündeki yıldızların kaybolduğunu fark etti. Ay bulutların
arkasında saklıydı ve hava çok daha soğuktu. Gale kokpite büzüldü ve
yünlü paltosuna minnettardı, ama daha da fazla ayakta durabilirdi.

Uçak kuzeye, Quebec'ten uzağa uçarken,
Brent, Gale'in gece bile olsa Kanada'yı daha fazla görme özlemini gidermeye çalışırken, fırtına onları vurdu. Brent, havalanmadan önce,
gökyüzünün doğal olmayan karanlığı ve
havadaki fırtınanın ipucu konusunda biraz endişelenmişti, ama uçağının bunu atlatabileceğinden emindi. Ancak, böylesine kontrol edilemez bir öfkeyi veya fırtınanın
üzerlerine geldiği aniliği hesaba katmamıştı. Bir an sakin bir şekilde uçuyorlardı, bir sonraki an ise bir oyuncak balon gibi
bir sürü bela denizinde savrulup duruyorlardı. Motor ritmik bir şekilde dönüyordu. Brent, fırtınayı
sağ salim atlatacaklarından emindi, ama yine de Gale'in ya babasıyla ya da evde güvende olmasını istiyordu.

Tembel tembel tahtadaki aletlere baktı. Işığı
endişe verici bir gerçeği ortaya çıkardı. Gaz iğnesi tehlikeli bir şekilde boş noktaya yakındı.
Alet mi bozulmuştu yoksa tank gerçekten o kadar mı boştu?
Göstergedeki cama vurdu ama iğne değişmedi.

Birdenbire uçak ağır bir şekilde sendeledi ve tekrar tekrar döndü,
bir dönüşe girdi. Aşağı doğru bir hava akımı onu hazırlıksız yakalamıştı ve birkaç
an için dünya müthiş bir hızla onları karşılamak için yukarı doğru koştu. Gale
çılgınca sorunun ne olduğunu merak etti ama Brent kısa süre sonra doğruldu ve geminin burnu hafifçe yukarıyı gösterdi. Güney yönüne gitmeden önce fırtınanın
üzerine çıkmaya çalışacaktı. Fırtına kıyı boyuncaysa o yönden uzak durmayı tercih ederdi, denize sürüklenmenin bir anlamı yoktu!

Arka kokpitteki Gale, Brent'in zihninde olup biten kargaşadan habersizdi. Sinirli bir şekilde koltuğun kenarına tutunmuş, yüzünden yağmuru siliyor ve aynı zamanda altlarındaki zemini bir anlığına görmeye çalışıyordu. Işıklar artık görüş alanından kaybolmuştu. Artık yıldızlar gibi yanıp sönmüyorlardı. Yukarıya ve etrafına baktı. Hatta gökler bile siyahtı; dost canlısı bir yıldız veya ay yoktu.
Bir an için Quebec'teki babasıyla kalmakta ısrar etmiş olmayı diledi, daha doğrusu hiç Kanada'ya gelmemiş olmayı!
Ama sonra tekrar düşündü. Babası ve Brent ile uçmak çok eğlenceliydi.
Ve Brent ile tek başına geri uçmak heyecan vericiydi.
Havaalanındaki o geceden beri onunla özel olarak konuşma şansı pek olmamıştı. Bunu düşündüğünde hala utanıyordu. Ama o çok nazikti ve ona
çok aşık olmuştu! Aslında, istemeyerek de olsa kendi kendine itiraf etti, hala aşıktı ve o hala nazikti! Ertesi gün Phyllis ile önceki heyecanı konuşmak için
havaalanına gittiklerinde, sanki
hiçbir şey söylememişler gibi davranmıştı. Ama bunu bu kadar kolay
geçirememişti. Bunu her düşündüğünde utanç onu sarıyordu.

Şimdi, motorun durduğunu endişeyle fark etti. Yavaşça
yere doğru
süzülüyorlardı. Karanlıkta gözlerini zorladı, Brent'i görmeye çalıştı.

Pilot endişeyle aletlerinin üzerine eğilmişti. İlk korkusu
gerçekleşmişti. Benzin deposu boştu. İndikleri alandaki adam
dönüş yolculuğu için doldurmamıştı. Brent, kalkıştan önce onları Marchton'a geri götürmek için yeterli benzin olup olmadığını
belirleyemediği için kendini suçluyordu. Şimdi ne olacaktı?

Sorusu kısa sürede cevaplandı. Fırtınanın ortasında başka bir hava akımına
vurdular. Bu sefer uçak düştüğü
dönmeden çıkamadı. Tekrar tekrar döndüler. Paraşütler, eğer olsaydı, elementlerin öfkesinde işe yaramazdı.

Gale ayaklarını destekledi ve kokpitin her iki tarafına sıkıca tutundu.
Gözlerini kapattı ve nefes nefese bekledi.

Önde Brent uçağı bir kaymayla indirmek için çılgınca çalışıyordu, ama faydası yoktu. Kenardan baktı ve
neye çarpacaklarını görebilmeyi diledi.

Çarpışma, branda ve tahtanın yüksek sesle parçalanması ve yırtılmasıyla geldi.
Başının üstünde şimşekler çaktı ve gök gürültüsü duyuldu, ama yeryüzünde
rüzgarın ıslığı ve yağmurun
pıtırtısı dışında her şey sessizdi. Uçak, muzaffer bir avcının
alçaktan getirdiği bir kuş gibi ezilmiş yatıyordu.
Tekerlekler grotesk bir şekilde havaya dikilmişti, kuyruk
parçalanmış ve kanatlar kağıt gibi buruşmuştu.

Uzun, uzun bir süre, fırtına neredeyse öfkesini boşa harcayana kadar,
uçakta hiçbir yaşam kıpırtısı olmadı. Sonunda kahverengi ceketli bir kol belirdi ve Brent ön kokpitten kaydı. Uçaktan düştüğünde yüzüstü düşmüştü ve şimdi zorlukla ayağa kalktı. Karanlıkta sendeleyerek Gale'in olduğu arkadaki kokpite doğru yolunu
eliyle buldu.

Uçak bir ormana düşmüştü ve şimdi Brent, Gale'i uçağın enkazından çıkarmaya
çalışsa da başaramadı. Uçağın çarpmasıyla kopan bir ağaç dalı, Gale'i koltuğuna
sabitleyerek gövdenin tam karşısına uzanıyordu. Brent boş yere
dalını çekti ve çekiştirdi ama hareket ettiremedi. Garip ağrılar omzundan
geçiyordu ve garip bir şekilde başı dönüyordu.

Brent geri çekildi ve karanlığın içinden görmeye çalışırken
ağır ağır bir şekilde bir ağaca yaslandı. Yardım almalıydı! Yapacak başka bir şey yoktu. Enkazdan birkaç adım uzaklaştı ve uzakta belli belirsiz bir ışık titremesi gördü. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemeye kararlı bir şekilde ona doğru yürüdü. Zemin çamurluydu ve nereye gittiğini göremiyordu. Birkaç kez çamurlu çukurlara
tökezledi ve alçakta yatan kütüklerin üzerinden baş aşağı düştü.

Bir keresinde epeyce yol aldığını düşündüğünde durdu. Işık
kaybolmuştu. Her iki yanında da karanlıktan başka bir şey yoktu. Brent yılmadan
kendini teşvik etti. Arkasında Gale'in olduğunu düşünmek ona cesaret verdi.
Çarpışmalarının üzerinden kaç saat geçtiğini bilmiyordu. Şu ana kadar o ışığa
ulaşmış olmalıydı. Eğer--düşünce onu
duraklattı. Diyelim ki uzaktaki bir yolda bir araba vardı. Belki de
bir ev değildi! Kısa bir dinlenmeden sonra yoluna devam etti.
Er ya da geç medeniyete varacaktı!

Bölüm XI

ARAMA

Köşedeki otobüs durağında sarı ve yeşil araç sekiz genci hemen evlerine doğru farklı yönlere dağıldılar.
Phylis, David ve Janet ile birlikte yola çıktı, Carol ise Madge ve Peter Arnold ile ters yöne gitti. Valerie ve Bruce yavaşça
Gale'in evine doğru yürüdüler. Niyetleri, neden havaalanında görünmediğini görmek ve ayrıca Brent
Stockton'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini keşfetmekti.

Howard kapısında durduklarında, karşı yönden gelen Bay Howard ile karşılaştılar.

"Hava buluşması nasıldı?" ilk sözleriydi.

"Harika!" diye ilan etti Valerie.

"Bay Stockton'ın uçağı yarışı kazandı mı?" diye sordu, üçünün ardından kapıyı kilitlerken.

"Evet," dedi Bruce, "uçak kazandı, ama Stubby uçurmasaydı, kazanamazdı."

"Brent'in nesi vardı?" diye sordu Bay Howard şaşkınlıkla. "Bunu kendisinin uçuracağını sanıyordum?"

"Bütün gün havaalanında değildi," diye açıkladı Bruce.

"Ama neden olmasın?" Bay Howard bilmek istiyordu.

"Bizim öğrenmek istediğimiz bu," diye araya girdi Valerie. "Seni dün gece Quebec'ten geri getirdi, değil mi?"

Bay Howard düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Hayır, getirmedi. Bugün trenle geri döndüm. Şimdi istasyondan geliyorum."

"O zaman Gale seninle mi?" diye sordu Bruce.

"Hayır. Dün gece Brent'in uçağıyla geri döndü."

"Ama nerede?" diye sordu Valerie. "Kesinlikle bugün yarışlarda olacağını
düşünüyordum."

"Dün kalkıştan beri onu veya Brent'i görmedin mi?" Bay Howard endişeli bir sesle bilmek istedi.

Gençler görmediklerini kabul etmek zorundaydılar. "Gale muhtemelen evde bir yerlerdedir," dedi Valerie bir an sonra.
"Bir şey onu evde tutmuş olabilir."

"Ama Brent----" dedi Bruce huzursuzca.

Üçü de eve doğru gitti. Hanımeli sarmaşığı öğleden sonra havasında tatlı, yoğun bir koku yayıyordu. Bruce korkuluğa
oturdu, Valerie ise salıncağa çöküp tembelce ileri geri sallanıyordu. Bay Howard hemen eve girdi. Valerie bir dergi aldı ve beklerken sayfaları çevirdi. Bruce alçak sesle ıslık çaldı. Bay Howard'ın tekrar ortaya çıkması epey zaman aldı. Tekrar ortaya çıktığında yüzünde alışılmadık derecede ciddi bir ifade vardı.

"Gale nerede?" diye sordu Valerie hemen, bir şeylerin ters gittiğini hissederek.

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Gale'in babası sertçe. "Hemen yetkililere haber vermeliyiz."

"Neden?" diye araya girdi Bruce.

"Onları bulmak için. Gale ve Brent dün gece yola çıktılar. Geri dönmediler. Bir şey olmuş olmalı - bir kaza."

"Ne kadar korkunç!" diye fısıldadı Valerie hayretle.

Kısa, yoğun bir sessizlik oldu. Bir
kazanın gerçeğini kolayca kavrayamıyorlardı - ama olan bu olmalıydı. Yarışlar Brent ve Gale için o kadar çok şey ifade ediyordu ki onları geciktiren bir
kaza olmalıydı. Başka bir sebep olamazdı.

O gün, uzun kaygı ve gizem günlerinin sadece ilkiydi.
Öğleden sonrasının geri kalanı, göğe kaybolan
ikiliyi bulacak tekerlekleri harekete geçirmekle geçti. Bruce, Valerie diğer Macera Kızlarına korktukları şeyin ne olduğunu bildirmek için giderken Bay Howard'la kaldı.

Bruce, her zamanki gibi akşam yemeğinden önce bir veya iki saat sohbet etmek için
Kopper Kettle'da onları buldu ve haberi verdi. Macera Kızları David ve Peter ile birlikte Marchton'ın bir sonraki futbol maçındaki şansını tartışırken Bruce belirdi. Hemen tüm spor düşünceleri
yok oldu.

"Bir şey öğrendin mi?" diye sordu Valerie, Bruce aralarına oturmaya bile vakit bulamadan.

"Evet," dedi yavaşça.

"Ne?" diye sordu Phyllis endişeyle.

"Uçak paramparça oldu - tam bir enkaz."

"Ve Gale ve Brent?" diye araya girdi Carol.

"Brent hastanede kırık bir omuz ve birkaç kırık kaburgayla yatıyor," diye cevapladı Bruce.

"Ve Gale - ona ne olacak?" diye ısrar etti Janet.

"İşte bu çok garip," dedi Bruce yavaşça, isteksizce. "Gale
kayboldu."

"Kayboldu!" diye yankıladı diğerleri. "Ama nasıl - nerede----"

"Bay Howard, Brent'le telefonda konuştu," diye devam etti Bruce hikayesine. "Dün geceki kazadan sonra, Brent enkazdan
kendini kurtarabildiğinde, yardım bulmak için yola koyuldu. Uzakta bir ışık gördüğünü
düşündü ve oraya doğru yöneldi. Karla karışık yağmur ve kar yoğun ve hızlıydı.
Çok hızlı gidemiyordu, zemin engebeliydi ve zifiri karanlıktı
ama elinden geldiğince yoluna devam etti. Sonunda bir şeye
varması gerektiğini biliyordu. Gale'i, kendisi için çok ağır olan bir ağacın dalına
sahip olduğu koltuğunda sıkıştırmıştı, ne kadar incinmiş olsa da, hareket etmesi mümkün değildi."

Bruce durakladı ve diğerlerinden tek bir ses bile gelmedi. Nefes nefese onun her
kelimesini dinliyorlardı.

"Sonunda önünde bir ev gördü. Hızla ilerledi ama kapıyı çalması kimseyi getirmedi. Arkasını dönüp devam etti. Daha sonra başka bir yere geldi. Artık tamamen bitkin düşmüştü. Ayakta
durmakta bile zorlanıyordu. Kapıya doğru sendelemekten başka bir şey yapamıyordu. Son hatırladığı şey kapıya yaslanmak ve kapının çökmesiyle birlikte
karanlık odaya düşmekti."

"Devam et," Janet hepsinin hislerini belli belirsiz bir fısıltıyla dile getirdi.

"Bir anda kendini hastanede buldu. Geldiği evde yaşayan insanlar onu
oraya götürmüşlerdi. Hemen
uçağa bir ekip gönderdi ama oraya vardıklarında Gale gitmişti."

"Şaşmamak gerek," dedi Carol. "Kurtarma ekibinin gelmesi o gittikten saatler sonra olmuş olmalı."

Bruce başını salladı ve sessiz kaldı.

"Ve Gale'in nerede olduğunu bilmiyorlar mı?" diye sordu Phyllis.

"Hayır," diye devam etti Bruce. "Enkazdan sonra çok kar yağmıştı ve uçağın etrafındaki kar dağılmamıştı. Nasıl
çıktığını veya hangi yöne gittiğini gösteren hiçbir ayak izi yoktu."

"Ne yapacaklar?" David bilmek istiyordu.

"Sanırım onu ​​aramaya devam edin," diye iç çekti Bruce. "Brent hastaneden
çıkabilir çıkamaz ava katılacağını söylüyor."

"Çıkmalı," diye ilan etti Janet. "Keşke yapabilseydim. Çıkması
ne kadar sürer?"

"Yarın gideceğini söylüyor. Doktorların
kaburgalarını bağlayabilecekleri konusunda ısrar ediyor, böylece etrafta dolaşırken kendine
zarar vermeyecek. Elbette
omzu ve her şey yüzünden uçamayacak--ama en azından
kazanın olduğu yerde olacak." Bruce'un sesi onlara orada olmaktan
daha çok isteyeceği hiçbir şey olmadığını söylüyordu.

Gençler toplantılarını dağıttıklarında, sakin ve sessizce düşünceli bir şekilde eve gideceklerdi, her dakika Gale'in güvenliğine dair bir haber duymayı umuyorlardı. Bruce'un bir şey duyduğu anda Valerie'yi araması kararlaştırılmıştı. Valerie de Janet'i arayacak ve böylece devam edecekti. Haber birinden diğerine iletilecekti. Ancak telefonlar sessiz kaldı - o gece, ertesi gün ve sonraki birçok gün boyunca. Okul her zamanki gibi devam etti ve okuldan sonra futbol maçları, basketbol veya Kopper Kettle'daki toplantıları vardı. Ancak her şeyde bir şeyler eksikti ve bunun Gale'in güneşli varlığı olduğunu biliyorlardı. Gale, okulun en popüler kızlarından biriydi ve sempati ifadeleri yalnızca öğrencilerden değil, aynı zamanda öğretim üyelerinden de geliyordu. Başarısız aramanın üçüncü gününde iki yolcusu olan bir uçak Marchton havaalanına indi. Brent, kendisine pilotluk edecek başka birini bulmak zorundaydı ve Stubby yeni pilotla arkadaş olurken Brent, Marchton'a, Gale'in evine gitti. Kızın ailesiyle uzun bir konuşmanın ardından diğer gençlerle tanışmak için Kopper Kettle'a gitti. Onu hevesle, umutla karşıladılar ama onlara yeni bir şey söyleyemedi.

Phylis genç pilota düşünceli gözlerle baktı. Brent daha solgundu, şimdi daha uzun boylu görünüyordu, sağ kolu askıdaydı, omzu bandajların altında kalınlaşmıştı ve tüvit ceketi vardı, gözleri endişeyle kararmıştı.

"Hiçbir şey bulamazsın," dedi tekrar.

"Hiçbir şey," diye cevapladı umutsuzca. "Kar orada bazı yerlerde o kadar derin ki kolayca dolaşamıyoruz. Gezmiş olabileceği çok sayıda ücra çiftlik var."

"Ama insanlar yetkililere haber vermiş olmalı," diye ekledi Bruce.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Brent.

"Ayrıca," diye ekledi Janet, "uçaktan nasıl indi? Eğer onu koltuğa
sıkıştıran dal senin kaldıramayacağın kadar ağırsa, kesinlikle
indiremezdi."

Brent başını iki yana salladı. "Nerede olduğunu bilmiyorum ama onu bulmalıyım. Bütün bu karmaşadan kendimi sorumlu tutuyorum."

"Bu senin hatan değildi," dedi Valerie hemen ve diğerleri de ona katıldı. "Fırtınanın çıkacağını veya benzininin biteceğini söyleyemezdin."

"Ama onu asla uçakta bırakmamalıydım!" dedi Brent huzursuzca.

"Yardım alman gerekiyordu," dedi Bruce. "En iyi şeyi yaptığını düşünüyordun. Tek şey buydu----"

"Biliyorum," dedi Brent aceleyle, "ama yine de----" ayağa kalktı. "Havaalanına geri dönmem gerekiyor. Bu gece tekrar uçuyoruz ama bir iki gün içinde geri döneceğim - sana işlerin nasıl gittiğini haber vermek için."

"Orada sana yardım edebileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Bruce hevesle.

Brent ona baktı. "Açıkçası bilmiyorum. Onu arayan yüzlerce kişi var - polis, gazeteciler ve herkes. Herkes Gale'i biliyor - tüm gazetelerde ve radyoda yayınlandı. Yüzlerce mil yarıçapında gazetelerde resmini görmemiş veya hakkında bir şey duymamış üç kişi olduğuna inanmıyorum. Er ya da geç bir şeyler ortaya çıkacak."

"Er ya da geç," diye tekrarladı Phyllis kasvetli bir şekilde.

"Bir şey öğrendiğin anda bize söyleyeceksin," diye yalvardı Valerie.

"Elbette," dedi Brent neşeli olmaya çalışarak. "Ve senin yerinde olsam fazla endişelenmezdim. Gale'in iyi bir şekilde geleceğinden eminim. Neyse, birkaç gün içinde tekrar geleceğim. Bu arada, belki sen
aramada yardımcı olabilecek bir şey düşünebilirsin."

Brent, arkasında aydınlanmış bir atmosfer bırakmaya çalışarak havaalanına gitti, ancak girişimi başarısız olmuştu. Diğerleri, kayıp üyelerine ne olduğu konusunda her zamankinden daha fazla şaşkındılar.

"Bulmacaları çözmeyi her zaman sevmişimdir," diye açıkladı Carol, "ama bu beni
şaşırttı! Onun başına ne gelebilirdi ki? Herkes onun
gazetedeki resmini gördüyse, neden bir şey duymadık?"

"Eski bir söz vardır, 'Haber yoksa iyi haberdir', o yüzden belki de hiçbir şey duymadığımıza sevinmeliyiz," diye araya girdi David.

"Ama gerilim korkunç," diye iç çekti Janet. "Yarın İngilizce için bir kompozisyon yazmam gerekiyor - sanırım bunu 'Uçmanın Tehlikeleri' yapacağım."

"Uçmak, otomobil kullanmaktan daha tehlikeli değil," diye alaycı bir şekilde ekledi Peter. "Uçaklar yüzlerce hayat kurtardı. Şu pilotun kuzeydeki Eskimolara serumu uçurduğu zamana bakın."

"Ve geçen kış uçakların kar fırtınası nedeniyle evlerinde mahsur kalan ve yiyecek için en yakın kasabaya kilometrelerce yol kat edemeyen insanlara yiyecek bıraktığı zamana," dedi David'den.

"Bugünlerde her şey kadar güvenliler," diye açıkladı Phyllis.

"Belki de öyledir," dedi Janet ikna olmamış bir şekilde.

"Bir sabah New York'ta, ertesi sabah Kaliforniya'da kahvaltı edebilirsiniz," diye ekledi Valerie. "Bir düşünün!"

"Düşünüyorum," dedi Janet. "Ne olmuş yani?"

"Tasarruf edilen zamana bakın," diye belirtti Peter. "Hayatınız belirli bir zamanda belirli bir noktaya ulaşmaya bağlıysa ne yapardınız?"

"Uçarım," dedi Janet, "belki oraya varırım, belki de varamam."

"Geçen gün gazetede binlerce mil uçmuş, havada yüzlerce saat geçirmiş ve bodrum merdivenlerinden düşerek boynunu kıran bir adamla ilgili haberi okudunuz mu?" dedi Bruce. "Ben uçaklara karşı güçlüyüm."

"Asla bodruma inmemeliydi," diye gülümsedi Janet.

"Uçak pilotları tıpkı eski öncüler gibi. Havada yeni dünyalar keşfediyorlar," diye katkıda bulundu Phyllis. "İnsanlar dünyanın her köşesine ve stratosfere uçmaya çalıştıkları için deli olduklarını düşünüyorlar. İnsanlar Kolomb'un da deli olduğunu düşünüyorlardı. Peki o olmasaydı bugün nerede olurduk?"

"Muhtemelen bir çadırda yaşıyor ve savaş boyası kullanıyor olurduk," diye güldü
Carol.

"Belki de söylediklerimi unutsan iyi olur," diye sözünü kesti Janet. "Yarın kompozisyonumu yazacağımı sanmıyorum."

"Pekala," diye iç çekti Phyllis ve saatine baktı, "Eve gitmeliyim."

Phyllis'in ayrılışı grubun dağılması için bir işaretti. Tepedeki terk edilmiş eve doğru yavaşça yürürken Phyllis'in aklı Gale'le ilgili düşüncelerle meşguldü. Eve girdi ve akşam yemeğinden önce çalışmak için
alışılmış inziva yerine doğru merdivenlerden çıkmaya başladı,
ama teyzesinin sesi onu durdurdu.

"Phyllis! Gel buraya!"

Kalbi endişelerle dolu Phyllis isteksizce merdivenlerden aşağı teyzesinin olduğu mutfağa doğru yürüdü. Teyzesinin ses tonu öfkeliydi ve Phyllis kendisine karşı başka bir
tiradın yaklaşmakta olduğundan korkuyordu. Sürekli olarak
teyzesinin azarlamaları ve cezalarından korkarak yaşadı. Bildiği kadarıyla
yanlış bir şey yapmamıştı ama çoğu zaman küçük, zararsız bir hareket
teyzesinin öfkesinin alevlenmesinin işaretiydi.

Şimdi yavaş ve dengesiz adımlarla mutfak kapısına yaklaşırken
korkuyordu. Phyllis, haftada iki kez yemek pişirmeye ve ev işlerine yardım etmek için gelen
Minnie'nin eline bir bandaj
bağlayan teyzesini izlemek için eşikte durdu.

"Beni mi istedin, Melba Teyze?"

"Elbette seni istiyorum yoksa seni aramazdım. Orada durma!
Minnie elini yaktı ve yapılacak tüm
korumalar var! Yardım etmelisin. "

Phyllis, teyzesine yarınki zorlu tarih sınavından bahsetmek için dudaklarını açtı, saatlerce çalışma gerektirecek bir sınavdı, ama
sözcükleri yuttu ve devam etti. Bu gece teyzesi yatağa girdikten sonra çalışması gerekecekti.

"Gel, çocuk! Kendini işe yarar kıl. Kavanozları çalkala."

Phyllis, teyzesinin onaylamayan bakışları altında bir robot gibi hareket etti.

"Gale Howard hakkında bir şey duyuldu mu?" diye sordu teyzesi bir süre sonra.

"Hayır," dedi Phyllis alçak bir sesle, "hala kayıp."

"Hıh! Muhtemelen bir yerlerde eğlenmek için kaçıp gitmiştir,
ebeveynlerinin endişesini hiç düşünmemiştir. O çılgın bir kızdır. Hiç sevmedim----"

"O iyi bir kız," diye sözünü kesti Phyllis hararetle. Teyzesi, Phyllis arkadaşlarından bahsettiğinde onun kızgınlığını
uyandırmaktan asla geri kalmazdı. "Marchton'da Gale Howard'dan daha
iyi bir kız yoktur. O da benim bir arkadaşım," diye bitirdi Phyllis gururla.

"Lisedeki o kalabalıkla ilişki kurmana izin vermeyeceğim!" dedi teyzesi, soğuk bir despotça. "Sana defalarca söyledim. Sen
yapmayacaksın----"

"Ben de yapacağım!" dedi Phyllis, genç hayatında ilk kez teyzesine açıkça meydan okuyarak. "Onları mümkün olduğunca göreceğim. Bana hiç
arkadaş
vermeyeceksin! Şimdi bile beni Briarhurst'e göndermeyerek onlardan ayırmak istiyorsun çünkü onlar oraya gidiyor."

"Phyllis! Nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin? Odana git!"

Phylis başka bir şey söylemeden dönüp mutfaktan çıktı.
Merdivenlerden odasına çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Sadece
bir anlığına dudaklarında bir gülümseme belirdi. Sıcak mutfakta çalışmaktan kaçmanın birden fazla yolu vardı. Teyzesine
kasıtlı olarak, böyle bir niyetle, bu kadar düşüncesizce konuşmamıştı!
Sözleri zorla söylenmişti. Şimdi tüm kalbiyle pişmanlık duyuyordu,
ama üzgün olduğunu
söylemeyecekti! Üzgün ​​değildi ve
söyledikleri doğruydu -- her kelime! Ama bu onun hayatını çok zorlaştıracaktı.
Teyzesinin onaylamaması evin üzerinde kara bir bulut gibi asılı duruyordu
Phylis'i her an daha da sinirlendiriyordu.

Teyzesinin Gale hakkında söyledikleri Phyllis'i kızdırmıştı. Gale onun
en iyi arkadaşıydı. Birbirleri için her şeyi yaparlardı. Gale'in
nerede olduğunu bilmedikleri şimdikinden daha fazla, başına ne geldiğini veya onu tekrar ne zaman göreceklerini, Phyllis kimsenin onun hakkında
aşağılayıcı konuşmasına izin veremezdi.

Phylis için Gale, Valerie ve diğer kızların birlikte geçirdikleri saatlerin sayısını hatırlamak zordu, belki de Gale şimdi onlara
ihtiyaç duyuyordu ve onlar bunu bilmiyorlardı bile. Pencerenin yanına diz çöktü ve
sonbaharın serin havasının ağaç dallarını pencere camına
vuruşunu dinledi.

Bir süre sonra düşünceleri şimdiki zamana döndü. Ayağa kalktı ve
tarih kitabını aldı. Yarınki sınav notları için çok şey ifade edecekti
ve buna hazır olmalıydı. Fakat Gale'in endişesi ve teyzesiyle yaşadığı son kavga aklında tazeyken, önündeki kitaba
konsantre olmakta zorluk çekiyordu.

Bölüm XII

GALE

Bu arada küçük, kaba bir Fransız Kanada çiftlik evinde hafif koyu saçlı bir kız dikişinin üzerine eğilmiş, tuğla şöminedeki kükreyen ateş odaya hoş sıcaklığını
gönderiyordu.

Antoinette Bouchard için kış yılın en güzel mevsimiydi. Kardeşinin evinde sıcak ve rahat bir şekilde oturmayı,
rüzgarın bacada şarkı söylemesini ve dışarıdaki karın girdabını izlemeyi severdi. Bu fırtına
hatırladığı en erken fırtınaydı. Henüz derin kış değildi, neredeyse hiç kış değildi, ama kar evin etrafında yığılmıştı ve bu sabah
Francois kapıdan bir yol açtığında dizlerine kadar gelmişti.

Hafifçe ileri geri sallandığı sallanan sandalye aniden gıcırdadı ve şöminenin karşısındaki figüre endişeyle baktı.
Gözleri şefkatli bir parıltı aldı, dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı, yarı hayranlık, yarı acıma. Diğer kişi kıpırdamayınca, Antoinette hafifçe sallanmaya devam etti, ama gözleri artık
dikişinde değildi ve işi kucağında boş duruyordu.

Diğer kız, Antoinette kadar yaşlı değildi ve çok
güzeldi. Kızılımsı kahverengi saçları, soluk, hareketsiz
yüzünün etrafında yumuşak bukleler halinde uzanıyordu. Gözleri kapalıydı, ama Antoinette, o sabah ilk kez gözlerine baktıklarında, o incinmiş, bulanık ifadeyi çok iyi hatırlıyordu. Kızın yüzündeki şaşkın bakışı, ona sorular sorduğunda, cevapsız kalan soruları net bir şekilde hatırlıyordu.

Francois, kızı küçük evlerine dün gece getirmişti.
Francois'nın ona anlattığı enkaz halindeki uçak hikayesini, kızı enkazdan çıkarmak için hareket ettirdiği ağacı,
onu uzun, uzun mesafe karda evine taşıdığını, çünkü onu başka nereye götüreceğini bilmediğini net bir şekilde hatırlıyordu.

Bu sabah, kız ilk başta kendisini dinlendirici gibi görünen bir uykudan uyandığında, o ve Francois sorular sormuşlardı ama o onlara kim olduğunu söyleyememişti. Antoinette'in bildiği azıcık İngilizce, kızın kimliğini ve nereden geldiğini
öğrenmek için
tükenmişti.

Kız şaşkın, korkmuş ve sessiz bir dinlenmenin hafızasını
geri getireceğini umuyorlardı. Bütün gün böyle olmuştu. Çoğu zaman
gözleri kapalı oturmuştu ama Antoinette, zihninin kim olduğunu ve neler olduğunu
hatırlamakta zorlandığını tahmin etti.

Antoinette içini çekti ve dikişine geri döndü. Bu sabah Francois, biraz odun kestikten sonra
uçağa geri dönmek için yola çıkacaktı. Belki orada kızı arayan birini bulabilirdi.

Ama gitmemeye mahkûmdu. Kütük ayırma sırasında,
balta ayağına düşmüş ve onu
birçok gün sakat bırakacak kötü bir yara açmıştı. Artık yapılacak tek şey kızı
burada tutmak ve zihninden aniden silinen geçmişini
geri getirmesine yardım etmeye çalışmaktı.

Antoinette genç kıza gizlice bir bakış attı. Yumuşak yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını
gördüğünde şaşırdı. Hemen dikişini bıraktı ve
diğer kızın yanına diz çöktü. Kızı sıkıca kavradı ve
yatıştırıcı sözler mırıldandı.

Gale, hıçkırıklar incecik bedenini sarsarken sadece Antoinette'e sıkıca sarıldı. Bütün gün düşünüp durmuş, kim olduğunu
ve ne olduğunu hatırlamaya çalışmıştı. Ama faydası yoktu. Zihni tamamen boştu. Bir
sis hafızasını örtüyordu ve dağılmıyordu. Uçak kazasından veya Marchton'daki
arkadaşlarından veya anne babasından hiçbir iz hatırlamıyordu. Sadece bu kızın ve ağabeyinin ona karşı
harika derecede nazik olduğunu biliyordu. Antoinette'in şefkati etkisini gösterdi ve hıçkırıklar yavaş yavaş azaldı, ancak Gale uzun bir süre küçük Fransız kızının kollarında kaldı. Sonra Antoinette, Gale'in ayağa kalkmasına yardım etti ve onu yıllardır Antoinette'in olan diğer odadaki küçük yatağa götürdü. Daha sonra, ağabeyinin yanına oturmak için kütük binanın üçüncü ve son odasına girdi.

"Ne yapacağız, Francois?" diye sordu. "Kız endişeli - korkuyor."

Francois sessizce onaylayarak başını salladı. "Üzücü. Çok genç, çok
sevimli - belki zamanla hatırlar."

"Onu burada mı tutacağız, Francois?" diye yalvardı Antoinette.

"Küçük bir kız kardeş mi istiyorsun?" diye sordu kardeşi gülümseyerek. "Ama
elbette burada kalacak. Hiçbir şey hatırlamadığında başka nereye gidebilir ki? Onu göndermek zalimlik olur." Bir süre sonra tekrar konuştu. "Kendimi incitmeseydim. Onun hakkında
bir şeyler öğrenebilirdim. Kasabada bir şeyler biliyor olabilirler."

Antoinette başını iki yana salladı. "Kar yolları tıkadı. Kasabaya
gidemedin. Beklememiz gerek."

"Aksi takdirde iyi mi?" diye sordu Francois.

"Evet. Sadece zihni etkilenmiş. Çok sessiz," dedi Antoinette. "Endişelendiğini biliyorum."

Francois, köşede kıvrılmış bir miktar tüye alçak bir tonda ıslık çaldı. Genç bir collie olan köpek kulaklarını dikleştirdi ve itaatkar bir şekilde efendisine doğru koştu. Adam kürkünü okşarken orada oturdu.

"O tatlı," diye mırıldandı Antoinette düşsel bir şekilde.

"Ama biz Antoinette'i seviyoruz, değil mi Toto?"

Köpek efendisinin parmaklarını onaylarcasına yaladı, kız ise zevkle
güldü. Yıllarca ikisi birlikte Francois ve babasının inşa ettiği bu evde
yaşamışlardı. İlk başlarda üçü vardı ama
şimdi sadece kız ve kardeşi kalmıştı. Francois yılın belirli aylarında ormancılık kamplarında çalışarak küçük çiftliği
düzgün bir şekilde işletmeye yetecek kadar para kazanıyordu. Toto malikanelerine en son eklenen kişiydi ve kız kardeşi yokken kıza eşlik eden en neşeli kişiydi.

Diğer küçük odada Gale yatakta doğruldu ve küçük pencereden dışarıya, kara baktı. Ay ışığında zemin beyazdı ve
kulübenin kapısından gelen yol hariç, kesintisizdi. Dizlerini kollarının arasına aldı ve çenesini dizlerinin üzerine koydu. Gözleri karanlıktı, dipsiz bir havuzun
suları gibiydi. Artık ağlamıyordu. Gözyaşlarının hepsi
gitmişti; bunun yerine garip bir tür felaket gelmişti. Şimdi,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o gri battaniyeyi düşüncelerinden
çıkaramayacağını fark etti. Sanki bu günden başka hiçbir şey bilmemiş gibiydi,
sanki dün hiç olmamış gibiydi.
Bu kulübenin duvarlarının ötesinde hiçbir şey bilmiyordu ve Antoinette ile kardeşinden başka kimse yoktu.

Gale yastığına yaslandı ve karanlığa baktı.
Yüreği ağırdı ve kendini bitkin hissediyordu. Ya hafızası hiç geri gelmezse? Biraz
rahatlama hissiyle Fransız kızın o akşamın
erken söylediği sözleri hatırladı.

"Cherie, ağlamamalısın. Biraz zaman ve her şey tekrar yoluna girecek."

Buna inanmalı! Bir yerlerde onu arayan birilerinin olabileceği düşüncesi, nerede olduklarını bilmemesi, onlara gidememesi
kalbinin özlemle atmasına neden oldu.

Eli yatağın kenarından sarkıyordu ve şimdi soğuk ve ıslak bir şey
elinin içine itildi. Küçük bir ürkmüş çığlıkla geri çekildi
ta ki ay ışığında yünlü Toto'nun şeklini gördü.
Evde geceyi geçirmek için sıcak ve samimi bir yer ararken,
o onun odasına girmişti. Yanındaki yatağı okşadı ve
zorlukla, çünkü bacakları oldukça kısa ve beceriksizdi,
koluma atladı ve sıkıca sarıldı.

Sabah Antoinette onları buldu, köpek hala Gale'in kolunun kıvrımında kıvrılmıştı, ikisi de derin uykudaydı. Kendi kendine gülümsedi ve köpeği nazikçe
yere kaldırdı. Lezzetli uykularından uyandırıldığı için itiraz eden bir homurtu çıkardı ve Gale gözlerini açtı.

"Kötü Toto!" diye azarladı Antoinette. "Cherie'yi uyandırmak. Sen kötüsün!"

Toto sadece güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı ve Gale'in kollarındaki yerini almak için

zıplamadan önce kırmızı diliyle

patisini umursamadan sildi.

Antoinette güldü. "O sana çoktan aşık oldu," dedi belirsiz bir İngilizceyle.

Gale yanağını köpeğin yumuşak kafasına koydu. Küçük kalbinin
hızlı
atışını hissedebiliyordu. Kulağına dokundu ve o takdirle başını eğdi.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi.

Antoinette gülümsedi. Yabancı bu sabah çok daha iyi görünüyordu. Beyaz yanaklarına biraz renk geliyordu ve Toto çoktan bir
gülümseme uyandırmayı başarmıştı. Antoinette, Gale'in kahvaltısını
kendisine getirdi, ardından Antoinette odadan çıkmışken, Gale ayağa kalktı ve
giyindi, fiziksel olarak her şeyi başarabileceğini bildiği için mutluydu.
Toto sessiz, köpeksi bir hayranlıkla baktı. Bluzunu
başından geçirirken, Gale'in parmakları, üzerinde küçük yuvarlak bir madalyonun asılı olduğu açık altın bir zincirle
temas etti.
Parmaklarının arasında çevirdi
ve parlak sabah ışığında,
yüzeyine kazınmış kelimeyi zar zor seçebildi.

"Nedir bu?" Antoinette, Gale tarafından fark edilmeden içeri girmişti. Antoinette,
omzunun üzerinden madalyona baktı. "Ah! Adın--Gale!"

Böylece Antoinette ve kardeşi, yabancının adını
öğrendiler. Elbette soyadını bilmiyorlardı ve ona bir isim vermek dışında keşif pek yardımcı olmadı. Görünüşe göre isim kızın kendisi için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kesinlikle hiçbir tanıdık anıyı canlandırmadı.

Günler geçti, günler tamamen küçük kulübede veya Antoinette ile dışarıdaki karda geçti. Evden asla uzağa gitmediler, bu yüzden dış dünyadan gelen haberlerin Antoinette'e veya kardeşine ulaşmaması garip değildi. Radyoları olmadığı, gazete veya ziyaretçi almadıkları için evlerindeki kızın ülke çapında bir aramanın konusu olduğunu bilemezlerdi. Gale kulübedeki ikisine kendini sevdirdi ve günlük yaşamlarının düzenine kolayca dahil oldu. Günlük işleri Antoinette ile paylaştı ve kız da kendi adına Gale'e kendi bildiği dili konuşmayı öğretiyordu.

Gale için en zor zaman gecelerdi. Gündüzleri Antoinette ile meşgul olurdu veya Toto ile oynardı. Ama geceleri, odasına gittiğinde ve diğerleri uyuduğunda, sık sık uyanık kalırdı
düşünür, geçmiş hayatının gizemini
çözecek bir bağ bulmaya çalışırdı. Bu gece uyuyamadığı gecelerden biriydi.

Sessizce kalktı ve paltosunu giydi. Kapıya doğru sessizce yürüdü ve
soğuk, Kanada gecesine adım attı. Bir süre
ay ışığında durdu, sonra yavaşça sağdaki ağaç grubuna doğru yürüdü. Havada çam kokusu vardı ve rüzgar dalları hafifçe hareket ettiriyordu. Soğuk havayı derin derin içine çekti ve kanın
parmak uçlarına kadar karıncalandığını hissetti. Gecenin sessizliği ve dostluğu, böyle bir gecenin belirsiz anısını canlandırdı. Bir yerlerde, bir zamanlar
tam olarak öyle durmuştu, gecenin sessiz karanlığında. Ama nerede veya
ne zaman olduğunu bilmiyordu.

Kar ve sessizlik içinde orada dururken kendini canlı hissediyordu. O, o sabah ilk kez küçük kulübede uyandığında olduğundan çok daha iyi bir sağlıkta olduğunu biliyordu, ama bunu yapan tek kişi o değildi. Antoinette ve kardeşiyle mütevazı evlerinde kaldığı süre boyunca bir şeyler öğrenmişti. Bilinçaltında,
zihni, sürdükleri basit yaşamın, buradaki hayatın tazeliğinin ve temizliğinin değerini kaydetmişti. Bir kez daha
orada durup karanlık geçmişi aydınlığa çıkarmaya çalıştı. Ama
bir faydası olmadı, sadece onu şaşırttı ve ona o depresif, umutsuz hissi verdi. Yavaşça döndü ve ağaç kümesinden küçük kulübeye doğru
yol aldı.

Açıklığın yarısında bir uğultu sesi gecenin sessizliğini
bozdu. Gözlerini yıldızlara kaldırdı. Bir uçak ayın
yolunda uçuyordu. Gale uçan şeye bir isim vermedi. O sadece
durdu ve batıya doğru kaybolana kadar izledi.

Bir an için Brent ile yaptığı uçuşun hatırasını neredeyse kavradı. Sonra anı gitti ve hatırlayamadı. Uçağa baktığında bulutlar dağılmaya hazır gibi görünüyordu ama şimdi zihni eskisinden daha karanlıktı.

Yavaşça kabine ve yatağa döndü ama uyuyamadı. Bütün gece uçağı izlerken yaşadığı aşinalık hissini düşündü. Geçmişinin anahtarı, hafızasının bulmacasının bir parçası olmalıydı, eğer doğru yere yerleştirebilseydi!
Şafak vaktine doğru hafif bir uykuya daldı ama Antoinette'ten gelen ilk sesle uyandı ve bütün gün bir uçağı düşünceleriyle ilişkilendirmeye çalıştı. Keşke hatırlayabilseydi!

Antoinette'e yapılması gereken küçük ev işlerinde yardım etti, ceketine iki düğme dikti ve öğle yemeğinden önce Toto ile oynadı.

Öğle yemeğinden sonra Antoinette, Gale ile birlikte hızla azalan un ve konserve yiyecek stoklarını yenileyebilecekleri küçük kasabaya yürümeyi önerdi. Francois ilk başta kız kardeşinin bu yolculuğa çıkmasına
karşı isteksizdi, ama sonunda kız kardeşi onun iznini
aldı. Brent'in uçağında onu sıcak tutan yünlü paltosu ve Antoinette'in buklelerinin üzerine giydiği dar şapkalarından biriyle, Gale Antoinette ile zıplayan, neşeli Toto arasında hızla yürümeye başladı. İki kız neşeyle konuşuyordu, Antoinette hayatlarına
çok garip bir şekilde giren bu kız hakkında daha fazla şey öğreniyordu.

Antoinette ve kardeşinin erzaklarını satın aldığı küçük Fransız köyüne kadar iyi bir saatlik yürüyüş mesafesi vardı. Orada Antoinette arkadaşlarını selamlayıp erzaklarını almak için küçük dükkanlara girerken, Gale Toto'nun peşinde, küçük, engebeli, Arnavut kaldırımlı sokaklarda yürüyordu, ikisi de manzaradan çok memnundu. Toto keşfedebileceği çok sayıda küçük köşe bucak olduğu için memnundu ve Gale de her sokağın ona hoş bir sürpriz
yarattığı için.

Bölüm XIII

BİLİNMEYEN

Brent, Marchton'dan Kanada'ya ve tekrar geriye birçok yolculuk yaptı ve
her seferinde, bir cesaretlendirme sözcüğü için bu kadar hevesle bekleyen insanlara
verecek iyi bir haber yoktu. Gale, sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi
temiz bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Uçağının enkazı, düştüğü
noktadan kaldırılmıştı ve şimdi sadece düşen uçak tarafından kabuğu kazınmış birkaç ağaç kalmıştı.
Yakındaki her çiftlik evini ziyaret etmiş ve Gale'den haber almak için
kişisel olarak bilgi almıştı. Tüm çabalarına rağmen aynı sonucu almıştı:
hiçbir şey. Ama Brent, korkusuz değilse bile hiçbir şey değildi. Güneş ve fırtınada
binlerce mil uçması boşuna değildi. Eşi benzeri olmayan bir
cesaret ve kararlılık kazanmıştı. Şimdi kararlılığını iyi bir şekilde kullanabilirdi. Aramayı
vazgeçmesini engellemek için hepsine ihtiyacı vardı. Vazgeçmek mi? Vazgeçemezdi! Gale'i bulmayı amaçlıyordu. Nasıl veya nerede
bilmiyordu ama onu bulacaktı. Bulmak zorundaydı. Hangarda Gale ile sırlarını paylaştığı o geceden beri çok şey öğrenmişti. Ona ne olduğunu bilmediği için şimdi kesinlikle pes edemezdi. Gün be gün çevredeki Fransız kasabalarını ve çiftliklerini ziyaret etti.

"Onu bulabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Phyllis ona bir sonraki Marchton seyahatinde.

Kendinden emin bir şekilde gülümsedi, hissettiğinden çok daha emin bir şekilde. "Elbette.
'Bir gün gelecek' sözünü bilirsin."

"Ama şimdi çok umutsuz görünüyor--bunca zamandan sonra!" dedi Phyllis.
"Bazen düşünüyorum----"

Brent ona gülümsedi, hafif, meraklı bir gülümsemeyle. "Gale'i gerçekten seviyorsun, değil mi?"

Phylis başını salladı, boğazında bir yumru vardı ve konuşamıyordu.

"Ben de," dedi Brent, gözleri sokaktan geçen otomobillerdeydi. "Onu bulana kadar vazgeçmeyeceğim."

Phyllis kolunu sıktı. "Umarım onu ​​bulursun--gerçekten bulurum. Seni çok sevdiğini biliyorum."

Brent ona tekrar gülümsedi. "Kendimi çok daha iyi hissettiriyorsun," dedi.
"Gerçekten biraz neşelenmeye ihtiyacım vardı--itiraf ettiğimden daha fazla."

Kısa bir süre sonra tekrar Kanada'ya gitti. Önce karargahını kurduğu Quebec'teki otele gitti. Ne kendisine
posta vardı ne de Gale'den haber. Sokağa indi ve omzu kendi kendine gidebilecek kadar iyileşene kadar tuttuğu arabayı ve şoförü buldu. Adama kuzeye doğru sürmesini söyledi. Belirli bir hedefi yoktu, sadece kuzey yollarından tekrar geçmeyi ve Gale'e giden biriyle tanışmayı veya bir şey bulmayı umuyordu.

Öğleden sonra geç vakitlerde, kaçırdıkları öğle yemeği için durdukları küçük bir Fransız köyüne vardılar. Şoförün Brent'ten çok daha fazla iştahı vardı ve adamı beklerken Brent küçük köyü keşfetmeye karar verdi. Sokaklar sevimliydi ve sakinlerin sadeliğini ve çekiciliğini yansıtıyordu. Evin girişinde güneşlenen yaşlı bir Fransız'ın tefekküründen, kasabadan çıkan iki kıza bakmak için döndü. Kolları bohçalarla doluydu ve küçük bir çoban köpeği önlerinden hızla
geçiyordu. Ama Brent'in gözleri sadece kızlardan birine bakıyordu. Bu mümkün müydü? Sersemlemiş bir şekilde elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Yanılıyor olabilir miydi?

"Gale!" diye seslendi. Kızların bir an tereddüt edip sonra devam ettiklerini mi düşündü? Tekrar seslendi ama dönmediler. Onların ardından
başlayarak tam zamanında yoldaki dönemece ulaştı ve kızların bir çiftçi arabasına
bindiğini ve arabanın yoldan aşağı doğru hareket ettiğini gördü.

Brent yaşlı Fransız'a geri döndü ve ona kızları tanıyıp tanımadığını sordu.

Bu küçük kasabalarda neredeyse herkes birbirini tanırdı.

"Francois Bouchard'ın kız kardeşi," diye başını salladı yaşlı adam. "Köyün doğusundaki küçük bir çiftlikte kardeşiyle
yaşıyor."

"Peki diğer kız?" diye sordu Brent.

"Bilmiyorum, Mösyö."

Brent buna karar verdi. Kızın gerçekten Gale olup olmadığını öğrenene kadar
artık rahat duramayacaktı. Benzerlik kesinlikle
şaşırtıcıydı. Kız neşeli ruh halinin zirvesinde görünüyordu. Ama eğer gerçekten Gale olsaydı, bu kız kadar iyi ve güçlü olsaydı,
anne ve babasına haber
göndermez miydi? Eve dönmeye çalışmaz mıydı? Şaşkınlıkla saçlarını
bulaştırdı ve şapkasını geri taktı. Onların peşinden gidip
sorular soracaktı. Bir şeyler keşfedebilirdi. Ama şoförünü
bıraktığı hana
döndüğünde, adam gitmişti. Brent
bir saat boyunca sabırsızlıkla öfkelendi, ta ki adam sonunda tekrar ortaya çıkana kadar. Adam, Brent'in tüm
suçlamalarına
sağır kulak verdi. Sadece arabaya
bindi ve bekledi. Brent daha fazla zaman kaybetmeden yanına bindi ve yaşlı adamdan yol tarifi aldıktan sonra
Bouchard'ın kulübesine doğru yola koyuldu.
Araba, kar ve buzun gizlediği çukurların üzerinden sarsılarak ilerledi. Sürücü
Brent'e eşlik eden herkes için orada olmayabilirdi. Köyden ayrıldıkları andan itibaren tek bir kelime bile etmedi,
Brent'in tüm sohbet girişimlerine homurdanarak karşılık verdi. Brent
Fransız-Kanadalıların her zaman arkadaş canlısı, sosyal insanlar olduğunu düşünmüştü, ancak bu adam onu ​​rahatsız etti. Ancak kısa süre sonra arkadaşını unuttu,
içinde bindiği ve omzunu sarsan,
acı çekmesine neden olan rahatsız edici arabayı unuttu ve aradığı şeye odaklandı.

Günler, haftalar boyunca seyahat etti, Gale'in nerede olduğuna dair bir ipucu, bir dokunuş aradı. Yine de üç saat önce onu görmüştü,
görünüşe göre iyi ve mutluydu. Bir açıklaması olmalıydı!

Düşünceleri aniden durdu ve neredeyse burnunu ön cama çarpacak kadar öne doğru savruldu. Brent akıcı bir şekilde Fransızca konuşabiliyordu ve bunu iyi bir şekilde kullandı. Sürücünün kafasına
bir nutuk
attı. Adam sadece ağaçları ve geldikleri yolun
sonunu işaret etti. Brent, arabanın daha fazla
gitmesinin imkansız olduğunu görmek zorundaydı.

Sürücü, arabada kalmaya niyetini koltuğa çökerek ve şapkasını gözlerinin üzerine çekip sessizce
bir şekerleme yaparak gösterdi.

Brent tiksintiyle dışarı atladı ve yolun karşısına ve
artık tüm sonbahar ihtişamından ve erken kış soğuğuyla
siyahlaşmış ağaç kümesine doğru yürümeye başladı. Kar birkaç yerde derin yığınlar halindeydi ve Brent bunlardan elinden geldiğince kaçındı.
Hala doğru yönde gittiğini umuyordu. O sürücü hiçbir şey değildi. Brent'e Bouchard'ın kulübesini duyduğunu ve
eliyle genişçe sağa doğru işaret ettiğini söylemişti. Yapabileceği en iyi şey buydu.

Buradaki rüzgar soğuktu ve Brent tek elini kullanarak
elinden geldiğince ceketini daha sıkı ilikledi. Ama bu ona yeni bir hayat verdi. Hava
bir bıçak kadar keskin ve gökyüzü kristal su kadar berraktı. Brent
dün gece yıldızlarla dolu gökyüzünde uçarken yaşadığı coşkuyu
hatırladı. Keskindi! Ama Gale ile yaptığı son uçuşun en acımasız hatırlatıcısıydı. Ayrıca, başlangıçta yıldızlar
yakın ve dostçaydı.

Brent adımlarını durdurdu ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Uçak kazası buraya yakın bir yerde mi olmuştu? Hayır, diye düzeltti kendini. Çok daha güneydeydi. Peki, Gale buraya nasıl gelmişti? Başını iki yana salladı ve devam etti.

Önünde, hafif bir yükseltiden yukarı doğru ince mavi bir duman sütunu yükseliyordu. Çabalarını iki katına çıkardı. Bu Bouchard'ın kulübesi olmalıydı.
Tepeye geldi ve nefes almak için bir anlığına bir ağaca yaslandı, kütük kulübeye ve önündeki açıklığa baktı.

Bir kız bir köpekle oynuyordu. Köyde gördüğü kızdı. Hiç şüphe yoktu, Gale'di. Başını kaldırma şekli, oyun oynayan köpek parmaklarını ısırdığında ona doğru gelen kahkaha. Hepsi Gale'e özeldi. Orada durup izledi, çünkü büyüleyici bir sahneydi. Karda, köpek ve kız, aniden birincisine
tökezlediğinde, tekrar tekrar yuvarlandılar.

Gale oturduğunda yanaklarında bir parıltı ve sesinde bir kahkaha vardı. Toto, bacakları hafifçe açılmış bir şekilde ona bakarak ayağa kalktı, kırmızı dili beyaz dişlerinin arasından sarkıyordu, gözleri yaramazlıkla dans ediyordu. Francois, kulübe kapısında belirdi, doğaçlama koltuk değneğine yaslanmıştı. Ona kısa bir selam verdikten sonra Toto, Gale'e geri döndü ve ön patilerini onun kucağına koydu, yüzüne köpeksi bir gülümsemeyle baktı. Brent onlara doğru yürüdü ve Gale onu görünce ayağa kalktı, paltosundaki karı silkeledi ve darmadağınık şapkasını düzeltmeye çalıştı. Francois kulübenin içinde tekrar kaybolmuştu ve oradan Antoinette'in işini mırıldanarak sesi duyuldu.

"Gale--beni tanımıyor musun?" diye sordu Brent, konuşabilecek mesafeye gelir gelmez.

Gale sadece ona baktı. Onu o sabah köyde arkalarından seslenen garip genç adam olarak tanıdı - ama hepsi bu kadardı!

"Gale! Ben Brent'im - beni unutmamışsındır herhalde!" dedi yarı gülerek. Ona doğru yürüdü, ona dokunmaya çalıştı ama kadın ondan kaçtı.

Toto'nun peşinde olduğu kulübenin korumasına doğru koştu. Brent'in onu takip etmekten başka seçeneği yoktu. Kapıda durdu ve önündekilere baktı. Ev gibi, rahat ama kaba bir odaydı. Francois şöminenin yanındaki bir sandalyeye
oturdu. Gale sandalyesinin arkasında dururken Antoinette köşede onu şaşkınlıkla izliyordu, dikişi artık unutulmuştu.

"Nasıl-nasılsınız," diye başladı Brent belirsiz bir şekilde. "Ben----"

"Girin, Mösyö," diye davet etti Francois nazikçe, "ve ateşin yanına oturun. Hava soğuk ve siz uzun bir yol kat ettiniz?" Konuşmasının son kısmı bir soruydu.

Brent başını eğdi ve Francois'in karşısındaki sandalyeye oturdu, gözleri Gale'deydi. Yarı gün ışığında ve ateşin parıltısında kimliğinden her zamankinden daha emindi. Ama eğer Gale olsaydı, onu kesinlikle tanırdı?

Brent önceden bir şey söylemeden Fransızca konuştu. "O kız," Gale'e doğru başını salladı, "o da sizin kız kardeşiniz mi, Mösyö Bouchard?"

Francois hafifçe gülümsedi. "Beni tanıyor musunuz, Mösyö? Ama ben sizi tanımıyorum."

"Üzgünüm efendim, kendimi tamamen unuttum. Ben Brent Stockton'ım," diye devam etti Brent. "Görüyorsun, haftalardır Kanada'da bir kız arıyorum.
Buradan biraz uzakta bir uçakta düştük. Onu uçakta bıraktım ve yardım almaya gittim, ama ben yokken ortadan kayboldu.
O zamandan beri onu bulamadım. Bu genç hanım ona çok
benziyor--çok benziyor," diye mırıldandı tekrar.

Francois başını salladı ve ateşe kaşlarını çattı. "Birisine çok fazla endişe
verdiğimizden korkuyordum, ama çaresi yoktu. Görüyorsun, ertesi gün ayağımı
yaraladım ve yetkililere haber vermek için köye gidemedim. Kız kardeşim bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyor."

"Evet?" diye mırıldandı Brent. Sabırsızlıkla bekliyordu.

"Mademoiselle'i burada buldum," Francois Gale'e baktı ve ikisi gülümsedi, ancak Gale onun Fransızca kelimelerini anlamadı, "haftalar önce enkaz halindeki bir hava gemisinde. Düşmüş bir ağaç dalı tarafından koltuğuna sabitlenmişti, ben de onu hareket ettirdim."

"Uçağım!" diye soludu Brent.

"Sizin de dediğiniz gibi, Mösyö. Onu buraya ben getirdim. Yaralanmamış gibi görünüyordu ama
zihni----"

Brent sandalyesinin kenarını kavradı. "Ne oldu?"

"Hafızasını kaybetti, Mösyö. Anlıyor musunuz?
Kim olduğunu bilmediğimiz için kimseye haber veremedik. O zamandan beri burada kaldı."

Brent şaşkın bir şekilde oturdu. Gerçeği kavraması zordu. Gale'in onu
tanıyamamasına şaşmamalı! Bakışları kıza kaydı. Kız, Francois'in arkasında
zayıf ve dik duruyordu. Yanakları hafifçe kızarmıştı, cildi kremsiydi, gözlerinin derinliklerinde hafif bir gölge
dışında son gördüğü gibiydi.

"İyi görünüyor," dedi sonunda.

"Evet, Mösyö," dedi Francois. "Sağlığı mükemmel, sadece--üzücü."

"Benimle geri dönmeli," dedi Brent sonunda. "Ailesi--arkadaşları--ülkedeki en iyi doktorlara sahip olacağız."

"Zaman ve huzur onu iyileştirecek," dedi Francois. "Tıp okudum, Mösyö, biliyorum."

Brent ayağa kalktı. "Size teşekkür edecek söz bulamıyorum, efendim. Bu asla ödenemeyecek bir
borç. Eğer sen olmasaydın----"

"Önemli değil," dedi Francois, zorlukla kalkıp elini Brent'e uzatarak. "Onu bir kız kardeş gibi sevdik, Mösyö."

Brent, Fransız'ın elini sessizce sıktı ve minnetle
patlaması gerektiğini hissetti. Sonunda Gale'i bulduğunu düşünmek! Ona doğru bir adım attı
ve o geri çekildi. Ondan garip bir şekilde korkuyor gibiydi.

"Gale," ve şimdi Francois İngilizce konuşuyordu, "bu genç adam seni
annenlere ve arkadaşlarına geri götürmeye geldi."

"Biliyor----" Gale fısıldayarak başladı.

Francois başını salladı. "Seni tanıyor. Seni
seni sevenlere geri götürmek için geldi."

"Gitmeli miyim?" diye sordu Gale. Önce Francois'e, sonra
Antoinette'e ve sonra da Toto'ya baktı.

"Evet," dedi Francois üzgün bir şekilde.

"Gel, Gale," dedi Brent nazikçe elini uzatarak.

Ama Gale elini sokmadı. Bunun yerine bir köşeye çekildi, Toto da içgüdüsel olarak onunla birlikte hareket ediyordu. Brent ona doğru yürüdü,
yavaşça, nazikçe konuşuyordu ama kız dehşete kapılmıştı. Neden, anlayamıyordu.

Toto, yavru bir köpek olmasına rağmen, arkadaşının korkusunu anlamış gibiydi ve Brent'e
dişlerini vahşice gösterdi.

Brent, çelişkili duygular arasında kalmış bir şekilde durdu ve çaresizce
Francois'a baktı.

Antoinette, Gale'e koştu ve titreyen kızı kollarına aldı.

"Gale, ma cherie, seni sevenlere geri dönmelisin. Onlar
sensiz yalnızlar."

Ama Gale kararlı bir şekilde başını salladı. Bu garip genç adamla
gitmek istemiyordu, ne kadar iyi görünse de, ve söyledikleri hiçbir şey onun fikrini
değiştiremezdi. Bir saat boyunca Brent, Francois ve Antoinette onu teşvik etti,
ikna etti ve yalvardı. Ama Gale Toto'yu kollarında tuttu ve köşesinden
kalkmayı reddetti. Sonunda umutsuzluk içinde pes ettiler ve Brent, Francois ile
konuşurken o, korkmuş gözlerle izledi. Her
ona baktıklarında kalbi neredeyse duruyordu. O kadar korkuyordu ki, kendisine
iyi davranan, onu
anlayan bu insanları bırakıp yabancılara gitmek zorunda kalacaktı.

Sonunda Brent kapıya doğru yürüdü. Eşikte ona bakmak için döndü ve yanında götürdüğü resim, tek rahatlama aracı olarak
sevgili köpeğini kollarında tutan korkmuş bir kızın resmiydi.

Bölüm XIV

BAŞKA BİR GİRİŞİM

Quebec'e kadar geri dönen Brent, Gale'in, hafızasını geri getirmenin bir yolunu bulmaya çalışırken. Anne ve babasını düşündü ve
onlara haberi nasıl vereceğini merak etti. Diğer Maceracı Kızlara da nasıl söyleyeceğini.

O gece pilotuyla birlikte Marchton'a geri uçtu. Ertesi sabah erkenden Gale'in anne ve babasının yanına gidip onlara söyledi. Alınan karar,
aynı gece onunla birlikte Kanada'ya geri uçmalarıydı.

Okul tatil olduğunda ve Maceracı Kızlar ve üç çocuk Kopper Kettle'a doğru yol aldıklarında Brent'in onları orada beklediğini gördüler.

Hevesle etrafını sardılar, onu geri karşıladılar ve Gale hakkında artık neredeyse umutsuz olan soruları sordular. Sessizdi, köşedeki bir masaya oturuncaya kadar tek bir soruya bile cevap vermedi. Sonra yavaşça başladı:

"Evet, başarılı oldum. Gale'i buldum."

"O----" diye başladı Valerie korkuyla.

"O çok mutlu," dedi.

"Çok şükür!" Carol içini çekti, hepsinin duygularını yetersiz bir şekilde ifade ediyordu.

"Ama sen bundan pek de mutlu görünmüyorsun," diye ekledi Janet. "Onu
eve getirdin mi?"

"Hayır, onu eve getiremezdim," dedi Brent, parmağıyla bir pipeti dikkatlice küçük parçalara ayırarak, "görüyorsun ya, beni tanımıyordu."

Diğerleri bekledi, içgüdüsel olarak daha önemli bir haberin geleceğini tahmin ettiler.

"Neden olmasın?" diye sordu Madge sonunda.

"Uçağın düşmesiyle hafızasını kaybetti. Tüm bu zaman boyunca
bir Kanadalı adam ve kız kardeşiyle birlikte evlerinde yaşıyordu.
Kim veya ne olduğuyla ilgili hiçbir şey hatırlamaması dışında
çok iyi."

"Zavallı Gale!" diye mırıldandı Carol.

"Bir şey yapılamaz mı?" diye sordu Bruce.

"Bu gece ailesini ve bir doktoru da yanımda götürüyorum," diye cevapladı Brent. "Hafızasının bir anda geri gelmesi, ani bir
şok geçirmesi veya zaman alması mümkün. Bilmiyorum."

"Bir şey yapamaz mıyız?" diye merak etti Janet endişeyle. "Yani, sence
bizden birini görse hatırlar mı?"

"Ona Janet'i göster, bu bir şok olurdu!" diye önerdi Carol, cüretkarca
küstahça.

Brent diğerlerine güldü ama sonra başını iki yana salladı. "Ebeveynlerini
gördüğünde hatırlamalı--eğer tanıdık bir şey hafızasını
geri getirebilirse."

"Seni tanımıyorsa----" diye başladı Phyllis.

"Neydi, Brent?" diye sordu Bruce. "Kazanın şoku mu? Uçağın üzerine düşen
ağaç dalı mı yoksa ne?"

"Sanırım asla bilemeyeceğiz," dedi Brent. "Onlardan biri olmalı."

"Korkunç değil mi?" diye mırıldandı Valerie hafifçe ürpererek. "Gale'i düşünün, kim olduğunu, nereden geldiğini bilmiyor. Keşke yanına
gidebilseydim."

Diğerleri, Brent akşam yemeği için Howard evine geri dönmesi gerektiğini söyleyene kadar sessiz kaldılar. Phyllis onunla birlikte dışarı çıktı. Onu köşede bıraktı ve Gale'in evinin bahçesine girdi. Hiçbirini
hatırlayamaması garip, diye düşündü. Yazın yürüyüş yolunun sınırında kalan çiçekler, çitin yanındaki yaşlı ağaç, evi, hayatı boyunca yaşadığı yer.

Akşam yemeği aceleyle ve gelişigüzel bir şekilde gerçekleşti. Gale'in anne ve babası ve Brent havaalanına gitmek için can atıyorlardı. Gale onlara bulduklarını tekrar anlattı ve o zamana kadar gitmeye hazırdılar.

Verandaya çıktıklarında Phyllis'i yün palto ve bereyle, yanında küçük bir çantayla en üst basamakta otururken buldular.

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordu Brent.

"Lütfen seninle gideyim, olmaz mı?" diye yalvardı Phyllis. "Teyzeme gideceğimi söyledim ve beni durdurmadı. Lütfen beni götür, Gale'i görmek istiyorum."

Brent, Howard'lara ve Phyllis'e baktı.

"Ah, hadi, gel," dedi sertçe.

Howard'ların arabasına bindiler ve beş dakika sonra Gale'i üç yaşından beri tanıyan gri saçlı aile doktorunu aldılar. Her hastalığında ona yardım etmişti ama hiçbiri bu kadar ciddi olmamıştı. Havaalanına ulaşmaları uzun sürmedi.

Kullanacakları kabin uçağı sahada duruyordu, motor ritmik
bir şekilde dönüyordu, pervane vızıldıyordu. Stubby onları uçağa bindirdi ve Brent geminin burnunda pilotun yanındaki koltuğuna oturduğunda yola çıktılar.

Kanada'ya indiler ve hemen geceyi geçirecekleri bir otele gittiler. Brent, Bouchard'ın kulübesine gidecekleri küçük köye gitmeden önce ertesi sabahı beklemenin en iyisi olduğunu düşünmüştü. Seyahatlerinin sonucu konusunda biraz şüpheciydi. Diğerleri gibi o da Gale'in onları tanımasını hararetle umuyordu ama şüpheleri vardı.

Ertesi sabah erkenden kahvaltı ettiler ve küçük Fransız-Kanada köyüne gidecekleri arabaya bindiler. Arabanın sürücüsü, Brent'i önceki yolculuğunda süren kişiydi.
Adamı ve arkadaşlığını sevmese de Brent onu işe almıştı çünkü yolu zaten biliyordu.

Küçük köye girdiklerinde öğle yemeği vakti yaklaşıyordu. Durmadan kuzeye giden yola geldiler ve sonuna kadar takip ettiler.
Sonra sürücüyü arabada bırakarak yola koyuldular.

Howard'lar sessiz ve düşünceliydi ve Brent'in yanında yürüyen Phyllis, kalbinin heyecanla çarpmaya başladığını hissetti. Çok
mil yol kat etmişlerdi, şimdi Brent'in kimliğinin yanıldığını mı keşfettiler? Kendini sertçe azarladı. Nasıl yanılmış olabilirdi?
Fransız'ın hikayesini duymuştu. Ama keşke Gale onlardan birini tanısaydı! Phyllis, tanıması gerektiğini düşündü. Brent'e baktı. O, gözlerini başka tarafa, önlerine, Bouchard kulübesinin ötesindeki küçük tepeye dikmişti. Phyllis onun daha yaşlı ve endişeli göründüğünü düşündü. Gale'in diğer arkadaşlarından daha fazla acı çektiğini biliyordu çünkü bir bakıma kazadan ve Gale'in kaybolmasından kendini sorumlu tutuyordu.

Brent elini kaldırdı ve kısa bir süre dinlenmek için durdular.

"Kulübeden çıkan dumanı görebiliyorsun," dedi, eliyle göğe doğru yükselen ince bir akıntının olduğu yeri işaret ederek.

Diğerleri cevap vermedi, sadece birbirlerine baktılar ve tekrar ilerlediler.

Bölüm XV

KAYIP

Gale, Brent kulübeden ayrıldığında Toto'yu alıp odasına gitti.

Orada köpeği yere bıraktı ve kendini yatağa attı.

Çenesini avuçlarının arasına alarak pencereden uzaktaki karlı tarlaları ve mavi, bulutsuz gökyüzünü görebiliyordu. Ama gözleri görüş alanının dışındaki bir şeye sabitlenmişti. Brent'in gözden
kaybolurkenki siluetini izlemedi. Aksine, o yine kim
olduğunun uykuda kalmış anısını, biraz bilgiyi ön plana çıkarmaya çalışıyordu.

Antoinette yavaşça içeri girdi ve şefkatle Gale'e baktı.
Yanına oturdu ve diğerinin omuzlarına dostça bir kol attı.

"Endişelenme, Gale," diye mırıldandı.

Gale hafifçe gülümsedi. "Bunu yapmamaya çalışacağım," diye fısıldadı. "Ama ya o
benim kim olduğumu biliyorsa? Ben--ben onunla gitmeliydim!" Gözleri gölgelerle
karanlıktı, dudakları titriyordu.

Antoinette onu şefkatle kucakladı. "Bunu yapmadığın için mutluyum. Sen olmadan burada yalnız kalırdım. Ve eğer ondan hoşlanmasaydın----"

"Ah, ama hoşlanıyordum," dedi Gale aceleyle. "İyi görünüyordu ama--sadece--Beni
nereye götüreceğini bilmiyordum."

"Anlıyorum," Antoinette başını salladı. "Şimdi dinlenmelisin. Gel, Toto!"

Fransız kız ayağa kalktı ve kapıya gitti. Köpek itaatkar bir şekilde
onun peşinden koştu. Gale sırt üstü uzandı ve gözlerini kapattı, ama uyuyamadı.
Kendisini yanında götürmesini isteyen genç adamı canlı bir şekilde
hatırladı. Keşke onu geçmişten hatırlayabilseydi! Keşke yüzü ve
ismi onun için bir şey ifade etseydi! Sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı
kayboldu, sonra ayağa kalktı ve onları sinirle sildi.

Gale ayağa kalktı ve paltosunu giydi. Antoinette'e bir söz söyledikten sonra
dışarı çıktı, her zamanki koruması Toto da onun peşindeydi.
Ormana doğru yürüdü ve yürümeye devam etti. Eğer kendini yorarsa
bu gece uyuyabileceğini ve cevaplayamayacağı
sorularla kendini şımartmaya devam etmeyeceğini biliyordu.

Soğuk, berrak havayı derin derin soluyarak yürüdü, Toto
önünde koşturuyor ya da arkasında yarı gömülü bir
kökü kazıp sert beyaz dişleriyle kuvvetlice sallıyordu. Güneş
yavaşça batı ufkuna doğru hareket ediyordu. Işınları giderek daha az sıcak oluyordu,
gökyüzü gece bulutlarıyla kaplanmaya başlamıştı ve güçlü bir kuzey rüzgarı
çıktı. Gale irkilerek yakında gece olacağını ve
şimdi geri dönmediği takdirde kolayca kaybolabileceğini fark etti. Toto'ya ıslık çalarak, çıkardığı bir parça ağaç kabuğuna dalmış olan ve onu biraz canlandırmaya çalışan Toto'ya, kulübeye geri dönmek için
gün batımına sırtını döndü. Toto'nun ıslığı üzerine Toto
kulaklarını dikti ve ona doğru koşmaya başladı. O da koştu. Birlikte
nefes darlığı yüzünden durmak zorunda kalana kadar koştular.

Sonunda Gale zevk düşüncelerini bir kenara bıraktı ve etrafındaki
işaretlere yoğunlaştı. Hiçbiri tanıdık değildi.
İçini saran bir panik duygusunu bastırdı. Kulübeye geri dönmenin yolunu bulmalıydı.
Bütün gece açıkta kalamazlardı. Bakalım--o taraftan gelmiş olmalı, Toto'yu kovaladığı
ağa benziyordu.
Kararlı bir şekilde o yöne doğru yürümeye başladı. Ama yanıldığını anlaması uzun sürmedi. Kışın buzuyla
donmuş küçük bir su akıntısına geldi. Ayağa kalktı ve suyun üzerindeki ayna benzeri kabuğa baktı. Toto da kendi yansımasına ilgiyle baktı. Sırtını suya dönen Gale önce kuzeye sonra güneye dikkatle baktı. Kulübeden geldiğinde bu dereye rastlamamıştı; bu yüzden, tüm bu zaman boyunca evine doğru gitmek yerine
uzaklaşıyor olmalıydı. Toto karda oturdu ve
arkadaşına dans eden gözlerle baktı.

"Biliyorsun, Toto," dedi, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi başını eğmiş köpeğe yavaşça konuşarak, "Sanırım kaybolduk."

Bunun üzerine köpek sadece esnedi.

"Ne yapacağız?"

Toto ayağa kalktı ve kendini silkeledi, birkaç adım uzaklaştı ve ona bakmak için geri döndü.

"Eve giden yolu bulabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu yarım bir gülümsemeyle. "Henüz yön duygusuna sahip olmak için çok fazla yavrusun,
ama deneyeceğiz. Hangi yöne gitmek istiyorsun, Toto?"

Köpek hemen kuzeye doğru birkaç adım attı ve
onun kendisini takip etmesini bekledi.

"Tamam," diye kabul etti. "O tarafa gideceğiz ve umarım haklısındır!"

Gale köpeği görüş alanında tutmak için hızla yürüdü. Ama kısa süre sonra hızını
yavaşlatmak zorunda kaldı. Yorgundu, çok yol kat etmişlerdi ve şimdi hızlı bir yürüyüşü sürdürmenin
neredeyse imkansız olduğunu fark etti. Ayrıca, hava kararıyordu.
Kanada gecesi hızla üzerlerine çöküyordu.
Antoinette ve Francois'nın onu beklediğini, onu izlediğini düşündü ve
bu kadar uzağa geldiği için kendine kızdı. Onları bekleyen sıcak akşam yemeğini,
şimdi çok iyi hissettirecek olan
sıcak yatağı düşündü ve kendini
yeniden bir tempoya
bağladı. Ama umutsuzdu. Çok karanlık olduğunda, önündeki Toto'yu göremeyince durdu ve köpeği yanına çağırdı. Onu
kollarına aldı, vahşi doğada tek arkadaşını kaybetmeyi
düşünmüyordu. Kaba, kırmızı dili çenesini şefkatle yaladı ve onu
neredeyse düşürüyordu.

"Toto, sen benden bile kötü bir yön bulma ustasısın," diye ilan etti, onu
sıkarak. "Bu sefer gerçekten kaybolduk!"

Toto aldırış etmiyor gibiydi. Kollarına sokuldu, hatta
başını ceketinin cebine sokmaya çalıştı.

Gale onu daha sıkı kavradı ve tekrar yürümeye başladı. Nereye veya hangi yöne yürüdüğünü bilmiyordu, sadece
bacaklarını donduran
ısırıcı soğuk havayı önlemek için hareket etmeye devam etmesi gerektiğini biliyordu. Sonra,
er ya da geç bir eve varmalıydı! Antoinette'in onu
götürdüğü küçük köye doğru yürüdüğüne dair belli belirsiz bir fikri vardı. Oradan kesinlikle eve giden yolu bulabilirdi.

Gale gittikçe daha fazla yoruldukça, kucağındaki köpek giderek ağırlaştı. Onu bir adım daha öteye taşımak neredeyse imkansız görünüyordu.
Bir ağaca yaslandı ve onu ağacın dibindeki karın içine bıraktı.
Toto, sıcak uykusundan uyandırıldığı için homurdanarak itiraz etti ve
titreyerek ayaklarının etrafında dolandı.

"Bu güzel bir karmaşa," dedi Gale iğrenerek. "Neden bu kadar uzağa gelmeme izin verdin, Toto?"

Gale nefesini geri kazandığında ve bir ölçüde dinlenmiş hissettiğinde,
Toto'yu rahatça kolunun kıvrımına yerleştirdi ve tekrar yola koyuldu. Neredeyse bütün gece kar ve ay ışığında yavaşça yürüdü. Sadece
hareket etmeye devam etmesi gerektiği bilgisi onu ayakta tutuyordu.
Yatmak, dinlenmek ve uyumak istiyordu. Göz kapakları ağırlaşmıştı.
Ayakta neredeyse uyuyordu. Sonunda, zamanında olması gerektiği gibi
teslim oldu ve sırtını bir kaya parçasına yaslayarak dinlenmek için oturdu.
Geri kalanı derin bir uykuya daldı. Başını dizlerinin üzerine
düştü ve Toto da yanında huzur içinde uyuyordu.

Uyandığında güneş yüksekteydi ve ayağa kalkmaya başladı, ancak aniden
tekrar oturdu. Kasları sertti ve kolları ve bacakları kramplıydı ve uyuşmuştu. Toto esnedi, kendini salladı ve birkaç adım atıp yanına geri döndü. Gale kollarını ve bacaklarını şiddetle ovuşturdu ve pozisyonlarını incelemek için ayağa kalktı.

Sağ tarafında kaya ve buzdan bir uçurum yükseliyordu. Gale, açık günlerde penceresinden bu uçurumu bir adamın başının tuhaf şekliyle görebildiğini hatırladı. Antoinette ona gülerek Yalnız Adam demişti. Ufuklarındaki tek çıkıntıydı ve buz ve kaya mükemmel bir adam başı oluşturmak için oluşmuştu. Gale Yalnız Adam'a doğru yürümeye başladı. Onun fikrine göre,
kayaların üzerine tırmanabilirse ayaklarının dibindeki dünyanın yayıldığı
kulübeyi görebilirdi. O zaman eve doğru düz bir rota çizmek basit bir iş olurdu.

Ancak Yalnız Adam ilk bakışta göründüğünden daha uzaktaydı.
Çok büyük olması ona yakın olduğu hissini veriyordu ama gerçekte bir mil uzaktaydı. Gale inatla ilk fikrine tutundu.
Aksi takdirde kesinlikle hiçbir hareket tarzı olmayacaktı ve
yerde olduğu yerden kulübeyi göremeyecekti. Toto itaatkar bir şekilde onun yanından koştu, arada sırada yüzündeki ifadeleri gözlemlemek için yukarı baktı.

"Aç mısın, Toto?" diye sordu bir keresinde ve o da karşılık olarak havladı. "Ben de," diye gülerek ilan etti. "Ama endişelenme, artık uzun sürmeyecek. Lonesome Man'e vardığımızda ve kulübeyi gördüğümüzde - yakında evde olacağız."

Toto anlamış gibiydi çünkü neşeyle
oynadı, coşkusuyla
kendini yere attı.

Lonesome Man'e geldiklerinde günün ortasıydı ve Gale
kemirici bir açlık hissetti. Güneş tam tepedeydi ve eve
geri dönmek için çok hevesliydi. Antoinette ve Francois, bunu bildiği için endişeli olacaklardı.

Lonesome Man'deki ilk adım, zeminin açıkça görülebileceği bir noktaya kadar devam edebilmek için
üzerine çıkılması gereken büyük bir kayaydı. Lonesome Man'in başının tepesinden millerce ötedeki her ağaç, her dere, her kulübe görülebiliyordu.

Gale, biraz zorluktan sonra, tırmanışının ilk adımı olan devasa kayaya tırmanmayı başardı. Dinlenmek için durdu ve aşağıdaki
yerde duran Toto'ya el salladı. Köpek bir uluma başlattı. O kadar kederli ve yalnız görünüyordu ve o kadar dikkatsizce uluyordu ki yüzlerce yankı uyandırdı ki
Gale'in peşinden aşağı inmekten başka çaresi yoktu. Hem o hem de Toto ilk adımı tekrar atlayana kadar epey zaman geçti.

"Boşa harcadığımız tüm o zamana bak," diye yakındı köpeğe, yanına oturup bacaklarını kayanın üzerinden sarkıtarak, "sadece sen iyi davranmayıp yerde kalmadığın için."

Köpek, onun kendisine geri dönmesinden duyduğu memnuniyeti, onu sert, kırmızı diliyle cömertçe öperek gösterdi, öyle cömertçe ki Gale oradan
kaçmak zorunda kaldı.

Bir sonraki kayayı daha yüksek bir noktaya taşıdı ve Toto'yu da peşinden sürükledi.
Köpek, bir kez burnunu kenardan dışarı çıkarıp
yerin kendisinden oldukça aşağıda olduğunu gördükten sonra,
tüyleri diken diken olmuş bir şekilde duvara yaslandı.

Gale güldü. "Gergin olma, Toto; eğer iyiysen
düşmezsin."

Köpek, kuyruğu hafifçe sallanarak, içten kahverengi gözlerini ona çevirdi.

"Yerde kalmazdın," diye hatırlattı ona. "Şimdi
burada beni bekleyebilirsin."

Gale biraz daha yükseğe tırmandı, köpek onu izliyordu, takip etmek istiyordu
ama hareket etmekten korkuyordu. Yavru köpek altındaki sağlam zemine alışmıştı ve arkadaşını
görüş alanından ayırması gerektiğinden bile emin değildi. Bu arada Gale, Lonesome Man'in başının tepesine ulaşmak için yavaşça bir dayanak noktası buluyordu. Bir keresinde ayağı kaydığında, gevşemiş kaya ve buz parçaları aşağıdaki zemine
düştü.
Gale nefesini tuttu ve parmaklarını gri kayanın oyuklarına
gömdü, canı pahasına tutundu. Paniği yatıştığında, düşme tehlikesinin hemen olmadığını ve azami
dikkatle ilerleyebileceğini gördü.

Lonesome Man gerçekte olduğu kadar yüksekte görünmüyordu. Gale tepeye
ulaştığında oturdu ve yan tarafa baktı. Gözlerini
hızla kapattı. O çakıl taşlarıyla
kaymış olabileceğini düşünmek başını döndürdü. Elbette o zaman bile
şimdi kayacakmış gibi düşmezdi!

Toto'nun nasıl olduğunu merak etti ama şu anki konumundan onu göremiyordu. Nefesi doğal olarak geldiğinde ve tırmanışından biraz dinlenmiş hissettiğinde, Gale çevresini görmek için yeterli ilgiyi uyandırabiliyordu. Sağında, ilk başta Bouchard'larınkine benzeyen kahverengi bir kulübe görebiliyordu. Ama dikkatli bir incelemeden sonra bunun öyle olmadığına karar verdi ve ters yöne döndü. Gözleri dikkatlice önünde uzanan sahneyi inceledi. Yaz ihtişamından
soyulmuş ağaçlar, siyah ve terk edilmiş bir şekilde ortaya çıktı. Kış rüzgarı, soyulmuş dallarını sallıyordu. İlk başta bir adam olduğunu düşündüğü ama daha sonra bir ayı olduğuna karar verdiği hareket eden bir nesne gördü. Titredi. Dün gece karanlıkta onunla karşılaşmış olsaydı!
Sonunda bacasından duman yükselen başka bir ev gördü. Bu, tıpkı Bouchard kulübesi gibi üçgen bir açıklığın ortasında duruyordu. Ev olmalıydı! Yakınlığına şaşırmıştı.
Uzaktaki ufku aramıştı ve ilk başta daha yakındaki nesneleri gözden kaçırmıştı. Rahat bir nefes aldı ve geri dönmek için zaman kaybetmemek üzere aşağı inmek üzereyken durdu, dikkati aniden açıklıkta beliren küçük bir grup figüre takıldı.
Olduğu yerden insanların kimliğini belirleyemedi, ancak yine de ilgiyle izledi. Sadece birinden emindi, koltuk değneğiyle topallayan Francois. Uzaktan bile onu
yanlış anlamak mümkün değildi.

Dikkatle izledi, her hareketi not etti, bu sırada iki erkek ve bir kız ona paralel olarak, dün yürüyüşe çıktığında ilk gittiği yöne doğru
başladı. Başka bir erkek ve bir kız
doğrudan ona doğru
başladı, son bir kadın figürü ise Francois'nın yanında duruyordu. Gale ilk başta anlayamadı. Sonra
onun onu arayan Antoinette ve arkadaşları olduğuna karar verdi. Antoinette ve bir arkadaşı olmalıydı.

Gale, ilerlemelerini daha iyi izleyebilmek için Lonesome Man'in başının üstünde dikildi. Rüzgar elbisesini savurdu ve keskin soğuğu
paltosundan içeri girdi. Aynı anda ikisinin durduğunu gördü ve
birden adam ona işaret etti. Gale'in Antoinette olduğunu düşündüğü kız
el salladı. Kız kolunu kaldırarak karşılık verdi. Çabalarını
iki katına çıkardıklarını ve ona doğru koştuklarını görebiliyordu. Lonesome Man'e ulaşmaları çok uzun sürmeyecekti.

Daha fazla zaman kaybetmeden Gale aşağı doğru tırmanmaya başladı. Aşağı inmek, yukarı çıkmaktan daha tehlikeliydi. Buz, yukarı çıkarken
oldukça kolay aşılabilecek noktaların üzerinde donmuştu, ancak şimdi her adımda kaymaktan korkuyordu. İki kez
kaydı ve her iki tarafındaki kayaları tüm gücüyle
tutmasaydı düşecekti. Sonunda Toto'yu bıraktığı yere
vardığında ilk kez özgürce nefes aldı. Şimdi tabandaki geniş kayaya ulaşmak ve oradan yere atlamak basit olacaktı.
O zamana kadar Antoinette orada olmalıydı. Ağaç tepelerinin üzerinden uzağa baktı. Adam ve kızın hala ona doğru geldiğini görebiliyordu. Gale, Toto'yu hatırladığında bacaklarını kenardan aşağı salladı. Etrafına baktı. Köpek artık sağlam kaya duvarının yanında güvende bir şekilde çömelmiyordu. Maceraya çıkmıştı ve şimdi Gale onun tehlikeli pozisyonunu gördüğünde nefesini tuttu. Arkadaşının elde ettiği en yüksek noktaya ulaşamayan Toto, Yalnız Adam'ın burnunu
yapan kaya çıkıntısına doğru gizlice çıkmakla yetinmişti. Yaklaşık beş fit boyunca düz bir çizgide uzanan dar bir çıkıntıydı ve altında sadece yirmi fitlik bir zemin vardı. Toto orada Gale'in dönüşünü beklemeye karar vermişti ve şimdi onu ilgiyle onu izlerken buldu, gözleri dans ediyordu, kırmızı dili beyaz dişlerinden sarkıyordu.

"Gel, Toto, eve gidiyoruz," diye ısrar etti.

Kuyruğu kaya çıkıntısına çarptı ama kıpırdamadı.

"Gel, Toto, gel," diye ikna etti Gale.

Toto'yu dar çıkıntıdaki yerinden
çekmek için ıslık çaldı, seslendi, her şeyi yaptı ama o kıpırdamadı.

"Bana gülüyorsun!" diye azarladı. "Hadi gel, Toto! Ah, eğer
ellerimi sana geçirirsem!"

Gale, Toto'yu çıkıntıda bırakıp Antoinette'le buluşmak için koşmayı düşündü. Belki de köpeği oradan uzaklaştırabilirdi. Ama tam buna karar verdiği
sırada, Toto iyi olmaya karar verdi ve Gale'e doğru yürümeye başladı. Gale'den aşağıdaki yere baktığında sadece
bir adım atmıştı. Ona ulaşmak için
geçmesi gereken dar kayalığa baktı. Sonra geri çekildi
ve çıkıntının tam kenarına oturdu. Gözleri ona anlaması için
yalvarıyordu. Korkmuştu. Buraya nasıl geldiğini bilmiyordu
ve güvende olacağı Gale'e kadar olan mesafeyi kat etmekten korkuyordu. Soğuk rüzgarda titredi, aniden perişan olmuş küçük bir figürdü.

Gale, Toto'ya olan tüm sabırsızlığının kaybolduğunu hissetti. Küçük şey, onu çağırdığında gelmekten
çok korkuyordu. Gidip onu orada
bırakamazdı. Ya düşerse! Yere baktı. Kar, Lonesome Man'in bu tarafına doğru
büyük bir yığın halinde sürüklenmişti. Köpek
doğruca kara ve belki de altındaki kayalara
gömülecekti.

İçini çekti ve öne doğru yürüdü. Onu yakalaması gerekecekti. Bir an
dar çıkıntıyı düşündü. Çok fazla ağırlık taşıyacakmış gibi görünmüyordu. Toto'nun ufak bir inlemesiyle, Gale öne doğru süründü.
Bir ayağını çıkıntıya koydu. Hiçbir şey olmadı. Yüzey buzluydu ve geçtiği her santimde kayma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Toto,
izleyerek, onun ilerleyişini hüzünlü kahverengi gözlerle düşündü. Pozisyonlarının
tehlikesini anlamış gibiydi ve bir kez bile kıpırdamadı.

Yavaşça ve son derece dikkatli bir şekilde Gale çıkıntıya doğru daha da uzağa doğru hareket etti. Yalnız Adam'ın burnu çatlayıp ikisini de yere düşürmesin diye her dakika nefesini tuttu. Saatler gibi gelen saniyelerin ardından Gale, Toto'yu kavrayıp geri dönüş yolculuğuna başlama pozisyonuna geldi.

Bölüm XVI

YİNE EVDE

Marchton'dan gelen grup Bouchard kulübesine vardığında ve Gale'in yine onu kaçırdığını
gördüğünde, çektikleri diğerlerinin üstüne bir de acı darbe daha eklemiş oldu. Francois ve Antoinette'in onlara anlatabildiği her şeyi dinlediler. Sonra bir arama grubu düzenlediler. Doktor Bay Howard ve Antoinette, Gale'in dün öğleden sonra ayrıldığı yöne doğru yola koyuldular. Brent ve Phyllis, Phyllis'in dağın tepesinden ve Francois'in güçlü dürbünlerinden kırsalda Gale'in bir izini bulabilecekleri yönündeki önerisini test etmek için yola koyuldular. Bayan Howard, Francois'in yanında kaldı.

Kulübeden çok kısa bir mesafe gittiklerinde Brent, Antoinette'in Yalnız Adam adını verdiği dağın tepesinde minik bir figür gördü. O, figüre işaret etti ve Phyllis, diğer eliyle el sallarken kolunu sıkıca kavradı.

"Gale!" diye fısıldadı Phyllis, figür selamına karşılık verdiğinde.

"Hadi," dedi Brent ve hafifçe koşarak uzaklaştı, Phyllis de onunla aynı hızda.

"Aşağı tırmanıyor," dedi Phyllis, bir anlığına durup,
uzaktaki uçurumdaki figürü izlerken. "Bu tehlikeli," diye mırıldandı Brent, "yüzey buzlu, güneşte parıldadığını görebiliyorsun."

Lonesome Man'in tabanındaki açıklığa koştuklarında, Gale Toto'yu kurtarmak için yolculuğuna yeni başlamıştı.

"Gale! Geri dön!" diye bağırdı Phyllis, ama sesi arkadaşına ulaşmadı. "Dışarı çıkamaz!" dedi Phyllis çılgınca Brent'e.

Brent öne doğru atıldı ama bir saniye sonra Phyllis onu durdurdu.

"Bekle," dedi. "Bak!"

Gale çıkıntının yarısına kadar gelmişti.

"Şimdi gitme--onu korkutacaksın ve düşecek."

İkisi de nefes nefese izliyordu. Gözleri, buzla kaplı çıkıntının üzerinde korku içinde çömelen küçük bir kürk yumağına doğru ilerlerken üstlerindeki kızın figüründen bir an bile ayrılmadı. Bir keresinde ayağı kaydığında ve buzun üzerinde dümdüz yattığında
nefesleri kesildi.

"Ooo, bakamıyorum!" diye fısıldadı Phyllis çılgınca, ama yine de
Gale'i büyülenmiş bir şekilde izledi.

Gale, Toto'yu koluna aldığında iki seyirci minnettarlıkla
iç çekti ama çok erkendi. Gale, kayaya doğru tehlikeli dönüş yolculuğuna henüz başlamıştı ki, bir uyarı çatlağı duyuldu.
Altındaki buzlu zemine dehşet içinde bir bakış attığını gördüler.

Çıkıntı gıcırdayan bir çatırtı ile koptuğunda, Gale, Toto'yu kollarında tutarak, uzaya fırlatıldı. Phyllis çığlık attı, Brent koşmaya başladı. Gale için sadece düşüşünden değil, aynı zamanda
düşen kayadan da tehlike vardı. Eğer o
pürüzlü kenarlardan herhangi birinin altında ezilirse----

Brent olay yerine ilk ulaşan oldu. Toto kardan kurtulmaya çalışıyordu. Phyllis o sırada belirdi ve birlikte Gale'i kardan çıkardılar.

"Öldürüldü mü?" diye sordu Phyllis titrek bir şekilde.

"Hayır," dedi Brent sonunda. "Ben onu taşıyacağım, sen önden koş."

Phyllis, Toto'yu kollarına aldı ve hızla uzaklaştı.

* * * * *

Gale tavana baktı ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı.
Neredeydi? Hatırladığı son şey, Brent'in arkasındaki koltuktaydı
siyah ve gümüş tek kanatlı uçağında ve fırtınada çarpmak üzere
dönüyorlardı. Kaba kütükten yontulmuş duvarlara,
küçük pencereden içeri sızan ay ışığına baktı ve bakışlarını
tekrar tavana çevirdi. Hayır, hayır, uçak son şey değildi.
Yavaşça, odaklanan hareketli bir resim gibi, zihninin gözü geçmiş haftaların
resimlerini yakaladı. Şimdi her şeyi hatırlıyordu! Kaya çıkıntısından
düşmesi, yaşadığı şok, daha önce bomboş olan her şeyi
birdenbire geri getirmişti.

Yatağın yanındaki yerde birinin oturduğunu fark etti.
Tek görebildiği hafif kıvırcık bir başın tepesiydi ama o bile tanıdıktı.

"Merhaba, Phyl," dedi.

Phyllis hemen başını kaldırdı. "Gale!"

"Ne zamandır orada oturuyorsun?" diye sordu Gale gülümseyerek.

"Çok uzun zamandan beri değil," diye cevapladı Phyllis. "Beni hatırlıyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Elbette," dedi Gale. "Ama neden--ah, biliyorum! Hiçbir şey
hatırlayamadığımı duydun. Bilmiyordum----"

Phyllis başını salladı. "Brent bize söyledi."

Bu, her ikisi de kulübenin ana odasındaki diğer insanları düşünmeden önce uzun süren bir konuşmanın başlangıcıydı.

"Bu sabahtan beri buradayız," diye açıkladı Phyllis ayağa kalktığında. "Dün gece uçtuk. Ailen, Dr. Miller, Brent ve ben. Antoinette bir melek! Bu sabah sen kaybolduğunda neredeyse uçağın
düştüğü kadar kötüydü. Sonra Brent ve ben seni
çıkıntıdan düşerken gördüğümüzde--kalbim neredeyse duracaktı!"

"Buraya kadar gelmen çok tatlıydı, Phyl," dedi Gale, "bana yardım etmek için."

Phyllis rahatsız bir şekilde kızardı. "Diğerlerine uyandığını söyleyeceğim.
Bütün gün endişeliydik."

Phyllis ayrıldığında Gale'in burada olduğu tüm
günleri hatırlamak ve gizemli bir şekilde kaybolmasının ve ardından saklanmasının Marchton'dakiler için ne anlama geldiğini şimdi kavramak için sadece bir anı vardı. Onlara yaşattığı her an için pişmanlık duydu
ve telafi etmeye yemin etti; sonra diğerleri geldi ve yeniden bir araya gelmenin en mutlu sevinci yaşandı.

Daha sonra, çok çok sonra, diğerleri Gale'in uyuması ve yarın Marchton'a geri dönmek için gücünü
kazanması için kendilerini zorla dışarı çıkmaya zorladıklarında, hem uçak kazasında hem de bu sabahki düşüşünde ciddi yaralanmalardan mucizevi
bir şekilde kurtulması onlar için hala bir mucizeydi.

En son giren ve en son çıkan Brent, onun elini tuttu
ve sıktı.

"Bir daha asla benimle uçmayacağından eminim," dedi pişmanlıkla.

"Beni dene," diye güldü.

"Neyse, seni tekrar iyi gördüğüme sevindim, evlat," dedi geniş bir
gülümsemeyle.

Gale doğruldu. "O zaman çok fazla yaralanmamıştın," diye mırıldandı minnettarlıkla.

"Hayır. Ama bize düşünecek çok şey verdin. Senin için ölümüne endişelendik."

"Üzgünüm," dedi. "Bu kadar endişeleneceğini düşünmemiştim."

"Endişelenmek mi? Ah, canım----" Kendini toparladı ve sırıttı. "Uyu,
genç. Yarın Marchton'a geri dönüyoruz." Uzun süre ona baktı. "İyi geceler," dedi sonunda ve başının tepesini öptü.
Aceleyle dışarı çıktı.

Gale uzandı ve sırtında küçük titremeler dolaştı. O kadar
rahat ve sıcaktı ki, o kadar aşırı mutluydu ki, hayallerinin coşmasına izin verdi.
Yarın yine evde, güvende ve arkadaşlarının arasında olacaktı. Ama
burada da arkadaşlarının arasındaydı. Antoinette'i,
Francois'ı ve--Toto'yu bırakmak zor olacaktı. Küçük köpek bu sabah o çıkıntıya tırmanmasaydı, peşinden gitmeseydi ve buzlar çökmeseydi, belki de son haftalardır yaşadığı gölgelerde yaşıyordu. Hala kim olduğunu bilmiyor olabilirdi.

Ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Uzakta Lonesome Man ay ışığıyla
parlak bir şekilde parlıyordu ama şimdi burnu olmayan bir adamdı.
Hafifçe gülümsedi. Lonesome Man'in yüz güzelliğini sonsuza dek mahvetmişti ama bu ona mutluluk getirmişti.

Lüks bir şekilde gerindi ve tekrar battaniyelerin arasına sokuldu.
Kapı dikkatlice açıldı ve Antoinette içeri baktı.

"Antoinette!" dedi Gale elini uzatarak.

"İyileştin, Gale," dedi Antoinette, neredeyse üzgün bir şekilde. "Sevindim.
Ama şimdi bizi terk edeceksin----"

"Yarın," diye başını salladı Gale. "Antoinette, yaptığın her şey için sana asla yeterince teşekkür edemem----"

"Hiçbir şey değildi," dedi Fransız kız şaşkın bir şekilde. "Bir kız kardeş gibiydin."

"Beni görmek için Amerika'ya mı geleceksin?" diye yalvardı Gale. Konu daha önce diğerleri oradayken ve Antoinette davete
karşı zevkten kızardığında açılmıştı.

"Ama elbette çok mutlu olacağım," diye ilan etti.

Antoinette tekrar gittiğinde Gale yastıklarının üzerinde memnuniyetle döndü.
Çok heyecanlı zamanlar geçirmişti ama artık zorlukları bitmişti.
Yarın Marchton'a geri uçacaktı. Okul onun için tekrar başlayacaktı,
arkadaşlarıyla neşeli zamanlar, küçük kasabada korunaklı bir hayat.
Hafif bir baş ağrısı dışında, az önce geldiği uzun zamanı hiç hatırlamıyordu. Tekrar zevkle iç çekti. Onu mutlu eden bir şey daha vardı--Brent onlarla eve gidiyordu!

Bölüm XVII

DÖNÜŞ

"Çünkü o çok iyi bir adam, çünkü o çok iyi bir adam----" Macera Kızları yüksek sesle, iyi olmasa da şarkı söylüyordu.

"Ve sıcak bir cha cha!" diye cömertçe ekledi Janet.

"Bu uymuyor," diye şikayet etti Carol.

"Uygun olup olmaması umurumda değil," dedi Janet alakasızca. "Ben
mutluyum ve bunu kimin bildiği umurumda değil."

"Nedeni nedir?" diye sordu Carol şüpheyle.

"Gale'in dönüşü," dedi Janet hemen, biraz fazla hemen.

Gençler Howard evinin oturma odasında toplanmıştı.

Tüm Macera Kızları oradaydı. Gale bir haftadır geri dönmüştü
ama onun dönüşü şerefine herhangi bir gala etkinliği düzenleme fırsatını asla reddetmediler. Uçak onu geri getirdiğinden beri Marchton
havaalanına indiğinden beri küçük toplantılar ve partiler olmuştu. Ancak bu gece kesinlikle sadece Macera
Kızlarına ayrılmıştı. Kendileri için bir gece talep etmişlerdi.

Şimdi hepsi Janet'in aşırı coşkulu ruh halinin nedenini bulmak için şüpheli bir şekilde ona baktılar. O genç bayan piyanodaki
müziğe derinlemesine dalmıştı. Orada neredeyse
her parçayı söylemişlerdi, ancak Janet hala yeteneklerini adayacakları başka bir parça arıyordu.

"Bakın," Carol Janet'i doğruca çevirdi, "her şeyi itiraf et! Sana
ne oldu? Bu öğleden sonra İngilizce dersinde parlıyordun ve seni o derste parlatabilecek her şey
muazzam."

"Öyle mi?" diye alay etti Janet.

"Bu bir sır mı?" Madge umutla Phyllis'in sandalyesinin kolunda oturduğu yerden sordu, ukulelesini boş boş tıngırdatıyordu.

"Biz senin en iyi arkadaşların değil miyiz? Sana her şeyi anlatmıyor muyuz?" diye ısrar etti Carol. "Hadi ama Janet, ne hakkında?"

Janet bir müzik yığınının üzerine dikkatle eğildi. "Eğer bilmek istiyorsan, Mark Sherwin beni Mezuniyet Balosuna davet etti."

"Hayır!"

"Vay canına! Yeterince önceden soruyor."

"Hepinizin gülümsemesine şaşmamalı!" diye ilan etti Carol. "Demek öyle! Senin
kahramanın!"

"O değil," dedi Janet kısaca. "O iyi biri, hırsı var," diye ekledi kibirli bir şekilde.

"Mutlu günler yine geldi," dedi Carol, Janet'i odanın içinde döndürerek.

"Sessiz ol," diye şikayet etti Janet. "Kıskanıyorsun," diye suçladı.

"Dans nerede yapılacak?" Phyllis bilmek istiyordu.

"Country Club'da," diye araya girdi Valerie. "Dans komitesindeyim."

"Sende!" diye yankıladı Madge. "Neden bize söylemedin?"

Valerie güldü. "Ben de bu öğleden sonraya kadar bilmiyordum. Neredeyse
unutmuştum. Kiminle gidiyorsun, Phyl?"

"Gidebilirsem," dedi Phyllis pişmanlıkla, "Teyzem izin verirse, David
beni götürmek istiyor ama bilmiyorum."

"Hala seni Briarhurst'ten uzak tutmakta ısrar ediyor mu?" diye sordu Gale.

Phyllis şiddetle başını salladı. "Sanırım Stonecliff'e gidip
berbat bir üniforma giyeceğim."

"Bu konuda bir şeyler yapmalıyız," dedi Janet. "Ayrılmayacağız,
Teyze olsun olmasın!"

Phyllis güldü ama bir şey yapabileceklerine
inanıyormuş gibi görünüyordu. Teyzesini hepsinden daha iyi tanıyordu.

"Seni baloya kim götürüyor, Gale?"

"Ben----"

"Karar veremeyeceğine bahse girerim," diye takıldı Janet. "Hangisi, Gale? Bruce mu Brent mi?"

"Bu bir sır," dedi Gale hemen. "Hiçbiriniz beni orada görene kadar
bilmeyeceksiniz."

"Ah, bu adil değil!" diye yakındı diğerleri.

"Ama bu sana dört gözle bekleyeceğin bir şey verecek," diye güldü Gale.

Doğrusunu söylemek gerekirse bilmiyordu. Bruce ona sorabilirdi. Genellikle onu okul danslarına götürürdü ama o--Brent'e sormak istiyordu ama biraz korkuyordu. Reddederse incinirdi. Marchton'a döndüğünden beri onu pek görmemişti. Ertesi gün Washington'a gitmişti ve henüz geri dönmemişti; eğer, diye ekledi kendi kendine, geri dönmeyi düşünüyorsa.

Diğerleri onunla dalga geçtiğinde sessiz kaldı. Gizemli bir gülümseme onlara verdiği tek cevaptı.

Kızlar yarınki dersleri hiç düşünmediler, eğlenirken
ve sonunda Gale'e uykulu bir şekilde iyi geceler dilediklerinde saat geç olmuştu. Biraz toparlandıktan sonra Gale kendi odasına doğru gizlice uzaklaştı ama uyumadı. Kitaplarını çıkardı ve
zor bulduğu derslere girişti. Onun yokluğunda ders çalışmaları
ilerlemişti ve şimdi kaybettiği zamanı telafi etmekte zorlanıyordu.

Ancak kısa süre sonra kalem parmaklarından düştü ve kış ayının bulutların arasından kolayca süzüldüğü pencereye baktı.
Antoinette'i düşündü ve içini çekti. Edindiği Fransız arkadaşlarından ayrılmak çok zor olmuştu. Küçük Kanada kulübesindeki üç kişiyi herkesin bildiğinden daha çok özlemişti. Özellikle kızın tatlı, arkadaş canlısı varlığını ve Toto ile yaptığı şakaları özlemişti. Karda yürüdüğü parlak ay ışığındaki soğuk geceleri özlemişti. Burada istediği zaman dışarı çıkıp yürüyemiyordu. Gece geç saatlerde yürüyüşe çıkarsa ailesi ve arkadaşları onu deli sanırdı. Burada, Kanada'da o kısa süre boyunca sahip olduğu özgürlük asla olmayacaktı. Gale esnedi ve tarih kitabını kapattı. Bu gece kafasına başka bir cümle
sıkıştıramazdı. Gözleri yanıyordu ve ağır hissediyordu. Pencereden içeri giren serin havadan derin nefesler aldı ama kendini
tazelenmiş hissetmiyordu. Ani bir kararla yünlü paltosunu dolabından aldı ve ayaklarının ucuna basarak koridora ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü. Basamakların her gıcırtısında, Annesi onu çağırmasın diye nefesini tutuyordu. Yanlış bir şey
yapmayı teklif etmiyordu, ama evden,
gittikçe daha da zorlaşan kitaplardan ve çalışmalardan,
üzerinde boğucu bir etki
yaratmaya başlayan sınavlarının endişesinden uzaklaşması gerektiğini hissediyordu.

Sokağa giden patikada yürürken kuru yapraklar ayaklarının altında hışırdıyordu. Orada körfeze doğru döndü. Küçük iskelede
terkedilmiş bir sabun kutusunun üzerine oturdu ve dalgaların hafif
kabarmasına baktı. Karanlıkta kocaman bir leke adaydı. Onun ötesinde
ağır okyanus dalgaları kırbaçlanıyordu. Sörfün kükremesini bu mesafeden bile duyabiliyordu.
Takdirle kokladı ve
kalkışını saran depresyon büyüsünü hissetti.

Birdenbire sessizlikte bir ses duydu. Bir ayak sesiydi ve oldukça
ani bir şekilde, iskelenin diğer ucunda duran bir adam su ve gökyüzü çizgisine karşı
belirdi. Onun figürü sadece bir lekeydi, ayırt edilemezdi. Gale belirsiz ışıkta hangisi olduğunu
anlayamadığı kocaman bir çanta veya kutu taşıyordu. Gale onu izlerken, bunu ayaklarının dibine koydu ve kenar boyunca birkaç adım attı, suya baktı.

Gale, daha iyi bir görüş açısına sahip olmak için, iskeleden
Bruce'un motor teknesinin arka koltuğuna düştü. Üzerine kocaman bir
tencere parçası çekti ve hareketsiz yatarak, tuvaldeki bir yarıktan
yukarıdaki gölgeyi izliyordu. Bu saatte kıyıya indiği için
çok çılgın olduğunu anlamıştı. Hırsızlar, kaçakçılar,
herkes burada olabilirdi. Marchton'da bu kadar çaresiz karakterler hakkında pek bir şey duymamış olmasına rağmen, yabancı gölgelerde
tehlikeli bir şekilde dururken, hayal gücü her türlü suçu resmediyordu.

Ayak sesleri yaklaştı ve Gale aceleyle tuvali daha da
tam olarak onun üzerine çekti. Bir gümleme sesi duyuldu ve tekne sallandı, başka biri dümende
önde yerini aldı. Birkaç dakika sonra ve birkaç yanlış
denemenin ardından, motor gecenin sessizliğini bir gök gürültüsü gibi
parçalayan bir kükremeye başladı.

Gale dışarı baktı ve iskelenin güvenliğine doğru çılgınca bir
hızla koşmayı düşündü ama artık çok geçti. Kıyı hızla
geride bırakılıyordu. Başına, pruvaya baktı. Adam eğilmiş, motordan mümkün olan
her zerre hızı alıyordu. Gale yine
kendisini yaptığı aptalca şey için azarladı.
Asla iskeleye gelmemeliydi; ama ikinci olarak ve şimdi daha da önemlisi, asla tekneye binmemeliydi.
Daha da
tuhaf bir yolculukta, yabancı bir pilotun isteksiz yolcusuydu.

İlk başta teknenin açık denize doğru gittiğini düşünmüştü ama,
öndeki karanlığa bir göz atmak için başını gizlice kaldırdığında,
pilotun doğrudan adaya doğru gittiğini gördü. Orada ne
istiyor olabilirdi? Gale, Brent'in ayrıldığı günden beri orada değildi. Bildiği kadarıyla
ıssızdı. Brent'in orada kaldığı süre boyunca
işgal ettiği kulüp binası kış için tahtalarla kapatılmıştı. Ne istiyordu?

Tekne keskin bir şekilde yön değiştirdi ve kıyıya doğru ilerledi. Pruva çakıllı kumda
gırdadı ve Gale, pilotun
atlayıp plaja doğru ilerlediğinden emin olana kadar kendini sakladı. Sonra kendini kaldırdı
ve ona baktı. Karanlık figür kulüp binasına doğru yürüyordu. Gale ayağa kalktı ve biraz zorluk çektikten sonra kumun üzerine atlayabileceği teknenin pruvasına doğru ilerledi. Tekneden fırlayıp kumsala sıçradığında su ayakkabılarını yaladı ve yabancının görüş alanından
uzaklaşarak gölgelerde kaldı. Onun ne yaptığını görmeliydi. Merakı uyandı ve yabancı adamı ve yaptıklarını
göz önünde tutmak için ateşli bir ilgi duydu. Önündeki figür kulüp binasına yaklaşmıştı. Kapıyla
çalışıyordu ve ağırlığı altında
çöktüğünü gördü. Bir saniye sonra içerideki karanlığın içinde
kayboldu. Pencerelerdeki tahtaların arasından ve kapının altından hafif bir ışık huzmesi gelene kadar bekledi. Sonra öne doğru süründü. Tahtaların arasındaki odayı görmek imkansızdı ve kafası karışmıştı. Orada ne yaptığını
öğrenmeliydi! Dikkatlice kapıya doğru ilerledi. Kilitlenmemişti,
sadece ince bir çatlağa kadar itilmişti. Yavaşça kapıyı açmaya başladı
içeriyi görebileceği kadar.

Küçük kulüp evinin içindeki adama göre, yavaşça hareket eden kapı
uğursuz ve tehdit ediciydi. Kulağına hiçbir ses gelmiyordu; yani, hiçbir
insan sesi. Kıyıda suyun şıpırtısını duyabiliyordu,
çatıdaki bir ağaç dalının hışırtısını duyabiliyordu, ancak kapının diğer tarafında başka birinin varlığına dair hiçbir belirti yoktu.

Aslen bir ateş kütüğü için tasarlanmış olan
sağlam bir tahta parçasını kavradı ve yavaşça ilerledi. Eşiğe yaklaşık beş adım kala
durdu ve bekledi. Kapı hareket etmeyi bırakmıştı. Hiçbir şey göremiyordu, ancak
orada birinin durup dinlediğini hissediyordu. Dikkatlice elini uzattı ve kapıyı aniden içeriye doğru çekti. Kız gibi bir figür ayaklarının dibinde odaya
hızlandı.

"Ah!" Gale, kahverengi bir el kendi elini yakaladığında neredeyse çığlık attı. Kalbi
yüzünü görene kadar dehşetle küt küt atıyordu.

"Brent!"

"Gale!"

Adam odun parçasını bir kenara fırlattı ve ayağa kalkmasına yardım etti.

"Neredeyse taç giyecektin," diye gülerek ilan etti. "Eski bir korsanın
hayaletinin bana karşı
kalktığını düşündüm."

"Ve senin bir kaçakçı veya benzeri bir şey olduğunu sanıyordum!" diye itiraf etti Gale gülerek. "Kulüp evimizi senin
kötü planlarından koruyacaktım."

"Adaya nasıl geldin?" diye sordu.

"Tekneyle geldim -- seninle birlikte," diye açıkladı ve onun şaşkınlığına gülümsedi. "Kıçtaki brandanın altında saklanıyordum."

"Diyelim ki bir hırsız veya benzeri bir şey oldum," diye uyardı adam. "Çok
ortalık
içinde olurdun."

"Ama iyi ki değilsin," dedi. Kendini masaya
salladı ve bacaklarını önüne doğru sarkıttı, ona ciddi gözlerle baktı. "Ama
bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Hanımefendi, yorgun başını koyacak bir yer arayan yeni dönmüş bir gezgin görüyorsunuz."

"Bu gece Marchton'a geri mi döndün?" diye mırıldandı. "Neden bizim eve gelmedin?"

"Birine dalmak için çok geçti. Aklıma kulüp eviniz geldi ve burada tekrar bir gece geçirmek istediğime karar verdim.
İşte buradayım," diye bitirdi.

"Kış için tahtalarla kapatılmış," dedi Gale, etrafındaki toza ve kepenkli pencerelere
tarafından tiksindirici bir bakış atarak. "Şu an pek hoş değil."

"Beni boş ver," diye ilan etti. "Genç hanım, gecenin bu saatinde tek başına
dolaşmakla ne demek istediğini açıklar mısın? Yatakta ve uyuyor olman gerekirdi."

Gale alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Uykum yoktu ve yürümek istedim."

Onu masadan aşağı indirdi. "Hadi gel, seni eve götüreyim."

"Ama buraya geri dönmeyeceksin, değil mi?" diye itiraz etti,
seyahat çantasını kulüp binasında bıraktığını gördüğünde.

"Bu gece için," dedi.

"Ama--ama çok soğuk, nemli ve--tehlikeli."

Güldü. "Saçmalık. Bir şey--bir şey düşünmek istiyorum ve
burası bunun için harika bir yer. Yarın Ayres Oteli'ne gidiyorum."

Gale itirazlarının yatışmasına izin verdi. Anakaraya doğru olan yolculuk boyunca
çoğunlukla sessizdi. Howard bahçesinin kapısında durana kadar, onu rahatsız eden soruyu sormadı.

"Marchton'da uzun süre kalacak mısın?" diye sordu.

"Çok uzun süre kalmayacak," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, Gale, bana Transcontinental Air Line Company'de bir
pozisyon teklif edildi. Bu, beklediğim
fırsat."

"Memnun oldum," dedi Gale, yüreğinde onu pek sık göremediği için
memnun olmadığını hissetse de. "Washington'da mı yaşayacaksın?" diye sorduğunu duydu.

"Evet." Sanki başka bir şey söylemek istiyormuş ama söylememeye karar vermiş gibiydi. Bunun yerine, "İyi geceler," diye mırıldandı.

Ama Gale onu durdurdu. "Brent, sana bir şey sormak istiyorum, yani
rahat eder misin, yani, benimle Mezuniyet Balosuna gelir misin?" Sözleri kendi kulağına
yüksek ve küstahça geldi. Gölgelerde onu çok iyi göremiyordu ama ona güldüğüne dair dehşet verici bir fikre kapıldı. Ve
onun pozisyonundaki hangi adam gülmezdi ki? Kendisinden çok daha yaşlı olduğu için değil - yirmi üç yaşından büyük olamazdı ve kendisi neredeyse on dokuz yaşındaydı. Sadece ona soracak kadar küstah olması gerekiyordu! "Bana aldırma. Gitmeyeceğini biliyorum. Sormamalıydım," diye ağlamak istedi, sanki bir rüyadaymış gibi onun şöyle dediğini duydu:

"Harika olacak, Gale. Ne zaman?"

Gale eve doğru kısa mesafeyi koşarken sanki havada yürüyormuş gibi hissetti. Kalbi coşkuyla çarpıyordu. Yukarı çıkıp soyunmak ve ses çıkarmadan yatağa girmek önemsiz bir şeydi. Yatağa girdiğinde kendini tamamen o gecenin hayallerine teslim edebilirdi.

Bölüm XVIII

ÇALIŞMALAR

Üst Sınıf Balosu'nun keyifli beklentisi bile Gale'in zihninden dönem sonu sınavlarını geçme zorunluluğunu çıkaramıyordu.
Tüm geleceği, özel olarak karar verdiği gibi, sınavı geçmesine ve
arkadaşlarıyla Briarhurst'e gitmesine bağlıydı.
Diğerleriyle gidemezse
hiç gitmek istemezdi. Geride kalması
düşünülemezdi!

Gale yavaş yavaş notlarını yükseltti. Çok geride kaldığı zaman
geçmişi unutuldu. Her dersten eski onur
listesine
tek bir ders hariç
geri döndü.

Gale İngilizce ile her zaman sorun yaşamıştı. Şiir, edebiyat ve yazılı kompozisyon, hepsi bir araya geldiğinde tüm dersleri arasında ona en çok sorun çıkaran şeydi. Şiir okuyabilir, ezberleyebilir ve güzelce okuyabilirdi,
ama şiiri en ufak bir şekilde takdir edemiyordu. Daha büyük bestecilerin
açıklıkları ve güzelce yazılmış ifadeleriyle
metinleri onda hiçbir ilgi uyandırmıyordu. Edebiyat onu daha da az heyecanlandırıyordu.
Besteleri fena değildi ama diğer derslerdeki
caydırıcı notlarını dengelemeye yetecek kadar iyi değildi.

Cesareti kırılmış ve hepsi boşa gitmiş gibi görünen Gale edebiyat ve
şiir okudu. Anadal İngilizceydi ve geçmesi gerekiyordu! Bu mezuniyeti için gerekli
puanları kazandırıyordu! Kitaplarındaki kelimeleri öğrenmişti ve
bir otomat gibi tekrarlayabiliyordu ama bunlar onun için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bayan Relso, Gale'den çok da büyük değildi.
Onun da zor derslerle mücadele ettiği kendi okul günlerini hatırlayabiliyordu.
Gale'e yardım etmek istiyordu ama kız önce
Shakespeare ve Browning'i ve diğer tüm ustaları takdir etmeyi öğrenmeliydi. Daha
ince yazılara karşı bir beğeni temeli edindiğinde
sınıfı için sahip olması gereken her şeye hakim olması zor olmayacaktı.

Öğretmen, Gale'e ilgi çekmek için boşuna bir girişimde bulunarak, onu okuldan sonra konferanslar için tuttu, Gale'in tüm
derslerine özellikle dikkat etti. Ama umutsuz görünüyordu. Gale şiiri sevmeyi
öğrenemedi ya da öğrenmek istemedi.

"Gale, bu kitabı eve götür ve Elaine ve Lancelot'un hikayesini oku," dedi öğretmen bir öğleden sonra. "Bitirdiğinde, saat kaç olursa olsun, evime gel ve bunun hakkında
konuşalım."

Gale, "Kralın İdilleri" kitabını gönülsüzce kabul etti ve sınıftan
çıktı. Kitabı ilk kullanışlı
çöp sepetine atmak için çılgınca bir isteği vardı. Tennyson'ı hiç sevmemişti. Şairlerden hiçbirini sevmemişti, ama özellikle Tennyson'ı. Ancak, mavi kitap
eve doğru yürürken yanındaydı. Hatta Kopper Kettle'da diğer Macera Kızlarıyla
tanıştığında bile yanındaydı.

"Merhaba," dedi sandalyesine gömülürken. "Phyllis nerede?"

"Spor salonunda basketbol antrenmanı yapıyorum," dedi Janet ve sandalyesini daha da yakınlaştırdı. "Şimdi planım şu."

"Plan mı?" diye sordu Carol tembelce. "Bir planın olduğunu bilmiyordum. Ne için?"

"Dinle ve öğren," dedi Janet. "Phyllis yokken, teyzesine gidip Phyl'in bizimle Briarhurst'e gitmesine izin vermesini isteyelim."

"Ben değil!" dedi Carol şehvetle. "O kadınla hiçbir şey için yüzleşmem."

"Korkak kedi," diye alay etti Janet. "Seni ısıramaz."

"Yeterince uğraşacaktır," diye ilan etti Carol. "Bu yapılacak yanlış şey, Janet. O zaman kin olsun diye kabul etmeyecektir. Phyl'in gerçekten buna
katılı olduğunu düşündüğünde Phyl'in hiçbir şey
yapmasına asla izin vermediğini biliyorsun. Strateji
kullanmalıyız."

"Mesela----" diye sordu Janet umutla.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Carol.

"O zaman önerdiğim gibi yapalım -- bu seferlik," dedi Janet. "Gidip teyzesini
görelim. Benimle kim gelecek?" Etrafına baktı. "Hepiniz aynı anda
konuşmayın," diye yalvardı, diğerleri tek kelime etmemişken.

Gale güldü. "İkna olabilirim," dedi sonunda. "Sen
konuşursan ben de giderim."

"Janet'ı susturmaya çalış," diye güldü Carol.

"Ben de gideceğim," dedi Valerie.

"Affedersiniz," diye araya girdi Madge. "Carol'la aynı şekilde hissediyorum. Phyl'in teyzesiyle yüzleşmeyeceğim!"

"O zaman üçümüz gidip ejderhayı ininde yakalarız," dedi Janet onurlu bir şekilde. "Hadi kızlar."

Üçü dışarı çıktı ve uzun tepeye doğru hızla yürüdüler. Ancak, Phyllis'in evine yaklaştıklarında adımları yavaşlamaya başladı. Arkadaşlarının hayatına hükmeden güçlü iradesi olan uzun boylu, soğuk, keskin yüzlü kadına yaklaştıkları için cesaretlerinin bir kısmı kayboluyordu.

Evin kendisi pek de cesaret verici görünmüyordu.
Perdeler tüm
pencerelere çekilmişti ve camlar kasvetli ve dostça değildi.
Dışarısı gri ve yıpranmıştı ve kızlar seyrek ziyaretlerinden içerisinin de en az onlar kadar kasvetli olduğunu biliyorlardı.

"Hadi, zili çal," dedi Janet verandada kararsız bir şekilde dururken.

Gale elini uzattı ve eski moda zil kolunu çekti.
İçeride bir yerlerde demir zilin çınlamasını duyabiliyorlardı.

"Unutma," dedi Valerie Janet'a, "konuşmayı sen yapacaksın!"

Bir saniye sonra kapı bizzat Phyllis'in teyzesi tarafından açıldı. Kadın
orada duran üç kızı içeri aldı ve kapıda sıkıca dikildi. Açıkça onları içeri davet etmeyi düşünmüyordu.

"Ee?" dedi ikisi de konuşmadığında.

"Ben--biz--yani----" Janet donuk bir şekilde başladı ve Gale'e çekici bir şekilde baktı.

Konuşma niyetleri tamamen gitmişti.

"Phyllis hakkında seninle konuşmaya geldik," dedi Gale, gönülsüzce görevlerini üstlenerek.

"Ona ne olacak?" diye sordu Bayan Fields. "Eğer herhangi bir
başı beladaysa ben----"

"Ah, hayır!" dedi Valerie aceleyle.

"Phyllis'in Briarhurst'e gitmesi hakkında konuşmaya geldik," dedi Gale akılsızca.

Önlerindeki kadın, daha da sertleşmesi mümkün olsaydı, belirgin bir şekilde sertleşti.

"Phyllis Stonecliff'e gidiyor," dedi.

"Bu kadar," dedi Gale. Ne söylediğinin farkında bile değildi.
Sözcükleri, söylenmesi gerekeni söylemek ve tekrar uzaklaşmak için aceleyle ağzından tutarsızca dökülüyordu. Phyllis'in Bayan Fields'a neden bu kadar hayranlık duyduğunu şimdi her zamankinden daha fazla anlamıştı. Kadın kesinlikle bir zorbaydı! Yüz hatlarının sertliğinde en ufak bir duygu kırıntısı yoktu. Gale,
ince dudaklarının köşelerinde bir gülümsemenin olup olmadığından şüphe etti.

"Phyllis ile o kadar iyi arkadaş olduk ki, Briarhurst'e bizimle birlikte gelmesini umuyorduk. Şimdi grubumuzu dağıtmak utanç verici görünüyor. Ayrıca Briarhurst çok daha iyi bir kolej. Müfredatları çok daha geniş, kızlar arkadaş canlısı--her şey daha güzel ve Phyllis gerçekten bizimle gelmek istiyor." Gale, bunu söyler söylemez sonuncusunun ne kadar akılsızca olduğunu fark etti.

Bayan Fields tüm boyuyla dikleşti ve sırayla her kıza dik dik baktı. "Phyllis Stonecliff'e gidiyor," dedi ve kızlara tartışmayı daha fazla sürdürme şansı vermeden
döndü ve kapıyı yüzlerine çarptı.

"Bizim bakış açımızı anladığı için mutluyum," diye yorum yaptı Janet, kızlar Phyllis'in evinin civarından ayrıldığında.

"Sence Phyllis'e burada olduğumuzu söylemeli miyiz?" diye sordu Gale bir an sonra.

"Daha iyi," dedi Valerie.

"Umarım Bayan Fields, Phyllis'in bizi oraya gönderdiğini düşünmüyordur," diye ekledi Janet.

"Umarım öyle olmaz!" dedi Gale.

"Ne şans?" diye sordu Carol, üçü kızlar Kopper Kettle'a tekrar girdiler.

"Bir santim bile toprak kazanılmadı," diye iç geçirdi Janet. "Geri çekilmek
zorunda kaldık. Düşman bizim için fazlaydı."

"Strateji kullanmalıydın," diye ısrar etti Carol.

Janet içini çekti ve içeri girmekte olan Phyllis'e işaret etti.

Phyllis, kızların teyzesini ziyaret etme hikayesini sessizce dinledi.
Yorum yapacak tek bir kelimesi bile yoktu. Teyzesinin ani
tavırlarına şaşırmamıştı. Onlara başka bir şey beklememelerini söyleyebilirdi.

Kızlar akşam yemeği için ayrı evlerine gitmek üzere ayrıldıklarında, Gale hemen odasına çekildi ve İngilizce öğretmeninin ona verdiği
kitabı açtı. "Kralın İdilleri" geçen yıl sınıfta okuduklarında ona pek çekici gelmemişti.
Ama şimdi ilgisinin Elaine'in hikayesine çekildiğini fark etti.

"'Güzel Elaine, sevimli Elaine,
Astolat'ın zambak kızı Elaine.'"

Daha ilk kelimelerden itibaren hikayenin içine çekilmesine izin verdi, ve
bitirdiğinde, hayretle bundan hoşlandığını fark etti.
Belki de gizlice Elaine'in çoğunu kendisinde gördüğü içindi. Ve
Lancelot? Brent'ten başka hiç kimse onun için Lancelot olamazdı.

Bitirdiğinde itaatkar bir şekilde paltosunu giydi ve
Bayan Relso'nun evine yürüdü. Orada bir kitap hakkında şimdiye kadar yaptığı en keyifli
konuşmayı yaptı. Genç İngilizce öğretmenini her dakika daha çok sevdiğini fark etti ve daha önce hiç dikkat etmediği
noktaları sevmek ve kavramak için kararlı bir çaba gösterdi.

O zamandan itibaren Gale'in savaşının büyük kısmı kazanıldı. Her gün
yeni bir keşif, oyunlara ve şiire dair yeni bir takdir getiriyordu. Hatta
daha önce başarısız olduğu
çalışmaları sevdiğini keşfettiğinde bile kendini şaşırttı. Şimdi hızla ilerliyordu.
Öğretmeniyle tüm kalbiyle işbirliği yaptı ve sınavlarını başarıyla
geçmeyi başaramadı. Öğretmenine olan hayranlığı
sınırsızdı.

Bölüm XIX

LİSE BALOSU

Komitenin Lise Balosu planları birçok aksilikle karşılaştı.
Her tarafta sorunlar vardı, ama sonunda her şey halloldu. O kadar uzun
bir süre gecikmişti ki büyük gece nihayet Mayıs ayında geldi.
Lise öğrencilerinin hayatlarındaki en önemli olaydı. Uzun zamandır bekledikleri ve hayalini kurdukları bir geceydi.

Eğer gece Gale'in hayallerini aşacaksa, gerçekten de bir gala olmalıydı. Aylarca, Brent'e teklif ettiği geceden beri, Gale Balo'yu kalbinde gizlice birçok kez yaşamıştı. Brent, hava şirketindeki pozisyonunu almak için Washington'a gitmişti, ama ona uzun, geveze, eğlenceli mektuplar yazmıştı. Ve o da aynı şekilde cevap vermişti. Onu götürmeye söz verdiğini unutacağından çok korkmuştu, ama
bunun tehlikesi yoktu. Balodan önceki gün Brent
Marchton'a geldi ve tüm ailenin ısrarı üzerine Howard evindeki misafir
odasında kaldı.

Şimdi buradaydı, pelerinini bıraktığı soyunma odasından geliyordu, resmi kıyafetleri içinde uzun boylu ve yakışıklı Brent'le karşılaşıyordu. Gale, kalbinin mutluluktan
patladığını hissetti. Akşamın heyecanı ve mutluluğuyla kızarmış haldeyken kendisinin ne kadar güzel olduğunu bilmiyordu, ancak Brent biliyordu.

Balo salonu kalabalıktı. Gale oradaki gençleri neredeyse hiç tanımıyormuş gibi hissediyordu. Çok büyük bir fark vardı. Erkeklerin resmi kıyafetleri ve kızların uzun, kabarık elbiseleri kampüsün iyi tanışmış arkadaşlarını saygın genç insanlara dönüştürüyordu. Komite geceyi unutulmaz kılmak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı. Balo salonu okul renkleriyle ustaca dekore edilmişti. Orkestra yumuşak, tatlı bir ritim çalıyordu.

"Mutlu musun?" diye sordu Brent.

Gale içini çekti. "Bu kadar mutlu olabileceğimi bilmiyordum."

Omzunun üzerinden - Brent'in omzunun üzerinden görebiliyordu - Gale Phyllis'in David Kimball ile dans etmesine gülümsedi. Phyllis'in hesabına çok sevinmişti. Phyllis'in dansa gelmeyi planlamaya cesaret etmesi uzun zaman almıştı. Valerie, Peter Arnold ile dans ediyordu ve
Janet! Janet, Mark Sherwin ile dans ediyordu ve hayatının zamanını geçiriyordu. Bunu arkadaşının yüzündeki coşkulu ifadeden kolayca anlayabiliyordu. Gale, Janet ile uzun zamandır tanışıyordu ve ikincisini hiç bu kadar çekingen ve tatlı görmemişti.

Carol, en sevdiği basketbol oyuncusuyla oradaydı, Madge de yan komşunun çocuğuyla oradaydı. Aslında Gale'in tanıdığı herkes oradaydı ve orada olabilirlerdi. Bu onlar için veda sosyal etkinliğiydi. Bir ay sonra
liseden mezun olacaklardı. Sonra tatil günleri gelecekti
ve sonra üniversite.

Diğer gençlerle kaynaşırken Gale mutlu hissediyordu. Diğer çocuklarla dans etti ve Brent de en az bir kez diğer Macera Kızlarıyla dans etti, ancak Gale, Brent ile dans ederken en mutluydu.
Diğer zamanlarda çok konuşuyorlardı, her zaman konuşacak, tartışacak, gülecek bir şeyleri oluyordu, ancak bu gece çoğunlukla sessizdiler. Gale, her şeyin bir rüya olduğunu hissetti. Gerçeklik, hayallerinden bile daha tatlıydı.

Brent, düz zeminde ilerleyişlerini yönlendirdi, diğer dansçıların arasında dolaşıp
Country Club'ın terasına açılan geniş Fransız pencerelerine doğru ilerlediler. İlkbahar için
olağanüstü sıcak ve şaşırtıcı derecede açık bir geceydi. Yıldızlar iki kat daha güçlüydü
ve ay, gençlerin zevkine, görünüşe göre, tüm kalbiyle onaylayarak
parlıyordu.

Karşılıklı rızayla, bir söğüt ağacının tenhalığında küçük bir taş bank
bulup oturdular. Gece, çiçek açan çiçeklerin tatlı kokusuyla doluydu. Gale başını ağacın sert gövdesine yasladı ve gözlerini kapattı. Yakında bir şey olmazsa
aslında burada olduğunu hatırlatacak bir şey olmazsa, mutluluk ve memnuniyetle
patlayacağını hissetti. Bir tiyatro sahnesi gibiydi - bahçe,
bir kız ve bir oğlan ve uzakta hafif bir müzik mırıltısı.

"Çok güzel değil mi?" diye mırıldandı.

Brent'in gözleri geceye değil, sadece Gale'e bakıyordu. Bunu söyledi ve
Gale gülümsedi.

"Ciddiyim," diye ısrar etti. "Gale--" sesi yumuşak, alçak ve
çaresizce ciddileşmişti. "Seninle evlenmek istiyorum. Hayır, dinle, her şeyi duy," dedi,
Gale'in konuşacağı gibi. "Biliyorum, üniversiteye gidiyorsun, birçok şey yapmak istiyorsun. Bir şeye dönüşmek ve sana
sunabileceğim gerçek bir şeye sahip olmak istiyorum. Zaman alacak. Ama sana
şimdi söylemem gerekiyordu. Son zamanlarda bunu çok düşündüm--hep seni düşünüyorum.
Bu gece ben--sana söylemem gerekiyordu!"

"Memnun oldum," diye fısıldadı Gale.

"Beklersen Gale, uzun sürmeyebilir ama sana
çok şey vermek istiyorum. Eğer beni beklersen--birazcık, Gale----"

Gale onun sözlerini dinledi, kalbi hızla atıyordu. Üniversiteye gideceği doğruydu, büyümeyi bitirmek istiyordu, dünyada bir şansı olmak istiyordu ve Brent de onunla aynı amaç için çalışıyordu---- Yukarı baktığında gözlerinde gerçekten yaşlar vardı. "Ah, Brent," diye fısıldadı, "Bekleyeceğim--sonsuza kadar bekleyeceğim!"

Balo salonuna geri döndüklerinde Gale'in gözleri biraz daha
parlak, yanakları biraz daha pembe ve eli Brent'in sahiplenici
kavrayışında rahatça yerleşmişti. Arkadaşları bunları fark etti ve Valerie ile
Phyllis bilmişçe gülümsediler. Gale'in ne kadar mutlu olduğunu çok iyi anladılar
ve soyunma odasında yalnızken,
çıkıp kırsala, küçük bir waffle mekanına gitmeye hazırlanırken, ikisi de onu öptü.

"Oldu mu, Gale?" diye sordu Phyllis.

Gale kızardı. "Söylenecek bir şey yok ama çok mutluyum, Phyl!"

"Memnun oldum," dedi Phyllis ve bunu kastetmişti.

Gale ve Brent, Macera Kızları'nın gözdeleriydi. Kısa
bir süre sonra onu tanıdıklarında Brent, Gale'in yanında bir yer edinmişti. Onun hazır gülümsemesini, rahat tavrını ve sosyalliğini seviyorlardı.

Akşam, Gale, Phyllis ve Valerie'nin üç refakatçisiyle birlikte kırsala doğru yola çıkıp sıcak çikolata ve
waffle yedikten sonra uzun, dolambaçlı bir yoldan ay ışığında eve dönmeleriyle sona erdi.

XX. Bölüm

STRATEJİ

"Nisan yağmurları yolunuza çıkabilir," diye şarkı söyledi Janet, Carol ve Gale'in yanında ılık Haziran yağmurunda yürürken.

"Aylarınızda biraz garip, değil mi?" diye yorumladı Carol. "Bence
bu Haziran."

"Ah, evet, 'Haziran ayında bir gün kadar güzel ne olabilir ki?" diye mırıldandı Janet. Başının üstünde asılı duran koyu bulutlara ve oradan gelen yoğun sağanak yağmura gözlerini kısarak baktı. "Sana soruyorum, 'Haziran'da bir gün kadar güzel olan ne olabilir?"

"Haziran," diye kendi kendine konuştu Carol, "güllerin, hoş kokulu esintilerin ve sınavların ayı!" diye bitirdi iğrenerek.

"İkinize de ne oldu?" Gale bilmek istiyordu. "Şiir alıntılamak - hatta
yağmurda bile!"

"Evet," diye sırıttı Carol yaramazca, "birileri aşık olduğumuzu düşünebilir
oysa ki sen----"

Gale ona iyi huylu bir şekilde kaşlarını çattı. "Kimin yerine?" diye teşvik etti tehditkar bir şekilde. Onların alay etmelerine aldırmıyordu; artık alışmıştı.

"Ben diyecektim----" diye devam etti Carol uysalca.

"Merhaba, kitap köleleri," diye seslendi Madge ve yanlarına doğru yürüdü.

"Ah, tarih dersinin ışığı," diye selamladı Janet onu. "Bu sabahki sınavda
iğrenç derecede parlak olduğunuzu duydum," diye
son geleni suçladı.

"Her zamanki gibi," dedi Madge mütevazı bir şekilde.

"Ve zavallı ben," diye iç çekti Carol, "yarın sabahki sınavım için endişelendiğim için muhtemelen bu gece uyumayacağım."

"Sanki depremden daha azı sizi uyanık tutabilirmiş gibi!" diye ilan etti Janet.

"Bu öğleden sonra bunun için bir araya geldiğimizi anlıyorum," dedi Madge, "size koçluk yapmak için."

"Çok üzgünüm," diye ilan etti Carol. "Hepimiz bir arada olduğumuzda
hiçbir şey öğrenemediğimi biliyorsun."

"Tek zaman bu mu?" diye sordu Janet cüretkar bir şekilde.

Madge farklı düşünceler için yiyecek sağlamasaydı son sorusunun ciddi sonuçları olabilirdi.

"Phyllis bizi teyzesinin evinde nasıl ağırlıyor?" Madge bilmek istiyordu, şemsiyesini hokkabazlık ederken kitaplarını bir kolundan diğerine geçirdi.

"Sanırım teyzesi bugün şehir dışında," diye cevapladı Gale.

"Umarım şehir dışındadır," diye yürekten söyledi Carol. "Eve gelip bizi
bulursa orada olmak istemem."

"Eğer şansımız olursa, teyzesi bizi şaşırtırsa, planlarımızı
uygulamalıyız!" diye ısrar etti Janet.

"Hm," dedi Carol isteksizce, kızların planı en başta ondan kaynaklanmış olmasına rağmen.

Dördü tepedeki gri eve doğru gittiler. Orada Valerie'nin çoktan geldiğini ve çok nadiren kullanılan eski piyanodan biraz müzik çalmaya çalıştığını keşfettiler.

"Ne gün ama!" diye ilan etti Janet. "Hatta müzik. Teyzen ne derdi?"

"Neden bize Bayan Fields'ın ne söyleyebileceğini hatırlatmak zorundasın?" diye sordu Carol
sinirli bir şekilde. "Eğlenmek istiyoruz."

"Sen değil, güzel genç hanımım," diye ilan etti Janet, Carol'ın tarih
kitabını ona fırlatarak. "Çalışmak, senin için!"

Öğleden sonranın geri kalanında kızlar Carol'a, yarının sınavı için kesinlikle ihtiyaç duyacağı gerçekleri aşılamaya çalıştılar, bu dönemin son ve en büyük sınavıydı. Tüm yıl boyunca yaptığı çalışmanın sonucu buna bağlıydı.
Sadece başarısız olmasına izin vermeyeceklerdi.

"Bir midillim olacak!" dedi Carol aniden gelen bir parlaklıkla.

"Bir atı sınıfa sokamayacağını çok iyi biliyorsun," dedi Janet.

"Aptalca," diye güldü Carol. "Bu durumda midilli, üzerinde tüm cevapların yazılı olduğu küçük bir kağıt parçası."

"Hımm," dedi Janet, "Peki ya kağıdı kaybedersen ne olur?"

"Bunu düşünmemiştim."

"Ayrıca, hangi soruların sorulacağını nasıl bileceksin? Hangilerinin yazılması gereken doğru cevaplar olduğunu nasıl anlayabilirsin?" diye ekledi Madge.

"Söylediklerimi unut," diye yalvardı Carol. "Atsız geçeceğim."

Kızlar gerçekten iyi vakit geçirdiler ve akşam yemeğinde Carol,
başladığından biraz daha fazla şey bildiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Phyllis, hepsinin kalıp kendi yemeklerini yapmalarını önerdi. Kızlar, Phyllis'in teyzesinin ani ve beklenmedik dönüşünden biraz korkmalarına rağmen bu öneriyi memnuniyetle karşıladılar. Ancak,
Phyllis, Bayan Fields'ın akşam geç saatlere kadar geri dönmesinin beklenmediğine dair onlara güvence verdi. O da, teyzesinin gazabına uğramaktan diğer herkes kadar endişeli değildi.

O akşam tepedeki ev neşeyle aydınlatılmıştı, kahkahalar
ve gevezelikler genellikle çok sessiz olan odalarda yankılanıyordu ve yemek odası
şenlikli, ancak gösterişten uzak bir akşam yemeğine sahne olmuştu. Gümüşler ve cam eşyalar, eski moda avizeden gelen ışıkta parlıyordu.
Kızlar, eski desenli çini ve cam eşyalardan çok memnundular.

"Teyzenin sadece sahip olduğu şeyleri göstermek için bir sürü parti vermemesi şaşırtıcı," diye açıkladı Madge.

Phyllis güldü ama hiçbir şey söylemedi. Teyzesini hiçbir partinin ev sahibi olarak hayal edemezdi.

Kızlar basit bir yemekten sonra bulaşıkları bir araya getirip yıkadı, Gale bulaşıkları yıkarken, Valerie ve Phyllis kurularken Madge, Janet ve Carol onları yemek odasına taşıyıp eski moda büfeye koydular.

Mutfağa daha fazla bulaşık almak için yaptıkları dönüş yolculuklarından birinde Carol, sallanan kapıyı Madge'e doğru itti ve kocaman tabağı elinden düşürdü.

"Çok üzgünüm!" dedi Carol dehşet içinde, tabağın parçalanmış parçalarına bakarak.

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," dedi Janet kaşlarını çatarak. "Neden dikkatli olmuyorsun? Muhtemelen Phyllis'i korkunç bir karmaşanın içine sokacağız."

"Gerçekten önemli değil," dedi Phyllis, kalbinde bunun çok önemli olduğunu bilerek. En sevdiği tabağın parçalandığını keşfettiğinde teyzesinin ne yapacağını bilmiyordu.

Gale, Phyllis'e parçaları toplamasında yardım ederken diğer kızlar
yemek odasına döndüler. Orada diğer ikisini beklerken
ağır meşe mobilyalardaki ahşap oyma desenlerini takip ettiler.

Birdenbire, Janet'in yanındaki eski büfenin başında duran Carol,
başının üstündeki aynaya baktı. Birdenbire, arkalarındaki kapıda Phyllis'in teyzesinin figürünü gördü. Önce neredeyse yere düştü
korktu, sonra hemen aklını başına topladı. Janet'i dürttü ve arkadaşının yüzündeki ifadeden Janet'in çoktan
Bayan Fields'ın farkına vardığını düşündü. Carol şimdi sadece kadının kızların kendisinin farkında olduğunu
bilmemesini umuyordu.

"Biliyorsun," dedi Carol, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Phyllis bizimle Briarhurst'e gelemeyeceğine göre, diyelim ki onunla Stonecliff'e gidiyoruz."

Valerie ve Madge diğer ikisine hızla baktılar, ama onların işaretini alarak,
kabul ederek başlarını salladılar.

Carol aynada Bayan Fields'ın odanın ötesindeki koruyucu
gölgelere çekildiğini gördü. Oldukça sakin bir şekilde döndü. Phyllis'in teyzesi artık görünmüyordu, ama hâlâ dinliyordu, Carol bundan emindi.

"Evet," dedi, "Phyllis'le gitmenin grubumuzu dağıtmaktan daha eğlenceli olacağını düşünüyorum, sence de öyle değil mi?"

"Ne düşünmüyor muyuz?" diye sordu Phyllis, Gale ile birlikte içeri girerken. "Düşünüyorduk," Janet, "Briarhurst'e bizimle gelemeyeceğin için seninle Stonecliff'e gitmemiz güzel olurdu."

Phyllis şaşkınlıkla arkadaşlarına baktı. "Ama ben düşündüm ki----"

"Briarhurst'e karar vermiştik?" diye araya girdi Valerie. "Bir üniversite diğerinden
daha iyidir," diye ikna edici bir şekilde omuz silkti.

"Ama----" diye başladı Phyllis ve durdu. "Bu ani karar neden?" diye sordu.

Carol her şeyi mahvedeceğinden korkuyordu. "Biz sadece buna karar verdik!"
dedi kararlı bir şekilde. "İstersek fikrimizi değiştiremez miyiz?"

"Seninle olmak güzel olacak," diye iç geçirdi Phyllis. "Ben--Teyze Melba!"

"Phyllis, misafirlerin gittiğinde seninle konuşmak istiyorum. Ben
odana geleceğim."

Kızlar bundan sonra ayrılmakta gecikmediler. Carol'ın dediği gibi,
ikinci bir ipucuna ihtiyaçları yoktu.

Arkadaşlarının arkasından kapı kapandığında Phyllis kapıya yaslandı
ve bir an için onların peşinden koşmayı düşündü. Kalbi çılgınca
atıyordu. Teyzesinde bir şey vardı--Phyllis onunla yalnız kalmaktan
korkuyordu. Arkadaşlarını eve getirmeye cesaret ettiği için bir ceza alacağını biliyordu ve sonra o değerli
tepsi vardı! Cezanın
nasıl olacağını Phyllis bilmiyordu. Teyzesi fiziksel
şiddet kullanmıyordu, bunun yerine Phyllis'i kızın çok istediği bir şeyden mahrum bırakıyordu. Phyllis, Balonun bittiğine seviniyordu. Bu, teyzesinin ona gitme iznini reddetmesi için mükemmel bir sebep olurdu. Ama şimdi hiçbir şey o gece geçirdiği güzel zamanın anısını
silip atamazdı.

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde odasına çıkan merdivenleri çıktı. Teyzesinin kapısının altında bir ışık parıltısı vardı ama
içeriden tek bir ses bile gelmiyordu. Phyllis kendi odasında yatağın kenarına oturdu ve bekledi.
Aklından iki önemli düşünce geçti. Biri teyzesinin öfkesi, diğeri ise Macera Kızları'nın yeni duyurusuydu.
Onların kendisiyle Stonecliff'e gidecekleri için mutluydu. Artık o kadar yalnız olmayacaktı.

Birden kapı kolu döndü ve kapı sessizce açıldı. Phyllis
eşiğin üzerinde duran teyzesine baktı. Soğuk yüz hatlarında ağır bir
kaş çatma vardı. Phyllis içgüdüsel olarak kırık tabağı düşündü. Şimdi
gelecekti! Ayağa kalktı ve beklemeye başladı.

"Phyllis----" diye başladı teyzesi.

"Kızları buraya getirdiğim için üzgünüm, Teyze Melba," diye sözünü kesti Phyllis.
"Öyle demek istemedim----"

"Sessizlik!" Teyzesi buyurgan bir şekilde elini kaldırdı. "Bunu tartışmayacağız.
Geçtiğimiz günlerde Stonecliff'e seni gönderme kararımı yeniden gözden geçirmemi istedin. Bunu yaptım ve belki de haklı olduğuna karar verdim.
Briarhurst senin için en iyisi olabilir."

Phylis aniden yatağa oturdu. "Ama şimdi----" belirsiz bir şekilde başladı.

"Briarhurst daha iyi bir kolej," dedi teyzesi kararlı bir şekilde. "Memnun
olmalısın. İstediğin buydu. İyi geceler."

Teyzesinin arkasından kapı kapandı ve Phyllis kendini yatağa
attı. Ne istiyordu? Geçen hafta istiyordu, ama şimdi--diğer
kızlar Stonecliff'e gitmeye karar verdiklerinde? O, teyzesi, kızlar Stonecliff hakkında konuşurken bu gece dinliyor olmalıydı, diye düşündü Phyllis. Yeğenini diğer koleje göndermeye o zaman karar vermiş olmalı. Phyllis ile diğer kızlar arasındaki
dostluğu bozmak için her şey.

Phyllis gözyaşlarını bastırdı ve pencereye gitti. Yağmur dinmişti ve Phyllis, aşağıdaki vadideki evlerin aydınlandığını ve rahatladığını görebiliyordu.
Eşcinsel ve çok sayıda arkadaşı olan evlerdeki diğer kızları düşündü. İstediklerini yapan kızlar.

Phylis kendi annesini ve babasını hatırlamaya çalıştı ama hatırlayamadı.
Teyzesi, Phyllis'in ebeveynlerinden hiç bahsetmedi ve kıza soru sorma fırsatı vermedi. Fakat son zamanlarda Phyllis merak etmeye başlamıştı.
Hatta bazen Teyzesinin gerçekten Teyzesi olup olmadığından bile şüphe ediyordu. Eğer gerçekten Bayan Fields'ın yeğeni olsaydı, kadın ona karşı biraz şefkat duymaz mıydı? Bazen biraz daha nazik olmaz mıydı? Her zaman mesafeli, her zaman soğuk, her zaman tamamen yabancı mı olmak zorundaydı?

Phylis bu gece hiçbir şey düşünmeyi bırakıp yatağa gitmeye karar verdi. Yatağa girip karanlığa bakarak uzanırken kendini çok genç ve arkadaşsız hissetti. Yine de bir an sonra kendini sertçe azarladı. Arkadaşları vardı, bütün Macera Kızları ve diğerleri. Teyzesinin onu kendi tarzında sevdiğini varsaydı, yoksa onu hiç üniversiteye
göndermezdi. Evet, dedi kendi kendine, arkadaşları vardı. Macera Kızları Stonecliff'e gitmeye karar vermemiş miydi çünkü oraya gidecekti?
Evet, ama şimdi oraya gitmiyordu. Teyzesinin fikrini tekrar değiştirip değiştiremeyeceğine bakması gerekecekti. Her şey korkunç derecede karışıktı!

Bölüm XXI

KAZALILAR

Ertesi gün sınavların son günüydü. Tüm dört lise yıllarının
sonunu işaret ediyordu. Carol tarih dersinde elinden gelenin en iyisini yaptı ve
zil çaldığında oldukça iyi bir
iş çıkardığına dair gizli bir inancı vardı. Elbette kağıtları notlanana kadar bunu
öğrenmeyecekti ama geçtiğinden emindi. Diğer kızlar da artık lise çalışmalarında
daha fazla zorluk çekmeyeceğinden oldukça emindi.

"Bu kadar sabırlı olmasaydın geçemezdim," diye ilan etti Gale o öğleden sonra Bayan Relso'ya, İngilizce dersinden çıkan son kişi olduğunda.

"Geçtiğine sevindim, Gale," dedi öğretmen, "ve sana üniversitede bol bol
başarılar diliyorum."

"Muhtemelen çok fazla iyi dilek dilemem gerekecek," diye itiraf etti Gale. "Üniversitenin
liseden daha zor olacağını biliyorum."

"Burada yaptığın gibi işini yaparsan hiçbir sorun yaşamazsın," diye güvence verdi Bayan Relso. "Hangi üniversiteye gidiyorsun, Gale?"

"Briarhurst," dedi Gale.

"Gerçekten!" diye mırıldandı Bayan Relso memnun bir tonda; oradan mezun olmuştu.

Gale bu haberi hevesle karşıladı. "O zaman belki bana yardım edebilirsin," dedi. "Kızlar ve ben odalarımız için düzenleme yapmak istiyoruz ama yatakhaneleri veya başka bir şeyi bilmiyoruz. Yoksa bunların hepsi bizim için halledilecek mi? Kayıt memuru yatakhanelerimizi belirleyecek mi?"

"Omega Chi Kız Kardeşliği evine girebilirsen güzel olur," diye düşündü öğretmen.

"Bu senin kız kardeşliğin mi?" diye sordu Gale, öğretmenin taktığı rozeti göstererek.

Gale'in öğretmene karşılık veren bir ton yakalamış gibi göründüğünü ve kız kardeşliği evinde geçirdiği günlerin canlı ayrıntılarına
başladığını söyledi. Tam o anda,
Gale, başka bir yerde kalmaktansa, Kardeşlik binasında kalmayı tercih edeceğine karar verdi. Öğretmenin odaları tarif etmesi, kızlar arasında
ortaya çıkan dostluk, hepsi onu çok mutlu etti. Gale, o gece Omega Chi Kardeşlik'ine mektup yazmaya karar verdi. Öğretmen, kendisinin bilmediği bir şekilde, aynı anda kızlar adına mektup yazmaya karar verdi.

Güneş batıyordu ama hava henüz uzun süre karanlık olmayacaktı,
Gale lise binasının geniş taş basamaklarından yavaşça aşağı koştu.
Oğlanlar ve kızlar köşede uzanıyor, yavaşça evlerine doğru yürüyor veya
binanın arkasındaki tenis kortlarına doğru ilerliyorlardı. Gale, onların selamlarına gülümsemeyle ve elini sallayarak cevap verdi ama oyalanmadı.
Eve vardığında Brent'ten onu bekleyen kalın bir mektup olacağından şüpheleniyor ve içtenlikle umuyordu. Hayal kırıklığına uğramamıştı.
Kalınlığı onu çok sevindiren bir mektup ve ayrıca Stubby'nin Brent'in uçan kıyafetleriyle ve evcil uçağının yakınında çektiği birkaç anlık görüntü vardı. Gale resimleri tuvalet masasının üzerine dik bir şekilde koydu ve mektubunun sıkıca yazılmış sayfalarını okumak için
pencere koltuğuna kıvrıldı.
Sonunda bekleyen zarfa geri koymadan önce mektubu iki kez okudu.

Diğer kızların Kopper Kettle'da onu beklediğini biliyordu, ancak
kendini hayallerinden uyandırmaya zorlayamıyordu.
Dışarıya ve çimenlere ve ötesindeki sokağa bakabiliyordu. Ağaçlar bir kez daha neşeli, güzel yaz renklerine bürünmüştü. Çiçeklerin kokusu ağırdı.

Gale'in gözleri hayalperestti ve yüzünde yarım bir gülümseme vardı. Eğer
biri onunla konuşsaydı, duymazdı. Kilometrelerce
uzaktaydı, dönüşümlü olarak gökyüzünde çok zaman geçiren uzun boylu genç bir adamı ve gelecek olan üniversite günlerini hayal ediyordu. Briarhurst'teki kızları beğenip beğenmeyeceğini merak ediyordu. Çalışmalarında başarılı olup olmayacağını merak ediyordu. İlgi alanlarının ve yeni arkadaşlarının artmasıyla Macera Kızları'nın sonunda dağılıp dağılmayacağını merak ediyordu.

Telefonun şıngırtısı onu aşağı inip cevap vermeye zorladı.

"Söyle bakalım, hiç gelmeyecek misin?" diye sordu Carol'ın sabırsız sesi.

"Hemen!" diye ilan etti Gale ve sözüne sadık kalarak tenis
raketini kaptı ve hemen ayrıldı.

Kopper Kettle'daki doğaçlama buluşmalarının ardından kızlar akşam yemeğine kadar
tenis oynayacaklardı. Hepsinin tenis raketleri vardı, Phyllis hariç. Gale'den sonra bile ortaya çıktığında, diğerleri
onunla oynayabilmesi için gereken önemli ekipmanın eksikliğini fark ettiler.

"Oynayamazsın!" diye haykırdı Janet hayal kırıklığıyla.

"Hayır," dedi Phyllis kısaca, Valerie'nin yanına oturarak, "Oynayamam ve daha da önemlisi seninle üniversiteye gitmeyeceğim."

"Nedir o?" diye sordu Carol. "Bütün bunlardan sonra şunu mu demek istiyorsun----"

"Demek istediğim, Stonecliff'e gideceğinden beri teyzem beni Briarhurst'e göndermeye karar verdi. Hangisine gidersen git, muhtemelen ben de diğerine gideceğim. Şimdi Stonecliff'e gitmek istediğimde----"

"İstemeye devam edebilirsin," dedi Madge neşeyle, "çünkü biz oraya
gitmiyoruz."

Phylis şaşkınlıkla etrafındaki gülümseyen yüzlere baktı. "Ama hepiniz dediniz----"

"Söylediklerimiz teyzenin özel çıkarı içindi," diye açıkladı Carol. "Hatırlıyor musun, teyzeni bizim düşünce tarzımıza getirmek için strateji
kullanmamız gerektiğini söylemiştim? Hala bizim gibi düşünmüyor, ama yine de yapmaya karar verdiğimiz şeyi başardık."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Phyllis. "Önce Briarhurst'e gidiyordun, şimdi gitmiyorsun----"

"Görüyorsun ya," diye devam etti Carol nazikçe, "dün gece senin
evindeyken Janet ve ben aynada teyzenin arkamızda kapıda durduğunu gördük. Onu görmediğimizi düşünüyordu ve tam da onun düşünmesini istediğimiz şey buydu. O zaman planımızı uygulamaya koyduk. Teyzenin dinlediğini bildiğimiz için söylediklerimizi söyledik."

Janet yüzünü ekşitti. "Bizimle birlikte gitmemiz konusunda ne hissettiğini de biliyorduk. Seni gideceğimiz üniversiteye göndermek istemiyordu."

"Yani fikrini değiştirmesi için Stonecliff'e gideceğini söyledin," dedi Phyllis neşeyle. "İşe yaradı. Eylül ayının ilk haftasında Briarhurst'e gidiyorum."

"Bayan Relso bana Briarhurst'teki Omega Chi Kız Kardeşliği evinden bahsediyordu," diye araya girdi Gale, "ve söylediklerine bakılırsa kız kardeşliğine girip orada yaşayabilirsek harika olacak. Bu gece onlara yazacağım."

"Omega ne?" diye tekrar sordu Carol. "O ismi taşıyan bir evde uyumak güvenli olur mu?"

"Evin adı o değil," diye güldü Gale. "Kız kardeşliğinin Yunanca ismi."

"Carol bundan hoşlanmazdı," diye araya girdi Janet. "Peki, tenis oynayacak mıyız, oynamayacak mıyız?"

"Oynayacağız!" diye aynı nefeste ilan ettiler Valerie ve Madge.

Ancak Gale son anda tenis oynamak istemediğine karar verdi.
Yokuştan Phyllis'in evine doğru yürüdü ve orada bir süre konuştular, ta ki Phyllis içeri girene kadar. Sonra Gale yavaşça tekrar evine doğru
indi.

Verandada oturmuş, tembelce ileri geri sallanıyor, gecenin dünyayı yavaşça ve amansızca karartmasını izliyordu
bir tenis topu ona atıldığında. Top mükemmel bir şekilde nişan alınmış ve tam isabet etmişti ama canını acıtmıyordu.
Bir sarsıntıyla doğruldu.

"Bruce Latimer! Çık oradan!"

Bruce başını hanımeli kafesin etrafından dikkatlice uzattı ve
sırıttı.

"Akşamın en güzeli, benim güzel hanımım. "

"Brogue'u nereden aldın?" diye sordu gülerek.

"Bu güzel gecede motorlu teknede bir gezintiye çıkmak isteyip istemediğini görmek için geldim."

"Çok isterim," diye ilan etti. "Hadi gidelim!"

"Ah, aksiyon dolu bir kız," diye güldü Bruce. "Beni şaşırtıyorsun. Rahat ol," diye yalvardı Gale, tenis topunu önünde sektirerek, sokağa doğru koşarken.

"Yavaşça dürt," diye takıldı.

Eğer Bruce öyleyse, o zaman ismini yalanladı ve topunu geri almak için elinden geleni yaptı ama Gale uzun süren pratiklerin çevikliğiyle ondan kaçtı. Bruce'un teknesinin geçici iskeleye bağlandığı yere vardıklarında ikisi de nefes nefeseydi ve gülüyorlardı.

Motoru kullanarak tekneye binmeleri ve dostça
hareket etmeleri sadece bir an sürdü.

Bruce teknesini koyun kenarına, denizin ve sessiz iç suların birleştiği küçük koya kadar sürdü. Dalgalar küçük tekneyi hafifçe sallıyordu, hava serindi ve gece yıldızlarla doluydu.

"Bir şeyler yapsak iyi olur yoksa uyuyakalırım," diye ilan etti Gale. "Burası çok
huzurlu. Ay ışığı muhteşem değil mi?"

"Mmm." Bruce motoru çalıştırdı.

"Adaya gidelim," diye önerdi Gale. "Yaz için resmen açacağız."

Teknenin pruvası, iki yolcunun üzerine hafif bir
sıçrama göndererek dev bir bıçak gibi suyu kesti. Bruce iki kez körfezin etrafında döndü,
hız ve rüzgarın heyecanı onları heyecanlandırdı. Sonunda adaya yanaştı ve karaya çıktılar.

Sahilde yürürken epey bir zaman geçti. Bir süre
dalgalar tarafından kıyıya vurmuş bir kutunun üzerinde oturdular ve bulutların ayı yavaşça karartmasını izlediler. Rüzgar ağaçların tepelerinde giderek artan bir sesle fısıldıyordu, ara sıra karanlıktaki
kulübesinden bir baykuş ötüyordu.

Gale duyulabilir bir şekilde iç çekti ve Washington'da uzaktaki Brent'i düşündü. Böyle bir geceydi,
Country Club'ın bahçesinde dolaşmaya çıkmışlardı. Başka hiçbir gece bu kadar harika olamazdı bundan emindi. Keşke Brent bu kadar uzakta olmasaydı!

Brent'ten düşünceleri tekrar üniversite günlerine gitti, o kadar yakındı ki. Sadece iki aydan biraz daha fazla zaman kalmıştı ve Briarhurst'e giden
trene binecekti. Bir gün üniversiteye gitmeyi hep hayal etmişti, ama o günlerin gerçekten
gelmesi inanılmaz geliyordu.

"Geri dönsek iyi olur, Gale, fırtınaya benziyor," Bruce'un sesi onu
şimdiye kadar hatırlattı.

Ay karanlık bir şekilde gizlenmişti. Ağaçlar aniden yaklaşan bir fırtınanın
rüzgarıyla sallanıyordu. Doğuda gök gürültüsü yoğun bir şekilde gürledi; bir şimşek çakması koyun karanlık sularını aydınlattı.

"Tamam!" diye hemen kabul etti Gale.

Hızla yola koyuldular, motorlu tekneyi bıraktıkları karşı kıyıya kısa yol olarak sık ağaçlardan geçtiler. İlerleme, bol miktarda
yay olan çalılar ve ağaçlar tarafından biraz engelleniyordu. Ormanın ortasında kulakları sağır eden bir gök gürültüsü duyuldu. Bir alev 
parlaması ve ormanın devlerinden biri sendeledi.

Bruce, Gale'i tehlikeden kurtardı ve ağaç güvenli bir şekilde yanlarına çökerken titreyerek havada asılı kaldılar, dalları komşularından yaprakları ve çalıları süpürüyordu.

"Çok yakındı!" diye ıslık çaldı Bruce anlamlı bir şekilde. "Koşmalıyız,
Gale." Elini eline aldı ve ileri doğru koştular. "Ada, fırtınaya yakalanmak için
bir yer değil - çok fazla ağaç var."

Yağmur sağanak halinde yağmaya başladığında kıyıya ulaştılar.
Motorlu teknenin olduğu yere kadar sahil boyunca koştular.

"Gitti!" diye soluk soluğa kaldı Gale.

Körfezin sakin suları şimdi fırtına ve okyanustan gelen akıntıyla
karışan dalgalar halindeydi. Motorlu tekne kıyıdan çekilmişti ve artık ulaşamayacakları kadar uzakta yüzüyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Gale. "Burada kalamayız. Diyelim ki
kıyıya ulaşmak için kanoyu kullanırız."

"Başaramayız," diye hemen ilan etti Bruce. "Kano daha yarı yola
gelmeden devrilir."

Arkalarındaki ağaçlar rüzgarın gücüyle eğildikleri için gıcırdıyordu. Oğlan ve kız, aniden esen
rüzgar ve yağmur onları ıslattığında neredeyse ayaklarından sürükleniyorlardı.

"Burada kalmayacağım," dedi Gale. "Burada kalıp ıslanmaktansa kanoyla gitmeye çalışsak daha iyi olur--düşen bir
ağaçla vurulmaktan başka."

"Kanoyu o suların üzerinden geçiremedik," dedi Bruce tekrar. "Sana
ne
söyleyeyim, sen kulüp binasında bekle--ben kanoyu alıp
motorlu tekneye ulaşmaya çalışacağım. Çok uzağa gitmeme gerek kalmayacak, orada sürüklendiğini
görebiliriz ve motorlu tekneyle geçmek daha güvenli olur."

"Sen gidersen ben de giderim," dedi Gale inatla. "Sen motorlu tekneye
binirken ben kanoyu tutarım."

Bruce tartışmaya başladı ama faydası olmadı. Gale ona eşlik etme kararlılığında oldukça kararlıydı. Bruce kanoyu suyun kenarına getirdi ve Gale içine tırmanırken sabit tuttu. Kano
bir kağıt bardak gibi savruldu.

"Başaramayacağız," dedi Bruce başını sallayarak. "Motorlu tekneye ulaşana kadar
doğru tarafta bile kalmayacağız."

"Deneyebiliriz," diye ısrar etti Gale. "İçeri gir."

İkisi de titrek bir şekilde küçük, kırılgan tekneyi körfez sularının
hızına bıraktı. Dalgalar onları sarstı, kano birden fazla kez devrilme noktasına geldi. Kürekleri kara suya karşı hiçti.
İkisi de konuşmadı. Gale bir kürek aldı ve kanoyu motorlu teknenin karanlık hatlarına doğru yönlendirmeye çalıştılar. Tekneyi her ileri
gönderdiklerinde dalgalar onları geri fırlattı. Mücadele neredeyse hiç sürmedi. Kano bir kağıt torba gibi buruştu ve
onları suya fırlattı.

Gale, yuttuğu bir yudum suya itiraz ederek
suyun yüzeyine çıktı. Karanlıkta Bruce'u aradı. Bruce onun
sağ tarafına geldi.

"Kıyıya doğru gidin," diye bağırdı. "Ada!"

Motorbotu tamamen gözden kaybetmişlerdi ve ana kara orada yüzmeyi hayal etmek için
çok uzaktaydı. Dalgalar onları oyuncak gibi
sallıyordu. İkisi de mükemmel yüzücülerdi ama eğitimleri fırtınalı suların
girdabında kaybolmuştu. Öne doğru fırlatıldılar,
aşağıya doğru sürüklendiler ve sonunda kıyıya zayıf ve nefessiz bir şekilde fırlatıldılar.

"Issız bir adadaki kazazedeler!" diye homurdandı Gale kulüp binasına girerken.
"Umarım yer bir ağacın altında ezilmemiştir."

"Birazdan gök gürültüsü ve şimşekler dinecek," diye ilan etti Bruce, dizlerinin üzerinde karanlık şöminede bir alevi canlandırmaya çalışırken.

"Bu iyi hissettiriyor!" Gale titredi, battaniyeye sarındıktan sonra ellerini aleve doğru uzattı. "Eve nasıl döneceğiz?"

"Sanırım bu gece gidemeyiz," dedi Bruce kaşlarını çatarak. "Kimse
nerede olduğumuzu bilmiyor. Ben bu gece kano evindeki karyolada
uyuyacağım ve sen de ranzayı burada alabilirsin. Keyifli rüyalar!" ve
gitti. Sudaki mücadelenin Gale'i yorduğunu biliyordu ve en iyisi onu
dinlendirmekti.

Gale rüzgarın uğultusunu ve yağmurun kulüp binasının zayıf duvarlarına
vuruşunu dinledi ve titredi. Korkuyordu ama
Bruce'u aramayacaktı. Ağaç yıldırım çarptığında dünyanın
parçalanmış gibi göründüğü o saniyeyi canlı bir şekilde hatırlıyordu. Kulüp binasının etrafındaki uzun ağaçlardan biri devrilirse? O ve Bruce
duvarların ve çatının ağırlığı altında ezilirlerdi! Bu tür düşünceler
korkunçtu ve onları üzerinden atmaya çalıştı.

Kendini lezzetli bir şekilde sıcak ve rahat hissetmeye başlamıştı. Gale
ranzaya kıvrıldı ve şöminedeki ateşi izledi ve yağmuru dinledi.
Yağmur, kütüklerin çıtırtısına eşlik eden yatıştırıcı bir sesti ve
farkına varmadan uykuya daldı.

Gale, yağmurun ne zaman durduğunu bilmiyordu. Ertesi sabah
uyanıp oturduğunda güneş açık kapıdan içeri süzülüyordu ve
dışarıda kuşlar cıvıldıyordu.

"Bruce!" diye seslendi Gale, ama cevap yoktu.

Yakındaki kano evine baktı, ama boştu. Dışarıda
etrafına baktı. Görebildiği kadarıyla plaj boştu.

"Bruce!" diye tekrar seslendi. "Burada!"

Sesi tam olarak onundu ama onu göremiyordu.

"Neredesin?"

Ayaklarının dibine bir dal düştü ve başını kaldırdı. Bruce sağlam bir ağacın en üst dallarında tünemişti. Elinde canlı renklere sahip bir Kızılderili battaniyesi vardı.

"Yeryüzünde ne var----" Gale şaşkınlıkla başladı.

"Bir münzevi mi olacağım," diye güldü.

"Neden?"

"Anakaradaki insanlar," diye cevapladı. "Bir şeye bakıyorlar--sanırım bizim motorbotumuz--bir enkaz olmalı. Battaniyeyi sallayıp duruyorum ki onu görüp gelip bizi kurtarsınlar. Kahvaltımı istiyorum."

Bruce bir kez daha neşeli renklere sahip bayrağını öyle öfkeyle salladı ki neredeyse tünediği yerden
düşecekti.

"Görüyorlar mı?" diye sordu Gale endişeyle.

"Bu taraftan bakmayacaklar bile," dedi.

"Denemeye devam et," diye ısrar etti.

Kıyıda Carol ve Janet, David ve Peter ile birlikte kanonun kalıntılarına eğilmişlerdi. Kıyı boyunca Janet, Bruce'un yarı suyla dolu, yan yatmış motorlu teknesine dikkat çekti.

"Sence----" Carol düşüncesini tamamlayamadı.

"Onlara ne olmuş olabilir?" diye mırıldandı Janet korkuyla.

"Dün geceki fırtınada koyda olsalardı," dedi David, "ne olmuş olabileceğini söylemek zor."

"İki tekne de battı--kötü görünüyor," diye yorumladı Peter.

"Zavallı Gale," diye fısıldadı Carol alçak sesle. "Ve Bruce----"

Carol ve Janet o sabah okula giderken Gale'i aramışlardı. Gale'in bütün gece evde olmadığını öğrendiklerinde dışarı fırlayıp diğer kızlara Peter ve David'le karşılaştıklarında batan tekneyle ilgili haberi vermeye hazırlanıyorlardı. Hepsi Bruce'un teknesi olduğundan emin olmak için kıyıya indiler. Korkuları doğrulanmıştı ve şimdi ne yapacaklarını bilmiyorlardı. İnsanların koyda boğulduğu biliniyordu - özellikle de dün geceki gibi bir fırtına sırasında.

David ve Peter kanoyu sahilde daha da yukarı çektiler.

"Kulüp evinden gelen bu," diye ilan etti David. "Acaba buraya nasıl geldi?"

"Bak," diye mırıldandı Carol, "adada hareket eden bir şey görüyor musun?"

"Bir şeyler görüyorsun," diye ilan etti Janet.

"Yani, tam karşımızdaki ağaca bak. Ben sadece belli belirsiz bir şey görebiliyorum - dalgalanan bir bayrak gibi."

"Belki de Gale ve Bruce'tur," dedi Janet heyecanla. "Bir tekne bul. Gidip
öğrenelim."

David, kendisine bir motorlu tekne ödünç verebilecek bir arkadaş bulmak için ayrıldı.
Bekleyenler için onun için gereken on beş dakika bitmek bilmezdi.

Tekne anakaradan ayrıldığında Bruce yarı kaydı, yarı tırmandı
ağaçtan aşağı ve Gale ile birlikte kurtarıcılarını beklemek için sahile indiler.

Project Gutenberg'in Clair Blank'ın The Adventure Girls in the Air adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE GIRLS IN THE AIR ***

***** This file should be named 45308.txt or 45308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/0/45308/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

