*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riverby (Nehir kenarı)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: April 2, 2014 [EBook #45307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Riverby, by John Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Riverby

Author: John Burroughs

Release Date: April 2, 2014 [EBook #45307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVERBY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

+------------------------------------------------------------------------+
| John Burroughs'un kitapları. |
| |
| ESERLER. Her cilt, 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $; set, 11 cilt, |
| üniforma, 13,75 $; yarı dana, yaldızlı kapak, 27,50 $; yarı cilalı |
| fas, 30,25 $. |
| |
| WAKE-ROBIN. |
| KIŞ GÜNEŞİ. |
| ÇEKİRGELER VE YABAN BALI. |
| TAZE TARLALAR. |
| İÇ MEKAN ÇALIŞMALARI. |
| KUŞLAR VE ŞAİRLER, Diğer Makalelerle. |
| PEPACTON ve Diğer Taslaklar. |
| İŞARETLER VE MEVSİMLER. |
| RIVERBY. |
| WHITMAN: BİR ÇALIŞMA. |
| GÜN IŞIĞI: Dini Tartışmalar ve |
| Bir Doğa Bilimcinin Bakış Açısından Eleştiriler. |
| |
| TARLALARDA BİR YIL. Her mevsime uygun seçimler |
| yılın, John Burroughs'un yazılarından. Resimli |
| CLIFTON JOHNSON'ın Fotoğraflarından. Burroughs'un eserlerinin _Riverside Edition_'ı ile birlikte. 12 ay, 1,50$. |
| |
| WHITMAN: Bir Çalışma. _Riverside Sürümü._ 12 ay, 1,50 $, _net_. |
| |
| GÜN IŞIĞI: Dini Tartışmalar ve Eleştiriler |
| Bir Doğa Bilimcinin Bakış Açısı. _Riverside Sürümü._ 12 ay, |
| 1,50 $, _net_. |
| |
| KIŞ GÜNEŞİ. _Cambridge Classics Serisi._ Crown 8vo, |
| 1,00 $. |
| |
| WAKE-ROBIN. _Riverside Aldine Serisi._ 16 ay, 1,00 $. |
| |
| SINCAPLARA VE DİĞER KÜRKLÜLER. Resimli. Kare 12 ay, |
| 1,00 $. |
| |
| HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ. |
+------------------------------------------------------------------------+

RIVERBY

YAZAR

JOHN BURROUGHS

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
The Riverside Press, Cambridge

Telif Hakkı, 1894, 1895,
JOHN BURROUGHS TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., U. S. A._
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır. ÖNSÖZ NOTU

Kendi kendime sık sık şunu söyledim: "Birisi neden kitaplarına çocuklarının adını verdiği gibi, keyfi olarak isim vermesin ve ismin duruma göre çok veya az şey ifade etmesine izin vermesin?" Mevcut ciltte -muhtemelen son Açık Hava Makaleleri koleksiyonum- bu dersi aldım ve kitaba, Hudson'daki, nehrin kıyısındaki, eskizlerin yazıldığı ve uzun yıllardır doğanın değişen mevsimlerle birlikte kapımın önünden geçip giden yaşamının meraklı bir izleyicisi olduğum "Riverby" adını verdim.

J. B.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. YABANİ ÇİÇEKLER ARASINDA 1

II. GÜNEY CATSKILLS'İN KALBİ 33

III. KUŞ YUMURTALARI 61

IV. KUŞ KURU 77

V. ÇAYIRDAN NOTLAR 87

VI. GÖZ IŞINLARI 111

VII. GENÇ BİR BATAKLIK ŞAHİNİ 133

VIII. SINCA 145

IX. İLKBAHAR NOTLARI 155

X. YABAN HAYATINDAN PARÇALAR 171

XI. KORKULU BİR HAYAT 193

XII. DOĞA AŞIKLARI 203

XIII. KENTUCKY MAVİ OTLARININ TADI 221

XIV. MAMUT MAĞARASINDA 241

XV. ACELECİ GÖZLEM 251

XVI. ESKİ BİR ELMA AĞACINDAKİ KUŞ HAYATI 271

XVII. SPORCULARIN YOLLARI 277

XVIII. GENÇ GÖZLEMCİLERLE SÖYLEŞİLER 283

DİZİN 317

RIVERBY

I

YABANİ ÇİÇEKLER ARASINDA

I

Neredeyse her mevsim bir veya daha fazla yeni
çiçekle tanışırım. Herhangi bir önemli mahallenin botanik hazinelerini tüketmek yıllar alır, ancak bir bitki uzmanı gibi
ona kesin bir şekilde karar verilirse. İnsan, diğer arkadaşları gibi çiçek tanıdıklarının da kolayca ve doğal bir şekilde ona gelmesini ister. Hoş bir olay
sizi bir araya getirmelidir. Bir yürüyüşte tanışırsınız veya bir ağacın altında piknik yaparken dirseklerinizi birbirine dokundurursunuz veya bir balık tutma veya kamp gezisinde tanışırsınız. Sadece açık hava doğasının büyük ruhunu
çekerken, size kuşlar veya çiçekler şeklinde gelen şey özel bir şans gibi görünür. Her neyse, insan botanik bilgisini kaybetmek istemez, daha ziyade
yolu uzatmak ister. İnsan yedekte bir şeyler bulundurmayı sever, yürüyüşlerinde arayacağı bir şeyler. Gray'in söylediğine göre, büyük, alacalı mor ve sarı bir çiçek olan calypso adlı orkideyi henüz bulamadım; soğuk, ıslak ormanlarda ve bataklıklarda yetişir, çok güzel ve çok nadirdir. Calypso, biliyorsunuz, Ulysses'e aşık olan ve onu yedi yıl boyunca adasında tutan
ve onu terk ettikten sonra kalbi kırık bir şekilde ölen periydi. Onu çiçek kılığında, sessiz bir bataklığın üzerinde hüküm sürerken veya ormandaki karanlık bir vadinin yosunlarının üzerinde yükselirken görmek için büyük bir arzum var ve onun tarafından en azından birkaç saat alıkonulmaktan mutluluk duyarım.

Onu Gray'in yardımıyla tarif edeceğim, böylece okuyucularımdan herhangi biri onunla karşılaşırsa ne kadar nadir bir şey bulduklarını bilsinler. Kuzey ormanlarımızdaki soğuk, yosunlu, bataklık yerlerde aranabilir. Bir
hanım terliğine benzeyen, yani şişkin bir kese şeklindeki
dudağı olan alçak bir çiçek göreceksiniz; taç yaprakları ve çanak yaprakları birbirine çok benziyor, yükseliyor ve yayılıyor; rengi mor ve sarının karışımı; sapı veya çiçek sapı, üç ila beş inç yüksekliğinde, sadece bir yaprağı var -- o da ince ve
hafifçe kalp şeklinde, sapı sağlam bir soğandan başlıyor. O, bataklık yalnızlıklarımızın perisidir, alanına girebilecek herhangi bir maceracı kahraman için kalbini kırmayı bekliyor. Zararsız küçük yabani çiçeklerimizin birçoğuna eski mitolojilerden
saçma bir şekilde isim verilmiştir: örneğin, Thoreau'nun en sevdiği çiçeklerden biri olan Hint hıyarı kökü, büyücü Medea'dan esinlenerek adlandırılmıştır ve "medeola" olarak adlandırılır, çünkü bir zamanlar nadir tıbbi özelliklere sahip olduğu düşünülmüştür; ve tıp ve büyücülük insanlığın görüşünde her zaman az çok karıştırılmıştır. Bu, mükemmel olduğunda, üst üste iki yaprak aşaması veya platformu olan güzel ve dekoratif bir bitkidir. Yerden bir ayak veya daha fazla yükseklikte, beş veya altı yapraklı bir çember görürsünüz ve tepesinde üç yapraklı başka bir çember vardır. Küçük, renksiz, geriye kıvrık çiçekler bu üst çemberin üzerinden dışarı fırlar. Bitkinin tüm ifadesi tek başına ince ve zariftir. Bazen, muhtemelen ilk yıl, yalnızca ilk yaprak çemberine ulaşır. Bu, gelecek yıl çiçek sütununu yetiştireceği platformdur. Beyaz, yumrulu kökü gevrek ve yumuşaktır ve ağızda belirgin bir
hıyar tadı bırakır. Kızılderililerin onu bizim salatalığı yaptığımız gibi bir sos olarak kullanıp kullanmadıklarını bilmiyorum.

Birkaç yaz önce benim için yeni bir keşif olan bir Yunan perisinin adını sürdüren bir diğer güzel çiçek ise
arethusa'dır. Arethusa, Diana'ya hizmet eden perilerden biriydi ve o tanrıça tarafından bir çeşmeye dönüştürüldü, böylece nehrin tanrısı Alpheus'tan kaçabildi, Alpheus onu banyosunda görünce ona
aşık oldu. Bizim Arethusa'mız orkidelerin en güzellerinden biridir ve sevgilileri tarafından birçok bataklıkta ve titrek bataklıkta takip edilmiştir. Birkaç santim veya daha uzun, parlak pembe-mor bir çiçektir ve tatlı menekşelerin kokusuna sahiptir. Çanak yapraklar ve taç yapraklar yükselir ve
çiçeğin kalbi diyebileceğimiz sütunun üzerinde
bir kemer oluşturur, sanki onu korurmuş gibi. Arethusa'nın yaygın olduğu Massachusetts'teki Plymouth County'de,
Hint pembesi olarak adlandırıldığını duydum.

Ama yeni bulgularımı anlatacaktım. Biri o yıkıcı melek Dinamit'in ayak izlerinden
çıktı.
Benim yürüyüş alanımı kesen yeni bir demiryolu, İtalyan işçi orduları ve
dev toz dağlarıyla, vb., tüm nazik tanrıları
buradan sonsuza dek kovmaya yetti. Ama yetmedi.

Deprem daha yeni geçmişti ki, yakınlarda duran iki büyük dayanak için taş ararken kısmen savrulmuş kayalık bir uçurumun dibinde yürürken, uçurumun dibindeki enkazı, en güzel yapraklı bitkilerimizden biriyle, uzun zamandır aradığım, tırmanan mantarla, örtülü ve süslenmiş halde gördüm. Her yerde en büyük bollukla büyüyordu, şefkati, zarafeti ve zarafetiyle, kara devin yarattığı yıkımla en çarpıcı tezatı oluşturuyordu. Kayaya çarpan güç, onu varlığa getirmiş gibiydi. Muhtemelen tohumlar yıllarca çatlaklarda ve yarıklarda uykuda kalmışlardı ve felaket geldiğinde, kendilerini eski düzenin enkazı arasında yeni bir toprakta bulduklarında, yeni bir hayata sıçradılar ve sanki dünya onlar için yeniden yaratılmış gibi büyüdüler, bir anlamda öyleydi. Elbette, en bereketli şekilde büyüdüler ve hiçbir zaman tozla yapılmış harabe daha narin, dantel benzeri yapraklarla örtülmedi.[5:1]
Sarılmış, soluk ten rengi çiçeklerin salkımları bütünün etkisini artırdı. Bu bitki düzenli bir tırmanıcıdır; bu amaç için ekstra uzantıları yoktur ve kıvrılmaz, ancak küçük eller veya kancalar gibi tutunan genç yaprak sapları aracılığıyla tırmanır. Her dalın ucu bu bebek ellerden çok sayıda ile silahlanmıştır.
Çiçekler sarkıktır ve kulak mücevherleri gibi sallanır. Hafifçe kalp şeklindedirler ve yakından incelendiğinde buruşuk ipekten yapılmış küçük ceplere benzerler, içte veya altta neredeyse beyaz, ışığa doğru yanda soluk mor ve altta yukarı doğru kıvrılmış. Ve cepler tam anlamıyla öyledir, çünkü solsalar da düşmezler, tohumlarla dolu cepler haline gelirler. Fumitoryum, Temmuz ayından sonbahar donlarıyla ölene kadar sürekli çiçek açan bir bitkidir.

[5:1] Söylemesi gariptir ki, bitki bir sonraki sezon o bölgede
görülmedi ve o zamandan beri de hiç görünmedi.
Belki de onu uyandırmak için başka bir dinamit depremi gerekecek.

Bu bitkinin yakın akrabası olan dicentra (Hollanda pantolonu ve sincap mısırı) çok daha yaygındır ve en güzel bahar çiçeklerimiz arasındadır. Nisan ayının son haftasında beyaz kalplere (bahçelerin kanama kalpleriyle akraba ve saçma bir şekilde "Hollanda pantolonu" olarak adlandırılır) dikkat ediyorum. Kayaları seven bir bitkidir ve
sanki sihirle
çıkmış gibi çıkıntıların raflarına veya tabanlarındaki döküntülere
yayılır. Kan kökü
çöp, taşlık yerlerde yıldızlaşmaya başlar başlamaz ve gökyüzünde ilk kırlangıç ​​duyulur duyulmaz,
dicentra'yı aramaya başlarız. Kökündeki küçük altın yumrulardan dolayı "sincap mısırı" olarak adlandırılan daha kuzeydeki tür, Mayıs ayında çiçek açar ve sümbül kokusuna sahiptir. Bu ailenin diğer tüm çiçekleri gibi
kayaları etkilemez.

Aynı sezonda tanıştığım ikinci yeni bitki gösterişli
hanım terliğiydi. Çiçekli hanımların çoğu terliklerini ormandaki bataklık yerlere bırakır; sadece sapsız olanı (_acaule_)
bataklığa ulaşmadan önce kendi terliklerini kuru zemine bırakır, genellikle
yaprak dökmeyen ağaçların altında, çam iğnelerinin halısı ayaklarına
zarar vermez. Ama ormandaki birçok ıslak, çamurlu yere
girmek, hepsinin en güzelini, gösterişli hanım terliğini, --en güzel terlik, ama en kalın ve en kaba bitkiyi; çiçeği
büyük ve çok gösterişli, beyaz, önden mora çalan; sapı iki
ayak yüksekliğinde, çok yapraklı ve ayı otundan daha kaba. Botanikçi komşum aracılığıyla, ormandaki titrek bir sfagnum
bataklığında gösterişli hanım terliğinin bulunabileceğine dair bir rapor almıştım. Bölgenin,
sönmüş bir gölün veya kara gölün ilik mezarı olduğu ortaya çıktı.
Sınırlarında beyaz açelya çiçek açmıştı, hızla soluyordu.
Ortasında ladinler, kara dişbudak ve dev eğrelti otları ve süngerimsi, yosunlu dipte, sürahi bitkisi vardı. Hanım terliği, her tarafta küçük gruplar ve şirketler halinde
büyüdü. Daha güzel bir manzara görmedim, bu kadar neşeli, bu kadar şenlikli, bu kadar tatil görünümlü. Yaprakların üzerinde yükselen bu kadar neşeli başlıklar mıydı? Yoksa mor lekeli göğüsleri olan beyaz güvercin sürüleri miydi? Yoksa yelkenleri açılmış, yabani, otlu bitkilerden oluşan bir deniz taklidi
üzerinde savrulan küçük peri tekneleri miydi? Bu tür imgeler sahneyi hatırlayarak zihni doldurur ve sadece hafifçe güzelliğini ve hareketliliğini ima eder. Uzun, dik, beyaz çanak yapraklar, çiçeğin taşıdığı uyanık, savrulan görünümü vermek için çok şey yapar. Ayrıca, tenha mekanlarının loş ışığı ve karlı saflığı ve tazeliği, yarattığı izlenime katkıda bulunur. Mor renk tonu, şişkin dudak veya kesenin kenarından hafifçe taşan ve karlı yanlarından aşağı doğru akan bir şarap lekesi gibidir.

Bu hanım terliği yabani çiçeklerimizin en nadir ve en seçkinlerinden biridir ve mekanları ve güzelliği sadece birkaç kişi tarafından bilinir.
Sırrı olanlar, en sevdiklerinin yok edilmesin diye onu yakından korurlar. Büyük New England şehirlerinden birinde tanınmış bir botanikçi bana, o civarda sadece bir yerde bulunduğunu ve bildiği kadarıyla sırrın sadece üç kişi tarafından bilindiğini ve onlar tarafından dikkatlice saklandığını söyledi.

Orkide meraklısı bir arkadaşım, bir Haziran günü bu çiçeği görmek için trenle uzun bir
yoldan geldi. Onu bataklığın kenarına götürdüm, dalları bir perde gibi kaldırdım ve "İşte oradalar" dedim.

"Nerede?" dedi, loş girintilere doğru bakarak.

"Sizden altı fit uzakta," diye cevapladım. Görüşünü daralttı ve yüzünde öyle bir şaşkınlık ve sevinç ifadesi belirdi ki! Bir düzine veya daha fazla bitkiden oluşan bir grup, bazıları ikiz çiçekliydi, neredeyse erişebileceği mesafedeydi, gördüğü ilk bitkilerdi ve her bakış ve hareketinde görülebilen manzarayı takdir etmesi çok tatmin ediciydi. Sonbaharda gelip birkaç bitkiyi kendi yakınlarındaki bir karaçam bataklığına taşıdı, orada birkaç yıl boyunca gelişip güzelce çiçek açtılar ve sonra bilinmeyen bir nedenle başarısız oldular. Neredeyse her Haziran, arkadaşım hala bu cypripedium kraliçesine göz ziyafeti çekmeye gelir. İlk hanım terliği aramamdan dönerken, şapkam kırmızı gözlü vireonun yuvasına hafifçe değdi, o kadar kurnazca gizlenmişti ki, loş, yapraksız çalılıklarda öyle açık bir sırdı ki, sadece durup bakabildim. Küçük, kıvrımlı bir fidanın ucundan sarkıyordu; bazı yerlerde beyazımsı bir maddeyle beneklenmişti, böylece ağaçların gri benekli gövdeleriyle karışıyordu; ve ormanın loş zemin katında, en uzun incelemeden bile kaçacağından emindim. Birkaç büyük yaprak, üzerinde bir gölgelik oluşturuyordu. Dokusu ve ışık ve gölgeye göre konumuyla gizlenmiş olmaktan çok görünmez hale gelmişti.

Birkaç yaz önce, ülkenin o kesiminde yeni yeni beliren bir ot biçiminde yeni ve güzel bir bitkiye rastladım. Ağustos ayında bir çayırda yürürken, küçük bir tepede, koyu kırmızıya yakın bir renk olan, çok canlı turuncu bir parça gördüm. Böyle bir yerde böyle bir ten rengine sahip hiçbir çiçeğin olduğunu bilmiyordum. Araştırınca, bunun bir yabancı olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, kaba, tüylü, yapraksız bir sapı vardı, koyu canlı turuncu renkte bir corymbose çiçek kümesi veya çiçek başlarıyla taçlandırılmıştı. Yapraklar derin çentikliydi ve dişliydi, çok kıllıydı ve yere düz bir şekilde bastırılmıştı. Bitkinin tamamı gerçek bir Esau tüyüydü ve sanki kolayca
bırakmayacakmış gibi yere tutunmuş gibiydi. Ve ne kadar da ateşli bir tüyü vardı! Ertesi gün, bir mil ötedeki başka bir tarlada, daha fazla çiçeğe
rastladım. Araştırdığımda, o mevsimde küçük bir bitki parçasının veya kolonisinin belirdiğini veya ilk kez o zaman, çocukluğumdan beri iyi bildiğim bir çayırda fark edildiğini öğrendim. Temmuz ayının başlarında otlarla birlikte kesilmişlerdi ve Ağustos ayının ilk haftasında tekrar
büyüyüp çiçek açmışlardı. Onlarla birlikte yeri alev alev buldum. Yaprakları durdukları yüzeyin her santimini kaplamıştı ve orada tek bir ot bile yetişmiyordu. Yavaş ama tam bir
ele geçirmeye çalışıyorlardı; çayırı santim santim yiyip bitiriyorlardı. Bitki, bir hieracium türü veya şahin otu veya bileşik ailenin yakın akrabası bir tür gibi görünüyordu, ancak botaniklerimizde bundan bahsedildiğini bulamadım.

Birkaç gün sonra, on mil uzaklıktaki bitişik bir ilçenin kenarında, muhtemelen merkezini buldum. Orada birkaç yıl önce belirmişti ve bir çiftçinin kapısının önünden kaçtığı düşünülüyordu.
Tarlalarda burada ve orada yamalar halinde beliriyordu ve çiftçiler tehlikenin tamamen farkındaydı ve onunla ateş gibi mücadele ediyorlardı. Tohumları karahindibanınkiler gibi kanatlıdır ve kendini
uzaklara ve yakınlara eker. Yaz ortası tarlalarımız için güzel bir kazanım olurdu, kızıl haşhaşların İngiliz tahıl tarlalarına verdiği kadar parlak bir renk verirdi. Ancak bu pahalı bir şey olurdu çünkü araziyi tamamen gasp eder.[10:1]

[10:1] Bu gözlem on yıl önce yapıldı. O zamandan beri bitkinin Avrupa'dan _Hieracium aurantiacum_ olduğunu öğrendim, bir tür şahin otu. New York ve New England'da hızla yaygın bir ot
haline geliyor. (1894.)

New England'ın bazı bölgelerinde, tropikal bitkilerden oluşan bir ailenin tek kuzey cinsi olan çayır güzelliği veya rhexia'da neredeyse aynı derecede parlak ve muhtemelen çok daha az saldırgan ve zararlı bir yaz ortası çiçeği var. Ağustos ayında Buzzard's Bay sınırındaki kırsalda çok bol miktarda buldum. Benim için yeni bir çiçekti ve onu çıkarmakta
şaşkındım. Bir tür kızıl akşam çuha çiçeğine benziyordu.
Parçaları dörtlüydü, taç yaprakları hafifçe kalp şeklinde ve
tomurcukta kıvrımlıydı, yaprakları kıllıydı, kaliks tüpü uzundu,
vb.; ancak gövde kare, yapraklar zıttı ve tüp
çömlek şeklindeydi. Çiçekler bir inç çapında ve parlak mordu.
Kuru, kumlu tarlalarda büyük yamalar halinde yetişti, çölü renkle şenlendirdi; ayrıca bataklık yerlerin kenarlarında.
İç kesimlerde bildiğim açık tarlalardaki tüm çiçekleri gölgede bırakıyor. Bay Robinson'ın vahşi bahçecilik kitabında önerdiği gibi,
yabani bahçemizi iyileştirmeye geldiğimizde,
rheksiyayı unutmamalıyız.

Deniz kıyısındaki çiçeklerimiz muhtemelen iç kesimlerdeki aynı çiçeklerden daha parlak renklidir. Massachusetts kıyısındaki yabani gülün, alıştığım güllerden daha koyu renkli ve daha hoş kokulu olduğunu düşündüm. Çan kulesi çalısı veya hardhack, gül gerardia ve diğer birkaç bitki gibi daha fazla renge sahipti. Ancak canlı bir renk istendiğinde, bizim kardinal çiçeğimizi ne geçebilir veya ona eşit olabilir? Bu çiçekte, sanki canlı bir kömürden yayılıyormuş gibi bir ışıltı var. Göz şaşkına dönüyor ve taç yaprağının yüzeyine ulaşamıyor gibi görünüyor; diğer çiçeklerde olduğu gibi dokuyu veya malzeme kısmını görmüyor, ancak sabit, hareketsiz bir
ışıltıda duruyor. Çok fazla renkli bir şey değil, rengin kendisi. Ve sonra etkilediği nemli, serin, gölgeli yerler, genellikle çiçeksi rakiplerinin olmadığı ve büyük, koyu gölgelerin tam da böyle bir
ateşe ihtiyaç duyduğu yerler! Ayrıca, genellikle onu iki katı olarak görüyoruz, karanlık bir havuzda yansıyan görüntüsü etkisini artırıyor. Tek rakibi olan, bir nane türü olan monarda veya arı otu ile hiç karşılaşmadım. Daha kuzeyde, kardinal çiçeği kayboluyor gibi görünüyor ve monarda onun yerini alıyor, benzer yerlerde büyüyor. Bir dağ pınarında, bir çayır deresinde veya vahşi bir dağ gölünün başının etrafındaki gölgede parıldarken görülebilir. İki fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşır ve çiçekler geniş bir kızıl şapka gibi görünür.

Bu ülkede gördüğüm, Britanya'nın kızıl haşhaşlarla kaplı yeşil tahıl tarlalarını akla getiren tek şey, Ağustos ayında, geniş sazlık ve kumlu alanlara büyük bataklık hatmisi serpildiğinde, alt Hudson'ın bataklıklarında görülebilir. Bu
çok hoş bir manzaradır, her metrekarelik alanda bu parlak pembe çiçeklerle tutuşturulan koyu yeşil bayrak veya dalgalanan bataklık otlarının düz uzantıları, rüzgarda savrulan büyük yanan kömürler gibidir. Ebegümeci, gelincik kadar koyu renkli değildir, ancak çok daha büyüktür ve gençlik ve mutluluk tonuna sahiptir. Avrupa'dan gelen bir göçmendir, ancak büyük nehir çayırlarımızda kendini tamamen evinde hissetmektedir.

Treniniz geniş bataklıkları dolaşırken veya keserken, gözünüz ebegümecine çekildiği gün, benzer yerlerde yetişen ve burada ve orada mor şenlik ateşleri gibi görünen mor söğütün sağladığı taze parlak renk kümelerinde zevkle eğlenecektir. Uzun bir bitkidir, yoğun kümeler halinde büyür ve ebegümeciyle noktalanmış geniş alanlara çok çarpıcı bir sınır sağlar. O da bize denizaşırı ülkelerden geldi ve ilk olarak Wallkill boyunca
yıllar önce ortaya çıktı. O civardaki çiftçiler tarafından, tohumlarının ilk olarak Avustralya'dan bu ülkeye ithal edilen yünle
getirildiği ve bir yün fabrikasının olduğu
Walden'daki Wallkill'de
yıkandığı düşünülüyordu. Bu olası değil, çünkü bu bir Avrupa türü ve
daha çok yetiştirilmekten kaçtığını düşünmeliyim. Eğer biri, daha önce değinilen Robinson'ın "Vahşi Bahçesi"nin önerilerini
uygulayacak olsaydı, bu bitkilerin tohumlarını toplar ve bunları bataklıklara ve durgun iç akarsulara ekerdi, ta ki tüm nehirlerimizin kıyıları bu parlak egzotiklerle
doluncaya kadar. Yerli bitkilerimiz arasında, geniş bataklıkları kendine alan ve engin renk tabakaları sunan bataklık ipekotu, loosestrife veya ebegümecinden çok daha az parlak, hala vahşi doğada bir misyoner, daha mütevazı mor tonlarıyla birçok çorak yeri aydınlatır. Bazen, bazı tuhaf ve çarpıcı durumlarda karşılaştığınızda tanıdık bir yabani çiçeği yeniden keşfedersiniz. Bizim akasmamız her zaman ve her yerde en zarif
güzel çiçeklerden biridir; ancak bir bahar günü, büyük bir likenle kaplı kaya duvarının yüzündeki küçük bir dikişten, toprak veya küfün görünmediği yerde büyüdüğünü gördüğümde, dik bir dağ duvarının yüzündeki siyah bir çizgiden fışkıran bir yaprak ve renk jeti ve küçük bir çeşme gibi yükselen, damlaları gri kayalık yüzeye karşı havada asılı ve dans eden alev rengi mücevherlere dönüşen, güzelliği büyülü ve cüretkar bir şeye dönüştü. Kayalık duvardaki küçük dar raflarda corydalis çiçek açıyordu ve tabanındaki gevşek çanaklar arasında kan kökü belirgin bir şekilde parlıyordu, kanlı bir şeyden ziyade karı andırıyordu. 
Her mevsim için özel keşifler yapan bazı çiçekler vardır. Bunların menzilleri sınırlıdır ve genellikle belirli yerlerde aranmalıdır. Ormanlara kaç tane gezi yapılırsa
sürünen nefis
arbutus ortaya çıkar! Baharın geçmesine nasıl izin verilebilir ki, yosunların arasında saklanırken onu kendisi
toplamadan! Takvimde
arbutus günleri vardır, sürünen çiçeğin onu ormana çağırdığı günler. Benim için bunlar nisan ayının sonlarına doğru gelir. Çimenler nemli yamaçlarda ve bahar akıntılarında burada ve orada yeşeriyor; çiftçi ilk karığı
açtı; karaciğer yaprağı güzelliğinin zirvesinde ve kan kökünün parlak takımyıldızları burada ve orada parlıyor; Kişi baharın ve ormanın ilk ve ikinci tadını
almıştır ve dili
tutkunmaktan ziyade
bilenmiştir. Şimdi en lezzetli ve doyurucu
içkiyi, erken mevsimin,
yumuşak kuluçka günlerinin, tüm kehanetleri ve uyanışlarıyla birlikte, yürüyüşünde topladığı bir avuç
arbutusta alacaktır. Sadece
düşünüldüğünde, insan güneş ışığının ormanı doldurduğunu görür,
sıcaklığın kuru yaprakların altından serbest bıraktığı sıcak topraksı kokuları
kokar,
ilk yaban arısının yumuşak bas sesini,

"Orman altı gezgini",

ya da boş petekleri için depo arayan maceracı bal arısının daha ince akorunu duyar. Gelen kırlangıçlar ormanın üzerinde cıvıldar;
ilk çiğneme sesi kuru yaprakları hışırdar; kuzeye doğru giden ardıç kuşları,
münzevi ve gri yanaklı kuşlar, önünüzde oradan oraya uçuşuyor.
Kızılgerdan, serçe ve mavi kuş ilk yuvalarını yapıyor,
ve ilk gölge kuşu Hudson'a doğru yavaşça ilerliyor. Gerçekten de,
sürüklenen kocayemiş geldiğinde mevsim oldukça başlamış oluyor. Şimdi
ormana gidip onu toplamak için giden erkek ve kız sürülerine dikkat edin!
ve açgözlülüklerinden dolayı onu yok etmemelerine dikkat edin.
Büyük kasabalarımıza yakın mesafede, seçkin bahar yabani çiçekleri
acımasızca avlanıyor. Kasabadan gelen her yeni grup, sanki onları yok etmeye kararlıymış gibi
onlara baskın düzenliyor. Bir gün, Hudson Nehri şehirlerimizden birinden yaklaşık on mil uzakta, altı genç kadın trene bindi ve kocaman demetler ve sürünen kocayemiş demetleriyle
yüklendi. Her birinin
kırk kişiye yetecek kadarı vardı. Görünüşe göre ormanın tamamını
temiz bir şekilde taramışlardı. Güzel bir görüntüydü, kızların pembe ve beyazı ve çiçeklerin pembe ve beyazı! ve araba da aniden parfümle doldu, baharın nefesi havayı doldurdu; ama ormanı bu şekilde
merak etmem gerektiğini düşündüm. Bir sonraki parti muhtemelen
aynı derecede açgözlüydü ve bir avuç arzu edilir olduğu için bir kucak dolusu da orantılı olarak öyleydi; ta ki, zamanla, çiçek o ormandan
kovulana kadar. Kişinin özel geziler yaptığı bir diğer çiçek ise gölet zambağıdır.
Gölet zambağı bir yıldızdır ve zambaklar arasında kolayca ilk sırayı alır;
ve onun meskenlerine yapılan keşif gezileri ve onu
bir göletin veya gölcüğün karanlık, tenha sularında sallandığı yere toplamak,
yaz çiçek keşiflerinin
tacı ve zirvesidir. Neredeyse diğer her şeyden daha fazla şeyin
bir araya geldiği keşif gezisidir:
teknenizi istersiniz, öğle yemeğinizi istersiniz, arkadaşınızı veya arkadaşlarınızı
yanınızda istersiniz. Günün büyük bir bölümünü geçireceksiniz;
ormanda piknik yapacaksınız ve
"yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye" dalacaksınız. Arkadaşım ve ben gölet zambakları için gittiğimizde,
teknemizi bir vagonda taşıyarak üç mil mesafe kat etmek zorundayız.
Yol, "arka yol" olarak adlandırılır ve çoğunlukla ormanın içinden geçer. Zambakların yetiştiği Kara Gölet, Hudson'dan yaklaşık yüz fit daha yüksektedir ve Hudson'dan oldukça cesur ağaçlıklı yüksekliklerle ayrılır, bunlardan birine Mount Hymettus denebilir, çünkü onu kaplayan ormanda çok miktarda yabani bal buldum. Göletten akan dere, kayalık tepelerin arasından bir açıklık bulana kadar iki veya üç mil kuzeye doğru ilerler, sonra hızla Hudson'a doğru yönelir. Gölden itibaren akışı bir dizi dönüşümlü havuz ve şelaleden oluşur. Şimdi uzun, derin, düz bir alan, levrek, levrek ve turna balığının saklandığı ve söğüt otu ile kraliyet osmunda eğrelti otunun kıyıları çizdiği yer; sonra aniden sekiz, on veya on beş fitlik bir sıçrama kayalardan aşağı başka bir düz alana, suyun tekrar dolaştığı ve güneşlendiği yere; ve macera dolu rotası boyunca tepeler temizlenene ve nehir görünene kadar devam eder. Yolumuz bizi bu dere boyunca, kaba köprülerinden, karanlık köknar ve çam ormanlarından, gri, kayalık duvarların altından, şimdi siyah bir havuzun yanından, sonra köpüren bir akıntının veya şelalenin görüş veya sesinin içinde, göle giden uzun seviyenin çıkışına ulaşana kadar götürür. Burada teknemizi suya indiririz ve yavaşça karanlık yüzeyinin üzerinden yukarı doğru kürek çekeriz, şimdi yarı batık ağaç tepelerinden yolumuzu zorlarız, sonra dereyi köprüleyen ve sincaplar ve orman fareleri için uygun bir yol oluşturan devrilmiş bir ağacın gövdesinin altından eğiliriz veya yüzeyin birkaç santim altına battığında tekneyi üzerinden zorla geçiririz. Bir zamanlar gölün devamı olan yerden geçiyoruz;
orman tabanı su kadar düz ve yazın bile sadece birkaç santim yukarıda; Yarım mil veya daha fazla geriye doğru süpürür, yoğun bir şekilde
siyah dişbudak, kırmızı akçaağaç ve diğer yaprak döken ağaçlarla
kaplı, bizi
kapatan kayalık tepelerin eteğine kadar. Sıradan, yoğun, sessiz ormanların
kalbine doğru gizlice ilerlerken ne kadar da anlık görüntüler elde ediyoruz!
Gözlerimde hâlâ
bir keresinde, şans eseri bir açıklığın sonunda,
bir peri çanı gibi asılı duran,
tek başına bir çayır zambakının görüntüsünü taşıyorum,
bir güneş ışığı tam olarak üzerine düştü ve
koyu yeşil arka plana karşı parlak turuncusunu ortaya çıkardı. Tüm ormandaki
tek parlak renk parçası gibi görünüyordu. Sonra hemen ardından tek bir keşiş ardıcının
şarkısı kulak için zambakın göze yaptığından daha fazlasını yaptı. Şu anda serçelerin en nadirlerinden biri olan bataklık serçesi
görüldü ve duyuldu; ve orada suyun birkaç ayak üzerindeki küçük bir daldaki yuva onun olduğunu kanıtlıyor, --görünüşte bir dalda bir yer kuşu yuvası, aynı dört benekli yumurtayla. Gölün çıkışında suyu kaplayan zambakları gördüğümüzde, sanki bizi şaşırtmak için bekliyormuş gibi
hızlı bir rüzgar
esiyor ve her yaprağın sudan fırlayıp pembe alt tarafını göstermesine neden oluyor. Yüzlerce kanadın çırpınışı mıydı yoksa çok sayıda elin
çarpması mıydı? Ama orada zambaklar, altın kalpleri güneşe açık ve yumuşak beyaz yaprakları kar kristalleri kadar taze bir şekilde sallanıyordu. Gerçekten de ne kraliçe bir çiçek, lekesiz
saflık ve tatlılık! Kökü, siyah, oluklu, çirkin bir sürüngen gibi,
sümüğe yapışmış, ama çiçeği saflık ve beyazlık bakımından bir
yıldız gibi. Güneşe ulaşmak için suyun içinden yukarı doğru yol alan kapalı tomurcukta çok güzel bir şey var; ve kısa kariyerinden sonra kendini tekrar
kapatan ve
yavaşça karanlık dalganın altına gömen çiçekte dokunaklı bir şey var. İnsan neredeyse, sap onu aşağı doğru çekerken tohumunu güneşsiz
dipte olgunlaştırırken,
üzgün, pişman bir bakış hayal ediyor. Gölet zambağı sabah çiçeğidir;
öğleden biraz sonra kapanır; ama onu koparıp
eve taşıdıktan
sonra, hala sabah güneşinin çağrısını hisseder ve ona iyi bir şans verirseniz,
ona açılacaktır. Saplarını çimlerin üzerine, güneş ışınlarının onlara ulaşabileceği yere
kıvırın ve bolca serpin. Sabah yürüyüşünüze hazır olduğunuzda,
nemli çimenlerin üzerinde, neredeyse dalganın üzerinde olduğu kadar büyüleyici bir şekilde otururlar.

Bizim daha seçkin yabani çiçeklerimiz, aralarında daha nadir ve daha iyi ruhlar,
bizi bireysel güzellikleri ve çekicilikleriyle memnun ederler; diğerleri, daha kaba ve
sıradan olanlar, kitlesel ve bolluklarıyla bizi büyülerler; tek bir tanesine değil,
çoğuna bakarız, tıpkı Wordsworth'ün altın nergislerine yaptığı gibi:--

"Bir bakışta on bin tanesini gördüm,
Başlarını neşeli bir şekilde dans ederken."

Bataklık kadife çiçeği, yapraksız Nisan ormanlarındaki birçok karanlık, bataklık yere altın bir astar verir veya
yeşillenen bir çayırdaki küçük bir su yolunu geniş bir yeni altın çizgisiyle işaretler.
İnsan yürüyüşünden başını kaldırır ve gözü oradaki kızılağaçların altında veya oradaki tazelenen tarlada sabit ve yığılmış bir güneş ışığına benzer bir şeye
takılır.

Bir ölçüde, aynı şey yabani ayçiçeklerimiz için de geçerlidir, birçok ihmal edilmiş çalılık çit köşesini veya yabani otlu yol kenarını parlak, ışıldayan yüzleriyle aydınlatırlar. Akşam çuha çiçeği kaba, düzgün büyüyen bir bitkidir;
ama yaz sonlarında, budanmamış bir bankın üzerini
en taze ve narin kanarya sarısıyla boyar!

Çok sayıda büyüyen, yine de kendi başına
mükemmel derecede narin ve güzel olan bir çiçeğimiz var: Houstonia veya bluets. Mayıs ayında, ülkenin belirli bölgelerinde, geniş tabakalar halinde görüyorum; sabanla hiç tanışmamış eski, alçak çayırlıklarda, düzensiz bir şekilde esen donuk mavimsi veya morumsu bir kar gibi toprağı kaplar. Kütle halinde özellikle hoş değildir;
soluk, belirsiz bir görünüme sahiptir. Rengi, kütle halinde etkili olacak kadar güçlü ve pozitif değildir, yine de her bir çiçek kendi başına bir mücevherdir. Yaygın menekşenin rengi çok daha sert ve belirgindir; ve mayıs ortası günlerinde kaç tane çimenli bank onunla neşelendirilir! Çok çeşitli menekşelerimiz var ve bunlar koku konusunda çok
kaprislidir. Tekdüze kokulu olan tek türler, kuzey ormanlarımızda çok yaygın olan uzun Kanada menekşesidir, beyazdır,
yapraklarının alt tarafında bir miktar mor vardır--ve bataklık yerlerdeki küçük beyaz menekşedir; yine de bir yaz, ormanda güneşli bir yerde bir sürü mahmuzlu menekşeye rastladım ve havayı narin bir kokuyla doldurdu. Bir avuç kadarı algılanabilir bir koku yayıyordu, ancak tek bir çiçek bile algılayabildiğim kadarıyla yoktu. Kanada menekşesi sonbaharda çok sık çiçek açar ve bu zamanlarda daha erken çiçek açtığı zamanlardan daha hoş kokuludur. Mayıs ayının narin ve güzel çiçeği olan saçaklı poligaladan bahsetmeyi unutmamalıyım. Kokulu, gösterişli orkidelere gittiğinizde onu toplarsınız, yani eğer onu bulabilecek kadar şanslıysanız. Oldukça utangaç bir çiçektir ve her ormanda bulunmaz. Bir gün onu aramak için ormanın içinde yukarı aşağı dolaştık, meşe, kestane, çam ve köknarın karışık olduğu ormanlar ve tam pes etmek üzereyken aniden eski bir orman yolunun yanında neşeli bir kelebek topluluğuyla karşılaştık. Sanki küçük gül-mor kelebeklerden oluşan bir sürü önümüze konmuş gibiydi. Bitkinin tamamı
tek başına taze ve yumuşak bir görünüme sahiptir. Yaprakları hafif morumsu bir tondadır ve çok narin bir dokuya sahiptir. Bitkinin en az ilgi çekici özelliği
yeraltı sürgününde taşıdığı gizli verimli çiçektir, sanki bir çiçeği güzellik için, bir çiçeği de kullanım için saklar.

II

Yürüyüşlerimizde en gösterişli ve güzel çiçekleri fark ederiz, ama
her zaman en ilgi çekici olanları değil. Örneğin, yol kenarlarında veya fakir tarlalarda neredeyse her yerde yetişen, yaygın olarak fare kulağı olarak adlandırılan, o erken tür sonsuz bitkiyi düşünmek için kim duraklar? Mayıs ayında fark edilmeye başlar, beyazımsı tüylü görünümü, ince sap grupları kağıt benzeri tomurcuklardan oluşan bir corymb ile taçlandırılmıştır ve onu çevredeki çimen veya yabani otların taze yeşiliyle tezat oluşturur. Çok büyük bir ailenin, Compositae'nin bir üyesidir ve güzelliğiyle kimseyi cezbetmez;
ancak birçok ilginç özelliği ve alışkanlığı nedeniyle ilginçtir.
Örneğin, iki evciklidir, yani iki cinsiyet ayrı bitkilerle temsil edilir; ve daha da ilginç olanı, bu bitkiler genellikle eski moda bir kır kilisesindeki erkekler ve kadınlar gibi iyi tanımlanmış gruplar halinde birbirlerinden ayrı bulunurlar; her zaman gruplar halinde; burada bir dişi grubu, orada, birkaç metre ötede bir erkek grubu.
Dişiler daha ince ve zarif görünümleriyle ve mevsim ilerledikçe büyümede erkekleri geride bırakmalarıyla tanınabilir.
Gerçekten de, kardeşleriyle karşılaştırıldığında gerçek Amazonlar olurlar.
Staminat veya erkek bitkiler sadece birkaç santim yüksekliğe kadar büyür; başlar
yuvarlaktır ve pistilatlardan daha koyu veya çilli bir görünüme sahiptir; ve polenlerini döktükleri anda işleri biter, artık işe yaramazlar ve mayıs ayının ortasında veya daha önce başları düşer, sapları solar ve genel çöküşleri başlar. Sonra diğer cinsiyet veya dişi bitkiler yeni bir hayat kazanmış gibi görünür; güçlenirler, büyüyen otlarla birlikte
sürerler ve başlarını otların üstünde tutarlar; uyanık ve aktiftirler; esintide eğilirler; uzun, sivri çiçek başları bir renk tonu alır ve onlarla hayat amaç ve keyifle dolu görünür. Ayrıca, onların gerçek güneş tapanları olduğunu keşfettim; sabahları
yüzlerini doğuya çevirir ve güneşin gökyüzündeki seyrini takip ederler, ta ki battığında hepsi batıya doğru eğilene kadar. Öte yandan, kardeşleri dik ve aptal bir şekilde durmuşlardır ve
görebildiğim kadarıyla gökyüzünün ve havanın herhangi bir etkisine tepkisiz kalmışlardır,
ta ki düşüp ölene kadar.

Bir diğer ilginç şey ise dişilerin çok daha fazla sayıda olması, neredeyse on kat daha fazla olduklarını söyleyebilirim. Erkekleri avlamak zorundasınız; diğerlerini çok uzakta görüyorsunuz. Bir mevsimde her gün yol kenarındaki çimenlerde birkaç dişi grubu veya çemberi geçiyordum. Nasıl büyüdüklerini ve yüzlerini güneşe doğru çevirdiklerini fark ettim. Ne kadar uyanık ve güçlü olduklarını ve Haziran yaklaşırken meme şeklindeki çiçek başlarının ne kadar morumsu bir renk aldığını gözlemledim. Erkekleri aradım; doğuda, güneyde, batıda, yüzlerce metre boyunca hiçbiri bulunamadı. Kuzeyde, yaklaşık iki yüz fit ötede, uysal ve mütevazı erkeklerden oluşan küçük bir koloni buldum. Döllenmenin hangi araçla gerçekleştiğini merak ettim, böceklerle mi yoksa rüzgarla mı? Gerçekleşmeyeceğinden şüpheleniyordum. Hiçbir böcek çiçekleri ziyaret etmiyor gibiydi ve rüzgarın bu kadar uzaktan ve bu kadar
umulmadık bir köşeden hedefi vuracağına kesinlikle güvenilemezdi. Ancak canlandırıcı toz bir şekilde
taşınmış gibi görünüyordu. Haziran ayının başlarında, bitkiler aşağı veya tohum taşıyan pappuslarını dökmeye başladı, hala başlarını çimenlerin tepesinde taşıyorlardı, böylece esintiler onlara serbestçe erişebiliyor ve tohumları
her yere ekebiliyordu. Tohumlar rüzgarla yayılarak ekilirken, ilk başta iki cinsiyetin nasıl ayrı tutulduğunu ve her zaman küçük topluluklar halinde olduğunu anlayamadım, ta ki botanikte okuduğum şeyi fark edene kadar, bitkinin çok yıllık olduğunu ve çilek gibi sürgünler ve sürgünlerle yayıldığını fark edene kadar. Bu, elbette iki türü kendi başlarına gruplar halinde tutardı.

İlginç yolları olan ve ayrıca güzel olan bir diğer bitki ise en erken zambak olan ve en hoş olanlardan biri olan engerek dili veya sarı erythronium'dur. Nisan güneşi, döner çiçeklerine oldukça yansır. Zambakların soğanları toprağın üstünde veya yakınında bulunur. Soğan bu açıdan zambak için iyi bir türdür.
Ama burada soğanı toprağın derinliklerinde olan bir zambak var. Oraya nasıl ulaştığını araştırmaya değer. Botanik, soğanın toprağın
derinlerinde olduğunu söylüyor ama hiçbir açıklama sunmuyor. Şimdi sadece
yaşlı veya çiçekli bitkilerin soğanları toprağın derinliklerinde.
Genç bitkilerin soğanları toprağın en üstüne yakın.
Genç bitkilerin sadece
bir yaprağı var, yaşlı veya çiçekli olanların iki yaprağı var. Nisan ayının başlarında doğru zamanda
ormanda olursanız, bu yaprakların
sıkıca bir araya sarılmış,
yerdeki keskin uçlu bir alet gibi
kaplayan kavrulmuş yaprakların keçeleşmiş kaplamasını deldiğini görebilirsiniz.
Kapılarını
patlatmazlar veya kaldırmazlar, ancak bir yarma gibi
içinden geçerler.

Ama yaşlı soğan toprağın bu kadar derinine nasıl iner? Bir baharda eski bir çayırın dibinde bazılarını
kazarken, sert lifli çimi sekiz inç derinliğe kadar
yarmak zorunda kaldım. Daha küçük olanlar
yüzeyin ancak iki inç altındaydı. Elbette hepsi
toprağın yüzeyindeki tohumdan başladı. Genç botanikçi veya
doğasever, burada orijinal araştırma için bir alan bulacaktır. Eğer, Mayıs sonu veya Haziran başında, bitkinin yaprakları kaybolduktan sonra, bitkinin durduğu zeminde yeşilimsi beyaz renkte, ilginç, kıvrımlı, bükülmüş büyümeler veya kökler görürse, onları incelemesine izin verin. Bunlar bir solucan kadar pürüzsüz ve büyük ve çok kırılgandır. Her iki ucu da zeminde bulunacaktır, biri eski soğana bağlı, diğeri aşağı doğru deler veya delerek ve yeni soğanı andırana kadar genişler. Bu ana kökün her durumda yüzeye çıkıp çıkmadığını bilmiyorum. Aşağı doğru itme için daha fazla güç elde etmek için bir şekilde gelmediği sürece, neden çıkması gerektiği bir gizemdir. Konuyla ilgili kendi gözlemlerim henüz tamamlanmadı, ancak yukarıda soğanın her yıl nasıl daha da derine, toprağa battığına dair ipucu verdiğimi düşünüyorum. Bu zarif ve bereketli çiçeğin iyi ve uygun bir genel isme sahip olmaması üzücü. Gerçek zambakların en eskisidir ve bu çiçek takımına ait olan tüm zarafet ve çekiciliğe sahiptir. Botanik adı olan _Erythronium_ iyi değildir, çünkü kırmızı anlamına gelen bir Yunanca kelimeden türetilmiştir, çiçeğimizin bir türü sarı, diğeri beyazdır. Nasıl engerek dili olarak adlandırıldığını bilmiyorum; muhtemelen yaprağın benekli karakterinden dolayı, bir yılanı andırabilir, ancak hiçbir şekilde bir yılan diline benzemez. Bir geyik yavrusu da beneklidir ve "geyik yavrusu zambağı" engerek dilinden daha iyi olurdu. Daha da iyisi, bu bitki için yakın zamanda önerilen "alabalık zambağı" adıdır. Alabalık dereleri boyunca çiçek açar ve yaprağı bir alabalığın sırtı kadar beneklidir. "Köpek dişi" ismi tomurcuğun şekli ve renginden esinlenerek verilmiş olabilir, ancak "menekşe"nin nasıl eklendiği bir muammadır, çünkü menekşenin hiçbir
özelliğine sahip değildir. Bu, yabani çiçeklerimizin ve kuşlarımızın
rastgele adlandırılma biçiminin sadece bir başka örneğidir.

Bazen bahar gezilerimde, yosunlu bir taşın yanında büyüyen bu sarı zambakın tek bir örneğine rastlardım, orada güneş ışığı tam olarak üzerine düşerdi ve onu yabani çiçeklerimizin en güzellerinden biri olarak düşünürdüm. İki yaprağı bir geyik yavrusunun kulakları gibi dik durur ve bu özellik, kıvrık yapraklarıyla birlikte ona uyanık, tamamen uyanık bir görünüm verir. Hiç görmediğim beyaz türler. Kaliforniya'daki dağlarda çok bol oldukları söylendi.

Aklımda her zaman bir sorgulama noktasıyla baktığım yaygın yabani çiçeklerimizden bir diğeri de yabani zencefildir. Bu bitki neden çiçeğini her zaman gizlesin? İki tüylü, kalp şeklinde yeşil yaprağı
kayaların veya yosunlu taşların arasında çok belirgin bir şekilde dikilir; ancak ilginç, kahverengi, çan şeklindeki çiçeği her zaman yosunların veya kuru yaprakların altında gizlidir, sanki açık ormanın ışığıyla yüzleşmek için fazla mütevazıymış gibi.
Genellikle, bir bitkinin göstermek, önemsemek ve tüm dünyaya göstermek istediği tek şey çiçeğidir. Ancak yabani zencefil kuralı tersine çevirir ve gizlice çiçek açar. Yukarıya doğru ışığa ve havaya dönmek yerine, aşağıya doğru karanlığa ve sessizliğe döner. Taç yaprağı yoktur, ancak botanikçilerin parlak
veya kahverengi-mor kaliks dediği, taç yaprağı gibi belirgindir. Kökü ağızda zencefilinkine benzer bir tat bırakır.

Bu bitki ve kapalı gentian, çiçek açma biçimleri bakımından, diğer çiçeklerimizin genel alışkanlığına göre belirgin istisnalardır.
Kapalı gentian çiçeğini gizlemez, ancak taç yaprağı asla
açılmaz; her zaman kapalı bir tomurcuk olarak kalır. Eskiden bu gentianın böcek ziyaretlerinin faydalarını asla deneyimleyemeyeceğini düşünürdüm, Darwin'in bize bitki dünyasında bu kadar önemli olduğunu
gösterdiği gibi. Bir keresinde bir yaban arısının zorla girdiği çiçeklerden birini koparmıştım,
ama hiç dışarı çıkmamıştı; çiçek onun mezarıydı.

Ancak, yakın zamandaki gözlemciler tarafından, yaban arısının
kapalı taçyara başarılı bir şekilde girdiği ve böylece polenini
dağıttığı konusunda güvence verildi.[27:1]

[27:1] "Bir yaban arısı geldi ve bir aster kümesine kondu. Bunları bırakarak, daha sonra bir gentian başını ziyaret etti ve
biraz zorlukla dilini en yakın çiçeğin kapakçıklarından geçirdi; sonra başını ve vücudunu
sadece arka bacakları ve karın ucu dışarı çıkana kadar itti. Bu pozisyonda
çiçeğin etrafında tur attı ve sonra dışarı çıktı, poleni başından ve göğsünden polen sepetlerine fırçalamak için bir an dinlendi,
sonra tekrar komşu bir astere uçtu. Tüm süreç yaklaşık
yirmi saniye sürdü." _On Yeni İngiltere Çiçeği ve Böcek Ziyaretçileri_, CLARENCE MOORES OT, s. 93, 94.

Bahsedeceğim bir başka ilginç istisna daha var, o da cadı fındığı. Tüm ağaçlarımız ve bitkilerimiz ilkbaharda çiçek açar, bu bir tür hariç; bu sonbaharda çiçek açar. Yaprakları solup düşerken çiçekleri belirir ve ormanın çalılıklı yolları ve kenarları boyunca burna serin su gibi gelen bir koku
yayar. Neden ilkbaharda değil de sonbaharda çiçek açması gerektiği bir muammadır. Ve muhtemelen bu çok ilginç özellik yüzünden, dalları bazı saf kişiler tarafından, su kaynaklarının ve değerli metallerin nerede saklı olduğunu göstermek için fal çubuğu olarak kullanılır.

Çoğu genç insan botanik dersini sıkıcı bulur. Okullardaki ders kitaplarında öğretildiği gibi de öyledir; ama onu tarlalarda ve ormanlarda kendiniz inceleyin, onun sürekli bir zevk kaynağı olduğunu göreceksiniz. Çiçeğinizi
bulun ve sonra ona botanik yardımıyla isim verin. Bir isimde çok şey vardır. Bir şeyin ne olarak adlandırıldığını bulmak büyük bir yardımdır. Bu bilginin
başlangıcıdır; ilk adımdır. İlgimizi çeken
yeni bir kişi gördüğümüzde, onun ismini bilmek isteriz. Bir kuş, bir çiçek, bir
yer, onun hakkında bilmek istediğimiz ilk şey ismidir. İsmi onu
sınıflandırmamıza yardımcı olur; onu kavramamız için bir kulp verir; daha önce her şeyin karanlık olduğu
yerlere bir ışık huzmesi saçar. Bir şeyin
adını öğrendiğimiz anda, onunla bir tür
ilişki
kurmuş gibi görünürüz. Geçen gün, tren bir kaza sonucu geciktiğinde,
nehir kıyısındaki yabani çiçeklere bakmak için
birkaç metre öteye doğru yürüdüm.
Adını bilmediğim birini bulabilir miyim? Böyle oyalanırken,
genç bir İngiliz kızı da trenden indi ve
geldiği gibi sağa sola çiçekleri kopararak yanıma geldi. Ama bunların hiçbiri ona
bilmiyordu; onlardan birinin adını bilmiyordu ve
onları da babasına göndermek istiyordu.
Adları duyduğunda ne kadar da memnun oldu! Kelimeler ona anlam dolu görünüyordu, ancak hayatında daha önce hiç duymamıştı. İstediği şey buydu: çiçeklerle tanışmaktı ve onlara olan ilgisi
bir anda arttı.

"Az önce suyun kenarından kopardığın o turuncu renkli çiçek, o bizim mücevher otumuz," dedim.

"Bir mücevhere benziyor," diye cevapladı.

"İngiltere'de buna benzer bir şey yok veya yakın zamana kadar yoktu; ama
bu ülkeden getirildiği için şu anda bazı İngiliz akarsuları boyunca belirdiğini duydum."

"Peki bu ne?" diye sordu, çok
kıllı bir yaprağı ve sapı olan mavi bir çiçeği kaldırarak.

"Bu engerek otu veya mavi ot, sizin tarafınızdaki su bitkisi, Hudson boyunca ve Catskills'deki bazı kollarının vadilerinde kendini iyice evinde hisseden bir bitki.
Sert, dayanıklı bir ot, ama çiçeği, uzun, belirgin mor stamenleri ve mavi taç yapraklarıyla, gördüğünüz gibi, çok güzel."

"İşte Atlantik'in ötesinden gelen bir göçmen daha," dedim, her biri küçük şişirilmiş kahverengi bir kese veya balona monte edilmiş küçük beyaz çiçeklerden oluşan bir kümeyi kaldırarak, mesane kampionu. "Ayrıca tarlalarımızın bazılarında da yaygınlaşıyor, eminim ki siz evinizde göremezsiniz." Ellerini çiçeklerle doldurmaya devam etti ve ben ona her birinin adını verdim, -- tatlı yonca veya melilotus, yabancı bir bitki; mine çiçeği (yabancı); mor loosestrife (yabancı); kurbağa keteni (yabancı); chelone veya
kaplumbağa başı, yerli; ve mor mimulus veya maymun çiçeği, yine yerli. Kardinal çiçeği için muhtemel bir yerdi, ama bulamadım. Bu içten İngiliz kızının, gözleri yaşaracak kadar yoğun renkteki yerel yabani çiçeklerimizden birini görmesini istiyordum.

Tam o sırada motorun düdüğü hepimizi gemiye çağırdı ve bir anda yola koyulduk.

Kişi çiçeklerin veya kuşların mevsiminde ülkenin herhangi bir yerinde mahsur kaldığında, bu şeylere ilgi duyarsa her zaman geri dönüp başvurabileceği bir
şeyi hazırda bulundurur. Ve eğer ilgi duymuyorsa, bir ilgi
yaratmak iyi olur. Son zamanlarda (Eylül ayında) üç ilçenin bazı kısımlarını geçerek yaptığım seksen millik bir yolculuğun sıkıcılığı, yol kenarındaki çeşitli
çiçekleri fark ederek büyük ölçüde hafifledi. İlk olarak, çayırlarda ve meralarda burada ve orada mor lekeler oluşturan yabani kekik dikkatimi çekti. Arabadan indim ve biraz topladım. Bal arılarının üzerinde çalıştığını gördüm ve Eski Dünya'nın bazı kısımlarında
ünlü bir bal bitkisi olduğunu hatırladım. Muhtemelen bir bahçeden kaçmıştı; daha önce hiç bu şekilde
yabanıl olarak büyüdüğünü görmemiştim. Schoharie Kill boyunca, bitkilerin tüylü sapları olan mavi ot veya engerek otu gördüm, güneşe doğru bakıldığında donmuş bir görünüme sahipti.

Yol kenarındaki bu uzun bitki nedir, uzun mor tomurcuk veya püsküllerden oluşan sarkık kümelerle
sıkışık bir şekilde asılıdır? Sapı dört fit yüksekliğindedir,
alt yaprakları büyük ve lobludur ve bitkinin genel etkisi
çarpıcıdır. Mor sarkık kümeleri çok dekoratif bir etkiye sahiptir. Bu, büyük bileşik aileden bir nabalus türüdür ve bazen aslan ayağı olarak adlandırılır. Çiçek krem ​​rengindedir, ancak
oldukça göze çarpmaz. Bununla ilgili dikkat çekici olan şey, tomurcuk gibi görünen, ancak
çiçeklerin çıktığı küçük çıtalar gibi mor pullardan oluşan demetler olan involucres'in sarkık veya sarkık kümeleridir. Başka bir yerde ıslak, yabani otlu bir yerde yoğun mavi bir şey gördüm ve birazını aldığımda, bunun kapalı gentian olduğunu gördüm, daha önce hiç açılmadığını ama her zaman tomurcuk olarak kaldığını belirttiğim bir çiçek. Her biri küçük parmağınızın ucu gibi ve ilk eklem kadar uzun olan bu mavi tomurcuklardan dört veya beş tanesi, yeşil yapraklardan oluşan bir rozet içinde sapın tepesini taçlandırıyor. Nadir çiçeklerimizden biri ve çok ilginç, toplamak için arabadan inmeye değer. Ulster County'nin bataklık bir bölgesinden geçerken, dikkatimi çeken şey, durgun akarsuların alçak çalıları istila ettiği ve onları donuk beyaz çiçek kümeleriyle kalın bir şekilde örten bir tırmanıcı bitkiydi. Daha önce hiç görmediğimi hatırladım ve eve götürüp incelediğimde, tırmanıcı kemiksi olduğunu gördüm. Çiçekler kemiksi bitkilere o kadar benziyor ki, hemen aralarındaki ilişkiyi anlarsınız.

İsim olmadan, herhangi bir çiçek sizin için az çok
yabancıdır. İsim, ailesini, diğer çiçeklerle ilişkisini ele verir
ve zihne kavranması için somut bir şey verir. Özel bir eğitim almamış kişilerin
çiçeklerin isimlerini botanikten öğrenmesi çok zordur. Botanik onlar için mühürlü bir kitaptır.
Çiçeklerin açıklamaları hiç anlamadıkları bir dildedir. Ve anahtar onlara yardımcı olmaz. Botanik kadar
bir bilmecedir. Anahtarı açmak için bir anahtara ihtiyaçları vardır.

Bir gün biri bize yabani çiçeklerimizin bir el kitabını verecek,
bunun yardımıyla yürüyüşlerimizde topladığımız çiçekleri analiz etme zahmetine girmeden isimlendirebileceğiz. Bu kitapta, beyaz çiçekler, mavi çiçekler, sarı çiçekler, pembe çiçekler vb. olarak renklerine göre düzenlenmiş tüm çiçeklerimizin bir listesi olacak,
büyüme yeri ve
çiçeklenme zamanı ile birlikte; Ayrıca, kokulu
çiçekler, tırmanan çiçekler, bataklık çiçekleri, çayır çiçekleri, orman çiçekleri,
vb.'nin listeleri veya alt listeleri, böylece, elimizde çiçek varken, bu listelerin üzerinden geçerek adını
bulacağımızdan oldukça emin olabiliriz. Adını öğrendikten sonra,
Gray veya Wood'a dönüp istersek daha teknik bir açıklama bulabiliriz.

II

GÜNEY CATSKILLS'İN KALBİ

Doğudaki Hudson Nehri'nden güneye ve daha uzak Catskills'e baktığınızda veya Delaware County'deki bir noktadan batıya baktığınızda,
dağ grubunun ortasında, devasa bir atın sırtına ve omuzlarına benzeyen birini görürsünüz.
At otlarken başını eğmiştir; omuzları yüksektir ve
boynundan aşağı doğru iniş çok diktir; Eğer başını kaldırsaydı, diğer tüm zirvelerin çok üzerinde taşınacağını ve asil hayvanın Adirondacks veya Beyaz Dağlar'daki akranlarına doğrudan bakabileceğini görürdük. Ancak baş ve boyun asla
yukarı çıkmaz; bir büyü veya tılsım onu ​​orada, güçlü sürünün ortasında tutar;
ve atın yüksek yuvarlak omuzları ve pürüzsüz, güçlü sırtı
sadece görünürdür. Bahsettiğim zirve, Catskills'in yaklaşık iki yüz fit en yükseği olan Slide Mountain'dır ve muhtemelen
en ulaşılması zor olanıdır; kesinlikle görülmesi en zor olanıdır, diğer zirvelerle
tamamen çevrilidir--hepsinin en büyük dağı ve görünüşe göre görülmeye en az istekli olanıdır; sadece otuz veya kırk mil uzaklıkta diğer tüm zirvelerin üzerinde yükseldiği görülür.
Adını, yıllar önce dik kuzey tarafında veya otlayan atın boynundan aşağı doğru meydana gelen bir heyelandan alır. Ladin ve balsam köknarının yelesi yüzlerce fit boyunca soyulmuştu ve
uzaktan görülebilen uzun gri bir çizgi
kalmıştı.

Slide Dağı, güney Catskills'in merkezi ve şefidir.
Akarsular tabanından ve alt dağlarının tabanından,
pusulanın tüm noktalarına akar: Rondout ve Neversink güneyde; Beaverkill batıda; Esopus kuzeyde; ve birkaç küçük akarsu doğuda. Zirvesi merkez olarak alındığında, on mil yarıçapındaki bir yarıçap, tanımlanan dairenin içinde çok az ekili araziyi kapsayacaktır; çok sayıdaki vadinin bazılarında sadece birkaç fakir, vahşi çiftlik. Toprak fakirdir, çakıl ve kil karışımıdır ve kaymaya maruz kalır. Vadilerde sırtlar ve küçük tepecikler halinde uzanır, sanki büyük bir arabadan oraya
dökülmüş gibidir. Güney Catskills'in tepeleri, kömür ölçülerinin altında yatan çimentolu kuvars çakıllarından oluşan bir kaya olan bir tür konglomera veya "pudden taşı" ile kaplıdır. Bu kaya, elementlerin etkisiyle parçalanır ve ortaya çıkan kum ve çakıl
vadilere taşınır ve toprağın çoğunu oluşturur. Kuzey Catskills'ten, bildiğim kadarıyla, bu kaya
temiz süpürülmüştür. Vadilerde aşağıda eski kırmızı kumtaşı
çıkıyor ve Delaware County'e batıya doğru gittiğinizde, birçok yerde tek başına
kalıyor ve toprağın çoğunu oluşturuyor, tüm üstteki kaya
taşınıp götürüldüğü için.

Slide Dağı benim için uzun yıllar boyunca bir çağrı ve meydan okuma olmuştu. Beslediği her derede balık tutmuştum ve her tarafındaki vahşi doğada kamp kurmuştum ve zirvesini her gördüğümde
başka bir mevsim geçmeden oraya ayak basmaya kendime söz vermiştim. Ama mevsimler gelip geçti ve ayaklarım
daha çevik olmadı ve Slide Dağı da daha alçak olmadı, ta ki sonunda, bir Temmuz ayında, enerjik bir arkadaşın da desteğiyle, Slide'ı doğudaki dağlardan yaklaşarak
anlamaya karar verene kadar. Bir çiftçinin oğlunu rehber alarak
Weaver Hollow'dan içeri girdik ve uzun ve umutsuz bir tırmanıştan sonra, Slide yerine Wittenberg'le yetindik. Wittenberg'den manzara birçok açıdan daha çarpıcıdır, çünkü daha geniş ve daha uzak bir kırsal alanın hemen üzerinde konumlanmışsınızdır ve sadece yaklaşık iki yüz fit daha aşağıdasınızdır. Burada, güney Catskills'in doğu kıyısındasınız ve toprak ayaklarınızın altından aşağı doğru eğilir ve Shokan ovasına katılana kadar geniş bir ormanlık alandan aşağı doğru kıvrılır ve oradan Hudson'a ve ötesine doğru uzanır. Kaydırak sizden güneybatıda, altı veya yedi mil uzaktadır, ancak yalnızca bir ağaç tepesine tırmandığınızda görünür. Tırmandım ve ona selam verdim,
ve bir dahaki sefere uğrayacağıma söz verdim.

Geceyi Wittenberg'de, yosunların üzerinde, iki çürümüş kütüğün arasında, yere saplanmış ve bir araya gelerek üzerimizde bir gölgelik oluşturan balsam dallarıyla uyuyarak geçirdik. Sabah dağdan inerken kocaman bir kirpiye rastladık ve ilk kez bir kirpinin kuyruğunun bir tuzak gibi bir yay ile gittiğini öğrendim. Bir kilit gibi görünüyor; ve tüylerden birine bir saç teli kadar ağırlıkla dokunduğunuz anda, kuyruk en şaşırtıcı şekilde
sıçrıyor ve
gülmek sizin tarafınızda değil. Hayvan önümde patika boyunca dörtnala gidiyordu ve ben kendimi battaniye rulomla koruyarak üzerine attım.
Bu aşağılanmaya sessizce boyun eğdi ve geniş kuyruğunu yere bastırarak
battaniyelerimin altında çok hareketsiz yattı. Bunu araştırmaya devam ettim, ancak bir tuzak gibi
fırladığında ve elim ve bileğim tüylerle dolduğunda henüz tam olarak başlamamıştım.
Bu, yaratık bir uçurumdan aşağı yuvarlanana kadar
sarsak adımlarla uzaklaştığında onu bırakmama neden oldu.
Takip ettiğimizde tüyler hemen elimden alındı. Ona yaklaştığımızda,
kayaların arasına sıkışmıştı, böylece sadece tüylerle
dolu bir sırtı vardı ve kuyruğu aşağıda pusuda yatıyordu. Pozisyonunu iyi seçmişti ve bize meydan okuyor gibiydi. Kuyruğunu tekrar tekrar
sıçratarak ve dikenleri çürük bir çubukta alarak kendimizi eğlendirdikten sonra, bir ladin kökünden bir ilmik yaptık ve çok manevra yaptıktan sonra,
onu başının üzerinden geçirip onu dışarı çıkardık. Yaratık ne kadar da huysuz ve incinmiş bir tonda
haksız taktiklerimizden şikayet ediyordu! İtiraz etti ve itiraz etti ve çocuklar tarafından işkence gören
hasta bir yaşlı adam gibi sızlandı ve azarladı. Onu dışarı çıkardıktan sonraki oyunu, mümkün olduğunca bir top şeklinde kalmaktı, ancak iki sopa ve iple
sonunda onu sırtüstü yatırdık ve tüysüz ve savunmasız alt tarafını açığa çıkardık, o da oldukça teslim oldu ve "Şimdi benimle istediğin gibi yapabilirsin." der gibi göründü.
Kocaman keski benzeri dişlerini, ki bunlar marmosetin dişleri kadar
korkunçtur, savunmasında hiç kullanmıyor gibi görünüyor, tamamen tüylere güveniyor ve bunlar onu yarı yolda bıraktığında işi bitiyor.

Bir süre daha onunla eğlendikten sonra onu serbest bıraktık ve yolumuza devam ettik. Kendimizi adadığımız patika bizi Woodland Vadisi'ne götürdü, güzel alabalık deresi, muhteşem dağ manzarası ve tatlı inzivasıyla gözümü öylesine alan bir inziva yeriydi ki,
kendime ait olarak işaretledim ve kendime çok uzak olmayan bir gelecekte oraya geri döneceğime söz verdim. Bu sözü tuttum ve o sezonda çadırımı iki kez oraya kurdum. Her iki durumda da bir tür Slide kuşatmasıydı, ancak onunla sadece uzaktan çatıştık; gerçek saldırı yapılmadı. Ancak ertesi yıl, iki cesur dağcının daha desteğiyle saldırıya karar verdik ve en zor tarafı buradan yaptık. Normal yol, tırmanışın nispeten kolay olduğu ve genellikle kadınların yaptığı Big Ingin Vadisi'nden geçer. Ancak Woodland Vadisi'nden sadece erkekler tırmanışı deneyebilir. Larkins, yukarılarda yaşayan bir kişidir ve onun açıklığına yakın kamp alanımızdan bir Haziran sabahı erkenden yola çıktık.

İnsan, büyük bir dağdan daha kolay bir şey bulamayacağını düşünür,
özellikle de tam da belinden fışkıran bir derenin üzerinde kamp kurduğunda. Ancak bir sebepten dolayı Slide Dağı'nın çok kaygan bir bölge olduğu ve dikkatli bir şekilde yaklaşılması gerektiği fikrine kapılmıştık. Vadideki birkaç noktadan onu görmeye çalışmıştık ama tam olarak başını gördüğümüzden emin değildik. Bir yıl önce, komşu bir tepe olan Wittenberg'deyken, sadece ölü bir ağaca tırmanıp en üst dalından bir anlığına yukarı doğru bakarak onu kısa bir süreliğine görmüştük. Dağ sanki yakın bir görüşten kendini
kapatmak için her türlü önlemi almış gibi görünüyordu. Utangaç bir dağdı ve onu altı veya yedi mil uzunluğundaki ilkel ormanların arasından takip etmek üzereydik ve ondan kaçabileceğimize dair mantıksız bir korku duyuyorduk. Bu taraftan tırmanışı
deneyen ve şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde geri dönen gruplardan bahsedilmişti. İlkel ormanların karmaşasında, dağın büyüklüğü insanı
şaşkına çevirir. Her yer dağ; Hangi yöne dönerseniz dönün -ve insan
bazen böyle durumlarda farkına varmadan döner- ayak dik ve engebeli bir yokuş bulur.

Göz pek işe yaramaz; kişi yönlerinden emin olmalı ve
cesaretle yukarı ve yukarı doğru itmelidir. İnsan, büyük tüylü bir hayvanın üzerindeki bir pireden farklı değildir;
hayvanın başını arar; hatta çok daha küçük ve çok daha az çevik bir yaratık gibi bile olabilir -zamanını ve adımlarını boşa harcayabilir ve
sadece kıç tarafındayken başa ulaştığını düşünebilir. Bu yüzden,
birkaç kez tırmanış yapmış olan ev sahibimize yakından sorular sordum. Larkins
eski keçe şapkasını
masanın üzerine koydu ve bir elini bir tarafına, diğerini diğer tarafına koyarak şöyle dedi: "Slide, tıpkı şapkamın iki elimin arasında olduğu gibi, derenin iki çatalı arasında yatıyor. David
çatallara kadar seninle gelecek ve sonra sen de doğruca yukarı doğru iteceksin." Ama
Larkins haklı değildi, o dağların hepsini defalarca aşmış olmasına rağmen. Yola çıkmak üzere olduğumuz zirve çatalların arasında değildi, tam olarak birinin başındaydı; derenin başlangıcı daha sonra öğrendiğimiz gibi, kaymanın tam yolundaydı. Sabah erkenden kampımızı topladık ve sırtlarımıza battaniyelerimizi bağlayıp cebimizde iki günlük erzakla, dereyi takip eden, kesen ve tekrar kesen eski ve yer yer silinmiş bir ağaç kabuğu yolu boyunca yola koyulduk. Sabah aydınlık ve sıcaktı, ancak rüzgar
huzursuz ve huysuzdu ve ben yağmur tahmin ettim. Ne orman yalnızlığıydı
tıkalı ve harap orman yolumuz bizi içinden geçirdi! çatallara gelmeden önce beş mil
ilkel orman, sadece bir isim olan "yanmış gecekondu"ya gelmeden önce üç mil--yirmi beş yıldır orada gecekondu yok. Kabuk soyucuların tahribatı hala
görülebiliyordu, şimdi yumuşak ve çürümüş köknar ağaçlarının gövdeleriyle yoğun bir şekilde dağılmış bir alanda ve yabani kirazlarla büyümüş, sonra da kayın ve akçaağaç ormanlarına dağılmış devasa yosunlu kütüklerde; bu kütüklerin bazıları
o kadar yumuşak ve yosunluydu ki, bir kanepedeymiş gibi üzerlerine oturulabilir veya uzanılabilirdi.

Ancak en güzel şey, yosunla kaplı kayalar ve kayalar arasında orada öylesine müzikal tonlarda tek başına konuşan dereydi. Ne kadar temiz görünüyordu, ne saf! Medeniyet, Kızılderilileri bozduğu gibi dereleri de bozuyor; yalnızca bu kadar uzak ormanlarda bir dereyi tüm orijinal tazeliği ve güzelliğiyle görebilirsiniz. Yalnızca deniz ve dağ ormanı deresi
temizdir; aradaki her şey az çok insan işiyle
kirlenmiştir. İdeal bir alabalık deresiydi bu, şimdi aceleyle, şimdi aylak aylak dolaşıyor, şimdi büyük bir
kayanın etrafında derinleşiyor, şimdi yeşil-gri taş ve çakıl taşlarından oluşan bir kaldırımın üzerinde eşit şekilde kayıyor; hiçbir tortu veya leke yok,
ama kar suyu kadar beyaz ve ışıltılı ve neredeyse aynı kadar soğuk. Gerçekten de,
bu Catskill bölgesinin tüm suyu dünyanın en iyisidir.
İlk birkaç gün, insan sanki sadece suyla yaşayabilirmiş gibi hissediyor; ondan yeterince içemiyor. Bu açıdan gerçekten de
iyi bir İncil ülkesi, "su derelerinin, çeşmelerin ve
vadilerden ve tepelerden fışkıran derinliklerin ülkesi." Çatalların yakınında, bir açıklıktan Slide'ın bir anını yakaladık veya yakaladığımızı düşündük. Slide mıydı? Aradığımız tüylü canavarın başı, kıçı veya omzu muydu? Çatallarda, çalılıkların ve büyük ağaçların oluşturduğu şaşırtıcı bir labirent vardı ve yol hiç de kesin görünmüyordu; o sırada hesaplamasının sonuna gelmiş olan David de bizi rahatlatamadı. Ancak bir dağa saldırırken, bir kaleye saldırırken olduğu gibi, cüretkarlık parolamızdır. Yaklaşık bir mil boyunca, yanmış ağaçlardan oluşan bir sırayı takip ederek ilerledik, sonra sola dönerek dağın tırmanışına başladık. Dik ve zor bir tırmanıştı. Hem ayıların hem de geyiklerin sayısız izini gördük; ancak kuş yoktu, uzun aralıklarla oradan oraya uçuşan ve fare gibi kütüklerin ve çöplerin altından hızla geçen kış çalıkuşu hariç. Bazen coşkulu, lirik şarkısı sessizliği bozardı. Bir iki saat tırmandıktan sonra bulutlar toplanmaya başladı ve hemen yağmur yağmaya başladı. Bu cesaret kırıcıydı; ama sırtımızı ağaçlara ve kayalara yasladık ve sağanak yağışın geçmesini bekledik.

"Dağın sağanak yağışlarıyla ıslanmışlardı ve sığınak
yokluğundan kayalara sarıldılar," tıpkı Eyüp'ün zamanında yaptıkları gibi. Ama sağanak yağış hafif ve kısaydı ve kısa sürede tekrar yola koyulduk. Çatallardan üç saat sonra bizi, Slide'ın izole bir tepe olarak kabul edildiği dağın geniş, düz sırtına çıkardı. Bir süre sonra, dağın tepesindeki hafif bir çukuru
kapatan yoğun bir ladin
bölümine girdik. Yosun derin, zemin süngerimsi, ışık loş, hava durgundu. Açık, yapraklı ormandan bu loş, sessiz, garip koruya geçiş çok belirgindi. Sokaktan tapınağa giden geçit gibiydi. Burada bir süre durduk ve öğle yemeğimizi yedik ve yosunların içine gömülmüş küçük bir kuyudan topladığımız suyla kendimizi tazeledik. Bu ladin korusunun sessizliği ve dinginliği fırtınadan önceki dinginlikti. Oradan çıktığımızda, Slide'ın neredeyse dik siperlerine
geldik. Dağ, bu ova benzeri genişlikten devasa, kayalarla çevrili bir kale gibi yükseliyordu. Çıkıntı
çıkıntı, uçurum uçurum, yukarı ve üzerinden yavaşça ve büyük bir emekle ilerledik, bazen kendimizi ellerimizle yukarı çekiyorduk, sonra dikkatlice ayaklarımız için oyuklar buluyor ve
raftan rafa sağa sola zikzaklar çiziyorduk. Dağın bu kuzey tarafı, bir ağacın kuzey tarafı gibi, kalın bir şekilde yosun ve likenlerle kaplıydı. Bu, ayağı yumuşattı ve birçok kayma ve düşmeyi engelledi. Her yerde sarı huş, üvez, ladin ve köknarın bodur bir büyümesi ilerlememize engel oluyordu. Sırtınızda bir battaniye rulosuyla böyle bir açıyla tırmanmak, bir ağaca tırmanmaktan farklı değildi: her dal ilerlemenize
direnir ve sizi geriye iter; böylece sonunda bu tür bir çalışmanın on iki veya bin beş yüz fitinden sonra zirveye ulaştığımızda, mücadele en iyimizin bile elinden geliyordu. O zaman saat neredeyse ikiydi, yani yedi mil gelmemiz için yaklaşık yedi saatimiz vardı.

Burada, dağın tepesinde, vadiden yaklaşık bir aydır
gitmiş olan baharı yakaladık. Aşağıdaki vadide kırmızı yoncalar
açıyordu ve yabani çilekler yeni olgunlaşıyordu; zirvede sarı huş ağacı kediciklerini
yeni çıkarmıştı ve claytonia veya
bahar güzelliği
çiçek açmıştı. Ağaçların yaprak tomurcukları yeni
patlıyordu, hafif bir yeşil sis oluşturuyordu, göz aşağı doğru
sürüldükçe, vadilerde yoğun, devasa bir buluta dönüşene kadar giderek
derinleşiyordu. Dağın eteğinde, clintonia veya kuzey yeşil zambağı ve alçak gölge çalısı meyvelerini gösteriyordu, ancak
zirveye ulaşmadan çok önce çiçek açmış halde bulundular. Daha önce hiç, bir nisan çiçeği olan claytonia'nın ortasında durup,
olgunlaşmış çileklerin bulunduğu bir tarlaya bakmamıştım. Her bin fitlik
yükseklik bitki örtüsünde yaklaşık on günlük bir fark yaratıyor gibiydi,
bu yüzden mevsim dağın tepesinde tabanından bir ay veya daha fazla sonraydı. Dağın yamacında karşılaşmaya başladığımız çok güzel bir çiçek, yaprakları beyaz,
pembe damarlı, boyalı üç yapraklı
üç yapraklıydı.

En yüksek noktadaki küçük bir alandan kesilerek neredeyse her taraftan manzarayı
açık bırakan, alçak, bodur ladin ve köknar büyümesi. Burada oturduk ve zaferimizin
tadını çıkardık. Dünyayı bir şahin veya baloncunun havada üç bin fit yüksekteyken gördüğü gibi gördük. Altımızdaki tepelerin ve dağların tüm ana hatları ne kadar yumuşak ve akıcıydı! Ormanlar
aşağıya doğru alçalıyor ve üzerlerine doğru dalgalanıyor, onları bir halı gibi örtüyordu.
Doğuya doğru yakınlardaki Wittenberg sıradağlarına, Hudson'a ve ötesine baktık; güneyde, sivri tepesiyle Peak-o'-Moose ve uzun düz tepesiyle
Table Mountain, göze çarpan iki
nesneydi; batıda, her biri yaklaşık üç bin sekiz yüz fit olan Mt. Graham ve Double Top, göze çarpıyordu; kuzeye doğru önümüzde ise
Panter Dağı'nın tepesinden kuzey Catskills'in sayısız
zirvesine bakıyorduk. Her yer dağ ve ormandı.
Medeniyet, yeryüzünün bu engebeli, tüylü yüzeyini burada ve orada
çizmekten başka pek bir şey yapmamış gibi görünüyordu.
Bu tür bir görüşte, vahşi, yerli, coğrafi büyük ölçüde
öne çıkıyor. İnsanın eserleri azalıyor ve devasa kürenin
orijinal özellikleri ortaya çıkıyor. Her bir nesne veya nokta cüceleşiyor;
Hudson vadisi yeryüzünün yüzeyinde sadece bir kırışıklık. Şaşkınlıkla, büyük şeyin, her yandan, sizin kavrayışınızın çok ötesine uzanan dünyanın kendisi olduğunu keşfedersiniz.

Araplar, dağların dünyayı sabitlediğine ve bir arada tuttuğuna inanırlar; ancak, dağların ne kadar önemsiz olduğunu ve dünyanın onlarsız geçinmek için ne kadar yeterli olduğunu görmek için yüksek bir dağın tepesine çıkmaları yeterliydi. Hayal gücü geniş Doğulu insanlara göre, dağlar bizim için olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Kutsaldılar; tanrılarının meskenleriydiler. Kurbanlarını dağların üzerinde sunuyorlardı. İncil'de dağlar, büyük ve kutsal olanın sembolü olarak kullanılır. Kudüs'ten kutsal bir dağ olarak söz edilir. Suriyeliler, İsrail Çocukları tarafından dövüldüler çünkü, dediler ki, "tanrıları tepelerin tanrılarıdır; bu yüzden bizden daha güçlüydüler." Tanrı, Musa'ya yanan çalıda Horeb Dağı'nda göründü ve ona yasayı Sina'da verdi. Josephus, İbrani çobanların, Yehova'nın meskeni olduğuna inandıkları için, sürülerini asla Sina'da otlatmadıklarını söyler. Dağ tepelerinin yalnızlığı özellikle etkileyicidir ve Tanrı'nın aşağıdaki vadide değil, orada yanan bir çalıda göründüğüne inanmak kesinlikle daha kolaydır. Gökteki bulutlar da aşağı inip dağın tepesini sardığında, böyle bir durum eski Tanrı korkusu olan İbranileri ne kadar etkilemiş olmalı! Musa, yasayı en derin huşu ve saygıyı uyandıracak ihtişam ve görkemle nasıl kuşatacağını çok iyi biliyordu.

Ama bulutlar inip bizi Slide Dağı'na sardığında,
görkem, ciddiyet bir anda yok oldu;
utanç verici görünen bulutların, bizi ıslatan ve dünyayı bizim için
söndüren
basit bir sisten başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Sahne anında ne kadar da evcil, sıkıcı ve sıkıcı
bir hal aldı! Ama sis dağıldığında ve biz onun altından, yeni açılmış bir
göz kapağının altından bakar gibi baktığımızda ve gözümüz tekrar, ayaklarımızın altında açılan o uçsuz bucaksız
uzay uçurumlarına kaçmış bir kuş gibi daldığında, ihtişam ve ciddiyet hissi hızla geri geldi.

Biraz dinlendikten sonra Slide'ın tepesinde hissettiğimiz ilk ihtiyaç,
su eksikliğiydi. Birçoğumuz sağa sola baktık, ama
su belirtisi bulamadık. Ama su bulunmalıydı, bu yüzden hepimiz onu
kasıtlı olarak avlamak için yola koyulduk. Yüzlerce metre gitmeden önce
bazı kayaların altında bir buz mağarasına rastladık,--büyük buz kütleleri,
yakınlarında kristal su birikintileri. Bu gerçekten de iyi bir şanstı ve duruma
yeni ve daha parlak bir yüz kazandırdı.

Slide Mountain, eyaletteki hiçbir dağın, bilindiği kadarıyla,
sahip olmadığı bir ayrıcalığa sahiptir,--kendine özgü bir pamuk kuşu vardır.

Bu pamuk kuşu, 1880'de New York'lu Eugene P. Bicknell tarafından keşfedilmiş ve tanımlanmıştır ve Bicknell'in pamuk kuşu olarak adlandırılmıştır.
Daha iyi bir isim
Slide Mountain pamuk kuşu olurdu, çünkü kuş şimdiye kadar sadece
dağda bulunmuştur.[46:1] Sadece birkaç mil uzaklıkta ve sadece iki yüz
ayak aşağıda olan
Wittenberg'de onu görmedim veya duymadım. Ağaçların arasında göze görünüşüyle, Baird'in gri yanaklı pamuk kuşundan veya zeytin sırtlı pamuk kuşundan ayırt edilemezdi, ancak şarkısı tamamen farklıydı. Duyduğum anda, "Yeni bir kuş var, yeni bir pamuk kuşu," dedim, çünkü tüm pamuk kuşu şarkılarının kalitesi aynıdır. Bir an daha ve bunun Bicknell'in pamuk kuşu olduğunu anladım. Şarkı minör bir tonda, daha ince, daha zayıflatılmış,
ve diğer tüm pamuk kuşlarından daha soluksuzdu. Sanki kuş narin, ince, altın bir tüpte üflüyordu, o kadar ince
ve yine de flüt gibi ve yankılı bir şekilde şarkı duyuluyordu. Zaman zaman büyük bir tatlılık ve güçle müzikal bir fısıltı gibiydi. Kuşlar zirvede çok sayıdaydı, ancak onları başka hiçbir yerde göremiyorduk. Başka bir
karabatak kuşu görülmedi, ancak konaklamamız sırasında birkaç kez dağın yamacından aşağı doğru keşişin şarkısının yankısını yakaladım. Görmeye veya duymaya hazır olmadığım bir kuş, genellikle çok daha kuzeyde bulunan bir kuş olan karabaş ötleğeniydi, ancak burada, balsam köknarlarının arasında, basit, peltek şarkısını söylüyordu.

[46:1] Bicknell'in karabatağının, gri yanaklı karabatağın daha güneydeki formu olduğu ve New York ve New England'ın daha yüksek
dağlarında bulunduğu ortaya çıktı.

Bu dağların tepelerindeki kayalar, böyle şeylere hiç dikkati olmasa bile, birinin dikkatini çekecektir. Bunlar, yuvarlak dalgaların
aşındırdığı kuvars çakıllarından oluşan açık kırmızımsı konglomera kütleleridir. Her çakıl taşı, muhtemelen Devoniyen döneminde, eski bir deniz kıyısında şekillendirilmiş ve cilalanmıştı. Kaya, hava koşullarına en çok maruz kaldığı yerde parçalanır ve gevşek kumlu ve çakıllı bir toprak oluşturur. Bu kayalar kömür oluşumunun tabanını oluşturur, ancak Catskill bölgesinde yalnızca taban kalır; üst yapı hiç var olmamıştır veya sürüklenmiştir; bu nedenle kişi ayaklarının altında değil, başının üstünde havada bir kömür madeni arar.

Bu kaya bizim yaptığımız gibi buraya tırmanmak zorunda değildi; dağ eğildi
ve onu eski denizlerin dibinde sırtına aldı ve sonra tekrar
yükseldi. Bu o kadar uzun zaman önce oldu ki bu bölgelerin en eski sakininin
anısı o zamana dair hiçbir ipucu vermiyor.

Kütük kulübeyi geceye karşı balsam dallarıyla yeniden döşemek ve yeniden çatısını yapmak keyifli bir işti. Her tarafta bol miktarda küçük balsam
bitkisi yetişti ve kısa süre sonra eski kulübede dallarından oluşan kocaman bir yığın oluştu. Ne bir dönüşüm, bu taze yeşil halı ve mis kokulu yatağımız,
o karanlık iç mekanda işlenmiş kocaman bir hayvanın koyu kürklü cübbesi gibi! İki veya üç şey uyku düzenimizi bozdu. Akşam yemeğinde alınan bir fincan sert
dana çayı benimkini bozdu; sonra kirpiler başlarımızın yakınında, kütüğün hemen diğer tarafında öyle bir homurdanıp gevezelik etmeye devam ettiler ki, uyku zorlaştı. Uyanık halimde, harap kapımıza gelip ekmeğimizi ve sert ekmeğimizi
kemiren küçük bir tavşandan epeyce rahatsız oldum. Sabahın griliği
ortaya çıktıktan sonra bile ısrar etti. Sonra saat dört civarında
yağmur yağmaya başladı. Sanırım düşen ilk damlayı duydum.
Arkadaşlarımın hepsi derin uykudaydı. Yağmur arttı ve yavaş yavaş
uyuyanlar uyandı. Her kulağın beklediği yaklaşan bir düşmanın ayak sesleri gibiydi. Üzerimizdeki çatı en kötülerdendi ve
ona hiç güvenmiyorduk. İnce ladin ve balsam kabuğundan yapılmıştı ve oyuklar ve çöküntülerle doluydu. Şu anda bu oyuklar suyla doldu, aynı anda altlarındaki uyuyanların üzerine daha büyük ve daha küçük dereler yağdı. Söz konusu uyuyanlar,
bir adam gibi, her biri battaniyesini
yanına alarak ayağa fırladı; ancak
grubun bir kısmı bitişikteki kayanın altına saklandığında, yağmur durdu. Bu, bu yüksekliklerde sıklıkla asılı kalan sisin gece başlığının dağılmasından biraz daha fazlasıydı. Şafağın ilk
görünümüyle kulübenin yakınındaki dağınık ağaçlarda yeni bir pamukkuşu duydum,--sanki bir peri flütüne üflenmiş gibi ince bir tür, koyu ladinlerin tepelerinden gelen bastırılmış bir müzikal fısıltı. Muhtemelen büyük bir
dağdan güne selam vermek için daha küçük bir şarkı hiç yükselmemiştir, her ne kadar en saf
uyuma sahip olsa da. Duyduğum diğer tüm ardıç kuşu şarkılarından daha belirgin bir şekilde içsel yankılanma niteliğine sahipmiş gibi görünüyordu.
Yükseklik veya durum minör tonunu açıklayabilir miydi?
Böyle bir yerde sesin yüksekliği pek işe yaramazdı.
Bir dağın tepesinde sesler çok uzakta duyulmaz; boş havanın uçurumunda kaybolurlar. Fakat
her kare toprak çubuğunun bir tür gölgelikli mahremiyetini oluşturan bu alçak, yoğun, koyu ladinlerin arasında, bu narin müzikal fısıltıdan daha tutarlı ne olabilir? Bu, sadece balsamların yumuşak uğultusuydu,
bir kuşun sesinde yorumlanmış ve somutlaştırılmıştı.

İki arkadaşımız, Slide'dan Rondout'un başına ve oradan da Shokan'ın küçük köyündeki demir yoluna gitmek için plan yapmıştı. Bu onlar için bilinmeyen bir yoldu ve ilk gün neredeyse tüm gün süren bir patikanın içinden geçmeyi gerektiriyordu. Kulenin en üst katına çıktık ve ülkenin topografyası hakkındaki bilgimden yola çıkarak onlara rotalarını ve Rondout vadisinin nerede olduğunu gösterdim. Slide'ın eteğinden bakıldığında geniş ormanlık alan bizim bakış açımıza göre çok tekdüze görünüyordu. Güneydoğuya doğru sürüklenerek Lone Mountain'ı Peak-o'-Moose'dan ayıran sırtlara doğru hafifçe yükseldi ve nispeten kolay bir sorun teşkil etti. Rotaya dair bir ipucu olarak, sırtın tepesini kaplayan koyu ladin kuşağının veya eyer örtüsünün bittiği ve yaprak döken ormanların başladığı çizgi, izlenecek rota olarak keskin, iyi tanımlanmış bir çizgiyle işaretlendi. İki yüksek tepeyi birbirine bağlayan geniş, düz sırtlı sırtın tepesine doğru uzanıyordu ve hemen arkasında Rondout'un kaynakları bulunuyordu. Haritayı iyice inceledikten ve noktaları öğrendikten sonra, battaniyelerini saat dokuz civarında topladılar ve yola koyulduk, arkadaşım ve ben bir gün ve geceyi daha Slide'da geçirmeyi planlıyorduk. Arkadaşlarımız o korkunç uçuruma doğru dalarken, onlara eski klasik uyarıyı haykırdık: "Cesur olun, cesur olun, _çok_ cesur olmayın." Bilinmeyene böyle bir sıçrama yapmak cesaret gerektiriyordu, o genç adamların yaptığını biliyordum ve ihtiyat gerektiriyordu. Baygın bir kalp veya şaşkın bir kafa ve ciddi sonuçlar ortaya çıkabilirdi. Bir şeyin teorisi, pratikten çok daha kolaydır! Teori havadadır, pratik ormandadır; göz, düşünce, ayağın durduğu ve tökezlediği yerde kolayca seyahat eder. Ancak, arkadaşlarımız teoriyi ve gerçeği örtüştürdüler; ladin ve huş ağaçları arasındaki sınır çizgisini korudular ve sırtı
geçip vadiye güvenli bir şekilde ulaştılar; ancak sağanak yağışlar yüzünden yırtılmış, yaralanmış ve ıslanmışlardı ve yolculuklarının son birkaç milini sadece irade ve cesaretle yaptılar, pozitif güçlerinin son libresini
kayaların ve kütüklerin kaosundan vadinin başına inerken
tüketmişlerdi. Böyle acil durumlarda kişi hesabını aşar; akşam yemeğini ve biraz uykuyu aldığında kazanmayı
umduğu gücün kredisiyle seyahat eder. Kişi kendisi böyle bir yolculuk yapmamışsa (ve ben hayatımda birkaç kez yaptım), bunun nasıl bir şey olduğunu, beden için ne kadar zor ve zihin için ne kadar zor olduğunu ancak belli belirsiz bir şekilde anlayabilir. Pusuda bekleyen bir düşmanla savaşıyorsunuz. Ayaklarınızın katetmesi gereken o miller ve fersahlar o vahşi doğada nasıl gizlice yatıyor; nasıl çoğalıyor gibi görünüyorlar; kütükler, kayalar ve devrilmiş ağaçlarla nasıl
güçlendirilmişler; derin vadilere nasıl sığınıyorlar ve beklenmedik yüksekliklerin arkasına nasıl gizleniyorlar! Bedeniniz sadece savaşın yorgunluğunu hissetmiyor, zihniniz de girişimin gerginliğini hissediyor; hedefinizi ıskalayabilirsiniz; dağlar sizi alt edebilir. O gün boyunca, o tehlikeli vahşi doğaya her baktığımda, o iki arkadaşın oraya doğru el yordamıyla ilerlediğini endişeyle düşündüm ve onların nasıl bir şey yaptıklarını bilmek için her şeyi verirdim. Onların endişesi muhtemelen benimkinden daha azdı, çünkü önlerinde olanlardan daha habersizlerdi. Sonra, onlara gösterdiğim coğrafyanın bazı noktalarında yanılmış olabileceğim korkusunun hafif bir gölgesi vardı zihnimde. Ama her şey yolundaydı ve zafer, planladığım kampanyaya göre kazanıldı. Bir hafta sonra arkadaşlarımızı kendi kapılarının önünde selamladığımızda, yaralar neredeyse tamamen iyileşmiş ve yırtıklar onarılmıştı.

Bir dağın tepesindeyken, zamanının çoğunu görmek için bu kadar uğraştığı
gösteriyi izleyerek geçirir. Yaklaşık her saat başı, yeni bir gözlem yapmak için kaba gözetleme noktasına tırmanırdık. Bir dürbünle, kuzeybatıya doğru kırk mil uzaklıktaki memleketimin tepelerini görebiliyordum. Şimdi atın sırtındaydım, evet, çocukken birçok kez dikkatimi çeken
omuzlarının en yüksek noktasındaydım. Balsamla kaplı sırtından kıçına bakabiliyorduk, oradan
göz Neversink ormanlarına doğru bakıyordu ve
diğer yandan başının otladığı veya
içtiği körfeze doğru iniyordu. Gün boyunca kuzey Catskills'in üzerinden geçen ve yağmur örtülerini
aşağı indirip onları saran büyük bir gökgürültülü bulut alayı vardı. Böyle bir yükseklikten bulutların
aynı manzarasını çayırdan veya okyanustan görebilirsiniz. Tepelerin üzerinde durup yukarı doğru itilmiyorlar, ama karanlık batıdan çıkıyorlar, ince ve belirsiz, büyüyorlar ve yaklaşıyorlar, düz ama görünmez bir otoyolda, devasa rüzgar ve fırtına arabaları gibi yanından geçiyorlar. Öğleden sonra kalın bir bulut bizi tehdit etti, ama bunun soğuk bir dalgayı haber veren buharın yoğunlaşması olduğu ortaya çıktı. Kısa süre sonra sıcaklıkta belirgin bir düşüş oldu ve gece yaklaşırken soğuk bir zaman geçireceğimiz oldukça kesinleşti. Rüzgar yükseldi, üzerimizdeki buhar yoğunlaştı ve yaklaştı, ta ki zirvenin üzerinden ince hayaletler halinde geçmeye başlayana kadar, uçurumun üzerinden kıvrılıp manzarayı
kapattı. Gece ormanımıza girmekte ve kulübedeki açıklıkları kapatmak için daha fazla dal toplamakta çok gayretli olduk. Bir araya getirdiğimiz odunlar zavallıydı, kökler, kütükler ve çürümüş ladin dalları, balta olmadan toplayabildiğimiz gibi, ve huş ağacı kabuğundan paçavralar ve etiketler. Ateş kulübenin bir köşesine yakılmıştı, duman doğu tarafındaki büyük açıklıklardan ve üstündeki çatıdan kolayca dışarı çıkıyordu. Yatağı iki katına çıkardık, daha kalın ve daha yuva gibi yaptık ve karanlık çökerken kendimizi battaniyelerimizin altına sakladık. Arayan rüzgar başımızın ve omuzlarımızın etrafındaki her çatlağı buldu ve buz gibi soğuktu. Yine de uykuya daldık ve yaklaşık bir saat uyumuştuk ki arkadaşım bu kadar sakin bir adam için alışılmadık bir heyecanla ayağa kalktı. Heyecanı, bir buz parçası gibi görünen şeyin omurgasının yerini hızla aldığını aniden keşfetmesiyle ortaya çıktı. Dişleri takırdıyordu ve titremeyle sarsılıyordu. Ona ateşi yenilemesini ve
battaniyesine sarınıp, böylesine sınırlı bir yerde
yapabileceği en canlı şakaları yapmasını tavsiye ettim. Bunu hemen yaptı ve
orada loş ışıkta vahşi ve çaresiz dansını, uzun boylu yapısını,
battaniyesinin çırpınışını, dişlerinin takırdamasını, dışarıdaki kirpilerin
cıyaklamaları ve homurtularıyla zaman geçirmesini düşünmek hâlâ bir gülümsemeye sebep oluyor,
o zamanlar yeterince ciddi bir konu olmasına rağmen. Bir süre sonra,
sıcaklık ona geri döndü, ama kendini tekrar dallara emanet etmeye cesaret edemedi; bütün gece soğukla, kuşatan bir düşmanla savaşır gibi savaştı. Yakıtı dikkatlice idare ederek, kuşatan düşman sabah olana kadar uzakta tutuldu; ama sabah olduğunda, sandalye olarak kullandığı
büyük kök bile tükenmişti. Battaniyeme sarılıp bir ayak veya daha fazla balsam dalının altındayken, oldukça iyi bir uyku çekmiştim ve
çoğu zaman arkadaşımın hüzünlü nöbetinden habersizdim.
Sadece birkaç lokma yiyeceğimiz kaldığı ve bir önceki gün oldukça kısıtlı bir
tazminat aldığımız için, diğer rahatsızlıklarına açlık da eklenmişti.
O sırada karısından ona bir mektup geliyordu ve mektupta şu kehanet cümlesi vardı: "Umarım soğuktan ve açlıktan ıstırap çekmiyorsundur, bir
dağ tepesinde yalnız."

Bay Bicknell'in ardıç kuşu, soğuğa rağmen, şafak vaktinin ilk işaretlerinde tekrar başladı.
Dalların altında gömülü yatarken onun nüfuz eden ve melodik
fısıltısını duyabiliyordum. Hemen kalktım ve
arkadaşımı kısa bir şekerleme için içeri davet ettim, biraz odun toplayıp kahveyi demlemeye başladım. Canlı, kükreyen bir ateşle, biraz su almak ve tuvaletimi yapmak için
pınara doğru yola çıktım. Her yerde açıklığı kaplayan dağ altınbaşaklarının yaprakları, donmuş buhar parçacıklarıyla kaplıydı ve sisle
kapalı olan manzara yeterince soğuk ve kasvetliydi.

Artık Slide ile hesaplaşmamız ve ayrılmaya
hazırlanmamız uzun sürmeyecekti. Yuvarlak kar taneleri düşmeye başladı ve 10 Haziran'da Kasım ayındaki bir fırtına ve
sıcaklıkta dağdan indik. Amacımız geldiğimiz aynı vadiden geri dönmekti.
Zirveden kuzeye doğru iyi tanımlanmış bir patika uzanıyordu; buna kendimizi adadık. Birkaç dakika içinde dağa adını veren
kaymağın başına ulaştık. Bu, olay yerine gelen ziyaretçilerin
yaptığı yoldu; sona erdiğinde çığ izi başladı;
ilk başta elinizden daha büyük değildi, görünüşe göre, ama
hızla büyüdü, ta ki birkaç çubuk genişliğinde olana kadar.
Ayaklarımızdan aşağı doğru bir ok gibi dümdüz düştü, ta ki siste kaybolana kadar ve
tehlikeli derecede dik görünüyordu. Ladinin koyu renkli formları,
kenarına tutunuyordu, sanki onları kurtarmak için diğerlerine uzanıyormuş gibi.
Eşikte tereddüt ettik, ama sonunda dikkatli bir şekilde inişe başladık.
Kaya oldukça çıplak ve kaygandı ve sadece kaymanın kenarında ayağı tutacak kayalar veya ele yardımcı olacak çalılıklar vardı. Birkaç dakika sonra rotamızı seçmek için durduğumuzda, yolculuğun en güzel sürprizlerinden biri bizi bekliyordu: Önümüzde bulunan sis, esintiyle hızla
titredi, tıpkı tiyatrodaki perde gibi, ancak çok daha hızlıydı ve bir anda uçsuz bucaksız körfez önümüzde açıldı. O kadar aniydi ki neredeyse şaşırtıcıydı.
Dünya bir kitap gibi açıldı ve resimler vardı; alanlar
filmsizdi, ormanlar ve dağlar şaşırtıcı derecede yakın görünüyordu;
Kuzey Catskills'in kalbinde vahşi bir vadi güneş ışığıyla
dolduruldu. Sonra perde tekrar aşağı indi ve geriye hiçbir şey kalmadı, sadece tutunduğumuz, belirsizliğe
dalan gri kaya şeridi. Aşağı ve aşağı yolumuza devam ettik. Sonra sis tekrar dağıldı.
Bu Jack ve fasulye sırığıydı; yeni harikalar, yeni manzaralar, her birkaç dakikada bir bizi bekliyordu, ta ki sonunda aşağıdaki tüm vadi berrak güneş ışığı altında durana kadar. Bir uçurumdan aşağı indik ve bir su deresi, aşağıdaki vadiden geçen derenin başlangıcı vardı; daha ileride, derin bir çukurda, eski bir kar yığınının kalıntıları yatıyordu;
Kış burada son direnişini göstermişti ve Nisan çiçekleri neredeyse kemiklerinin arasında
bitiyordu. Fasulye sırığımızın ucunda bir saray, aç bir dev, bir prenses vb. bulamadık, ancak
mütevazı bir çatı ve Bayan Larkins'in misafirperver kalbini bulduk, bu da amacımıza daha iyi uyuyordu. Ve ayrıca, Jack'in şimdiye kadar keşfettiği herhangi bir devle bir yemek yarışmasına girme havasındaydık.

Catskills'de bulduğum tüm inziva yerlerinden,
benim için Larkins'in mütevazı meskeninin bulunduğu bu vadi kadar çok çekiciliği olan başka bir yer yok; çok vahşi, çok sessiz ve muhteşem
dağ manzaraları var. Vadiye doğru gelirken, görünüşe göre
bir mil veya daha aşağıda medeniyetin başlangıcına ulaşmışsınız; burada kaba küçük evler bitiyor ve sola, ormana dönüyorsunuz.
Şu anda tekrar bir açıklığa çıkıyorsunuz ve önünüzde Panther Dağı'nın engebeli ve girintili çıkıntılı tepesi yükseliyor ve yakınlarda, alçak bir platoda, Larkins'in mütevazı çatısı yükseliyor - tek bakışta Panther'in ve çiftliğin bir resmini elde ediyorsunuz. Evin üzerinde, ormanla kaplı yüksek, cesur bir uçurum, geniş bir siyah ve kavrulmuş ağaç gövdeleri saçağıyla, büyük ağaçkakanın
gıcırtısının duyulabileceği bir yer; solda yoğun bir orman, yaklaşık dört bin fit yükseklikteki Wittenberg'in keskin ladinle kaplı konisine kadar uzanıyor, vadinin başında ise her şeyin üzerinde Slide yükseliyor. Larkins'in ahırının hemen arkasındaki bir çayırdan, tüm bu
dağların manzarası görülebilirken, Cross Dağı'nın teraslı tarafı manzarayı hemen doğuya doğru sınırlar. Panther'in tepesinden Slide'a doğru
koşurken, koyu bir köknar çizgisiyle taçlandırılmış devasa bir kaya duvarı görülür.
Orman aniden
biter ve onun yerine, dağ tanrıları tarafından inşa edilmiş bir bariyer gibi, bu devasa
kayalık yamacın yüzü yükselir. Kartallar
burada yuva yapabilir. Orman dünyasının monotonluğunu çok
etkileyici bir şekilde bozar.

Bu üst alanlardan birinde bir kayanın üzerinde oturmaktan ve
güneşin Panther'in arkasında batışını izlemekten zevk alıyorum. Altımdaki hızla akan dere,
tüm vadiyi yumuşak bir mırıltıyla dolduruyor. Esinti yok, ancak büyük
atmosferik gelgit yavaşça soğuyan ormana doğru akıyor; bunu batan güneşin aydınlattığı havadaki
tozlardan görebilirsiniz: şu anda,
hava biraz soğudukça, gelgit dönüyor ve yavaşça dışarı akıyor.
Slide'ın eteğine kadar uzanan uzun, kıvrımlı vadi, beş mil uzunluğundaki ilkel
ormanlar, ne kadar vahşi ve serin görünüyor, tek sesi derenin
mırıltısı! Wittenberg'de güneş uzun süre kalıyor; şimdi bir
gölge denizindeki bir ada gibi yükseliyor, sonra yavaşça dalganın altına batıyor.
Bir kızılgerdanın veya akşam duasında bir pamukkuşunun akşam çağrısı, sessizlik ve yalnızlık üzerinde belirgin bir
iz bırakıyor.

Ertesi gün arkadaşım ve ben çadırımızı daha önce iki kez kurduğum derenin yanındaki ormana kurduk ve bol miktarda alabalık ve aralıklarla yabani çilekle birkaç
keyifli gün geçirdik. Bayan Larkins'in krema kabı, tereyağı kavanozu ve ekmek kutusu
kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi. Kampın yakınında, buzdolabımız olarak hizmet eden, buz gibi soğuklukta alışılmadık derecede büyük bir kaynak vardı. Bu kaynakta teneke bir kovada bekletilen alabalık veya süt dört veya beş gün tatlı kalırdı. Bir gece, muhtemelen bir vaşak veya rakun olan bir yaratık gelip alabalıkları tutan kovadan taşı kaldırdı ve güzel bir ip çıkardı
ve onları oracıkta yedi, sadece ipi ve bir başı bıraktı.
Ağustos'ta ayılar, böğürtlen toplamak için yakınlardaki eski ve artık çalılık bir ağaç kabuğu soymaya gelirler.
Ancak bu ormanları en çok istila eden yaratık kirpidir. O da kokarca kadar aptal ve kayıtsızdır; geniş, künt burnu akılsız bir başı işaret eder. Çok kemiricidirler ve
eğer dikkat etmezseniz evinizi kemirirler. Yaz akşamlarında
önlenmezlerse açık kapınıza serin serin girerler. Bu bölgedeki kampçı için en sinir bozucu hayvan ve en çok dikkat etmesi gereken
hayvan inektir. Orman inekleri ve genç sığırlar her zaman tuza aç görünür ve onlara bir şans verirseniz balıkçının sırtındaki
elbiseleri ve çadırını ve ekipmanını neredeyse yalayıp yok ederler. Bir keresinde, birkaç gündür kampımızın etrafında dolaşan bazı orman
arazisi
düveleri ve boğaları, biz yokken kampımıza baskın düzenledi. Çadır kapalıydı ve her şey sıkı sıkıya sarılmıştı, ancak uzun dillerini çadırın altından geçirdiler ve lezzetli bir şey tattıktan sonra, ormanda okumayı düşünerek yanımızda getirdiğimiz John Stuart Mill'in "Din Üzerine Denemeler" kitabını çaldılar. Kitabı epeyce gevelediler, ama mantığı onlar için
çok zordu ve
sarılmış kağıdı
yiyip bitirmekle yetindiler. Sığırlar tam o noktada
şaşırmamış olsaydı, çadır muhtemelen onların
hevesli merakları ve tuz susuzlukları
öncesinde çökerdi.

Larkins'in köpeğinin kampımıza yaptığı baskın sinir bozucu olmaktan çok
eğlenceliydi. Çok dost canlısı ve zeki bir çoban köpeğiydi,
muhtemelen bir collie. Kamptaki ilk öğle yemeğimize
oturmamızdan hemen önce yanımıza geldi. Ama çok dost canlısı olmaya ve
öğle yemeğinden çok büyük bir pay almaya meyilli olduğu için, ona soğuk davrandık. Bir daha gelmedi; ama birkaç akşam sonra, önemsiz bir iş için eve doğru ağır ağır yürürken, köpek aniden
parlak küçük bir proje
tasarladı. Bizi
gördüğünde kendi kendine şöyle demiş gibiydi: "İşte ikisi de geldi, tam da umduğum gibi; şimdi, onlar yokken, hemen yanlarına gidip
bir köpeğin yiyebileceği neleri olduğunu öğreneceğim." Arkadaşım, köpeğin bizim varışımızda
kalktığını ve kampımıza doğru hızla gittiğini gördü ve köpeğin tavırlarında aceleyle
gitmesinin amacını ima eden bir şeyler söyledi. Dikkatimi bu gerçeğe çekti ve biz de
hızla geri döndük. Kampa dikkatlice yaklaşırken, köpeğin sığ dere suyundaki kovaların arasında onları incelerken
görüldüğünü gördüm. Tereyağını
açmıştı ve onu tatmak üzereydi ki, biz bağırdık ve eve doğru hızlı adımlarla yürüdü, çok "koyun öldürme" bakışı vardı. Ertesi gün evde tekrar karşılaştığımızda, yüzümüze bakamadı ve tamamen yıkılmış bir şekilde
gizlice uzaklaştı. Bu, köpeğin açık bir mantık yürütmesiydi ve sonrasında da yanlış yapmaktan kaynaklanan açık bir suçluluk duygusuydu. Köpek muhtemelen diğer tüm hayvanlardan önce bir insan olacaktır.

III

KUŞ YUMURTALARI

"Kuş yumurtasına hayran ol ve yuvasında bırak" "Orman gülünü sev ve sapında bırak"tan daha akıllıca bir hoşgörüdür. Bu yumurtaları yuvada bırakmaya ve mümkün olduğunca kuşu ve yuvayı onlarla birlikte göstermeye çalışacağız.

İlkbaharın ilk yumurtası şüphesiz bir tavuk yumurtasıdır. Evcil kümes hayvanları, kendileri için yer değiştirmeye zorlanmadıkları ve yapay barınaklara sahip oldukları için, hava ve mevsimlere yabani kuşlar kadar dikkat etmezler. Ancak orman tavuğu ve çayır tavuğu, yani, yakalı ve tüylü orman tavuğu, genellikle mevsim don tehlikesi geçene kadar yuva yapmazlar.

New York ve New England'daki ilk yabani yumurta muhtemelen bir baykuşun, büyük boynuzlu baykuşun, Mart ayı gibi erken bir zamanda yumurtladığı söylenir.
Muhtemelen kuluçka başlamadan önce yumurtalarını dondan ve kardan korurlar. Küçük çığlık baykuşu Nisan ayına kadar bekler ve yaşlı bir ağacın derin, rahat oyuklarını arar; çürümüş bir elma ağacının kalbi ona çok uygundur. Aramanıza Nisan ayının ortasından başlayın ve ay geçmeden dört beyaz, yuvarlak yumurtayı uzun bir oyukta biraz kuru ot veya birkaç kuru yaprak üzerinde dinlenirken bulacaksınız. Baykuş yumurtaları küresel olma eğilimindedir. Böyle bir yumurtadan büyük, yuvarlak başlı, yuvarlak gözlü bir yaratığın çıkmasını beklersiniz.

Yolcu güvercini, don tehlikesi geçmeden yuva yapar; ancak muhtemelen iki ardışık günde sadece iki yumurta bıraktığı için, bu kaynaktan gelen riskler
çok büyük değildir, ancak bazen yoğun bir Nisan kar fırtınası
onları parçalayabilir.

En erken ötücü kuşun yumurtası hangisidir? Burada, örneğin ilk yabani çiçeğin hangisi olduğundan emin olunamaz;

ancak ben şansımı önce phoebe kuşununkini bulmaya ve Nisan ayının sonundan önce bulmaya
çalışırdım, tabii ki mevsim çok geri değilse. Mevcut mevsimde (1883) bir çift evimin saçaklarının altına yuvalarını
yaptı ve yumurtalarını ayın
son günlerinde bıraktı. Etrafta dolaşan ve şüphesiz phoebeleri izleyen bazı İngiliz serçeleri yumurtaları dışarı attılar ve
yuvayı ele geçirdiler. Bu küçük tüylü John Bulls'lar ne kadar da kurnaz ve ipucunu hemen alıyorlar! Bir avuç çıngıraklı
çakıl taşıyla bu çifte çok açık bir şekilde, tesislerime
hoş gelen ziyaretçiler olmadıklarını söyledim. Hemen kaçtılar. Ertesi
sabah tekrar belirdiler, ama çok daha utangaçtılar. Başka bir çakıl taşı
atışıyla sanki İngiliz bayrağının korumasına gidiyormuş gibi
gittiler ve geri dönmediler. Gittiğim her yerde bu kuşların
kamuoyunun kendileri hakkındaki görüşünün değiştiği ve artık istenmedikleri konusunda kafalarında bir şüphe olduğunu fark ediyorum.

Phoebe kuşunun yumurtaları kar beyazıdır ve bir dağ alabalığı deresinin geçidinde dolaşırken veya yüksek, sarkık bir çıkıntının etrafında dolaşırken, birinin gözü kayaların küçük bir rafına eşsiz bir sanatla dikilmiş bu yosunlu yapıya, beş veya altı inci benzeri yumurtayla birlikte,
kuş mimarimizin tüm yelpazesindeki en hoş yuva olduğunu ilan etmeye hazırdır. Kuş için, dört ayaklı tüm yırtıcı hayvanların erişemeyeceği, fırtınalardan ve rüzgarlardan korunaklı, yosun ve likenlerin kullanımıyla yuvasını çevresiyle o kadar mükemmel bir şekilde harmanlayan
bir yer inşa etmek çok mutlu bir düşünceydi ki, yalnızca en uyanık göz onu fark edebilir. Bir kayanın üzerinde ve orada gelişen bir yumurta, en zayıfı en güçlüsüne bağlı, sanki granit dağın jeolojisi kuşun hizmetine verilmiş gibi. Kargaların, alakargaların veya baykuşların bu yuvaları
soyduğundan şüpheliyim. Phoebe onları alt etti.
Evini bir kayanın üzerine
kuran kuşu hiç duymadılar. "Senin mesken sağlamdır ve
yuvanı bir kayaya
kurdun."

Şarkı serçesi bazen Nisan ayında yuva yapar, ancak bizim enlemimizde pek sık görülmez. Emerson, "May-Day"de şöyle der:

"Serçe uysal, kehanet dolu bakışlı,
Yuvasını kar yığınının yanına örer,
Söğütleri güvence altına alır,
Çaylak yavrularını
örtü yapraklarının arasına saklar."

Ancak serçe genellikle kar yığını gidene kadar beklemeyi tercih eder.
Son sürüklenme tarlalardan çok sonrasına kadar bir tanesinin yuvasını hiç bulamadım, ancak New England kuşları üzerine yazan eski bir yazar, serçenin bazen Nisan ayında, kar hala yerdeyken yumurtladığını
söyler.

Serçe, bizim sevgilerimiz ve ilişkilerimiz dışında güzel bir kuş değildir ve yumurtaları yumurtalar söz konusu olduğunda güzel değildir, -dört veya beş küçük çilli küre, kuşun kendisi gibi, yerleştirildikleri zeminle iyi uyum sağlar.

"Chippie" veya sosyal serçenin yumurtaları muhtemelen serçe yumurtalarının en güzelidir, daha büyük ucun etrafında koyu mor lekelerden oluşan bir halka ile parlak mavimsi yeşildir.

Genellikle kuşun rengi ile yumurtasının rengi arasında çok az ilişki vardır. Çoğunlukla, açık, açık yuvalarda bulunan kuşların yumurtaları çevreyle iyi uyum sağlayan bir renk tonuna sahiptir. Çeşitli tonlarda beneklerin eklenmesiyle daha da az dikkat çekici hale gelirler. Kızıl tangaranın yumurtaları, soluk kahverengi veya morumsu işaretlerle yeşilimsi mavidir. Kara kuş da çeşitli işaretlerle yeşilimsi mavi bir yumurta bırakır. Gerçekten de, açık yuvalar yapan kuşların en sevdiği zemin rengi yeşilimsi
mavidir; bazen mavi, bazen yeşil baskındır; gizli yuvalar yapan veya karanlık oyuklara yumurtlayan kuşların yumurtaları ise genellikle beyazdır, örneğin tüm ağaçkakanlarımızın yumurtalarında olduğu gibi. Mavi kuşun yumurtaları mavimsi beyazdır.

Sinekkapan kuşları arasında, phoebe'nin yuvası en gizli olanıdır, en azından yukarıdan, ve yumurtaları beyazdır, diğer türlerin hemen hemen hepsinin yumurtaları ise az çok renkli ve işaretlidir. Sinek kuşunun yumurtaları beyazdır, ancak yuvalarının küçüklüğü yeterli bir gizlemedir. Bir diğer beyaz yumurta ise balıkçılın yumurtasıdır, sekiz veya dokuz fit uzunluğundaki bir çukurun sonundaki balık kılçıklarına bırakılmıştır. Kıyı kırlangıcı da beyaz yumurta bırakır, baca kırlangıcı, beyaz karınlı kırlangıç ​​ve mor kırlangıç ​​da öyle. Ahır kırlangıcı ve uçurum kırlangıcının yumurtaları az çok beneklidir. İngiltere'de balıkçıl (bizimkinden daha küçük ve çok daha parlak renkli), ağaçkakanlar, kıyı kırlangıcı, ebabil, eğri boyunlu
(ağaçkakanla akraba) ve su kuşu da beyaz yumurta bırakır.

Yukarıdaki kuralın belirgin bir istisnası, belki de tüm kuşlarımızın yumurtaları arasında en fantastik şekilde işaretlenmiş olan Baltimore sarıasma kuşunun yumurtalarıdır. Böylesine yüksek sallanan, özenle dokunmuş, derin keseli, aristokrat bir yuvada açıkça işaretlenmiş bir yumurta beklemek pek mümkün olmazdı. Yapının dikildiği, bağlandığı ve sabitlendiği ipler, sicimler ve at kılları, içinde barındırdığı hazinelerin ilginç çizgilerinde ve işaretlerinde kopyalanmıştır. Sarıasma kuşu yuvasını bitirdikten sonra, bazen ikinci yavrularını yetiştirmek üzere ev çalıkuşu tarafından ele geçirilir. İnce tüylü halısıyla uzun, zarif boşluk, sanki bir sarayda kütük kulübe inşa edecekmiş gibi kaba dallarla
doldurulur ve küçük meraklının paslı renkli yumurtaları
oraya bırakılır. Çalıkuşu belki de kutu veya pompa ağacındaki küçük çalı demetine yapışır ve ikinci yavrularını ilkinin beşiğinde yetiştirirdi, eğer yeni konaklama yerleri arayarak zamandan tasarruf edilemeseydi.
Erkek kuş ikinci yuvayı inşa eder ve döşer ve anne kuş ilki
boşalmadan önce içine yumurtlamaya başlar. Neredeyse uçmaya başlamış ikinci bir çalıkuşu yavrusunun gevezeliği şimdi duyuluyor
(20 Ağustos) yazdığım yerin yakınındaki bir elma ağacının dalından sarkan bir sarıasma yuvasında. Mevsimin başlarında ebeveyn kuşlar
bir çift mavi kuşun
işgal ettiği bir oyuğa yerleşmek için uzun ve kararlı girişimlerde bulundular. Yerin orijinal sahibi tüylü ağaçkakandı. Bir önceki sonbaharda
oyuğunu kazmıştı ve kışı orada geçirmişti, bildiğim kadarıyla
genellikle sabah dokuza kadar yatakta yatarak. İlkbaharda muhtemelen bir dişiyle birlikte
başka bir yere gitti ve mevsimi yeni bir yerde başlattı.
Mavi kuşlar erkenden ele geçirdi ve Haziran ayında ilk yavruları
uçtu. Çalıkuşları etrafta dolanıyordu, belli ki
oraya göz kulak oluyorlardı (bu tür küçük komedilere her yerde tanık olunabilir) ve
şimdi çok doğal olarak sıranın kendilerine geldiğini düşündüler. Genç mavi kuşlar uçtuktan bir veya iki gün sonra,
oyuk girişine yapışmış ince, kuru otlar fark ettim; birkaç dakika sonra, çalıkuşu yanımdan koşarak geçip küçük bir Norveç ladininin altına girdiğinde ve erkek mavi kuş tarafından hararetle takip edildiğinde anladığım bir durumdu. Kahverengi bir çizgi ve mavi bir çizgi birbirine oldukça yakındı. Çalıkuşları ev temizliğine gitmişti ve mavi kuş geri döndüğünde yatağının ve yatak takımının dışarıya atıldığını görmüştü ve bunun üzerine çalıkuşlarına
en kesin bir şekilde, mevsimin bu kadar erken döneminde
yerleri boşaltmaya niyeti olmadığını anlatmıştı. Erkek mavi kuş, iki haftadan fazla bir süre boyunca, her gün bu davetsiz misafirlerden
yararlanmak zorundaydı. Onun zamanının çoğunu ve benim zamanımın da azını alıyordu, çünkü ben yakındaki bir yazlık evde bir kitapla oturmuş, onun
güzel öfkesine ve kinci
taarruzuna gülüyordum. İki kez çalıkuşu oturduğum
sandalyenin altına daldı ve mavi bir şimşek neredeyse
yüzümün önünde çaktı. Bir gün, tam oyuk bulunan ağacın yanından geçerken, çalıkuşunun umutsuzca çığlık attığını duydum; döndüğümde, küçük serserinin
çimlere düştüğünü gördüm; öfkeli mavi kuş tam üstüne gelmişti; mavi kuş tam zamanında geri dönmüştü ve onu iyi cezalandırmaya kararlıydı. Ancak çimenlerdeki kavgada çalıkuşu
kaçtı ve dost canlısı
yaprak dökmeyen ağaçlara sığındı. Mavi kuş, kanatlarını açarak bir an durakladı ve kaçağı aradı, sonra uçup gitti. Haziran ayı boyunca yirmi kez çalıkuşunun mavi kuştan uzaklaşmak için tüm enerjisini harcadığını gördüm. Yazlık evin zemininin altındaki taş duvara,
yabani otların arasına, küçülmüş kafasını saklayabileceği her yere
atıldı. Mavi kuş, parlak tüyleriyle, kötü, paslı küçük sokak serserilerini
takip eden üniformalı bir subaya benziyordu. Genellikle çalı kuşlarının en sevdiği sığınak, takipçilerinin onları takip etmeye
çalışmadığı küçük ladindi. Dişi, dalların arasında gizlenerek, azarlayıcı, huysuz bir şekilde gevezelik ederken, erkek, işkencecisine
gözünü dikmiş en üstteki sürgüne tüner ve şarkı söylerdi. Böyle zamanlarda neden şarkı söylediğini, zafer ve alayla mı yoksa cesaretini korumak ve eşini rahatlatmak için mi, anlayamadım. Şarkısı aniden kesildiğinde ve ladinin içine doğru
atıldığını görmek için baktığımda, gözüm genellikle yakınlarda süzülen mavi kanatların pırıltısını yakalardı. Çalı kuşları sonunda mücadeleyi bıraktı ve düşmanları ikinci yavrularını huzur içinde büyüttüler.

Çalıkuşunun bu kadar kaba, refrakter malzemeler kullanması, özellikle de dalların taşınması ve ayarlanmasının çok zor olduğu
deliklere yuva yapması yeterince ilginçtir. Tüm akrabaları, bataklık çalıkuşları,
Carolina çalıkuşu, kış çalıkuşu, yumuşak ve esnek malzemelerden yuva yapar. Kış çalıkuşunun ve İngiliz "Jenny Çalıkuşu"nun yuvası çoğunlukla
yosunlardan oluşur ve yumuşaklık ve sıcaklığın bir harikasıdır.

Bir gün bir bal arısı sürüsü bacama girdi ve hangi bacaya gittiklerini görmek için bacaya
çıktım. Boynumu isli havalandırma deliğinin üzerinden uzattığımda, arılar kulaklarımda vızıldıyorken, gözüm siyah iç kısımda ilk olarak, küçük bir dal rafında duran iki uzun beyaz inciye, baca kırlangıcının veya ebabilin yuvasına, yani bal, is ve kuş yumurtalarına yakın bir şekilde takıldı. Arılar, kullanılmayan bir bacada olmalarına rağmen, bacanın tepesinde dolaşan antrasit gazının kendileri için fazla olduğunu fark ettiler ve gittiler. Ancak, kırlangıçlar dumandan uzak durmuyor. Görünüşe göre, içi boş ağaçlar ve kütüklerdeki eski yuvalama yerlerini tamamen terk etmişler ve sadece bacaları ziyaret ediyorlar. Yorulmak bilmeyen, asla tüneyen, bütün gün
kanat üzerinde ve muhtemelen yirmi dört saatte bin mil uçabilen bir kuş, yuvaları için malzeme toplamak için bile durmuyor, uçarken ağaç tepelerinden küçük kuru dalları koparıyor. Bu kırlangıçlardan birini bir odaya hapsedin, tünemeyecek,
ama şaşkına dönüp bitkin düşene kadar uçtuktan sonra,
duvarın kenarına yapışıp kalıyor ve ölüyor. Bir keresinde, birkaç günlük yokluğun ardından odamda bir tane buldum,
ki hayat neredeyse yok olmuş gibiydi; duvardan kaldırırken ayakları parmağımı kavradı,
ama gözleri kapalıydı ve yerde ölü yatan arkadaşına katılmak üzere gibiydi. Ancak havaya fırlatmak,
harika uçuş güçlerini uyandırmış gibiydi ve doğruca bulutlara doğru gitti. Kanatta baca kırlangıcı,
yarış için soyunmuş bir atlete benziyor. Kuşlarımızın arasında en az tüy ve tüy görünümüne sahip olanıdır ve tüm hızı ve harikulade evrimleriyle uçuşunun etkisi sert ve tel gibidir. Kanatta sadece bir eklem var gibi görünüyor ve o da gövdenin yanında. Kanatların bu tuhaf, esnek olmayan hareketi, sanki sacdan küçük oraklarmış gibi, birincil dikenlerin uzunluğu ve gelişimi ve ikincilin küçüklüğünden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Kanat sadece bilekten menteşeleniyor gibi görünüyor. Kırlangıç ​​kaba duvar örgüsünü tüylerle kaplar, ancak kırlangıç, Spaulding'inki kadar yapışkan bir
ev yapımı tutkalla birbirine yapıştırılmış çıplak dallar üzerinde hayata başlar.

Emerson'un "The Problem" adlı şiirindeki şu dizelerde belirli bir kuştan bahsedip bahsetmediğini merak ettim:--

"Şu tahta kuşu yuvasını neyin ördüğünü biliyor musun?
Yapraklardan ve göğsünden gelen tüylerden?"

Muhtemelen hayır, ancak genel inanışa göre, belirli kuşların veya kümes hayvanlarının yuvalarını kendi tüyleriyle kapladıkları inancından yararlandı. Bu, özellikle eider ördeği ve bir ölçüde evcil kümes hayvanlarımız için geçerlidir, ancak bildiğim kadarıyla küçük kuşlarımızdan hiçbiri için geçerli değildir. Kırlangıç ​​ve ev çalıkuşu yuvalarını tavuklar ve kazlar pahasına tüylendirir. Kış çalıkuşu, yakalı orman tavuğunun tüylerini toplar. Emerson'un en sevdiği kuş olan baştankara, döşemesinde birkaç tüy kullanır, ancak kendi tüylerini kullanmaz. İngiltere'de, küçük söğüt ötleğeninin kümes hayvanı bahçesinden tüy kullandığını fark ettim. Kuşlarımızın çoğu yuvalarında kıl kullanır ve kral kuşu ve sedir kuşu yün sever. Phoebe'nin yuvasında kuşun kendi tek bir tüyünü buldum. Böyle bir durum belki de şairi haklı çıkarırdı. Haziran ayının başında ormanda yerde bir yuva vardır
içinde dört tane krem ​​beyazı yumurta vardır, kahverengi veya leylak benekli, çoğunlukla
daha büyük uçlarında, onu bulacak kadar şanslı olan yürüyüşçüye her zaman bir zevk heyecanı verir. Çatısı veya gölgeliği olan bir serçe yuvasına benzer. Küçük kahverengi veya zeytin sırtlı
kuş ayaklarınızdan uzaklaşır ve kuru yaprakların üzerinden hızla ve neredeyse sessizce
koşar ve sonra benekli göğsünü çevirip onu takip edip etmediğinizi
görmeye çalışır. Çok güzel yürür, ormandaki en güzel yayadır. Ama eğer sırrını keşfettiğinizi
düşünürse, sizi onu takip etmeye
çekmek için topallık ve her iki bacağının ve kanadının sakatlığı taklidi yapar. Bu, altın taçlı ardıç kuşu veya accentor, bir şarkı serçesi büyüklüğünde,
tacının üzerinde donuk altın,
yüreğinde ise en parlak şarkılar olan, tamamen odunsu bir kuş. Bu kuşun bulduğum son yuvasını, pembe cypripedium'u ararken buldum. Yürüdüğümüz patikadan birkaç adım ötede birkaç çiçek gördük ve hayranlıkla bakmak için eğildik,
o sırada kuş yanlarından fırladı, şüphesiz ki gözlem konusu olanın kendisi olduğunu düşünüyordu, mor çanlarını ondan sadece bir veya iki ayak yukarıda sallayan çiçekler değil.
Ama yerini korumuş olsaydı onu asla göremezdik.
Yerdeki kuru yapraklar ve çam iğnelerinden oluşan keçeleşmiş halıda bir yırtık bulmuştu ve buraya
yuvasını sokmuştu, yapraklar ve iğneler üzerinde bir gölgelik oluşturuyordu, güneye ve batıya doğru eğimliydi, daha sık görülen
yaz yağmurlarının kaynağıydı.

Aynı zamanda, yukarıda tarif edilen yuvayı bulan kişi,
ormanı çok iyi araştırırsa,
sanki şans eseri düşmüş gibi yaprakların üzerinde yatan iki ilginç yumurtaya rastlayabilir.
Bunlar elips şeklindedir, her iki ucu da yaklaşık bir buçuk santim uzunluğunda, lavanta lekeli kremsi beyazdır. Bunlar, mimari içgüdüleri veya yetenekleri kesinlikle olmayan bir kuş olan kırlangıç ​​kuşu yumurtalarıdır. Belki de geniş, beceriksiz ağzı ve kısa gagası yuva malzemelerini taşımaya uygun değildir.
Yerde ve ağaçta beceriksizdir, bir dala konması
gerekir, ancak uzunlamasına.

Şarkı söyleyen ve av kuşları sivri uçlu yumurtalar bırakır, ancak gece kuşları yuvarlak veya eliptik yumurtalar bırakır.

Yumurta toplayıcı bazen bir kuşu alışılmadık sayıda yumurta bırakmaya teşvik eder. Dürüstlüğünden şüphe etmediğim bir genç, bir keresinde yüksek bir deliğin her gün bir yumurtasını çalarak yirmi dokuz yumurta bırakmasını sağladığını
söylemişti. Yumurtalar gittikçe küçüldü, ta ki yirmi dokuzuncusu yalnızca bir
balıkçı yumurtası büyüklüğünde olana kadar. Bu noktada kuş yarışmayı
bıraktı.

Yazın son yumurtası ve ilkbaharın ilk yumurtası vardır, ancak kişi
ikisini de çok güvenle adlandıramaz. Hem kızılgerdan hem de
balıkçı kuşu bazen Ağustos ayında üçüncü bir yavru doğurur; ancak yuvalamalarını yaz ortasına kadar erteleyen kuşlar saka kuşu ve sedir kuşudur, ilki
devedikeninin tohumlarını
olgunlaştırmasını beklerken, ikincisi muhtemelen
kanatla aldığı bazı böceklerin ortaya çıkması için. Genellikle
sedir kuşu Ağustos ayına kadar yuva yapmaz ve
eğer bulabilirse yuvasını yünle kaplar, hatta bu boğucu ayda bile. Yumurtalar işaretlenir ve renklendirilir, sanki beyaz bir yumurta kahverengiyle beneklenmiş, sonra soluk maviye boyanmış, sonra tekrar siyahımsı veya
morumsu lekelerle keskin bir şekilde noktalanmış veya lekelenmiş gibi.

Ancak benim için en yaygın Ağustos yuvası -Ağustos başı- saka kuşu yuvasıdır - derin, rahat, kompakt, hiçbir ucu sarkmayan, bir elma ağacının, şeftali ağacının veya süs amaçlı gölgelik ağacının küçük bir dalının çatalına yerleştirilen yuva. Yumurtalar soluk mavimsi beyazdır.

Dişi otururken, erkek onu düzenli olarak besler. Dişi yaklaştığında veya sesinin yanından geçtiğini duyduğunda, en şefkatli, kadınsı, çocuksu tonlarda ona seslenir, kuluçka sırasında oturan kuşun ses çıkardığı tek durum budur.
Rakip bir erkek ağaca saldırdığında veya çok yaklaştığında, yuvasını tutan erkek onu takip eder ve aynı parlak, dost canlısı, güven verici tonlarda onunla akıl yürütür veya itiraz eder. Gerçekten de, çoğu kuş savaşta en tatlı notalarını kullanır. Aşk şarkısı aynı zamanda savaş şarkısıdır. Erkek sarı kuşlar bir noktadan diğerine uçarlar,
görünüşe göre birbirlerine en yüksek saygı ve ilgi duygularını
sağlarken, aynı zamanda biri diğerine şakasını biraz fazla ileri götürdüğünü ima eder. Bu, hafif ve neşeli bir şaşkınlıkla, "Aman, sevgili beyefendi, burası benim bölgem; kesinlikle izinsiz girmeyi düşünmüyorsunuz; sizi selamlamama izin verin,
ve sizi sınırdan geçirmeme izin verin. "Ancak davetsiz misafir her zaman ipucunu almaz. Bazen çift havada kısa bir dövüş maçı yapar ve gaga gagaya, hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselir, ancak nadiren gerçekten yumruklaşırlar.

Sarı kuş, diğer kuşların neredeyse hepsi sahneden çekildikten ve sessizleştikten, yavruları büyüdükten ve uçtuktan sonra aktif ve dikkat çekici hale gelir. Ağustos onun ayı, onun şenlik mevsimi. Şimdi
sıra onda. Dikenli bitkiler tohumlarını olgunlaştırıyor ve yuvası
jay-bird veya karga tarafından rahatsız edilmiyor. Sabah duyduğum ilk kuş odur, havada o tuhaf dalgalı uçuşla daireler çizer ve sallanır ve her vuruşun aşağı doğru eğrisinde "Hadi gidiyoruz, hadi gidiyoruz!" diye bağırır. Günün her saati, dairesel, dalgalı uçuşuna kendini kaptırır. Bu, müzik performansının bir parçasıdır.
Böyle zamanlardaki rotası, tıpkı yaz denizinin uzun
yumuşak yuvarlanması, tepeden tepeye veya vadiden vadiye olan mesafe muhtemelen otuz fittir; bu mesafe
aşağı doğru eğride kanatların sadece bir kez çırpılmasıyla yapılır. Hızla
açtığında, ona güçlü bir yukarı doğru itme sağlarlar ve
uzun yayı sıkıca katlanmış şekilde tasvir eder. Böylece, denizdeki yunuslar gibi düşüp toparlanarak,
yükselip batarak,
yaz havasında ilerler. Bu beceriyle belirgin bir tezat oluşturan şey,
havada kısa bir şarkı patlamasına daldığında uçma biçimidir. Şimdi
düz uçar, neredeyse iki kabuk kadar yuvarlak ve içbükey olan geniş açılmış kanatlarla
havayı yavaşça çırpar. Şarkı artık en önemli konudur ve
kanatlar yalnızca onu su üstünde tutmak ve şarkı söylerken onu ayakta tutmak için kullanılır.
Diğer durumda, uçuş ana endişedir ve ses yalnızca
noktalar.

Sonbahar yumurtası dışında bir tavuk yumurtası bilmiyorum, ancak yaşlı bir çiftçi bana neredeyse her Eylül ayında yumurtalarla dolu bir bıldırcın yuvası bulduğunu söylüyor;
ancak her türden sonbahar yavrularının hayata geç başlaması ve bunun şansının düşük olması.

IV

KUŞ KURTLUĞU

Kuşların eşleştirilmesinde kolayca anlaşılamayan bir şey var. Erkeklerin ve dişilerin kıskançlıkları ve rekabetleri kolayca anlaşılabilir, -- bunlar oldukça insani; ancak birkaç erkeğin, bazıları zaten çiftleşmişken, bir dişinin ardından aniden hücum etmesi,
çığlıklar, çığlıklar ve büyük bir kanat takırtısı, -- bu ne anlama geliyor? Bunda insani hiçbir şey yok, ancak daha önceki ırklarda zaman zaman ortaya çıkan ve
Esquimaux'larda hala görülen, erkeğin dişiyi zorla kaçırdığı bir özelliğin göstergesi olabilir. Fakat kuşlar arasındaki bu ani saldırılarda, gözlemlediğim kadarıyla, dişi asla kaçırılmıyor. İlk bakışta çukurda veya kaldırımda genel bir arbede gibi görünen bir şeye karışmış yarım düzine İngiliz serçesi görülebilir; fakat daha yakından bakarsanız, kalabalığın ortasında tek bir dişinin, tüyleri kabarmış, çığlık atan ve gevezelik eden erkekleri
dövdüğünü göreceksiniz. Dişi sağa sola saldırıyor ve hepsinden eşit derecede hoşnutsuz görünüyor. Fakat öfkesi tamamen gösterişli olabilir ve her zaman gözdesine göz kırpıyor olabilir. Doktor Nansen, Eskimo kızının, umutsuzca aşık olduğu adam tarafından bile kaçırılmaya
kararlı bir şekilde direndiğini söylüyor. Nisan ayının ikinci yarısında, "robin
racket" adını verdiğim şeyden geçiyoruz; üç veya dört kuştan oluşan sürüler çimlerin üzerinde hızla koşuşturuyor ve bir ağaç veya çalıya veya ara sıra yere iniyor, hepsi yüksek sesle bağırıyor ve tiz sesler çıkarıyor, ancak neşeden mi yoksa öfkeden mi olduğunu söylemek zor. Sürünün çekirdeği bir dişi. Onu takip eden erkeklerin rakip olduğunu göremiyoruz; sanki onu oradan
kovmak için birleşmişler gibi görünüyor. Ancak bir şekilde eşleşmeler bu çılgın koşuşturmalar sırasında şüphesiz yapılıyor ve mühürleniyor. Belki de dişi taliplerine, "Bana ilk dokunan kazanır," diye bağırıyor ve bir ok gibi
kaçıyor. Erkekler "Anlaştık!" diye bağırır ve
birbirlerini takip ederek uzaklaşırlar, her biri diğerini geçmeye çalışır. Oyun kısa sürer.
Birisi ipucunu yakalayamadan, grup dağılır.

Sezonun başlarında, erkeklerin güzel dövüşü en önemli özelliktir. İki kızılgerdanın birlikte çimenlikte veya yol boyunca yürüdüğünü veya koştuğunu görebilirsiniz; sadece önce bir kuş koşar,
sonra diğeri. Birkaç ayak arayla dururlar, çok dik dururlar ve
her birinin rotası diğerinin etrafındaki bir yay parçasını tanımlar,
böylece:--

_____ _____ _____ _____ _____
/ \ / \ / \ / \ / \
\______/\______/\______/\______/\______/

Birbirlerine karşı tavırları ne kadar da nazik ve saygılı! sık sık
sadece birkaç metre öteden duyulabilen tiz, ince bir ezgi çıkarırlar. Sonra,
bir anda, biri sıçrar ve gaga gagaya,
pençe pençeye, havaya birkaç metre yükselirler. Ama genellikle
hiçbir darbe vurulmaz; tek bir tüy bile kıpırdamaz; sanırım her biri diğerinin
muhafızını mükemmel bulur. Sonra tekrar yere
yerleşir ve daha önceki gibi aynı koşu mücadelesine girişirler. Göğüsleri güçlü nisan güneş ışığında nasıl da parlar; her birinin duruşu ne kadar da çevik ve askeridir! Genellikle bu şekilde birbirlerinin etrafında
birçok olta için koşarlar. Bir hafta kadar sonra erkekler tüm
düellolarını yapmış gibi görünürler, daha önce anlattığım koşuşturma ve gürültü başlar.

Mavi kuş eşini, ilgisinin şevki ve iltifatlarının samimiyetiyle ve aşılamayacak
hazır inşa edilmiş bir ev bularak kazanır. Erkek mavi kuş genellikle dişiden birkaç
gün önce burada olur ve dişi gelene kadar notasını olabildiğince yüksek ve güzel bir şekilde söyler. Dişi belirdiğinde hemen gözüne kestirdiği kutuya veya ağaç kovuğuna uçar ve içine baktığında en ikna edici tonlarıyla bağırır ve öter.
Dişi bu gibi zamanlarda her zaman utangaç ve geri plandadır ve iki kuşun tavırlarındaki zıtlık, renklerindeki zıtlık kadar çarpıcıdır.
Erkek parlak ve ateşlidir; dişi ise donuk ve çekingendir, kayıtsız demeye bile gerek yok. Kutunun veya ağacın deliğine aceleyle bir göz atabilir ve sonra yalnız,
özlem dolu bir nota söyleyerek uçup gidebilir. Ancak günlerce süren bir kurla tamamen kazanılabilir.

Geçtiğimiz Nisan ayında bir Pazar sabahı bu küçük kahverengi göğüslerde
kızgınlıkların nasıl alevlendiğine tanık oldum. Bir çift mavi kuş
görünüşe göre çiftleşmiş ve çalışma odamın yakınındaki eski bir elma ağacının dalındaki bir ağaçkakanın yuvasını işgal etmeye karar vermiş. Fakat o sabah başka bir erkek
olay yerine geldi ve ilk erkeği kesip
gelinini kaçırmaya kararlıydı. İki kuş çarpıştığında ben de yakınlardaydım. Çimlere düştüler ve yarım dakika boyunca birbirlerine tutundular. Sonra ayrıldılar ve ilk yükselen
deliğe uçtu ve dişiye sevgiyle seslendi. Bu diğer erkek için fazlaydı ve tekrar kenetlendiler ve daha önce olduğu gibi
yere düştüler. Orada çimlerin üzerinde yatıyorlardı, mavi ve kahverengi birbirine karışmıştı. Fakat
görebildiğim kadarıyla tek bir tüy bile kopmamıştı veya rahatsız edilmemişti.
Sadece birbirlerini tuttular. Sonra tekrar ayrıldılar ve tekrar
birbirlerine saldırdılar. Savaş yaklaşık on beş dakika sürdü,
erkeklerden biri -ki hangisi olduğunu tabii ki söyleyemedim- geri çekildi
ve çalışma odasının saçakları altındaki bir kutuya uçtu ve dişiyi oraya gelmeye ikna etmek için sahip olduğu tüm
belagati kullandı. Nasıl
cıvıldadı ve seslendi, kanatlarını kaldırdı ve kutunun girişine uçtu
ve tekrar seslendi! Dişi açıkça güçlü bir şekilde çekilmişti;
karşılık verip bir elma ağacına kadar yarı yolda uçtu ve ona doğru baktı. Bu arada diğer erkek, onu kendisiyle birlikte olmaya
ikna etmek için elinden geleni yaptı. Rakibine doğru ağaca kadar onu takip etti ve sonra yuvaya geri uçtu ve tüylerini açtı ve
çağırdı ve şakıdı, oh, çok güvenli, çok şefkatli, çok güven verici bir şekilde!
Dişi geri dönüp ağaçtaki deliğe göz attığında, ne güzel, neşeli notalar çıkarırdı! Sonra içeri bakar ve
kanatlarını çırpar ve rakibinin duyamayacağı bir şeyler söylerdi. Bu vokal ve
pandomim yarışması uzun süre devam etti. Dişinin yaşlı elma ağacındaki erkeğe olan bağlılığı açıkça
çok sarsılmıştı. Bir saatten kısa bir
süre sonra başka bir dişi çalışma odasının saçaklarını arayan erkeğe
karşılık verdi ve onunla birlikte kutuya uçtu. Bunun
ilk karşılaşmaları olup olmadığını bilmiyorum ama erkeğin kalbinin rakibinin gelinine odaklandığı yeterince açıktı. Kendini yeni gelene bir an ayırır, sonra yaşlı elma ağacına doğru döner,
çağırır ve kanatlarını kaldırırdı; sonra, görünüşe göre yanındaki kuş tarafından uyarılmış olarak, tekrar ona döner ve onu kutuya bakmaya
ve şefkatle şakımaya
başlatırdı; sonra tekrar daha yüksek bir dala çıkar,
dikkatini ilk aşkına yönelterek, onunla kendisi arasında sürekli selamlaşmalar geçer gibi görünürdü. Bu küçük oyun bir süre devam etti, ta ki iki dişi çarpışana ve
birbirlerini kinle
çirperek yere düşene kadar. Sonra dört kuş benden
uzaklaşıp üzüm bağına doğru sürüklendi, orada erkekler tekrar birbirlerine yaklaştılar ve
sürülen toprağa düşüp orada şaşırtıcı derecede uzun bir süre, hesapladığımız gibi neredeyse iki dakika yattılar. Kanatları açılmıştı ve
şekilleri ayırt edilemezdi. Birbirlerini
inatla çekiştiriyorlardı; bir veya diğer kahverengi göğüs genellikle yukarı kalkıktı,
kısmen mavi bir ceketle örtülüydü. Bu sefer bitirmeye kararlıydılar,
ama hangisinin dövüşte daha iyi olduğunu söyleyemedim. Ama bu son savaştı; Sonunda ayrıldılar, ikisi de,
görünüşe göre, karşılaşmadan daha kötü durumda değildi. Dişiler iki tur daha dövüştü, erkekler ayrıldıklarında bakıp onaylayarak şakıdılar ve iki çift farklı yönlere doğru sürüklendi. Ertesi gün yine kutunun ve ağacın etrafındaydılar ve meseleleri kesin olarak çözmüş gibi görünüyorlardı. Kimin kazandığını ve kimin kaybettiğini bilmiyorum, ancak
o zamandan beri iki çift mavi kuş iki yuvalama yeri konusunda çok meşgul ve çok mutlu. Erkeklerden birini Mart ayının başlarında ortaya çıkan bir kuş olarak tanıyorum; şakımasının ortasındaki tuhaf bir notadan tanıyorum, bir ıslık sesi olduğunu düşündüren bir nota.

Sık sık gözlemlediğim yüksek deliklerin eşleşmesi, kızılgerdanlar ve mavi kuşların eşleşmesiyle belirgin bir tezat oluşturuyor.
Hiçbir öfke veya darbe yok gibi görünüyor. Erkek veya iki erkek, dişinin önündeki bir dala konar ve gerçekten komik olan bir dizi eğilme ve sürtünme hareketi yapar. Kuyruğunu açar, göğsünü şişirir, başını geriye atar ve sonra vücudunu sağa ve sola eğer, bu arada ilginç bir müzikal hıçkırık çıkarır. Dişi, ona hareketsizce karşı koyar, ancak tavrının eleştirel mi yoksa savunmacı mı olduğunu söyleyemem. Şu anda, talip veya talipleri tarafından takip edilerek uçup gider ve küçük komedi başka bir kütükte veya ağaçta canlandırılır. Tüm ağaçkakanlar arasında davul, çöpçatanlıkta önemli bir rol oynar. Erkek, kuru, yankılanan bir dala veya bir binanın sırt tahtasına
durur ve çıkarabileceği en yüksek sesi çıkarır. Tüylü ağaçkakanın genellikle evlilik isteklerini duyurmak için başvurduğu belirli bir dalı vardır. Çevremdeki yüksek deliklerin en sevdiği davul, yazlık evimin üzerinde bir kuş yuvası gibi duran içi boş bir tahta
boru, bir pompanın bir bölümüdür. İyi bir enstrümandır; sesi keskin ve nettir. Üzerine
yüksek bir delik konar ve çok uzaklardan duyulabilen bir
şangırtı
çıkarır. Sonra başını kaldırır ve o uzun Nisan çağrısını yapar, _Fitil, fitil, fitil, fitil_. Sonra tekrar davul çalar. Dişi onu bulamazsa, bunun nedeni yeterince ses çıkarmaması değildir. Ama onun sesleri kulağa hoş gelir. Basit ve ilkeldirler ve Nisan günlerinin belirli bir duygusunu iyi dile getirirler. Bu satırları yazarken yarı açık kapıdan uzak bir tarladan gelen çağrısını duyuyorum. Sonra üç gündür nehir kenarındaki büyük buz evinin hava tahtasına nüfuz etmeye ve yuvalama yeri için talaş dolgusuna ulaşmaya çalışan birinin sabit çekiç sesini duyuyorum.

Tanıdık kuşlarımız arasında hiçbirinin eşleşmesi saka kuşununki kadar güzel değildir. Saka kuşları kış boyunca bizimle birlikte terk edilmiş sürüler halinde kalır ve donuk zeytin yeşili bir elbise giyerler. Mayıs ayında erkekler parlak yaz tüylerini giymeye başlar. Bu, bir tür yüzeysel tüy dökmenin sonucudur. Tüyleri dökülmez, ancak koyu renkli örtüleri veya tulumları atılır. Süreç ancak kısmen tamamlandığında, kuş pis, sunulamaz bir görünüme sahip olur. Ancak, onları bu tür zamanlarda nadiren görürüz. Toplumdan emekli oluyor gibi görünürler. Değişim tamamlandığında ve erkekler parlak sarı ve siyah üniformalarını giydiğinde, kur yapma başlar. Bir mahalledeki tüm saka kuşları bir araya gelir ve bir tür müzik festivali düzenlerler.
Onlarca sayıda büyük bir ağaçta görülebilirler,
hepsi en neşeli ve canlı şekilde şarkı söyler ve seslenirler.
Erkekler şarkı söyler ve dişiler cıvıldar ve seslenir.
Erkeklerin dişilerden önce müzik yeteneklerinin denenmesinde gerçek bir
rekabet olup olmadığını bilmiyorum. En iyi hisler topluluğu kaplamış gibi görünüyor; kavga veya dövüş belirtisi yok; "her şey bir evlilik
zili gibi neşeli gidiyor" ve eşleşmeler bu müzikli
piknikler sırasında gerçekten yapılmış gibi görünüyor. Mayıs geçmeden kuşlar çiftler halinde görülür
ve Haziran ayında genellikle ev işleri başlar. Buna kuşlar arasındaki
sevişme ideali diyorum ve şarkıcılarımızın çoğunun
kavgaları ve kıskançlıklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur.

Sakız kuşlarının bu müzik ve sevişme
festivalini üç gün boyunca soğuk kuzeydoğu sağanak yağmuru boyunca sürdürdüklerini biliyorum.
Dağınık ama ateşli ve mutlu kuşlar
rüzgar veya hava tarafından dağıtılamazdı.

Gözlemlediğim kadarıyla tüm ağaçkakanlar eşlerini çağırır;
erkek, kuru, yankılanan bir dala vurarak isteklerini duyurur, zamanı gelince dişi yaklaşır ve gerektiği gibi kur yapılır ve
kazanılır. Kızıl tavuğun davul çalması aynı amaç içindir;
dişi duyar, o tarafa doğru yürümeye karar verir, çekinerek yaklaşır,
görülür ve beğenilir ve eşleşme sağlanır. Erkeğin kendisini
sunan ilk dişiyi kabul etmesi olasıdır. Tüm kuşlar arasında seçim, seçilim dişiye ait gibi görünüyor. Erkekler rastgele kur yapar; dişiler ihtiyatlı bir şekilde seçer. Orman tavuğu, ağaçkakanın aksine, her zaman davulunu yanında taşır; bu onun gururlu göğsüdür; ancak rahatsız edilmezse, evlenme isteğini dile getirmek için ormanda belirli bir kütük veya kaya seçer. Dişinin seçimini neyin belirlediğini söylemek zor. Şarkı söyleyen kuşlar arasında muhtemelen en iyi şarkıcı veya sesi zevkine en uygun olanıdır. Parlak tüylü kuşlar arasında muhtemelen en neşeli giysidir; davulcular arasında şüphesiz sesin bir
kalitesinden etkilenmiştir. Kulaklarımız ve gözlerimiz bu şeylerdeki herhangi bir farkı fark edemeyecek kadar kaba, ancak şüphesiz kuşların kendileri
farklılıkları fark eder.

Kuşlar dört ayaklılardan çok daha fazla insan özelliği gösterir. Gerçekten aşık olduklarına dair hiçbir şüphe yoktur; erkeğin eşini kazanmak için
tüm yeteneklerini kullandığı bir kur dönemi olduğu da kesindir; kıskançlıklar ve
rekabetler vardır ve ailelerin huzuru genellikle dışarıdaki erkekler veya kadınlar tarafından
kaba bir şekilde bozulur. Dişiler,
vuruşmaya başladıklarında, erkeklerden çok daha kinci ve pervasızca
dövüşürler. Bir kuş türünün, öksüz kalmış başka bir türün yavrularına baktığı bilinmektedir. Erkek hindi bazen eşinin yumurtalarını örter ve yavruları tek başına yumurtadan çıkarıp büyütür. Kuşlar, sevgi güdüsü olduğunda, eylemlerinde genellikle erkeklere belirgin benzerlikler gösterirler.

Bayan Martin, "Bir Devekuşu Çiftliğinde Ev Hayatı" adlı eserinde şu ilginç olayı anlatır:--

"Görevini yerine getirmeyen bir tavuk--görünüşe göre gelişmiş fikirler edinmiş--kesinlikle oturmayı reddetti ve zavallı koca, küçük ailesinden
hayal kırıklığına uğramamaya kararlı olarak, tüm işi kendisi yaptı, gece gündüz cesurca ve sabırla oturdu,
ama yorgunluktan neredeyse ölü gibiydi, ta ki civcivler yumurtadan çıkana kadar. Bu kuş çifti bir sonraki
zamanda yuva yaptığında, horozun aklında bir daha saçma sapan şeylere tahammül etmeyeceği kesindi. Tavuğu tekmeledi,
ve ona öyle şiddetli bir dayak attı ki neredeyse ölüyordu ve bu
Petruchio benzeri muamele istenen etkiyi yarattı, çünkü karısı bir daha asla isyan etmedi, ama itaatkar bir şekilde oturdu."

Bayan Martin'in anlattığı bir diğer devekuşu çiftinde,
dişi, erkek iki yıldan fazla bir süre kaybını yas tuttuğunda ve başka bir dişiye bakmadığında kazara öldürülmüştü. Kampının uzunluğu boyunca
aşağı yukarı, aşağı yukarı dolaşmış, tamamen tesellisiz bir şekilde.
Sonunda, onu zalimce yöneten muhteşem bir tavukla tekrar çiftleşmişti; en çok hor görülen veya daha doğrusu tekmelenen
kocalardan biri olmuştu.

V

PAIRIE'DEN NOTLAR

Uzun zamandır memnuniyetin faydaları ve dünyanın kendi köşesinin veya kuytu köşesinin değeri konusunda aldığım en iyi ders, doğayı ve yaşamı gözlemlemek için
bir nokta olarak ne kadar sınırlı olursa olsun, bana bir çayır muhabirinden, yıl boyunca odasına hapsedilmiş, ancak yine de çoğumuzdan daha fazlasını gören ve takdir eden
bir hasta kadından geldi. Onun izniyle, özellikle de ulaşabilecekleri ve onlardan biraz neşe veya öneri alabilecekleri başka ev hapsinde veya yatakta yatan hastalar olduğu için, bu mektupları neden okuyucularımla paylaşmayayım? "The Century" gibi popüler bir dergide dile getirilen kelimeler, yerden ve akarsulardan yükselen buharlara benzer: kesinlikle uzaklara ve genişlere taşınırlar ve tekrar yağmur veya çiy olarak düşerler ve insan bunların hangi susuz bitkiye veya çiçeğe ulaşıp besleyebileceğini pek az bilir. Kuzey New England Eyaletlerinden birinde, Batılı muhabirimin ikamet ettiği kasabayla aynı adı taşıyan bir kasabada yaşayan, benim hafif ve dağınık kağıtlarımla tarlaların ve ormanların nefesinden bir şeyler getiren ve karşılığında bana acıyla arınmış gözlerle doğanın birçok görüntüsünü veren başka bir güzel ruhu düşünüyorum. Sonuçta kadınlar doğanın en iyi aşıklarıdır; en azından daha yumuşak ve daha tanıdık biçimlerinde doğanın. Kadınsı karakter, kadınsı algılar, sezgiler, incelik, sempati, çeviklik, vb. doğal biçimlere ve etkilere erkeksi zihinden daha duyarlıdır.

Batılı muhabirim varoluşu bir yükseklikten görüyor ve tamamlayıcıların ve telafilerin nereden geldiğini görüyor.
O çayırda yaşıyor ve onun için okyanus gibi olduğunu, üzerinde sürüklendiğini ve diğer kıyıya ulaşana kadar her zaman orada olmayı beklediğini söylüyor.
Evini asla terk etmediği bir gemi olarak görüyor. "Penceremden görünen şey deniz, sadece kıştan yaza, denizin fırtınadan güneş ışığına dönüşmesi gibi değişiyor. Ancak bir avantaj var, mesajlar bana sürekli olarak tüm dünyadan gelebiliyor."

Bir yaz, kuşlarla, çiçeklerle, ormanlarla tanışıklığını yenilemek için yeterince iyi olmayı umduğunu ama bunun yerine her zamankinden daha sık odasına hapsedildiğini yazmıştı.

"Bu benim için bir hayal kırıklığı, ancak uzun zaman önce en akıllıca planın,
elinize verileni alıp, en iyi şekilde değerlendirmek olduğuna karar verdim. Hiçbir şeyin kaybolmaması için parçaları toplamak,
birinin hayatı için olduğu kadar diğer şeyler için de geçerlidir. Yürüyemesem de,
düşünebilir, okuyabilir ve yazabilirim; muhtemelen zevk payımı
insanların ihmal etmeye meyilli olduğu kaynaklardan alıyorum. Öğrendim ki
mutlu olmanın yolu, kendi düşüncelerinin gözden kaybolması için o kadar meşgul olmaktır;
ve kendimiz için değil, başkaları için yaşamaktır.

"Bazen, bu konuyu düşündüğümde, iyi insanlar için yarı yarıya üzülüyorum, çünkü, görüyorsunuz, onların sahip olabileceğinden çok daha iyi bir arkadaşlığım var, çünkü dünyanın her yerine gidip oradaki en iyi ve en bilge insanlarla tanışmak için çok daha fazla zamanım var. Bazıları çoğu insan için çoktan öldü, ama bana göre onlar her zamanki kadar canlılar; bana en iyi ve en bilge düşüncelerini veriyorlar, başkalarının katlanmak zorunda olduğu
hoş olmayan eşlikler olmadan. Diğer insanlar gözlerini, kulaklarını ve kalemlerini benim için kullanıyor; benim yapmam gereken tek şey sessizce oturup sonuçların tadını çıkarmak. Her yerde sevgili dostlarım var, onlar tarafından tanınmasam da; sahip olduğumdan daha fazla ayrıcalığa sahip olmayı istemeye ne hakkım var?"

Sizin için felsefe var, kaderi hiçe sayan felsefe. Öyle görünüyor ki, hayatın kötülüklerini neşeyle karşılama ve talihe "En kötüsün
benim için yeterince iyi" deme cesaretine sahipsek, işte en kötüsü çoktan pişman olmuş ve hızla en iyiye dönüşüyor. Aşk, kaçınılmaz olanın kalbini yumuşatır. Kötü ruhları iyi meleklere dönüştüren sihirli cümle, "Ben memnunum"dur. Mutluluk
her zaman bir kılıkta, bir şekilde insanın dirseğindedir; kişinin yapması gereken tek şey onu uzaktan aramayı bırakmak veya onu _aramayı_ tamamen bırakmak ve bu istenmeyen görevliye "Sen benim dostum ol" demek, o zaman, işte!
maske düşer ve melek ortaya çıkar. Bu dünyadaki bazı nadir ruhlar yoksulluğu öyle bir sevgi ve gururla kabul etmişlerdir ki zenginlik bir anda
aşağılık hale gelmiştir.

Muhatapımın gözlem yeteneği var. Benliğinden vazgeçerek,
birçok başka şeyin içeri girmesi için kapıyı açmıştır. Şimdiki anı geliştirirken, o şimdiki olayı geliştirir. Şeyleri görme gücü, şimdiye ve buraya yönlendirilmiş zihinsel tutumdan gelir: keskin, uyanık algılar, zihni yönlendiren ve olayı olduğu gibi kabul eden yetenekler. Çoğu insan şeyleri görmekte başarısız olur,
çünkü yazı onların görüşü için çok küçüktür; sadece gazete başlıkları gibi büyük harflerle yazılmış olayları okurlar ve orada kendi baş harflerini görmedikleri sürece bunların bir kısmını kaçırmaya eğilimlidirler.

Etrafındaki kuş ve hayvanların hayatlarının küçük yazı tipi, bu neşeli hasta tarafından kolayca okunur. Goethe, "Gökyüzünün her yerde mavi olduğunu anlamak için," der, "dünyayı dolaşmamıza gerek yok;" ve bu kadının, odasındaki evcil hayvanlardan ve penceresinin önünde yuva yapan kuşlardan, doğa tarihindeki tüm iyiliği ve zevki elde ettiği anlaşılıyor. Uzun zamandır mavi alakarga'nın kış için fındık biriktirip biriktirmediğini belirlemeye çalışıyordum, ancak
bir sonuca varamamıştım. Ona başvurdum ve
penceresinin yanında otururken, alakarga'ların gerçekten de çekingen,
çocuksu bir şekilde yiyecek biriktirdiğini, ancak sincapların ve yerel farelerin kurnaz ve tedbirli öngörüsüyle
olmadığını keşfetti. Bir alakarga'nın gagasında
bir fıstık olduğu ortaya çıkan bir şeyle yere uçtuğunu ve onu dikkatlice
yapraklarla ve çimenle örttüğünü gördü. "Sonraki sonbaharda, kendi penceremden dışarı baktığımda, aynı kör içgüdüyle kestane saklayan iki alakarga gördüm. Bunları yakındaki bir ağaçtan getirip çimenlerin üzerine
kapattılar ve sadece bir tanesini bir yere koydular. Daha sonra, başka bir yerde, alakarga'ların da benzer şekilde
çalıştığını gördüm. Bunun sadece karga içgüdüsü olduğu anlaşılıyor, çalmak veya
gereksiz yiyecek parçalarını alıp saklamak." Alakargalar kestaneleri istiflemek yerine
aslında ekiyorlardı. Kışın böyle bir
malzemenin bulunması mümkün değildi ve ilkbaharda
her bir cevizden genç bir ağaç çıkabilirdi. Bu gerçek şüphesiz ki çam ormanının neden genellikle meşe ormanı ile yer değiştirdiği sorununa bir anahtar sağlar. Meşe palamudu alakarga tarafından ekilir. Bir şeyleri saklama içgüdüleri onları ganimetleriyle daha karanlık ve tenha çam ormanlarını aramaya yöneltir ve kalın iğne tabakası cevizi örtmek için hayranlık uyandırıcı bir malzeme sağlar. Tohum filizlenir ve
yıllarca veya çam ormanları kesilene kadar, kısa ve ince bir filiz olarak kalır ve
sonra hızla bir ağaca dönüşür.

Muhabirim kuşların insanların bazı zaaflarına sahip olduğunu düşünüyor; diğer şeylerin yanı sıra, kararsızlık. "Sadece eğlence olsun diye, zaman geçirmek, gevezelik etmek ve
tartışacak bir şeyleri olsun diye yuva yaptıklarına inanıyorum." (Ben kendim bir kızılgerdanın Ekim ayının sonlarında yuva yaparken oynadığını gördüm ve sonbaharda iki genç mavi kuşun yaşlı bir ardıç kuşu yuvasına yerleştiğini ve rüzgarın dalı bir o yana bir bu yana salladığını gördüm.) "Şimdi çalı kuşlarımın yuvası öyle bir yerde ki
hiçbir şey onları rahatsız edemez ve her an görebileceğim bir yerde. Sık sık bir yuva yapıp oradan ayrılırlar. Bir yıl önce, Mayıs ayının sonlarında bir yuva yaptılar ve birkaç gün içinde her şeyi kutudan çıkarıp tekrar aynı işi yaptılar, işlemi Temmuz boyunca tekrarladılar, sonra da hiçbir şey başaramadan ülkeyi terk ettiler. Bu sezon bir yavru büyüttüler, başka bir yuva yaptılar ve sanırım bir veya daha fazla yumurta bıraktılar, birkaç hafta boş boş oturdular ve sonra
gittiler." (Bu sonuncusu muhtemelen erkek tarafından tünek yeri olarak inşa edilen bir "horoz yuvası"ydı.) "Ayrıca, mavi alakargaların bir yuva için özür dilediklerini ve sonra onu aynı ağaçtaki başka bir yer için terk ettiklerini fark ettim." Alakarga ve çalı kuşları pek de dostça şartlarda birlikte yaşamıyorlar. "Alay yuvasındayken, meşenin yanındaki verandada bulunan çalı kuşlarının hareketlerini izleyerek çok eğlendim.
Alay'ın üzerindeki bir dalda tüneyen erkek çalı kuşu, kuyruğunu sallayarak ve
azarlayarak oturuyordu, açıkça aklına gelen tüm hakaret dolu şeyleri söylüyordu;
çünkü, bir süre buna katlandıktan sonra, alakarga yuvasından
öfkeyle uçup gidiyordu ve Bay Çalı Kuşu'nu gagasıyla
çapa saplamak gibi açık bir niyetle, intikamcı bir şekilde
saldırıyor ve--gagasının kabuğun içinde olduğunu görüyordu, oysa düşmanı başka bir yerdeydi ve alaycı bir şekilde
ciyaklıyordu. Bunu her gün sürdürüyorlardı; ancak çalı kuşu büyük bir kuş tarafından yakalanamayacak kadar hareketliydi.

"Aynı türdeki kuşların mizaçlarında herhangi bir farklılık olup olmadığını keşfetme fırsatım hiç olmadı; bunu belirlemek için çok yakından ve uzun bir
gözlem yapmak gerekirdi; ama
bu konuda hayvanlar arasında da insanlar kadar fark olduğunu biliyorum. Atlar, kediler, köpekler, sincaplar, hepsinin kendine özgü bir
birine benzerliği vardır. Beş tane gri sincabım oldu ve hatta
yüz hatları bile birbirinden farklıydı. Fred ve Sally, sürekli olarak kafeslerinde kapalı tutulan eşlerdi. Fred harikulade bir şekilde cesurdu,
korkacak bir şey olana kadar
yürüyüp azarlar, sonra
Sally'nin arkasına çömelir ve onun kendisini savunmasına izin verirdi, sinsi! Fred ona
utanç verici bir şekilde kötü davranırdı, ama Sally buna asla içerlemezdi. Daha büyük olduğu için onu kırbaçlayabilirdi ve yarı yarıya bile denemezdi; ama muhtemelen
bazı insanlar tarafından paylaşılan, bir eşin görevinin, kocasının ona
uydurmayı seçtiği kötü muameleye boyun eğmek olduğu izlenimi altında çabalıyordu. Karakterleri bana gördüğüm bazı insanları o kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyordu ki, Fred'i dışarı çıkarıp onu düzenli olarak kırbaçlardım, bunu hak edenlere bir tür dolaylı ceza olarak. Chip nazik, güzel bir sincaptı, okşanmaktan hoşlanıyordu, zamanının çoğunu cebimde veya boynumda geçiriyordu, ama genç yaşta öldü; muhtemelen yaşamak için fazla iyiydi.

"Tembel ve obur Dick de genç yaşta öldü, aşırı yemekten. Şimdiki evcil hayvanımız Chuck, Şeytan'ın kendi öfkesine sahip -çok çirkin- ama o kadar zeki ki, hayatlarımızın vebası, ama aynı zamanda sürekli bir eğlence kaynağı. Suçları ne kadar korkunç olursa olsun, ona uzun süre kızgın kalmak imkansızdır. Onu evde serbestçe dolaşmasına izin vermek zorundayız, çünkü susturulduğunda ciyaklıyor, gevezelik ediyor ve kafesini sallıyor, bu yüzden buna dayanamıyoruz. Bir yaramazlıktan diğerine olabildiğince hızlı bir şekilde, sürekli olarak izlenmeye ihtiyaç duyuyor. Neyin yasak olduğunu çok iyi biliyor, çünkü yaramazlık yaptıktan sonra ona bakma şansım olursa, hemen yere düşüyor, kuyruğunu sırtına doğru uzatıyor ve her zaman o kadar masum görünüyor ki kendini ele veriyor. Ona doğru gidersem, sırtıma atlıyor ve onu kırbaçlamak için ona ulaşamıyorum. Beni asla ısırmıyor, ancak başkaları onunla dalga geçerse çok vahşi oluyor. Onunla dalga geçtiğimde, odada bulunan herhangi birini ısırarak duygularını rahatlatıyor; ve bir sincabın keskin
dişleri tarafından ısırılmak önemsiz bir mesele değildir. Ailenin diğer üyelerinin kendisinden korktuğunu bildiğinden,
onların ayakkabılarının içine, boyunlarına veya
saçlarına fındık koyarak eğlenir, sonra da nöbet tutar, böylece fındıkları çıkarırlarsa
onlara uçar.

"Chuck bir yaralanmayı aylarca hatırlar ve fırsat buldukça intikam alır. Eve gelen tüm fındıkları ve şekerleri talep eder, Bay B----'nin ceplerini _Pazar günleri_ arar, diğer günlerde asla aramaz. O gün eve erken gelmesi dışında, nasıl ayırt ettiğini göremiyorum. Bir keresinde, kızlardan birinin fındıklarından
bir kısmını yediğini gördüğünde, ona doğru uçtu, onu ısırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde saklanmak için fındıkları
almaya başladı. Aylar sonra, sinsice yaklaşıp kızı ısırdı. Özellikle kardeşimden nefret ediyor, onu öyle kızdırıyor ve ona ısırma şansı vermiyor; bu yüzden bulabildiği her şeyi, kitaplarını, eldivenlerini, vb. parçalayarak onunla
hesaplaşıyor; ve kirli giysilerimi sakladığım dolaba girebilirse, ona ait olan eşyaları seçip, onları parçalıyor! Ve harika bir hafızası var; asla Nereye
koyduğunu unutuyor; birkaç yıldır görmediği insanları
hatırlıyor.

"Kapıya sıkışıp kuyruğunun yaklaşık iki inçlik kısmının kesilmesi talihsizliğine uğradı,
bu da kuyruğu yüzünü silmek için
kullanılamayacak kadar kısa hale getiriyordu; kuyruğu ellerinden kayıyor, ayaklarını
vurmasına ve öfkeyle dişlerini gıcırdatmasına neden oluyordu. Deneyerek,
bir köşeye geri çekilerek kuyruğun erişemeyeceği bir yere kaymasının önlendiğini buldu.
Beş yıldır var; acaba hayatları genellikle ne kadar uzun?
Komşularımdan biri, o kadar genç bir sincap aldı ki süte ihtiyacı vardı;
bu yüzden ona küçük bir emzirme şişesi aldılar. O sincap bir yaşını geçene kadar, her acıktığında
biberonunu alır, oturur ve sanki bir sincabın beslenmesi için
doğru yol olduğunu düşünüyormuş gibi
tutardı. Onu görmek tamamen komikti. Bizim
kara sincabımız yok; Birkaç kırmızı ve çok sayıda farklı türde gri olan."

Evcil sincabıyla çok ilgileniyordum ve sık sık onun hakkında sorular soruyordum. Bir yıl sonra şöyle yazıyor: "Sincabım hala yaşıyor ve evi yönetiyor. Ona çok sorun çıkaran bir düşmanı var, odunluğa giren bir fare. Dışarı çıktığında, oynamaya başlamadan önce karanlık köşeleri dikkatlice araştırdığını fark etmiştim, ancak bir keresinde gömdüğü bir cevizi kazdığı sırada mutfak kapısında oturana kadar bunu anlamadım. Cevizini çıkarır çıkarmaz, büyük bir fare sırtına atladı; ardından o cevizin hangisinin olacağını görmek için bir çeviklik ve güç denemesi yapıldı. İkisi de öfkeli görünmüyordu, çünkü ısırmaya çalışmıyorlardı, bunun yerine kulübenin etrafında koşturuyorlardı, her fırsatta birbirlerini tokatlıyorlardı; bazen biri cevizi, bazen diğeri alıyordu. Üzülerek söylüyorum ki sincabım yorulduğunda fareden aşağılık bir avantaj elde etti ve gelip ayaklarımın dibine oturdu, fındığı kemirdi ve hareketleriyle düşmanına duyduğu sevinci açıkça gösterdi. Sonunda fare o kadar sinirlendi ki
tedbiri unuttu ve onu omzuma tırmanmaya zorladı.

"Londra'daki bir gazeteden bir alıntı gördüm, kuşların ve yılanların tat alamadığını iddia ediyor. Yılanlara gelince, söyleyemem ama kuşların tat alabildiğini biliyorum, kanaryama yeni bir şey verdiğimde gözlemlediğimden. Dikkatlice yaklaşacak, biraz uzaklaşacak, meditasyon yapmak için geri çekilecek; sonra, eğer hoşuna giderse, cesurca yürüyüp doyasıya yiyecek.
Ama ona sunduğum şeyde, örneğin asitte, tatsız bir şey varsa, büyük bir yaygara koparıyor! Gagasını sıyırıyor, başının üstündeki tüyleri kaldırıp indiriyor, bu da
asabi bir surat yaptığı izlenimini veriyor. İkinci kez dokunmaya ikna edilemiyor.

"Ona benden korktuğumu düşünmesini ve bana nasıl zulmettiğini,
bir yerden bir yere kovalayıp gagalayıp ciyakladığını öğrettim!
Saçımı çekmekten zevk alıyor. Örgü veya tığ işi yaparken, ipliğin üzerine
çıkarak çekmemi engellemeye çalışır; bu başaramayınca,
gagasıyla tutar ve tüm gücüyle çeker."

Bazı kişilerin, vahşi yaratıklarla diğerlerinden daha yakın ilişkiler kurmalarını sağlayan özel bir yeteneği veya niteliği vardır. Kadınlar,
kural olarak, tarlada serbest bırakılan sığırlardan ve atlardan gülünç derecede korkarlar,
ama genç bir kızken muhabirim, çayır taylarıyla
çok eğlenmişti. "Bir atın bir çocuğa veya onlara düşkün herhangi birine nadiren zarar vermesi garip değil mi?" diyor, "o zamanlar [çocukluğunda], yüz veya yüz elli tane
kırılmamış tay sürüsünün damgalanıp
büyüdüğünü görmek yaygın bir olaydı.
Aralarına girebilir, onları yakalayabilir, sırtlarına tırmanabilirdim ve onlar asla
bana zarar vermeyi teklif etmediler; bunu _eğlenceli_ olarak görüyorlardı. Yanıma gelip burunlarıyla bana dokunuyorlardı ve etrafımda dört dönüyorlardı;
ama bir adam onlara yaklaşsa, rüzgar gibi uçup gidiyorlardı."

Otuz yıl önce Iowa'daki erken yaşamına dair tüm anıları benim için
çok ilginç. Bostonlu bir aile olan anne ve babası, trenlerden önce eyaletin o kısmına taşınmış ve Mississippi'den bir vagonla yolculuk yapmışlar. "Babam, memleket hasreti yüzünden İngiltere'ye geri dönen bir İngiliz tarafından inşa edilmiş, üzerinde çerçeveli bir ev bulunan bir çiftlik bulacak kadar şanslıydı (evler çoğunlukla kütüktü). Bir çayırın ortasında hafif bir yükseltide duruyordu,
ama çok düz değildi. Bizim doğumuzda ve batımızda, yaklaşık dört mil uzaklıkta, derelerin kıyıları boyunca uzanan ormanlar vardı. Biz geldiğimizde Haziran ayıydı ve çayır yabani güllerle pembeye boyanmıştı. İlkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar toprak, neredeyse gökyüzünün kendisi kadar belirgin bir renge sahip olan bazı çiçeklerle o kadar
kaplı olurdu ve hava onların
parfümleriyle hoş kokardı. Önce 'köpek ayaklı' [muhtemelen bir orkide] beyazdır, sonra
bir tür açık mavi çiçekle
kaplı olduğu için soğuk bir mavi;
sonra güller gelir; Temmuz ve Ağustos aylarında 'prairie pembesi' ile pembe olur, kırmızı zambaklarla noktalanır; sonbahar geldiğinde, turuncu renkli çiçeklerle
canlıdır. Adlarını hiç bilmiyordum; odunsu sapları vardır; yaklaşık bir ayak yüksekliğinde büyüyen bir türün tüylü bir küçük çiçek püskülü vardır [altınbaşak?]. Birkaç uzun türü vardır;
çiçeğin sarı yaprakları ve kahverengi kadifemsi merkezleri vardır [koni çiçeği veya rudbeckia, muhtemelen, artık Doğu'da yaygındır]. Biz gençler sapından sızan sakızı toplardık. O günlerde herkes fakirdi ve bundan hiç kimse utanmıyordu. Bol miktarda yiyecek vardı, yani. Biz
buradaki insanları şok eden bazı yenilikler getirdik. _Mısır unu_ kullanıyorduk; bunun sadece domuzlara uygun olduğunu söylüyorlardı. Daha da kötüsü, 'yeşillikler' yiyorduk, onlara yabani ot diyorlardı. Mümkün görünmüyor ama gerçek şu ki, etraflarındaki tüm o verimli dönümler
ekilmeyi bekliyor ve neredeyse istendiğinde elde edilebiliyor,
bu insanlar (çoğunlukla Hoosier'lardı) yıl boyunca yağda yüzen kızarmış tuzlu domuz eti ve sıcak bisküviyle yaşıyorlardı; çeşit yok, sebze yok, kış kullanımı için saklanan tereyağı yok, soğuk hava başladıktan sonra süt yok, çünkü inekleri sağmak çok zahmetliydi--ne kadar da beceriksiz bir topluluk! Ve yetiştirdikleri domuzları görmeliydiniz! 'Çayır köpekbalıkları' ve 'tıraş sırtlı' onlar için kullanılan yerel isimlerdi ve her iki isim de onlara uyuyordu; uzun burunlar, uzun bacaklar, yaklaşık beş inç kalınlığında vücutlar ve hiçbir miktarda yiyecek onları şişmanlatmazdı. Onlara bakma zahmetinden kurtulmak için vahşice koşmalarına izin veriliyordu ve domuz fıçısı boşaldığında birini _vuruyorlardı_.

"Herkes öküz sürüyordu ve tahta bir tahtanın oturak olarak kullanıldığı kereste arabaları kullanıyordu. Yolsuz çayırlarda at sürerek buna nasıl dayandık! O zamanlar, at sahibi olan herkes aristokrat olarak kabul ediliyordu ve buna göre hor görülüyordu. Sahip olduğumuz bir çift öküz, hızlı bir takım olarak küçümsenecek bir şey değildi. Koşmak için eğitilmişlerdi ve iyi vakit geçiriyorlardı. [Öküzlerin övülmesini severim. Michigan'ın eski bir çiftçisi, erken yerleşimcilerden biri, bir zamanlar sahip olduğu ünlü bir öküz çiftinden bahsetmişti; onlardan büyük bir sevgiyle söz ediyordu. Kendisini bağladığı her kütüğü çekiyorlardı. Kütüğü yoklayıp dengini bulduklarında, birbirlerini dürttüklerini, kuyruklarını kıvırdıklarını, başlarını kaldırdıklarını ve _eh-h-h-h!_ dediklerini söyledi, sonra bir şey olmalıydı.]

"Son mektubunda kullandığın bir cümle--'başlangıç
kütük'--yerelliğin kullandığımız çizimleri nasıl yönettiğini gösterir. Başlangıç
burada _kütükten_ değildi, tam tersiydi. Doğa
toprağı insan eli için hazır hale getirdi ve üstesinden gelinmesi gereken kütük ve taş şeklinde hiçbir engel yoktu. Muhtemelen Doğu'da bir çam kütüğü
çiti ne özellikle çekici ne de tuhaf olarak kabul edilir; ama
benim için, York Eyaletinde ilk gördüğümde, ikisi deydi. Kütüklerin bu şekilde
kullanıldığını hiç duymamıştım. İlk
kez görüldüğünde,
asla bulamadıkları bir şeye sonsuza dek uzanan o uzun kolların görünümünde, taşlaşmış bir ahtapot gibi, grotesk bir şey var. Bu çitler Doğu'nun tutumluluğunun bir kanıtıdır--düşmanı bir dost gibi kullanır. Neredeyse görünmez tel çitlere alışkın olan
atlarımızı ve sığırlarımızı korkutacaklarını düşünüyorum. İlk başlarda 'solucan' çitler modaydı. Ama kısa süre sonra
odun tasarrufunun gerekliliğini öğrendiler. İnsanlar da,
toprağı işlemek için güç harcamalarında savurgandı, bir sabanı çalıştırmak için on altı öküz boyunduruğunun kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyordu; ve ben yirmi boyunduruğun kullanıldığını gördüm, bu büyük beceriksiz sabanı sürmek ve ona bakmak için üç adam gerekiyordu. Her yaz onları herhangi bir yönde, 'bin bacaklı solucanlar' gibi görünürken görebilirsiniz. Bir süre sonra iki boyunduruğun da aynı şekilde işe yaradığını keşfettiler. Buzul döneminde kuzey bölgelerinden getirildiği varsayılan
bowlder'larda çok garip bir şey var; Banquo'nun hayaleti gibi,
aşağıda kalmayı reddediyorlar. Yanlarındaki diğer taşlar yavaş yavaş gömülüyor, ancak
bowlder'lar her zaman yerin üstünde. Onlarda itici bir şey mi var ki, toprak onları örtmeyi reddediyor? Hiçbir işe yaramıyorlarmış gibi görünüyorlar, çünkü diğer taşlar gibi işlenemiyorlar; bir şekilde ısıyla kırılmaları gerekir, ancak bunlardan yapılmış bir bina gördüm.

Toplar kırılmış ve büyük karelere ve küçük karelere, dikdörtgen parçalara ve üçgenlere yerleştirilmişti. Etki ilginçti, hatta
iyiydi.

"O günlerde çok sayıda av kuşu vardı, sporcuların cennetiydi ve yaz boyunca şehirlerden çok sayıda topçu
oraya gelirdi. Sayısız çayır tavuğu, Doğu'daki kargalar kadar büyük bir rahatsızlık, sadece biz onları yiyerek
yediğimiz tahılın karşılığını ödeyebilirdik; ayrıca kazlar, hindiler, ördekler, bıldırcınlar ve güvercinler. Baharda çayır tavuklarını hiç duydunuz mu? Sabahın erken saatlerinde tavukların
patlaması gelene kadar baharın gelip gelmediğinden hiç emin olmadım, _Zavallı ihtiyar_. Tarif edilemez bir sesti,
sanki aynı şeyi söyleyen ve mükemmel zamanı tutan bin tane varmış gibi. Sabahın erken saatlerinde bir çocuğu uyandırmak sorun değildi, çünkü çayır tavuklarının yuvalarını avlama zamanıydı. Yabani otların en beklenmedik yerlerinde yuvalar bulunurdu, içlerinde yaklaşık on altı
yumurta vardı, bir gine tavuğunun yumurtasına benziyorlardı. Elbette, onlardan yapılmış bir omlet, evde yumurtlanmış yumurtalardan yapılmış olandan çok daha lezzetliydi; şimdi tadını pek beğenmezdim, muhtemelen,
çünkü yumurtada, kuşun etinde olduğu gibi, yabani bir tat vardır. Birçok kez yuvaya adım attım, o kadar iyi saklanmıştı ki. Bir çayır yangınından sonra yumurtlamak için iyi bir zamandır, yuvalar görünürde ve yumurtalar çoktan kızartılmış olur. Yumurtaları evcil tavukların altına koyarak tavukları büyütmeyi tekrar tekrar denedim, ancak bu mümkün olmadı; yemek yemeyi reddetmelerine neden olan bir utangaçlık miras almış gibi görünüyorlar ve ilk fırsatta çimenlere
kaybolup gidiyorlar. Her türlü yiyeceği, hatta canlı böcekleri bile reddediyorlar ve esaret altında yemek yemektense açlıktan ölüyorlar.
Şu anda burada çok az tavuk var; Horace Greeley'in tavsiyesini dinleyip batıya gittiler. Dört ayaklı avlara gelince, çok sayıda küçük çayır kurdu ve birkaç büyük gri kurt vardı. Küçük kurtları günün herhangi bir saatinde çayırda koşarken görebiliyordum ve geceleri sürekli _hav, hav_ etmeleri neredeyse dayanılmazdı. Tavukların yüksekte tünemesini gerektiren bir ahır
tavuğu zevki geliştirdiler. Gündüzleri korkaktırlar, ama geceleri eve yaklaşacak kadar cesurdurlar. Eğer insanların sadece tilki tazıları olsaydı, biraz spor yapma
fırsatı sağlarlardı. İnsanların onları at sırtında
ezmeye çalıştıklarını gördüm, ama başarılı olduklarını hiç görmedim.

"Benim standart eğlencelerimden biri, arada sırada kurtların inine gitmekti,
kayaların yerden çıktığı ve
bir sopayla içeri daldığı, neredeyse ölüme korkmuş bir kurdun dışarı fırladığını görmekti.
Büyük kurtlara gelince, onlarla uğraşmak tehlikeli bir spordu. Bir kış onlarla bir deneyim yaşadım, daha önce hissetmemiş olsaydım, onlardan uygun bir
mesafede kalma isteği doğururdu.
Çok soğuk bir gecede, üçümüz tek bir koltukta açık bir vagonda yolculuk ediyorduk. Yol ormanın içinden yaklaşık bir mil kadar uzanıyordu ve
girdiğimizde dört veya beş gri kurt üzerimize atladı; atın
dürtmeye ihtiyacı yoktu, emin olabilirsiniz, ama bana çayırda ay ışığına çıkmamız
bir asır gibi geldi; sonra kurtlar ormana geri döndüler. Yaptıkları her sıçrayışta sanki vagonun içine atlıyorlarmış gibi geliyordu. Onların vagonun arkasına çarptığını duyabiliyordum ve dişlerinin birbirine _tıkırdadığını_ duydum, neredeyse elimi sıyırıp
koltuğu fırlatılmamak için tuttuğum yerden
kaçtılar. O zamanlar
en belirgin arzum ortada oturmak ve başka birinin
dışarıdaki koltuğu almasına izin vermekti.

"Büyükbabam tuzak kurmayı çok severdi ve birçok
kurt'u derileri ve ganimetleri için yakalardı; ayrıca vizonlar ve misk sıçanları. Ben
her zaman onların derilerini yüzmeye yardım etmek zorundaydım, ki bu bana korkunç gelirdi, özellikle de misk sıçanlarının derilerini
yüzmek; ama bu,
benim katılmama izin verilen tek koşul olduğu için, elbette kabul ettim, çünkü
kurnaz yaratıkları herhangi bir bedel karşılığında alt edip
yakalayıp yakalayamadığımızı görmenin heyecanını kaçıramazdım. İncecik satenimsi vücutlarıyla güzel
minkler, onları yakalamak üzücüydü. Misk sıçanlarına hiç sempati duymuyordum, çok pis görünüyorlardı ve çok
kötü bir kokuları vardı. Gophers, çiftçilerin başına gelen en büyük belalardan biriydi. Toprak, onların höyükleriyle nokta nokta olurdu, çok yuvarlak ve düzenli, siyah toprak çok ince bir şekilde toz haline getirilirdi. Her zaman
nasıl bu kadar mükemmel bir şekil yapabildiklerini merak ettim ve evlerinin içini
görebilmeyi diledim. Birden fazla girişleri var,
çünkü onları bastırmaya çalıştım ve yakında
çok güzel örttüğümü düşündüğüm gopher'ım olduğunu düşündüğüm şeyi, zıplayarak kaçarken gördüm.
Ekimden sonra tepelerden o kadar çok mısır aldılar ki
tohum mısırına strikninle ıslatılmış mısır karıştırmak
âdet haline geldi. Doğu'da cep gopher'ları var mı? [Hayır.] Boyunlarının her iki yanında, kürkle kaplı cepleri olan en sevimli küçük hayvanlardır; onları tıkabasa doldurduklarında uzun oldukları kadar geniş ve çok küstah görünürler. Onlarla tanıştım ve onların kavga ettiğini gördüm çünkü
ben onların yolundan çekilmedim,--küçük küstah şeyler!

"Medeniyetle birlikte gelen bir sıkıntıdan, demir yolu inşa edilene kadar
kaçındık ve o da _fareler_di. Demiryolları başka
sıkıntılar da getirdi, yabani otlar; kısa sürede yerel bitkileri kalabalıklaştırdılar.
_Tüm_ otlara rahatsızlıklar dediğim anlaşılmak istemiyorum; bazılarının taşıdığı güzel çiçekler itibarlarını koruyor, örneğin
karahindiba; ben karahindibayı onaylıyorum, başkaları ne düşünürse düşünsün. Batı'da bulduğum ilkini asla unutamam;
eski bir arkadaşla karşılaşmak gibiydi. Göçmen yolunun kenarında, evimden yaklaşık beş mil uzakta büyümüştü; burada çimenlerin arasında altın hazineyi gördüm. O yoldan geçen birçok 'çayır teknesinden' bazıları muhtemelen bir tohum düşürmüştü. Annem onu ​​kazıp çiçek tarhımıza ekti ve iki yıl içinde mahalle onlarla sarardı, hepsi o tek köktendi. çayırlar artık yok oldu ve yabani çiçekler, Kızılderililer gibi ölüme kadar medenileştirilmemiş olanlar,
çit köşelerine sığındılar."

Turnalar hakkında ne bildiğini sormuştum ve bana şöyle cevap verdi:--

"Batı'ya geldikten sonraki ilk birkaç yıl boyunca, özellikle kum tepesi türü turnalar çok bol miktarda bulunuyordu. Yazın herhangi bir gün, uzun bacakları arkalarında sürüklenerek uçarken üçgen şeklinde bir görüntü
oluşturabilirlerdi; ya da keskin gözleriniz varsa, bazen çayırda bulunan bataklıklarda
sürünerek ilerlerken görebilirdiniz. Kitaplarda kahverengi olarak tanımlandıklarını görüyorum. Şimdi onlara kahverengi dememeliyim, çünkü daha çok sarıya benziyorlar. Tüyleri biraz kirlenirse, bir kaz yavrusunun rengindeler ve kazıklar üzerine kurulmuş aşırı büyümüş kaz yavrularına çok benziyorlar. Yuvalarını sık sık buldum ve her zaman bataklıktaki sığ suda, çocukların kerpiç evler inşa etmesi gibi, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, içinde iki büyük, düz yumurta olan çubuklardan yapılmışlardı. Onları yuvalarında yakalamaya çalıştım, böylece uzun bacaklarını nasıl kullandıklarını görebildim, ama
asla tam olarak başaramadım. Çok utangaçlar ve yuvaları her zaman
her yöne bakabilecekleri şekilde konumlandırılmıştır. Bir evcil turna kuşuna sahip olma konusunda büyük bir arzum vardı, ama bir tane yetiştirmeye yönelik her girişim
başarısızlıkla sonuçlandı, hepsi de aynı ince bacaklar yüzünden.

"Yumurtayı bir 'oturan tavuğun' altına koydum (bir tanesi bir tavuğun rahatlıkla idare edebileceği kadardı); gayet güzel yumurtadan çıkardı ve genç turnayı beslemekte hiç zorluk çekmedim, çünkü her şeyi yerdi ve hiç utangaçlık göstermezdi, genç bir çayır tavuğundan oldukça farklıydı; aslında, evcillikleri ölümlerinin sebebiydi, çünkü Mary'nin küçük kuzusu gibi, gittiğim her yere gitmekte ısrar ediyorlardı. Beni eve kadar takip ettiklerinde ve pürüzsüz zemine bastıklarında, bir bacakları bir yöne, diğeri ters yöne gidiyordu ve birini veya ikisini birden kırıyordu. Pürüzsüz bir yüzeyde yürüyemiyor gibiydiler. Ne kadar da gülünç görünümlü şeylerdi! Birkaç tane saf beyaz olanını gördüm, ama sadece kanatlarında. Sarı olanlardan daha utangaç görünüyorlar.

"Bir keresinde ilginç bir manzara gördüm; yedi veya sekiz turnanın bir
kotilyon veya buna çok benzeyen bir şey dans ettiğini gördüm. O zamandan beri yabani kümes hayvanlarının bu şekilde performans sergilediğini okudum ama daha önce hiç duymamıştım. Evden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir çayırdaydı; ne yaptıklarını hiç anlamadım ve araştırmaya başladım. Onları korkutmadan olabildiğince yaklaştıktan sonra, uzun otların arasından
geçip turnaların bir çubuğuna kadar yaklaştım ve sonra uzanıp onları izledim. Onların
etrafta vals yapmalarını, birbirlerine yanaşıp tekrar geri dönmelerini, uzun boyunlarının ve bacaklarının en beceriksiz hareketleri yapmasını izlemek çok komikti. Biraz hayal gücüyle
yüzlerinde bir sırıtış görebilir ve onları
insanları karikatürize ettiklerinden şüphelenebilirdiniz. Hareketlerinde düzenli bir yöntem varmış gibi görünüyordu, çünkü değişiklikler tekrarlanıyordu. Ne kadar sürdüklerini bilmiyorum, çünkü bundan bıktım ve eve geri döndüm, ama
otlar sertçe ve pürüzsüz bir şekilde çiğnenene kadar dans etmişlerdi. Her zaman deneyler yapmaya meraklıydım, bu yüzden annemi, erkeklerin vurduğu
bir yemeği pişirmeye ikna ettim, ancak hiç kimsenin turna yediğini duymamıştım. Çok iyi değildi, biraz tuhaf bir tadı vardı ve belki de zehir olduğu düşüncesi beni dehşete düşürdü. Çok korkmuştum, çünkü bunun zehir olmadığına dair hiçbir kanıtım olmadığını düşünüyordum ve er ya da geç, bir şeyler bulmaya çalışmaktan dolayı
zarar göreceğim çok kez söylenmişti."

Edebiyat çevrelerinin dışında, aklı başında birinin, özellikle de görüşler kendiliğinden olduğunda, en sevdiğim yazarlar hakkındaki görüşlerini duymaktan her zaman mutluluk duyarım. "Thoreau'dan bahsetmişken," diyor muhabirim,
"Onun övgüsüne dair söylenenlerin çoğuna izin vermeye hazırım, ancak _ondan_ hoşlanmıyorum. Biliyor musun, bence o tamamen insan değil.
Onda tuhaf bir şeyler var. Sanırım, insan ruhuna sahip olmak yerine, bedeni Yunan zamanlarında gelişen bir orman tanrısı tarafından mesken tutulmuştu; insanlar arasında yersiz görünüyordu."

Carlyle hakkında da bağımsız bir görüşü var. "Erkeklerin Carlyle'a neden bu kadar evrensel olarak hayran olduğu benim için bir muamma; kadınlar hayran değil veya ara sıra hayran olan biri varsa bile, ondan _hoşlanmıyor_. Bir kadının onun hakkında ilk düşüncesi 'Karısına acıyorum!' olurdu. Bayan Welsh'in gelip onlarla yaşama ve onları destekleme teklifine cevaben ne dediğini hatırlıyor musunuz? Sadece onun kendisine değil, onun kendisine saygı duyması koşuluyla birlikte hoşça yaşayabileceklerini söyledi. İşte
dediği şey: 'Şimdi, düşün, Liebchen, annen
zenginliğini ve bizim yoksulluğumuzu ve belirsiz, daha muhtemelen yetersiz gelirimizi unutmaya ve Hıristiyan uysallığı ruhuyla beni
koruyucusu ve yöneticisi yapmaya ve kızının kocasına ikinci eş olmaya razı olur mu?'
Şimdi, bu senin için dayanılmaz bir kendini beğenmişlik değil mi?
Annesi olabilecek yaşta bir kadının, nispeten genç ve deneyimsiz bir adamı, efendisi olarak kabul etmek için öz saygısını ve bireyselliğini bir kenara bırakmasını beklemek? Bunun küstahlığı! İşte karakterinin temel notası, 'büyük ben ve küçük u.'

"Onu sadakatle sevmeye çalıştım, çünkü sanki hata bendeymiş gibi görünüyordu, çünkü sevmedim; neredeyse tüm eserlerini yorgun bir şekilde okudum, en üstünlüklerini tökezleyerek (neden, o bir sıfat fabrikası; sayfaları bir kasırga tarafından vurulmuş alfabeye benziyor. Siz buna pitoresklik diyorsunuz; ben buna grotesklik diyorum). Ama faydası olmadı; bunu düşünmek beni yoruyor. Her zaman kendi kendime, 'Ah, azarlamayı bırak; sen geri kalanımızdan çok daha iyi değilsin' dedim. Kişi daha yüksek bir hayata yönlendirilmeye gönüllüdür, ancak kim itilip kakılmak ister? İnsanlar onu ve bizim Emerson'umuzu, çoğumuzun sevgili rehberi ve dostunu nasıl aynı seviyeye koyabilirler? Belki de
dünyanın ona ihtiyacı vardı, tıpkı şimşeğe, yağmura, soğuğa ve acıya ihtiyacı olduğu gibi, ancak biz bu şeyleri _sevmeli_ miyiz?"[109:1]

[109:1] Muhabirim, Manchester, Iowa'dan Bayan Beardslee'ydi. Ekim 1885'te öldü.

VI

GÖZ IŞINLARI

I

BİR GELİNCİK VE İNİ

1893 sezonundaki en ilginç notum bir gelinciğe ilişkindir. Kasım ayının başlarında bir gün, oğlum ve ben ormandaki bir karaçam bataklığının kenarındaki bir kayanın üzerinde oturuyorduk, bataklıkta beslenme alışkanlığı olduğunu bildiğimiz bir
tavuğu görmeyi umuyorduk. Orada çok uzun süre oturmamıştık ki, hemen altımızdaki yapraklarda hafif bir hışırtı duyduk, bunun bir
tavuğun dikkatli yürüyüşü olduğunu düşündük. (Silahımız yoktu.) Hemen, sık çalılıkların arasından, ilk başta kırmızı bir sincap olduğunu düşündüğümüz küçük bir hayvanın koştuğunu gördük. Bir an sonra, bizden sadece birkaç metre ötede tam görüş alanımıza girdi ve bunun bir gelincik olduğunu gördük. İkinci bir bakışta, ağzında bir şey taşıdığını gördük, yaklaştığında bunun bir
fare veya bir tür köstebek olduğunu gördük. Gelincik çevik bir şekilde, şimdi çürümüş bir kütüğün uzunluğu kadar, sonra taşların ve dalların üzerinden, her üç veya dört yarda bir an durarak, yirmi fit yanımızdan geçerek, bataklığın kenarındaki kıyıda bazı kayaların arkasında kayboldu. "Yiyecekleri inine taşıyor," dedim; "Onu izleyelim." Dört veya beş dakika sonra tekrar belirdi, az önce geçtiği yoldan geri geldi, aynı taşların üzerinden ve altından koşarak, aynı çürümüş kütüğün üzerinden aşağı inerek ve kısa sürede bataklıkta gözden kayboldu. Biz hareket etmemiştik ve belli ki o da bizi fark etmemişti. Yaklaşık altı dakika sonra ilk baştaki gibi aynı hışırtıyı duyduk ve bir anda gelinciğin ağzında başka bir fareyle geri döndüğünü gördük. Zincirlenmiş gibi eski rotasına devam etti, aynı duraklamaları ve hareketleri yaptı, ve önceki hareketlerini aynen tekrarladı. Daha önce olduğu gibi solumuzda kayboldu ve birkaç dakika gecikmeden sonra tekrar ortaya çıktı ve tekrar bataklığa doğru yoluna devam etti. Daha önce olduğu gibi yaklaşık aynı süre kadar bekledik, sonra başka bir fareyle geri döndü. Bataklıkların ve çalılıkların arasında büyük bir fare sürüsü olduğu belliydi ve hasadını çok çalışkan bir şekilde topluyordu. İninin tam olarak nerede olduğunu merak ettik ve her seferinde kaybolmuş gibi göründüğü yerde dolaştık ve bekledik. Her zamanki gibi dakikti ve avıyla tam zamanında geri döndü. Deliğine iki adım kala durmuştuk, böylece yaklaştığında bizi fark etti. Duraksadı, bize dikkatle baktı ve sonra, hiçbir korku belirtisi göstermeden inine girdi. Giriş beklediğimiz gibi kayaların altında değildi, birkaç adım ötelerindeydi. Bir süre hareketsiz kaldık ama tekrar görünmedi. Varlığımız onu şüphelendirmişti ve bir süre bekleyecekti.
Sonra birkaç kuru yaprağı çıkardım ve kapısını açtım, küçük, yuvarlak bir delik, sincap kadar büyük değildi, doğrudan yere iniyordu. Kilerine bir göz atmak için canlı bir merakımız vardı. Eğer bu hızla uzun
bir süredir fare taşıyorsa, mahzenleri onlarla dolu olmalıydı. Keskin bir çubukla kırmızı killi toprağı kazmaya başladım, ancak kısa süre sonra ağaçların yakınlarından o kadar çok kökle karşılaştım ki vazgeçtim ve ertesi gün bir kazmayla geri dönmeye karar verdim. Bu yüzden
yaptığım hasarları elimden geldiğince onardım, yaprakları değiştirdim ve
yolumuza devam ettik.

Her zamanki gibi ılık ve durgun olan ertesi gün, sansar ve hazinelerini
ortaya çıkarmak için silahlanmış bir şekilde geri döndüm. Bir önceki gün oturduğumuz yere oturdum ve gelişmeleri bekledim. Sansarın
hala hasadını taşıyıp taşımadığını merak ediyordum. Birkaç dakika oturduktan sonra kuru yapraklardaki hışırtıyı tekrar duydum ve
gelinciğin başka bir fareyle eve geldiğini gördüm. Üç sefer yapana kadar onu gözlemledim; hesapladığım kadarıyla her altı veya yedi dakikada bir
bir fare getiriyordu. Sonra gidip deliğinin yanında durdum. Bu sefer
şişman bir çayır faresi vardı. Fareyi girişin yakınına koydu, içeri girdi ve
arkasını döndü ve uzanıp fareyi de peşinden çekti. O
fare deposunu mutlaka göreceğimi düşündüm ve sonra
ağır kazmayla yere yığıldım. Deliği yaklaşık iki fit aşağı takip ettim, kuzeye döndüğünde. Geçide ince dallar
sürerek ipucunu korudum; bunları takip etmek kolaydı. İki veya üç fit daha ve delik
dallandı, bir kısmı batıya, diğeri kuzeydoğuya gidiyordu. Batıdakini birkaç fit takip ettim, ta ki dallanana kadar. Sonra doğu tüneline döndüm ve dallanana kadar takip ettim. Bu yollardan birini takip ettim, ta ki bölünene kadar. Gevşek toprağın birikmesi beni utandırmaya ve engellemeye başladı. Açıkça bu gelincik, benim yaptığım gibi
şatosuna böyle bir saldırıyı önceden görmüş ve buna göre planlamıştı. Uyurken yakalanmamalıydı. Çeşitli
tünellerde, nefes alma alanlarında veya dönmek veya bir arkadaşla buluşup sohbet etmek için birkaç genişleme buldum, ancak bir son nokta, kalıcı bir oturma odası gibi görünen hiçbir şey yoktu. Birkaç adım öteden toprağı kazmayla çıkarmaya çalıştım, ancak bunun yavaş bir iş olduğunu gördüm. Isınıyor ve yoruluyordum,
ve görevim görünüşe göre daha yeni başlıyordu. Ne kadar çok kazarsam
geçitler o kadar çok ve karmaşık hale geliyordu. Durmaya ve
ertesi gün tekrar gelmeye karar verdim, kazmaya ek olarak bir kürekle silahlanmış olarak.

Buna göre, ertesi gün geri döndüm ve yoğun bir şekilde çalışmaya başladım.
Kısa sürede oldukça büyük bir kazı yaptım; kıyının
geçitlerden oluşan bir labirent olduğunu, burada ve orada büyük bir oda olduğunu gördüm.
Sonrakilerden birini, birkaç ayak ötede yeni bir gedik açarak yüzeyin sadece altı inç altına
çarptım.

Kürek sapıma yaslanıp nefesimi toplarken,
görünüşün hemen dışında, hafif ayaklı bir yaratığın
üstümdeki yaprakların üzerinden tökezlediğini duydum, bunun bir sincap olabileceğini düşündüm. Hemen
bir tazının ulumasını ve bir köpeğin havlamasını duydum ve sonra bir tavşanın
yakınımdan geçtiğini anladım. Köpekler büyük bir gürültüyle
ardından aceleyle geldiler ve hemen ardından avcılar da onları takip etti. Köpekler bataklığın kenarında benden çok
birkaç metre güneyde havlamaya devam ettiler ve tavşanın
deliğe kaçtığını anladım. Yarım saat veya daha fazla avcıların orada avlarını
kazdıklarını duydum; sonra gelip beni
iş başında buldular. (Yaşlı bir avcı, ormancı ve oğlu.) Onlara ne aradığımı söyledim. "Bir dağ gelinciği," dedi yaşlı adam. "Yedi veya
sekiz yıl önce tam şuraya tavşanlar için çukurlar koyardım ve av her zaman kısmen yenirdi. Tuzaklarımı ziyaret eden bu gelincik olmalı." Yani avım açıkça buranın eski bir sakiniydi. Belki de bu bataklık onun uzun yıllar avlanma alanıydı ve her yıl evine bir salon daha eklemişti. Daha fazla kazdıktan sonra, en azından bir ziyafet salonuna rastladım, şapka büyüklüğünde, ince ağaç köklerinden oluşan bir ağla
kavislenmiş bir boşluk. Orada oturan kişi de belli ki burada konaklamış veya dinlenmiş. Yapraklardan ve fare ve köstebek kürkünden yapılmış sıcak, kuru bir yuva vardı. İki veya üç avuç kadar çıkardım. Bu odayı bulmak için, beni orijinal girişe bir ayak yakına getirene kadar
tünellerden birini takip ettim. Bu boşluğun bir tarafında birkaç santim ötede, gelinciğin dışkısını attığı bir arka sokak olduğunu düşündüm; burada büyük ıslak, çürüyen kürk kütleleri ve şahinler ve baykuşların
kustuğuna benzer kürk peletleri vardı. Yuvada uçan bir sincabın kuyruğu vardı, bu da gelinciğin bazen akşam yemeği veya akşam yemeği için uçan bir sincabının olduğunu gösteriyordu.

Yenilenmiş bir enerjiyle kazmaya devam ettim; tüm bu geçitlerin
merkezlendiği büyük depoyu bulmalıydım; ancak ne kadar çok kazarsam,
sorun o kadar karmaşık ve şaşırtıcı hale geldi; zemin geçitlerle
bal peteği gibiydi. Bu gelinciğin hangi düşmanı var, dedim kendi kendime, bu kadar çok kaçış yolu sağlıyor, her dönüşte bir arka kapısı var? Onu köşeye sıkıştırmak imkansızdı;
kalesinde kaybolmak, Mamut Mağarası'nda kaybolmak gibiydi. Takipçisini nasıl şaşırtabilirdi, şimdi bu kapıda, şimdi o kapıda belirerek; şimdi tavan arasından onunla alay ederek, şimdi bodrumdan ona meydan okuyarak! Şimdiye kadar sadece bir giriş keşfetmiştim; ancak bazı odalar yüzeye o kadar yakındı ki, planlayıcı sanki yeni bir yerde
gün ışığına hızla ulaşmak isteyebileceği bir acil durumu hesaplamış gibi görünüyordu.

Sonunda durdum, küreğimin üzerinde bir süre dinlendim, ağrıyan sırtımı yere koydum ve sonra vazgeçtim, daha önce hiç hissetmediğim kadar eski bir sözün, bir gelinciğin uyurken yakalanamayacağının gücünü hissettim. Kıyıda çirkin bir delik açmıştım, iki veya üç ton veya daha fazla toprağı kaldırmıştım ve görünüşe göre gelinciğe ve fare deposuna başladığımdan daha yakın değildim.

Sonra onun şatosuna girdiğime pişman oldum; Ben
kendime yetinmediğimi, her gün gelip farelerini
taşıdığı
için saymadığımı ve her yıl onu gözlemlemeye devam ettiğimi. Şimdi kalesindeki yırtık onarılamıyordu ve şüphesiz taşınacaktı, çünkü kesinlikle öyle yaptı, çünkü
toprakla kapattığım kapıları kış
başladıktan sonra bile açılmamıştı.

Ancak bizim daha az vahşi yaratıklarımızın mahrem özel hayatları hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor. Gelinciklerden herhangi birinin bu şekilde
inlerde yaşadığı ve bir ihtiyaç gününe karşı erzak depoladıkları benim için yeni bir haberdi. Bu tür muhtemelen sekiz veya dokuz inç uzunluğunda, kuyruğu yaklaşık beş inç olan küçük ermindi. Hala
üstü koyu kestane rengi ve altı beyazımsı yazlık elbisesiyleydi.

Yaratığın inini kazarken çıkarmış olması gereken toprağı nereye koyduğu bir gizemdi; hiçbir yerde bir tane bile görülmüyordu,
ve yine de bir veya daha fazla tahıl çıkarılmış olmalıydı. Dışarıdan,
yeraltındaki o ilginç yerleşimin en ufak bir işareti yoktu. Giriş kuru yaprakların altında gizliydi ve
yapraklar ile yer arasında küçük geçitler ve çiçeklerle çevriliydi.
Okurlarımdan herhangi biri bir gelinciğin inini bulursa, umarım benden daha akıllı olurlar ve onun gidiş gelişlerini, yerleşimini bozmadan gözlemlerler.

II

KESKİN ALGILAR

Doğayı gözlemlemede, diğer birçok şeyde olduğu gibi, başarı,
zihnin uyanıklığına ve ipuçlarını yakalama hızına bağlıdır. Kişinin algısal yetenekleri, hafifçe ve nazikçe kurulmuş bir tuzak gibi olmalıdır; bir dokunuş onu
serbest bırakmak için yeterli olmalıdır. Ama kaç kişiyle birlikte yürüdüm ki, algıları paslı ve deneyimsizdi,--bir ayıdan daha azı tuzaklarını
serbest bırakamazdı! Doğanın tüm incelikli oyunlarını, tüm küçük geyikleri
kaçırırlar.
Tarlalarda ve ormanlarda vahşi yaratıklar tarafından canlandırılan küçük dramlar ve trajediler az çok örtülüdür ve geri çekilmiştir; ve bir seyirci sahneye
çıktığında aktörlerin hepsi durur. Kişi işaretleri yorumlayabilmeli,
sahnelere nüfuz edebilmeli, şunu ve bunu bir araya getirebilmelidir.

Sonra doğa bizimkinden farklı bir dil konuşur; başarılı
gözlemci bu dili insan konuşmasına çevirir.
Her sesin, hareketin, jestin
anlamını bilir ve insan
eşdeğerini verir. Öte yandan dikkatsiz veya aceleci gözlemciler kendi düşüncelerini veya zihinsel ve duygusal süreçlerini
doğaya okuma hatasına düşerler; planlar ve amaçlar, onların çok ötesinde olan
vahşi yaratıklara atfedilir. Kasabadaki bazı insanlar bir İngiliz serçesinin
bir at kılına dolanmış ve bir ağaca asılmış olduğunu, diğer serçelerin de onun etrafında çırpınıp gevezelik ettiğini gördüler. Hemen serçelerin içlerinden birini, şüphesiz bir suçtan dolayı idam ettikleri sonucuna vardılar. Serçeleri yuvalama ve tünek yerlerinin etrafında bu şekilde asılı halde birkaç kez gördüm. Kuşların başına da diğer insanların başına da kazalar gelir. Ancak henüz ölüm cezası konusunda bizi taklit etmiyorlar. Bir gün çimenlerin üzerinde çırpınan küçük bir çalı serçesi gördüm, bir şekilde sakatlanmıştı ve çok sayıda eşi onun etrafında uçuşup sesleniyordu. Kuşu yakaladım ve bunu yaparken,
elimdeki mücadeleleri onu tutan bağı kopardı--bir tür ağ veya ipek böcek ipliği, bir kanadın dikenlerini birbirine bağladı.
Uçup gitmesine izin verdiğimde, tüm eşleri sanki gerçekleşen mucizeye hayret edercesine onu takip ettiler.
Şüphesiz bir tür duygu yaşadılar.
Kuşlar sıkıntılarında birbirlerine sempati duyarlar ve
bir düşmana karşı ortak bir dava oluştururlar. Kargalar evcil bir kargayı kovalar ve onunla savaşırlar.
Ona bir uzaylı ve düşman olarak bakarlar. O, vahşi kardeşi kadar
şekilsiz, parlak ve cilalı değildir. Az çok
morali bozuktur ve kastını kaybetmiştir. Muhtemelen bir kurt sürüsü, aralarında böyle bir kurt belirirse, aynı şekilde evcil bir kurdu yok eder.
Vahşi yaratıklar insandır,--bir farkla, çok büyük bir farkla.
En keskin algılama güçlerine sahiptirler,--ne gözlemcilerdir onlar! ne kadar çabuk bir ipucu alıyorlar--ama çok az veya hiç düşünme güçleri yok. Kargalar, sanıldığı gibi parlamentolarda ve toplantılarda bir araya gelmez, suçluları yargılamaz, tarifeyi tartışmaz veya yolları ve araçları düşünmezler. Sosyal ve girişkendirler ve muhtemelen sonbaharda kabilenin yeniden bir araya gelmesi gibi bir şey yaparlar. En azından bu mevsimde tepelerdeki geniş toplantıları kesinlikle şenlikli bir görünüme sahiptir.

Karganın iyi tavırları vardır. Her zaman bir toprak efendisinin yürüyüşü ve havası vardır. Bir sabah çalışma odamın penceresinin yakınındaki karın üzerine biraz taze et koydum. O sırada bir karga gelip onu alıp götürdü ve bağdaki yere kondu. Karga etini yerken, başka bir karga geldi ve birkaç metre öteye konarak yavaşça bu adamın birkaç ayak yakınına kadar yürüdü ve durdu. Yiyecek için mücadele görmeyi bekliyordum, tıpkı evcil kümes hayvanları veya hayvanlarda olduğu gibi. Hiçbir şey. Beslenen karga yemeyi bıraktı,
bir an diğerine baktı, bir iki hareket yaptı ve uçup gitti.
Sonra ikinci karga yiyeceğe doğru gitti ve payını almaya başladı. Kısa süre sonra ilk karga geri döndü, her biri yiyeceğin bir kısmını alıp
uçup gitti. Karşılıklı saygıları ve iyi niyetleri
mükemmel görünüyordu. Gerçekten insani duyularımıza göre mi böyleydi yoksa
toplu kuşlar arasında yaygın görünen karşılıklı destek içgüdüsünün bir örneği miydi bilmiyorum.
Alışkanlıklarında yalnız olan kuşlar, şahinler veya ağaçkakanlar gibi,
yiyeceklerinin varlığında birbirlerine karşı oldukça farklı davranırlar.

Vahşi yaratıkların hayatları iki olgu veya duygu etrafında döner,
iştah ve korku. Yiyecek bulma ve tehlikeyi keşfetme konusundaki hevesleri de aynı şekilde dikkat çekicidir. Ancak insan neredeyse her zaman onları alt edebilir, çünkü algıları o kadar keskin olmasa da,
düşünme
gücü çok daha fazladır. Kurnazlığı çok daha
ileriye gider. Karga, kendisini yakalamak için kurulmuş bir tuzak veya kapan gibi görünen her şeyi hemen keşfeder, ancak en basit
düzeni bile görmesi uzun zaman alır. Yukarıda belirttiğim gibi, bazen onu çekmek için
çalışma penceremin önündeki karın üzerine et koyarım. Bir keresinde, birkaç karga her gün orada bir şeyler beklemeye başladıktan sonra,
genellikle yiyeceği koyduğum yerin hemen üzerindeki ağacın bir dalına bir iple bir parça et astım. Bir karga kısa
süre sonra bunu keşfetti ve ne anlama geldiğini görmek için ağaca geldi.
Şüpheleri uyandı. O asılı etin bir amacı olduğu açıktı. Onu yakalamak için bir tuzaktı. Her yakındaki daldan inceledi. Göz attı, yokladı ve gizemi çözmeye kararlıydı. Yere uçtu ve etrafta dolaşıp her taraftan inceledi. Sonra sanki bir ipucu bulma umuduyla
bağın etrafında uzun bir yürüyüşe çıktı. Sonra tekrar ağaca geldi,
ve önce bir gözünü, sonra diğerini, ona baktı; sonra altındaki yere; sonra uzaklaştı ve geri geldi; sonra arkadaşı geldi ve
ikisi de gözlerini kısarak baktılar ve incelediler ve sonra kayboldular. Sığırcıklar
ve ağaçkakanlar etin üzerine konup rüzgarda savrularak gagalarlardı, ancak kargalar korkmuştu. Bu bir yansıma mı gösteriyor? Belki de gösteriyor, ancak ben buna daha çok karganın karakteristik özelliği olan korku ve
kurnazlık içgüdüsü olarak bakıyorum. İki gün böyle geçti: her
sabah kargalar gelip ağacın her noktasından asılı eti inceliyorlardı, sonra da gidiyorlardı. Üçüncü gün, asılı lokmanın altındaki karın üzerine büyük bir kemik koydum. O anda kargalardan biri
ağaçta belirdi ve gözünü o cazip kemiğe dikti. "Sır
derinleşiyor," diyordu sanki kendi kendine. Ancak yarım saatlik bir araştırmadan sonra ve yerdeki yiyeceğe birkaç adım yaklaşınca, onunla ipte asılı olan parça arasında hiçbir bağlantı olmadığı sonucuna vardı. Sonunda
yanına yürüdü ve gagalamaya başladı, sürekli kanatlarını çırparak, uyanık olduğunun bir işareti olarak. Ayrıca, bir anlığına, havadaki parçaya, sanki üzerine
düşmeye hazır bir Demokles kılıcıymış gibi, gözünü çevirdi. Kısa süre sonra eşi geldi ve ağacın alçak bir dalına kondu. Beslenen karga ona bir an baktı ve
sonra sanki ete bir şans vermek istercesine yanına uçtu. Ama o
riske girmeyi reddetti. Açıkça tüm bunlara bir yanılsama ve bir tuzak olarak baktı ve hemen uzaklaştı ve eşi de onu takip etti. Sonra kemiği ağacın ana çatallarından birine koydum, ama
kargalar ondan güvenli bir mesafede durdular. Sonra onu tekrar yere koydum, ama giderek daha fazla şüphelendiler; bunun içinde kötü bir niyet olduğunu
düşündüler. Sonunda bir köpek kemiği aldı ve kargalar
ağacı ziyaret etmeyi bıraktı.

III

BİR SERÇE KUŞUNUN YANLIŞI

Eğer kişi yuvasını her zaman yere yapmışsa ve
yer inşaatçılarından biriyse,
bir ağaca yuva yapmak riskli bir
deneydir. Koşullar çok farklıdır. Yakın komşularımdan biri olan küçük bir şarkı serçesi, geçen sezon bu dersi öğrendi.
Hırslı oldu; ırkının geleneklerinden uzaklaştı ve
yuvasını bir ağaca yerleştirdi. O da çok güzel bir yer seçti - Norveç ladininin iki paralel dalının birbirine geçmiş püskülleriyle
oluşturulan sarkık beşik. Bu dallar neredeyse yatay olarak
çıkıyor; aslında, alttakiler ilkbaharda oldukça yatay hale geliyor ve onları örten yan sürgünler aşağı doğru sarkarak minyatür sırtların eğimlerini oluşturuyor; İki dalın yamaçlarının birleştiği yerde, genellikle gerçekte olduğundan daha
sağlam görünen küçük bir vadi oluşur. Serçem, yerden yaklaşık altı fit uzaklıkta ve evin duvarlarına oldukça yakın olan bu küçük vadilerden birini seçti. Burada, diye düşündü, yuvamı yapacağım ve Haziran ayının sıcağını minyatür bir Norveç'te geçireceğim. Bu ağaç köknarlarla kaplı bir dağdır ve yanındaki bu küçük vadiyi kendime ait olarak seçiyorum. Temel için büyük miktarda kaba ot ve saman taşıdı,
tıpkı yerde yapacağı gibi. Bu kütlenin tepesinde, yuvasının narin yapısı yavaş yavaş şekillendi,
sıkıştırıldı ve rafine edildi, ta ki kıl ve ipliklerden oluşan narin halısına ulaşana kadar. Küçük kuş da bu konuda çok kurnazdı,--her an sırrını keşfetmemeniz için tetikteydi! Beş yumurta bırakıldı ve kuluçka dönemi çok ilerlemişti ki fırtınalar ve rüzgarlar geldi. Beşik gerçekten de sallandı. Dallar kırılmadı, ama sallandılar ve
birbirine kenetlenmiş iki elinizi ayırır gibi ayrıldılar. Küçük vadinin zemini
oldukça çöktü, yuva
içeriği uçuruma düşene kadar devrildi. Bir köyü
yıkıp götüren bir deprem gibiydi.

Hiçbir doğuştan ağaç yapıcısı yuvasını böyle bir duruma koymazdı.
Oriole gibi dalın ucuna yuva yapan kuşlar yuvayı
sıkıca bağlar; diğerleri, kızılgerdan gibi, ana gövdeye yaslanarak yuva yapar; yine de
diğerleri çatala güvenli bir şekilde yuva yapar. Serçe, cehaleti yüzünden,
evini iki dalın püskürmesine dayandırdı ve fırtına
geldiğinde dallar ayrıldı ve yuva yutuldu.

Geçtiğimiz sezon serçe arkadaşlarımdan biri de ilginç bir aksilikle karşılaştı. Küçük sosyal serçe veya chippie idi. Yuvasını üzüm bağındaki bir asma dalının koluna, chippie'nin en sevdiği yere
yaptı. İnce bir yaprak örtüsü vardı ve sıkıca ve güvenli bir şekilde
yerleştirilmişti. Hemen üstünde, sıcak Temmuz günlerinde çok hızlı büyüyen bir salkım genç üzüm vardı. Küçük kuş, kendisini tehdit eden felaketi
öngörmemişti. Üzümler yuvasına doğru büyüdü ve
onu tamamen doldurdu, böylece elimi koyduğumda,
üzümlerin yanında yumurtalar duruyordu. Kuş sıkışmıştı ve mecburen
yuvasını terk etmişti, bir salkım üzüm tarafından
dışarı atılmıştı. Ne kadar süre
yerinde durduğunu bilmiyorum; muhtemelen meyve ona
ağır basmaya başlayana kadar.

IV

KÖTÜ BİR TEMEL

Orman ardıç kuşunun yuvasını bir gazete parçası veya başka bir kağıtla
başlatması ilginç bir alışkanlıktır. Uzak ormanlar hariç, sanırım
neredeyse her zaman yuvasının temeline bir parça kağıt koyar.
Geçen baharda, bir orman ardıç kuşunun
yapmaya karar verdiği bir ağacın yanında oturuyordum. Neredeyse elim kadar büyük bir
parça kağıtla geldi, onu dala koydu, bir an üzerinde durdu ve
sonra yere uçtu. Hafif bir rüzgar esintisi, kağıdın bir an sonra
daldan ayrılmasına neden oldu. Ardıç kuşu, kağıdın yavaşça yere doğru
döndüğünü izledi, sonra onu yakalayıp geri taşıdı.
Daha önceki gibi
konumlandırdı, tekrar bir an üzerinde durdu ve
sonra uçup gitti. Kağıt yine daldan ayrıldı ve yavaşça yere doğru
uçtu. Kuş tekrar yakaladı, biraz
kin dolu bir şekilde sarstı, diye düşündüm; iki veya üç kez çevirdi, sonra
onunla birlikte dala geri döndü,
sanki daha güvenli bir şekilde yatabileceği bir pozisyon bulmak istercesine onu kaydırdı. Bu
sefer bir an için üzerine oturdu ve sonra uzaklaştı, şüphesiz
aklında onu aşağıda tutacak bir şey getireceği düşüncesiyle. Sapkın kağıt birkaç saniye içinde onu takip etti. Tekrar yakaladı ve öncekinden daha fazla
sürükledi. Onunla
yuvaya doğru yükselirken, bir şekilde
uçuşunu engelledi ve
onunla birlikte yere geri dönmek zorunda kaldı. Ama öfkesini
dikkat çekici bir şekilde kontrol etti. Kağıdı çevirdi ve gagasıyla birkaç kez tuttuktan sonra
tutuşundan memnun kaldı ve sonra onu
dala geri taşıdı, ancak orada
kalmadı. Beni çağırdıklarında, onun altı deneme yaptığını gördüm. Sanırım sonunda huzursuz parçayı terk etti, muhtemelen biraz "esintili" yazı parçası içeren bir parça, çünkü sezonun ilerleyen zamanlarında yuvayı inceledim
ve içinde hiçbir kağıt bulamadım.

V

KORKMUŞ BİR VİZON

Kışın başlarında bir gün ormanda yürürken, yeni yağan karın üzerinde bir önceki gece bir vizonun korkusunun kaydını okuduk. Vizon ormanda aceleyle seyahat ediyordu, gündüzleri görülen su yolları boyunca değil, sırtlar ve vadiler boyunca. Hangi maceralarla karşılaştığını görmek için izini bir süre takip ettik. Onu çalılık bir bataklıkta takip ettik, bir kaya yığınını keşfetmek için bıraktığı yeri, sonra tekrar bataklığa, sonra daha açık ormana gittiği yeri gördük. Şu anda iz keskin bir şekilde döndü ve uzun, telaşlı adımlarla kendi üzerine katlandı. Vizonun fikrini bu kadar aniden değiştirmesine ne sebep olmuştu? Birkaç adım öteyi keşfettik ve bir tilki izine rastladık. Vizon tilkinin ormanda gizlice dolaştığını
görmüştü ve bu görüntü muhtemelen
yüreğini ağzına getirmişti. Sanırım bir ağaca tırmandı ve tilki geçene kadar
bekledi. İzi bir yığın köknar ağacının arasında kayboldu ve sonra biraz daha ötelerinde tekrar belirdi. Büyük bir
döngünün etrafından geçti ve sonra yolunun kesildiği
noktadan sadece birkaç metre ötede tilki izini geçti. Sonra küçük bir
su yolunu takip etti, orman yolundaki kaba bir köprünün altından geçti, sonra çalılığın daha yoğun bir bölümünde sincap izleriyle karıştı. Vizon, yolculuğu sırasında bir
misk sıçanı veya tavşanla karşılaşırsa veya bir orman tavuğu, bıldırcın veya bir çiftçinin tünek yerine rastlarsa, aradığı akşam yemeğini elde etmiş olurdu.

VI

BACAKSIZ BİR TIRMANICI

Göz her zaman görmek istediğini görür ve kulak duymak istediğini
duyar. Yürüyüşümde kuş yuvalarına odaklandıysam, her yerde kuş yuvaları buluyorum. Bazı insanlar çimenlerde
baktıkları her yerde dört yapraklı yoncalar görüyor. Bir arkadaşım tarlaların her yerinde Kızılderili kalıntıları topluyor; gözünde Kızılderili kalıntıları var. Onu, bir köpeğin bir şey kokladığında yapacağı gibi, dik açıyla yoldan çıkarken ve hemen birkaç çubuk öteye yürürken ve bir Kızılderili
çakma
taşı alırken gördüm. Bunu göz ucuyla gördü. Kuşları da aynı kolaylıkla görüp duyduğumu fark ediyorum. Göz ve kulak her zaman tetiktedir.

Haziran ayının başlarında bir gün, birkaç arkadaşımla tenha bir orman yolunda yürüyordum. Konuşmanın uğultusunun üstünde, bir çift mavi alakarga'nın sıkıntılı çığlığını duydum. Arkadaşlarım da duydular ama aldırmadılar.

Ama kulağıma gelen çığlık tuhaftı. Acı ve endişe dolu bir tonda söylenmişti. "Bakalım bu alakargaların sorunu neymiş." dedim.

Hemen yerden yirmi beş veya otuz fit uzaklıkta, küçük bir köknar ağacında bir yuva gördüm ve bunun alakargalara ait olduğuna hemen karar verdim. Kuşlar sadece birkaç metre ötedeydi, komşu dalların arasında zıplıyor, arada sırada umutsuz notalarını
çıkarıyorlardı. Yuvaya daha dikkatli
baktığımda, ağacın loş ışığında etrafında bir şeyin
döngüsü olduğunu fark ettim, ya da kısmen onu tutan karanlık, çok eğri bir dal vardı. Olayın gerçek doğasından şüphelenerek, dalların arasından bir taş fırlattım, sonra bir tane daha ve bir tane daha, yuvanın bir tarafındaki karanlık ilmekler ve kıvrımlar kaybolmaya başladığında ve diğer taraftaki yatay bir dalda kara bir yılanın başı ve boynu yavaşça kaymaya başladığında; bir anda yılan yuvayı temizledi ve
dal boyunca uzandı.

Başka bir kaya parçası tünediği yeri sarstı, büyük bir çam ağacının dalına doğru dikkatlice kaydığında, ağaç dışarı çıktı ve
spreyini baldıran otununkiyle karıştırdı. Yılanın çama sığınacağı kısa sürede belli oldu. Bir ağaçtan diğerine geçerken, onu bir dal ve taş yağmuruyla yerinden çıkarmaya çalıştık, ancak başarılı olamadık; kısa süre sonra büyük bir çam dalına ulaştı ve dalın tepesinde uzanarak kendini oldukça
gizli sandı. Ve öyleydi; ancak saklandığı yeri biliyorduk ve fırlattığımız taşlar ve sopalar onu hemen huzursuz etti. Kısa süre sonra bir sopa dala öyle bir kuvvetle çarptı ki, oldukça
yerinden çıktı, ancak kuyruğunu dala
kıvırarak kendini kurtardı. Bu pozisyonda birkaç an asılı kaldı, ancak aradaki dallar onu füzelerimizden oldukça iyi korudu ve kısa süre sonra kendini toparladı ve yolun üzerinden uzanan ve diğer taraftaki ağaçlara neredeyse bir köprü oluşturan daha da yüksek bir dal elde etti.

Canavarın, daha yakından saldırmadığımız sürece bizden kaçabileceğini görünce, ağaca tırmanmaya karar verdim. Yakınımda büyüyen daha küçük bir ağaç, ilk dallara kadar bana yardım etti, orada tırmanmak
çok zor değildi. Sonunda yılanın dikkatlice dengede durduğu dala ulaştım ve onu sallamaya başladım. Ama aşağı inmedi; kuyruğunu onun etrafına doladı ve bana meydan okudu. Benim pozisyonum
tehlikeliydi ve büyük bir dikkatle hareket etmek zorundaydım.

Çok fazla manevradan sonra kendimi sekiz veya on fit uzunluğunda kuru bir dalla silahlandırmayı başardım, burada yılan dezavantajlıydı. O
tutuşunu iyi korudu. Arkadaşlarım, uyarılar ve yönlendirmelerle aşağıdan bakarken, onu daldan dala vurdum. Ne insan ne de yılan, yerden otuz veya kırk fit yükseklikteki bir ağaç tepesinde çok canlı şakalar yapmaz. Ama sonunda onu yerinden oynattım ve bir lastik hortum parçası gibi sallanarak ve dönerek yere düştü,
arkadaşlarım vahşice ona saldırdı ve hemen işini bitirdi.

Ağaçtan aşağıya doğru dikkatlice ilerledim ve alt dallardan yere düşmek üzereyken, ağacın dibinde sanki beni bekler gibi kıvrılmış başka bir kara yılan gördüm. Eşini kurtarmaya mı başlamıştı ve savaşın bittiğini görünce şimdi galipten intikam almak için mi bekliyordu? Ama olasılıklar ona karşıydı;
arkadaşlarım onu ​​kısa sürede yoldaşının yanına yatırdılar.

Öldürülen ilk yılan, tüylerini yeni
çıkarmaya başlayan iki genç alakargayı yutmuştu.

Yılanın yuvayı nasıl keşfettiğini bilmek çok ilginç olurdu.
Onu, etrafını saran yüzlerce ağaç arasında bu özel ağacı aramaya iten şey neydi? Yılanın bir kedi gibi
izlemesi veya bu ağacın etrafındaki ebeveyn kuşları gördükten sonra onu keşfetmesi muhtemeldir.
Yerdeki ve alçak dallardaki yuvalar sıklıkla kara yılanlar tarafından
yırtılır, ancak daha önce bir orman ağacında bu kadar yükseğe tırmanan birini hiç görmedim.

Diğer yılanın bu yuvanın sırrında olup olmadığını ve içindekileri paylaşmak için yakınlarda bekleyip beklemediğini bilmek de ilginç olurdu.
İnsan nadiren bu küçük dramların veya trajedilerin
sonuna kadar oynanmasına izin verecek sabra sahip olur; sessizce bakıp bir yılanın bir şeyi
yiyip
yuttuğunu göremez. Yılan yılanı yediğinde bile. Sadece birkaç gün sonra küçük oğlum beni bahçeye çağırdı ve bir jartiyer yılanını
yutan kara bir yılan gördü. Küçük yılan tüm gücüyle geri çekiliyordu, kuyruğunu böğürtlen çalılıklarına doladı ve
çaresizce çekiyordu; hala kara düşmanı onu yavaşça yutuyordu ve yaklaşık sekiz veya on inç kadar ilerlemişti ki, aniden bizim bir hareketimizle
telaşlandı ve küçük yılanı beklenmedik bir kolaylıkla ve hızla
dı ve kaçmaya çalıştı. Küçük yılanın başı kanıyordu, ancak maceradan
başka türlü acı çekmiş gibi görünmüyordu.

Birkaç gün sonra, çimleri biçen adam beni çağırdı ve benzer bir trajediye tanık olmamı istedi, ancak daha küçük ölçekte, küçük bir yeşil yılanı yutan bir jartiyer
yılanına. Yeşil
yılanın uzunluğunun yarısı gözden kaybolmuştu ve tamamen ölmüştü. Süreç yavaştı, çünkü jartiyer yılanı kurbanından sadece iki veya üç inç daha uzundu. Yılan yılanı yutuyor, köpek balığı köpek balığı yiyor gibi
bir tür şiirsel adalet var gibi görünüyor ve insan
bir kuş veya kurbağanın kurban olduğu zamandan daha fazla sakinlikle bakabiliyor.
Derin denizde kendi boyutunun sekiz veya on katı büyüklüğünde başka bir balığı
yutan bir balık olduğu söylenir. Kurbanını kuyruğundan yakalar ve yavaşça
içine çeker, aynı anda kendini gerer ve genişletir ve
muhtemelen büyük balığı santim santim sindirir, ta ki, günler sonra
tamamen yutulana kadar. Hayatta, özellikle Amerikan siyasetinde buna benzer bir şey bulmak zor olur muydu?

VII

GENÇ BİR BATAKLIK ŞAHİNİ

Sanırım çoğu taşralı çocuk bataklık şahinini tanır. Tarlaların üzerinden alçaktan uçarken, çalıların ve bataklıkların etrafından dolaşırken ve
dikkati altındaki
zemine yönelmiş bir şekilde çitlerin üzerinden atlarken gördüğünüz odur. O kanatlı bir kedidir. O kadar alçakta durur ki kuşlar ve fareler, üzerlerine gelene kadar onu göremezler. Atmaca, havadaki yüksek pozisyonundan veya ölü bir ağacın tepesinden çayır faresine doğru
uçar; ancak bataklık atmacası onu takip eder ve çitin üzerinden veya alçak bir çalının veya çimen tutamının arkasından aniden
üzerine gelir. Atmaca kadar büyüktür, ancak çok daha uzun bir kuyruğu vardır. Ben çocukken ona uzun kuyruklu atmaca derdim. Erkek
mavimsi arduvaz rengindedir; dişi ise
tavşan gibi kırmızımsı kahverengidir ve beyaz bir kuyruk sokumuna sahiptir.

Diğer şahinlerin aksine, alçak, sık bataklıklı yerlerde yerde yuva yaparlar. Birkaç mevsimdir bir çift, birkaç mil arkamda, vahşi yaşam konusunda keskin bir gözü olan bir çiftçi arkadaşımın evinin yakınındaki çalılık bir bataklıkta yuva yaptı. İki yıl önce yuvayı
buldu, ancak bir sonraki hafta onu görmeye gittiğimde, muhtemelen mahalledeki bazı çocuklar tarafından
soyulmuştu. Geçtiğimiz mevsimde, Nisan veya Mayıs'ta, anne kuşu izleyerek yuvayı tekrar buldu. Yuva, birkaç dönümlük bir bataklıktaydı, bir vadinin dibindeydi ve
sert ağaç, dikenli dişbudak, smilax ve diğer alçak dikenli
çalılarla
sık bir şekilde büyümüştü. Arkadaşım beni alçak bir tepenin kenarına getirdi ve aşağıdaki bataklıkta, yuvanın bulunduğu yeri olabildiğince yakın bir şekilde bana gösterdi. Sonra meradan geçtik, bataklığa girdik ve dikkatlice ona doğru yol aldık. Bel hizasındaki yabani dikenli büyümelerle dikkatlice ilgilenmek gerekiyordu. Oraya yaklaşırken gözlerimi olabildiğince iyi kullandım ama şahini, bizden on metre uzakta havaya
atana kadar göremedim. Çığlık atarak yukarı doğru gitti ve kısa süre sonra çok yukarımızda bir daire çizerek uçmaya başladı. Orada, çalı çırpı ve yabani otlardan oluşan kaba bir örtünün üzerinde, tavuk yumurtalarının yarısından biraz daha büyük beş kar beyazı yumurta yatıyordu. Arkadaşım erkek şahinin muhtemelen yakında ortaya çıkıp dişiye katılacağını söyledi ama katılmadı. Şahin doğuya doğru sürüklenmeye devam etti ve kısa süre sonra görüş alanımızdan kayboldu.

Kısa süre sonra geri çekildik ve anne şahinin geri dönmesini
umarak taş duvarın arkasına saklandık. Uzakta belirdi, ancak
izlendiğini biliyormuş gibi görünüyordu ve uzak tutuldu. Yaklaşık on gün
sonra yuvaya bir ziyaret daha yaptık. Maceracı genç bir Chicago hanımı da bir şahin yuvası görmek istedi ve bu yüzden bize eşlik etti. Bu
sefer yumurtalardan üçü çatladı ve anne şahin
kazara veya bilerek
havaya fırladığında, iki genç şahini yuvadan birkaç adım uzağa fırlattı. Ayağa kalktı ve öfkeyle çığlık attı. Sonra,
bize doğru dönerek, şapkasındaki parlak tüy muhtemelen ateşini çeken genç hanıma doğru bir ok gibi geldi. Kız eteklerini topladı ve aceleyle geri çekildi. Şahinler onun düşündüğü kadar güzel değillerdi. Havadan birinin yüzüne doğru fırlatılan büyük bir şahin
bir insanı biraz gerginleştirir. Kuşun geldiği yer o kadar korkutucu bir eğim ki, tam olarak gözünüze doğru nişan alıyor. Yaklaşık otuz fit yakınınıza geldiğinde,
hızlı bir sesle yukarı doğru dönüyor ve daha yükseğe tırmanarak tekrar size doğru düşüyor. Sanki sadece boş fişekler atıyor; ama
genellikle istenen etkiyi yaratıyor ve düşmanı
atıyor.

Genç şahinleri inceledikten sonra, arkadaşımın bir komşusu bizi bıldırcın yuvasına götürmeyi teklif etti. Yuva şeklindeki her şey
her zaman hoş karşılanır, o kadar gizemlidir, o kadar ilgi ve sevgi merkezidir ve eğer yerde ise, genellikle doğal enkaz ve karmaşanın ortasında o kadar narin ve zarif bir şeydir. Bir yer yuvası da o kadar
açık görünür ki, orada duran kırılgan yumurta grubunu o kadar hafif bir bariyerin arkasında görmek her zaman biraz heyecan verici bir
şaşırtıcılık hissi verir. Sadece anızların arasında veya bir tutam çimenin altında bir serçe yuvası görmek için her gün uzun bir mesafe yürüyebilirim. Bu,
mücevherlerden oluşan bir rozetin içinde, yabani otlar veya çimenlerle süslü bir mücevher. Daha önce hiç görmediğim bir bıldırcın yuvasıydı ve bu katil şahinin avlanma alanında bir tane görmek
çift taraflı bir zevk olurdu. İlerlerken böylesine sessiz, tenha,
çimenlerle kaplı bir otoyol kendi başına nadir bir zevkti.
Küçük vadinin ima ettiği kelime tecrit edilmişti ve yolun uyandırdığı his huzurdu. Etrafımızda yarı yabani otlar ve çalılarla kaplı tarlaları olan çiftçi, belli ki hiçbir şeyi rahatsız edecek kadar hareket veya gürültü yapmıyordu. Bu rustik otoyolun yanında, eski yosunlu taş duvarlarla çevrili ve çiftçinin ahırına bir taş atımı mesafede, bıldırcın yuvasını yapmıştı. Yuvası, yere serilmiş bir dikenli çalının hemen altındaydı. Çiftçi, "Yuva tam orada," dedi, yuvanın on fit yakınında durup sopasıyla o noktayı işaret etti.

Bir iki dakika içinde, oturan kuşun benekli kahverengi tüylerini seçebildik. Sonra ona dikkatlice yaklaştık ve üzerine eğildik.

Hiçbir tüyünü kıpırdatmadı.

Sonra bastonumu arkasındaki çalılığa koydum. Yumurtaları görmek istiyorduk, ancak oturan tavuğu kaba bir şekilde rahatsız etmek istemiyorduk.

Kıpırdamıyordu.

Sonra elimi ona birkaç santim mesafeden indirdim; yine de yerini korudu. Onu bedeninden kaldırmamız mı gerekiyor?

Sonra genç hanım elini indirdi, muhtemelen bıldırcının gördüğü en güzel ve en beyaz eldi bu. En azından onu harekete geçirdi ve
sıçradı, daha önce hiç görmediğim kadar kalabalık bir yumurta yuvasını açığa çıkardı. Yirmi bir tane! Bir çin çay tabağı gibi beyaz bir halka veya disk. Ne kadar güzel, ne kadar kurnaz olduğunu söylemekten kendinizi alamadınız,
tıpkı yavru tavuk yumurtaları gibi, sanki kuş çocukların ev işlerini
oynadığı gibi
oturma oyunu oynuyormuş gibi.

Yuvasının ne kadar kalabalık olduğunu bilseydim, bazılarını kıracağından korktuğum için onu rahatsız etmeye cesaret edemezdim. Ama tek bir yumurta bile
ani uçuşundan zarar görmedi; ve yuvaya daha sonra hiçbir zarar gelmedi. Bana her yumurtanın çatladığı ve yaban arılarından bile daha büyük olmayan küçük civcivlerin anne tarafından tarlalara götürüldüğü söylendi.

Yaklaşık bir hafta sonra şahinin yuvasına bir ziyaret daha yaptım. Yumurtaların hepsi çatlamıştı ve anne kuş yakınlarda uçuyordu. Orada yerde oturan genç şahinlerin tuhaf ifadesini asla unutamam. İfade gençlik değil, aşırı yaşlılıktı. O kadar eski, güçsüz bir görünümleri vardı ki, yüzlerinde ve gözlerinde keskin, koyu ve küçülmüş bir ifade ve zayıf, sendeleyen hareketleri! Dirseklerinin ve vücutlarının arka kısmının üzerine oturdular ve soluk, solgun bacakları ve ayakları en çaresiz şekilde önlerine uzanıyordu. Köşeli vücutları, bir tavuğunki gibi soluk sarımsı bir tüyle kaplıydı; başları yolunmuş, tohumlu bir görünüme sahipti; uzun, güçlü, çıplak kanatları yere değene kadar yanlarından aşağı sarkıyordu: ilk kaba yudumda güç ve vahşilik, tek kötü çirkinliğinden başka hiçbir şey yoktu. Bir diğer tuhaf şey de gençlerin boylarının derecelendirilmesiydi; ilkinden beşincisine doğru düzenli olarak azaldılar, sanki her birinin yumurtadan çıkması arasında muhtemelen bir veya iki günlük bir
aralık varmış gibi.

Yaklaştığımızda iki yaşlı kuşta biraz korku belirtisi görüldü ve biri sırtüstü atılıp güçsüz bacaklarını kaldırdı ve
açık gagasıyla bize baktı. Daha küçük olan iki kuş ise bize hiç bakmadı. Konaklamamız sırasında ebeveyn kuşlardan hiçbiri görünmedi.

Sekiz veya on gün sonra yuvayı tekrar ziyaret ettiğimde kuşlar
çok büyümüştü, ancak daha önceki kadar belirgin bir boyut farkı vardı ve aynı aşırı yaşlılık görünümüne sahiptiler,--kargagiller türündeki erkeklerde yaşlılık, burun ve çene bir araya geliyor ve gözler büyük ve çöküktü. Şimdi bize vahşi, vahşi bir bakışla baktılar ve gagalarını
tehditkar bir şekilde açtılar.

Bir sonraki hafta, arkadaşım yuvayı ziyaret ettiğinde, şahinlerin daha büyüğü onunla vahşice dövüştü. Ancak yavrulardan biri, muhtemelen yumurtadan çıkan son yavru, çok az büyümüştü. Açlıktan ölmek üzereymiş gibi görünüyordu. Anne şahin (erkek şahin kaybolmuş gibi görünüyordu) şüphesiz ailesinin kendisi için çok büyük olduğunu fark etmişti ve kasıtlı olarak bir tanesinin yok olmasına izin veriyordu; yoksa daha büyük ve daha güçlü yavrular, daha zayıf olan daha önce tüm yiyecekleri mi yiyip bitiriyordu? Muhtemelen durum buydu. Arthur güçsüz yavruyu götürdü ve aynı gün küçük oğlum onu ​​alıp eve getirdi, yünlü bir beze sarılmıştı. Açıkça açlıktan ölmüş bir yavruydu. Güçsüzce ağladı ama başını kaldırmadı. Önce boğazına biraz ılık süt döktük, bu onu kısa sürede canlandırdı,
böylece küçük et parçalarını yutacaktı. Bir iki gün içinde
açgözlülükle yemeye başladık ve büyümesi fark edilir hale geldi. Sesi ebeveynlerininki gibi keskin ıslık karakterine sahipti ve sadece
kuş uyuduğunda susturuluyordu. Çalışma odasının bir ucuna, yaklaşık bir yarda karelik bir kafes yaptık,
zemini birkaç kat gazeteyle kapladık; ve burada, yuva olarak kahverengi yünlü bir battaniyenin üzerinde, şahin her geçen gün güçlendi. Genellikle bu tür şeylere uyguladığımız tüm kurallarla
sınanmış, daha çirkin görünümlü bir evcil hayvan bulmak
zor olurdu. Orada dirseklerinin üzerine oturur, çaresiz ayakları
önünde, büyük tüysüz kanatları yere değecek şekilde
ve daha fazla yiyecek için tiz bir sesle bağırırdı. Bir süre ona günlük olarak
bir kalem doldurucusundan su verdik, ancak suyun belli ki ihtiyacı yoktu
ya da tadını çıkarmıyordu. Taze et ve bol miktarda et, onun talebiydi. Ve kısa süre sonra, fareler, sincaplar, kuşlar gibi av hayvanlarını kasap etinden
çok daha fazla sevdiğini keşfettik.

Sonra küçük oğlumun mahalledeki tüm haşerelere ve küçük av hayvanlarına karşı, şahini beslemek için canlı bir kampanyası başladı. Tuzak kurup avlandı, arkadaşlarını hizmetine aldı, hatta şahini beslemek için kedileri bile soydu. Her işte çalışan bir çocuk olarak yararlılığı ciddi şekilde azaldı. "J---- nerede?" "Şahini için
bir sincabın peşine düştü." Ve çoğu zaman avı başarılı olmadan önce günün yarısı geçmiş olurdu. Binalar çok geçmeden farelerden temizlendi ve
çevre sincap ve sincaplardan. Gittikçe daha da
uzaklara giderek şahinin taleplerine ayak uydurmak için
çevredeki çiftlikleri ve ormanları avlamak zorunda kaldı. Şahin uçmaya hazır olduğunda
yirmi bir sincap, on dört kızıl sincap, on altı fare,
ve on iki İngiliz serçesi yemişti, ayrıca çokça kasap eti de.

Çok geçmeden tüyleri kendini göstermeye başladı, tüylerin tutamlarını
bırakıyordu. Büyük kanatlarındaki dikenler hızla filizlendi ve büyüdü. Ne kadar da
pürüzlü, tuhaf bir görünüm sergiliyordu! Ama aşırı yaşlı görünümü
yavaş yavaş değişti. Güneş ışığına ne kadar da düşkündü!
Onu sabah güneşinin tam ışığında çimenlere koyardık,
o da kanatlarını açar ve en yoğun şekilde
tadını çıkarırdı. Yuvadaki yavrular, Haziran ve Temmuz aylarındaki ilk sıcak dönemlerimizde öğlen güneşinin tam gücüne maruz kalmalıydı,
termometre sıklıkla doksan üç veya doksan beş dereceye kadar çıkıyordu, bu yüzden
o güneş ışığı onun doğasının bir ihtiyacı gibi görünüyordu. Yağmuru da severdi ve duşa girdiğinde oturup her damlanın ona iyi geldiğini hissederdi.

Bacakları kanatları kadar yavaş gelişti. Uçmaya hazır hale gelmesinden yaklaşık on gün öncesine kadar
onların üzerinde sabit duramıyordu.
Pençeleri gevşek ve güçsüzdü. Yemekle geldiğimizde en kötü sakat gibi topallayarak bize doğru gelirdi,
kanatlarını indirip hareket ettirir ve ayağından dirseğine kadar bacaklarının üzerinde yürürdü,
ayak kapalı ve işe yaramaz halde kalırdı. Ayağa kalkmayı öğrenen bir bebek gibi,
başarmadan önce birçok deneme yapardı.
Titreyen bacaklarının üzerinde ayağa kalkardı, sonra tekrar düşerdi.

Bir gün, yazlık evde, onu ilk kez bir anlığına ayakları tamamen açılmış bir şekilde bacaklarının üzerinde dururken gördüm.
Sanki dünya aniden yeni bir görünüme bürünmüş gibi etrafına baktı.

Tüyleri artık oldukça hızlı uzamıştı. Günde bir kızıl sincap, baltayla
incecik doğranarak, onun rasyonuydu. Avını ayağıyla tutmaya başladı ve onu kopardı. Çalışma odası, kulübesinin aşağısıyla doluydu. Koyu kahverengi benekli tüyleri güzelleşmeye başladı. Kanatları biraz sarktı, ama yavaş yavaş onları kontrol altına aldı ve yerinde tuttu.

Artık 20 Temmuz'du ve şahin yaklaşık beş haftalıktı.
Bir veya iki gün içinde yerde yürüyor veya zıplıyordu. Norveç ladininin kenarının altında bir yer seçti, orada saatlerce
uyuyarak veya manzarayı izleyerek otururdu. Ona av getirdiğimizde, kanatlarını hafifçe kaldırarak ve
titreşen bir çığlık atarak bize doğru ilerlerdi. Ona bir fare veya serçe fırlattığımızda, onu tek ayağıyla yakalar ve
örtüsünün üzerine
atlar, tüylerini
yayar, bu tarafa ve o tarafa bakar, sürekli
en coşkulu ve tatmin olmuş kahkahayı
çıkarırdı.

Bu sıralarda pençeleriyle vurmayı, bir Kızılderili çocuğunun yay ve okla pratik yapmaya başlaması gibi
pratik yapmaya başladı. Çimenlerdeki kuru bir yaprağa, düşmüş bir elmaya veya
hayali bir nesneye
vururdu. Silahlarını kullanmayı öğreniyordu. Kanatları da, sanki omzundan fışkırıyormuş gibiydi. Onları
doğruca yukarı kaldırır ve açık tutardı ve heyecanla
titriyormuş gibi görünürlerdi. Günün her saati bunu yapardı. Baskı
orada yoğunlaşmaya başlamıştı. Sonra şakacı bir şekilde
bir yaprağa veya tahta parçasına vurur ve kanatlarını açık tutardı.

Bir sonraki adım havaya sıçramak ve kanatlarını çırpmaktı. Şimdi tamamen
kanatlarını düşünüyor gibiydi. Kullanılmak için can atıyorlardı.

Bir veya iki gün sonra sıçrayıp birkaç fit uçardı. Kıyının on veya on iki fit altındaki bir çalı yığınına
kolayca ulaşılırdı. Burada
gerçek bir şahin gibi tünerdi, civardaki tüm kızılgerdanların ve kedi kuşlarının şaşkınlığına ve
rezaletine. Burada gözünü her yöne doğru fırlatır, başını çevirip gökyüzüne bakardı.

Artık tam gelişmiş, sevimli bir yaratıktı ve bir kedi yavrusu kadar evcildi.
Ama bir açıdan kedi yavrusuna hiç benzemiyordu,--senin okşamana veya
tüylerine dokunmana bile dayanamıyordu.
Elinden korkuyordu, sanki onu umutsuzca kirletecekmiş gibi. Ama o,
üzerine tünerdi ve onu taşımanıza izin verirdi. Bir köpek veya kedi belirdiğinde, anında savaşmaya hazırdı. Bir gün küçük bir köpeğe
koştu ve
ayaklarıyla vahşice vurdu. Yabancılardan ve
herhangi bir sıra dışı nesneden korkuyordu.

Temmuz ayının son haftasında oldukça özgürce uçmaya başladı ve
kanatlarından birini kesmek gerekiyordu.
Kesme sadece ön kanatlarının uçlarını sardığı için, zorluğun üstesinden geldi ve geniş, uzun kuyruğunu daha çok o tarafa doğru
taşıyarak, oldukça kolay uçtu.
Çevredeki tarlalara ve bağlara giderek daha uzun geziler yaptı ve her zaman geri dönmedi. Böyle durumlarda onu
bulup geri getirirdik.

Yağmurlu bir öğleden sonra geç saatlerde bağa doğru uçtu ve bir saat sonra peşinden gittiğimde, onu bulamadım ve
bir daha onu hiç göremedik. Açlığın onu yakında geri getireceğini ummuştuk, ancak o günden bu güne kadar ona dair hiçbir ipucumuz olmadı.

VIII

SINCAP

Mart ayındaki ilk sincap, ilk mavi kuş veya ilk kızılgerdan kadar baharın kesin bir işaretidir; ve oldukça hoş karşılanır. Bir tür
nefes
veri onu orada, yerin altında, yuvasında bulmuştur ve onu uyandırmış ve gün ışığına çıkarmıştır.
Kızıl sincap tüm kış boyunca az çok aktifti; izi
mevsim boyunca her yeni düşen karın yüzeyini noktalamıştı.
Ancak sincap Aralık ayının başlarında görüş alanından çekildi ve zorlu ayları
yuvasında, fındık yığınının yanında, birkaç ayak yer altında geçirdi ve bu nedenle Mart ayında ortaya çıktığında ve çitler boyunca yaptığı küçük yolculuklarda veya ormandaki deliğinin yakınındaki bir kütüğün veya kayanın üzerine tünediğinde, baharın yakın olduğunun bir başka işaretidir. Fındık
deposu tamamen tükenmiş olabilir veya olmayabilir; bu ilk parlak sıcak günleri uyuyarak geçirmek için tembel
olmadığı kesindir.

İlk çiğdem topraktan çıkmadan önce, ilk sincabı arayabilirsiniz. Küçük tüylü ağaçkakanın bahar davulunu
çalmaya başladığını duyduğumda, sincabın
geleceğini anlarım. Ağaçkakanın o meydan okuması kulağına ulaştıktan sonra uyuyamaz. Görünüşe göre, kendine güvenir güvenmez ortaya çıktığında yaptığı ilk şey kur yapmak oluyor. Gözlemlediğim kadarıyla, sincapların sevişmesi Mart ayında gerçekleşir. Tek bir dişi, civardaki tüm erkekleri cezbeder. Mart ayının başlarında bir gün, bir dişinin görünüşe göre yerleştiği taş bir çitin yakınında birkaç saat işteydim. O gün ne kadar çok talip vardı! Nasıl da aceleyle yukarı aşağı koşturuyorlardı, geçerken birbirlerine
kinci bir tokat veya ısırık atıyorlardı. Yavrular Mayıs ayında doğar, her doğumda dört veya beş tane.

Sincap oldukça yalnız bir yaratıktır; aynı ini işgal eden birden fazla sincap görmedim. Görünüşe göre ikisi birlikte yaşamayı kabul
edemez. Ne kadar temiz, şımarık, şık, sinirli bir küçük adam! Yol kenarındaki duvarda dikilirken ve ellerini göğsüne yayarak size dikkatle bakarken kalbi ne kadar hızlı atıyor! Kolunuzun bir hareketi ve o, küstah bir _chip-r-r_ sesiyle duvara doğru fırlar, bu da
arkasından kapıyı çarpma etkisi yaratır.

Sonbaharın sakin bir gününde, çılgın günlerde, ormanlar genellikle
inlerinin yakınında otururken çok sayıda gıdaklamanın ürettiği bir sesin alt tonuyla
doldurulur. Bu, sonbaharın karakteristik
seslerinden biridir.

Sincapların kediler, gelincikler, kara yılanlar,
şahinler ve baykuşlar gibi birçok düşmanı vardır. Birinci sezonda inini çalışma odamın yakınındaki bankanın yanında
yapmıştı. Bir Ekim sabahı, gidiş gelişlerini incelerken, deliğinden birkaç metre uzaktayken dönüp
tüm hızıyla geri çekildiğini gördüm. Çimlerin altından hızla geçerken, bir çalıkuşu
aşağıya doğru süzüldü ve bir an kaybolduğu deliğin hemen üzerindeki kanatta
havada kaldı. Çalıkuşunun onu öldürebileceğinden şüpheliyim ama kesinlikle ona iyi bir korku veriyordu.

Bu sincabın inine fındık ve diğer yiyecekleri taşımasını izlemek eğlenceliydi.
Yatak odasından dışarıya doğru otların ve kuru yaprakların arasından beslenme alanının bulunduğu bölgeye kadar iyi tanımlanmış bir yol yapmıştı.
Yol eğri büğrüydü; otların, büyük, gevşekçe yığılmış taşların, bir kestane direği yığınının altından geçiyordu ve sonra eski bir duvarın kalıntılarını takip ediyordu. Gidip gelirken hareketleri saat gibiydi. Her zaman ani çıkışlar ve hücumlarla giderdi.
Bir an bile hazırlıksız yakalanmazdı. İninin ağzında belirirdi,
hızla etrafına bakar, bir ot yığınına doğru birkaç sıçrayış yapar, bir ayağını kaldırarak
bir nefes alır, birkaç kuru yaprağın üzerinden hızla
kayarak geçer, bir patikanın yanındaki bir kütüğün yanında tekrar durur, patikadan
gevşek taş yığınına doğru
koşar, birincinin ve ikincinin altından geçer,
direk yığınına
ulaşır, oradan geçer, diğer taraftan yarım an yolunu inceler ve sonra başka bir örtüye
darbeyle atılırdı ve hemen benim menzilimin ötesine, meşe palamudu topladığını düşünüyorum, çünkü
yakınlarda meşeden başka fındık veren ağaç yoktu. Dört veya beş
dakika içinde geri döndüğünü görürdüm, her zaman dışarı çıkarken izlediği yola sıkı sıkıya bağlı kalır, aynı noktalarda durur, aynı nesnelerin üzerinden veya altından
darbeyle geçer, aynı yaprak yığınını bir sıçrayışta temizlerdi.
Onu gözlemlediğim süre boyunca ilerleme biçiminde hiçbir değişiklik yoktu.

Uyanık, dikkatli ve aşırı derecede metodikti. Belirli bir yolda güvenliği bulmuştu ve hiçbir zaman ondan bir saç teli kadar bile sapmadı. Bir şey ona sürekli "Dikkat et, dikkat et!" diyordu. Bu yaratıkların sinirli, aceleci tavırları şüphesiz ki korku dolu bir yaşamın sonucudur.

Benim sincabımın bir arkadaşı yoktu. Bu sincapta olduğu gibi, gerçek bir münzevi gibi tek başına yaşıyordu. Tedbirli bir yaratık olduğu için, iki veya üç sincabın birlikte yuvalanmasıyla ısının ve dolayısıyla yiyeceğin tasarruf edildiğini çok önceden keşfetmiş olduğunu düşünürdünüz.

Bir gün, ilkbaharın başlarında, yakınımda yaşayan bir sincap korkunç bir macerayla karşılaştı ve bunun anısı muhtemelen ailesinin birçok nesline aktarılacak. Nig adlı kediyle yazlık evde oturuyordum, o sırada sincap birkaç adım ötedeki ininden çıktı ve oturduğum yerden yaklaşık yirmi metre ötedeki kestane ağacı direklerinden oluşan bir yığına doğru hızla koştu. Nig onu gördü ve anında kucağımdan inip yere düştü. Kediye sertçe konuştum, o oturdu ve pençelerini altına katladı ve sincaba, benim düşündüğüm gibi, sadece hayalperest bir ilgiyle baktı. O, o direk yığınının ortasında bunun umutsuz bir vaka olduğunu düşündüğünü tahmin ediyordum. "Bu senin oyunun değil, Nig," dedim, "o yüzden kendine endişeden
kurtul." Tam o sırada eve çağrıldım, yaklaşık beş dakika orada bekletildim. Geri döndüğümde, Nig'in ağzında sincapla eve geldiğini gördüm. Bir bahsi
kazanmış birinin havası vardı. Sincabı boğazından tutuyordu ve vücudu ağzından sarkıyordu. Sincabı hemen ondan aldım ve sertçe azarladım. Elimde ölü gibi yatıyordu, ama üzerinde kedinin dişlerinin hiçbir izini göremiyordum. Kısa bir süre sonra nefes almak için
hızla soludu, sonra tekrar tekrar. Kedinin onu sadece boğduğunu gördüm.
Hızla gözlerinden film geçti, kalbi gözle görülür şekilde çarpmaya başladı
ve yavaş yavaş nefes alışı düzene girdi. Onu geri taşıdım ve
ininin kapısına koydum. Bir anda sürünerek içeri girdi veya tekmeledi. Öğleden sonra, sempatimi ifade etmek ve mümkün olduğunca Nig'in zalimce muamelesini telafi etmek için
bir avuç mısır koydum.

Küçük komşum ininden ancak dört veya beş gün sonra çıktı ve o zaman da sadece bir anlığına. Büyük yeşil-sarı gözlü o korkunç
kara
canavar, belki de
hâlâ yakınlarda gizleniyordu. Siyah canavarın, koşullar altında, tetikte ve huzursuz sincabı bu kadar çabuk nasıl yakaladığını
benim için büyük bir gizemdi. Gözleri kedininki kadar keskin ve hareketleri de kedininki kadar hızlı değil miydi?
Yine de kediler sincapları, kuşları ve fareleri yakalamanın sırrına sahiptir,
ama ben bunu yaparken hiç şansım olmadı.

Çok geçmeden sincap her zamanki gibi inine gidip gelmeye başladı,
ama siyah canavarın korkusu her zaman önündeydi ve tüm hareketlerine hız ve ekstra tetiktelik veriyordu.
Yaz başında dört genç sincap ininden çıktı ve serbestçe koştu.
Onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, çünkü ne yazık ki! Nig artık ölmüştü.

Bir yaz günü, bir kedinin taş yığınının üzerinde oturan bir sincaba sanatını denemesini yaklaşık yarım saat izledim. Anlaşılan oyunu onu
izlemekti. Sincap ile yoğun Norveç ladinini ayıran mesafenin yarısını veya yaklaşık on iki fitlik mesafeyi aşmıştı ki, ben de küçük dramanın bir
seyircisi oldum. Kedi çimenlerin üzerinde alçakta çömelmiş oturuyordu, kocaman sarı gözleri sincaba dikilmişti ve sincap da ininin ağzında hareketsiz oturuyordu, gözleri kediye dikilmişti. Uzun bir süre ikisi de hareket etmedi. "Kedi onu ölümcül büyüsüyle mi bağlayacak?" diye düşündüm. Bazen başı yavaşça
aşağı iniyor ve gözleri genişliyormuş gibi görünüyordu ve ben onun sıçramak üzere olduğunu
sanıyordum. Ama sıçramadı. Mesafe tek bir sıçrayışta başarılı bir şekilde
aşınamayacak kadar büyüktü. Sonra sincap gergin bir şekilde hareket etti, ama gözünü düşmandan ayırmadı. Sonra kedi belli ki yoruldu ve biraz rahatladı ve arkasına baktı. Sonra tekrar çömeldi ve bakışlarını sincaba dikti. Ama sincap hipnotize olmayacaktı; birkaç kez pozisyonunu değiştirdi ve sonunda hızla inine girdi,
kedi kısa süre sonra gizlice uzaklaştı.

Çukurunu kazarken sincabın gevşek toprağı
taşıdığı açıktır. Kapısının önünde tek bir zerresi bile görülmez. O
cepleri muhtemelen bu gibi durumlarda ona iyi gelir. Sadece bir kez sincabın ininin girişinin önünde bir toprak yığını gördüm ve o da inşaatçının Kasım ayının sonlarında evine başladığı yerdi ve muhtemelen kapısının önündeki bu çirkin
izi kaldırmak için fazla aceleci davranmıştı. Her sabah yürüyüşümde onun evinin önünden geçerdim ve gözüm her zaman o küçük kırmızı, yeni kazılmış toprak yığınına takılırdı. Biraz sonra, evini döşeyen sincabı sık sık şaşırtmaya başladım, akçaağaç ve çınar ağaçlarının kuru yapraklarını taşıyordu. Büyük bir yaprak alır, iki eliyle yanak ceplerine
doldurur ve sonra inine taşırdı. Onu birkaç farklı günde bu şekilde meşgul gördüm. Kışlık erzaklarını güvenceye aldığına inanıyorum, ancak biraz şüpheliyim. Aceleyle kendine yeni bir yuva
yapıyordu ve Aralık ayının soğuğu henüz çalışırken üzerimize çökmüştü. Erzaklarını eski yerinden, nerede olurlarsa olsunlar, taşımış olabilir ve yine başka bir sincap tarafından hem evinden hem de yeminden mahrum edilmiş olabilir.

Fındık veya tahıl bulunamadığı zaman, bu tutumlu küçük yaratıklar kış boyunca kendilerine yardımcı olacak bir alternatif bulacaktır. Çalışma odamın yakınındaki iki sincap, kiraz çekirdeklerini taşımakla
birçok gün meşguldü. Bunları on veya on iki çubuk ötede duran büyük bir kiraz ağacının altında topladılar. Nig artık onlara saldırmayacağı için, çok korkusuz oldular ve bu ürkek yaratıklar için alışılmadık bir şekilde, bahçedeki patikadan aşağı yukarı
ve geri dönerek erzak kaynaklarına gidip geliyorlardı. Yeterince kiraz çekirdeği topladıktan sonra, yakınlarda duran bir şeker akçaağacının tohumunu topladılar. Yapraklar düştükten sonra
birçok anahtar ağacın üzerinde kaldı ve sincaplar bunları
topladı. Küçük dalların uçlarına hızla koşar, akçaağaç anahtarlarına uzanır, kanatları keser ve cevizi veya samarayı ustalıkla yanak ceplerine
kaydederlerdi. Sonbaharın sonlarında, her gün onları böyle meşgul görürdüm.

Daha önce de söylediğim gibi, aynı inde birden fazla sincabın
bulunduğuna dair bir kanıtım yok. Bir Mart sabahı hafif bir kar yağışından sonra birinin
bağa giden yolumuzun kenarındaki deliğinden çıktığını ve çevreyi bir an inceledikten sonra yolculuğuna başladığını gördüm. Nereye gittiğini görmek için izi takip ettim. Odun yığınımın içinden geçmişti, sonra arı kovanlarının altından, sonra
çalışma odasının etrafından ve bazı ladinlerin altından ve yamaç boyunca kendi
kendi deliğinden yaklaşık altmış metre uzaklıktaki bir arkadaşının deliğine. Görünüşe göre buraya
girmiş ve sonra arkadaşı da onunla birlikte gelmiş, çünkü bu kapıdan çıkan iki iz vardı. Onları çok uzakta olmayan üçüncü bir mütevazı girişe kadar takip ettim, izler o kadar çoktu ki
izi kaybettim. Sabah sosyalliklerinin kanıtını yeni karın üzerine yazılmış olarak görmek hoştu.

Son zamanlarda keşfettiğim gibi, sincabın düşmanlarından biri de
gelinciktir. Bir sonbahar günü ormanda oturuyordum ve birkaç çubuk ötemde bir ağacın dalları arasında küçük bir çığlık ve hışırtı duydum. Oraya baktığımda havadan düşen ve yerden yirmi veya daha fazla fit uzaklıktaki bir dala takılan bir sincap gördüm. Ağacın tepesinden düşmüş gibi görünüyordu. Şans eseri düşüşünü engelleyen küçük dala tutundu ve tamamen hareketsiz oturdu. Bir an sonra bir gelinciğin -daha küçük kırmızı türlerden biri- ağacın gövdesinden aşağı indiğini ve sincapla aynı seviyede dalları keşfetmeye başladığını gördüm. Bir an sonra ne olduğunu gördüm. Gelincik sincabı kayaların ve taşların altındaki sığınağından
kovmuş ve onu o kadar sıkı bastırmıştı ki bir ağacın tepesine sığınmıştı. Ama
gelincikler de ağaçlara tırmanabilir ve bu, korkmuş
sincabı en üst dala kadar takip etmiş ve onu yakalamaya çalışmıştı. Sonra
sincap dehşet içinde tutuşunu bırakmış, çığlık atmış ve
az önce tarif edildiği gibi dala çarpana kadar havada düşmüştü. Şimdi
kan susamış düşmanı onu tekrar arıyordu, görünüşe göre onu avına yönlendirmek için
tamamen koku alma duyusuna güveniyordu. Gelincik sincabın yere düşmediğini nasıl biliyordu? Kesinlikle biliyordu, çünkü aynı dal katmanına ulaştığında onları keşfetmeye başladı. Sincap korkudan donmuş bir şekilde oturuyordu, dehşetten donmuştu, on iki fit ötede değildi ve yine de gelincik onu görmüyordu.

Döndü, döndü, yukarı ve aşağı, dalların üzerinde ilerledi, onları tekrar tekrar keşfetti. İz soğmasın diye ne kadar da acele ediyordu! Ne kadar da kurnaz,
zalim ve şeytani görünüyordu! Yılan gibi hareketleri, inatçılığı,
hızı!

Şaşkın görünüyordu; avının yakın olduğunu biliyordu, ama
noktayı vuramıyordu. Sincabın oturduğu en uçtaki dal, ağaçtan yedi veya sekiz fit uzağa koştu ve sonra keskin bir dirsek
dönerek ilk rotasıyla dik açıyla aşağı ve dışarı doğru süpürdü.

Gelincik her seferinde bu dirsekte durup geri dönüyordu. Sanki o belirli dalın avını tuttuğunu biliyormuş gibiydi ve yine de
her seferinde eğriliği onu dışarı attı. Vazgeçmedi, ama tekrar tekrar yolunu değiştirdi.

Sincabın, birkaç adım ötede açıkça
oturarak, ölümcül düşmanının ip ucunu avlamasını izlediğini hayal edebilirsiniz.
Küçük kalbi, ölümcül
dala her vurulduğunda nasıl da neredeyse hareketsiz kalmış olmalı! Muhtemelen son çare olarak yine tutunmayı bırakıp
yere düşecekti, böylece düşmanından bir süre daha kaçabilirdi.

Beş altı dakika içinde gelincik aramayı bıraktı ve
ağaçtan aşağı aceleyle yere doğru koştu. Sincap uzun süre hareketsiz kaldı; sonra sanki umut canlanıyormuş gibi biraz kıpırdandı. Sonra etrafına endişeyle baktı; sonra kendini toparlayıp
pozisyonunu değiştirecek kadar kendine geldi. Şu anda dal boyunca ağacın gövdesine doğru temkinli bir şekilde hareket etmeye başladı; sonra, birkaç
dakikalık gecikmeden sonra, yere inmek için cesaretini topladı, umarım o zamandan beri hiçbir sansar onu rahatsız etmemiştir.

IX

İLKBAHAR NOTLARI

Son on veya daha fazla yıldır, not defterime, diğer şeylerin yanı sıra, mevsimlerin geçişine dair gözlemlerimi not etme alışkanlığım var:
günün rengi, doğanın görünümleri,
kuşların gelişi, çiçeklerin açılması veya büyük açık hava panoramasının sunduğu geçen anın veya saatin herhangi bir karakteristik özelliği.
Bu notların ve bahar mevsiminin açılışına ve ilerlemesine ilişkin gözlemlerin bir kısmı aşağıda yer almaktadır.

Bunların yüzeysel ve gayriresmi olduğunu söylememe gerek yok; genel okuyucuya tavsiye etmeleri gereken şey, esas olarak gerçeklere olan sadakatleridir. Güneş her zaman çizgiyi zamanında geçer, ancak onun yaptığı
mevsimler kesinlikle o kadar dakik değildir; Oyalanırlar veya acele ederler ve
bahar işaretleri bazı mevsimlerde diğerlerinden üç veya dört hafta daha erken veya daha geç olur. Buz genellikle Mart ayının başlarında nehirde dağılır, ancak
ben 10 Nisan kadar geç bir tarihte bile üzerinden geçtim. Günlüğüm hem erken hem de geç ilkbaharların birçok örneğini sunar.

Ancak bu alıntıları vermeden önce, kişinin düşüncelerini ve günlerini bir günlük tutma alışkanlığı lehine birkaç söz söylememe izin verin. Özellikle meditatif bir
yönetime sahip, geçen anın tadını
korumayı seven bir taşralı için veya herhangi bir yerde boş vakti olan ve hayattan en iyi şekilde yararlanmak isteyen biri için, bir günlük çok faydalı olacaktır.
Bu, kişinin hayatının aksi takdirde kendisi için kaybolacak olan
parçalarını ve parçalarını biriktirdiği bir tür mevduat hesabıdır.

Geçişte veya zihninde embriyo halindeyken çok önemsiz görünen şey, tamamen açılıp siyah beyaz olarak kaydedildiğinde deneyimlerinin değerli bir parçası haline gelir. Yazma süreci bunu geliştirir; tomurcuk yaprak veya çiçek olur; bir, çokluktan
ayrılır ve belirli bir biçim ve renk alır. Thoreau'nun Monadnock'un zirvesine tırmanışından döndükten sonra bir arkadaşına yazdığı mektupta, eve dönene kadar
gerçekten dağın üzerinden geçmediğini söylediğini hatırlıyorum; yani, sanırım, arkadaşına bir hesap yazmaya geldiğinde tırmanışın kendisi için ne anlama geldiğini görüyor.
Herkesin deneyimi muhtemelen aynıdır;
gördüğümüzü ve hissettiğimizi, hatta günlüklerimize bile anlatmaya çalıştığımızda, şeylerde tahmin ettiğimizden daha fazla ve daha derin anlamlar keşfediyoruz.

Her yürüyüşün veya yolculuğun zevki ve değeri, üzerimizde bıraktığı izlenimleri dikkatlice not ederek bizim için iki katına çıkarılabilir.
İçimdeki o belirsiz, bilinçsiz varlığı, çok fazla şey
emip çok az şey
söyleyen varlığı, kalemin ucunda kendini açmaya zorlamasaydım, Maine huş ağacının ne kadar çok tadını kaçırırdım!
Eve döndükten sonra gerçekten Maine'e, Adirondacks'e veya Kanada'ya gittim. Bu keşiflerin bana verdiği kaotik ve belirsiz izlenimlerden
gerçek deneyimi geliştirdim.
Anlatırken, düşüncede veya histe olduğundan çok daha fazla şey
oluşturmayan neredeyse hiçbir şey yoktur.

Ağlarının üstünde nehirde yukarı aşağı yüzen balıkçıları görüyorum,
ağlar altlarındaki suda gözden uzakta asılı duruyor.
Bir süre sonra ağları kaldırıp inceleyene kadar,
hangi balığı yakaladıklarını, varsa bile, bilmiyorlar. Hepimizin içinde, görünürdeki hayatlarımızın ilerlediği ve
çok şeyin bize geldiği veya yavaş yavaş geliştiği, ağlarımızı kaldırıp inceleyene kadar
tamamen habersiz olduğumuz bir bilinçaltı bölgesi vardır.

Sonra bir günün cazibesi ve önemi o kadar incelikli ve geçicidir ki!
Bunu anlamadan, her şey telafi edilemez bir şekilde kaybolup gider. Hayatımın her baharının, her yazının, her sonbaharının ve kışının kendine özgü bir tonu ve niteliği olduğunu görüyorum, bu da hakim bir ruh hali, bir düşünce dizisi, bir olay, bir deneyim tarafından veriliyor, o anda tamamen farkında olmadığım bir renk veya nitelik, ona çok yakın ve tamamen onunla sarılmış durumdayım. Fakat sonrasında bir ruh hali veya durum, bir koku veya bir melodi parçası onu bir şimşek gibi geri getiriyor; kısa bir saniyeliğine geçmişin sert kapısı açılıyor ve bana eski hayatımın bir anlık görüntüsünü veriyor. Herhangi bir ikincil sebep olmadan silinen bir günlük, geçmişi onun için sıklıkla bu şekilde koruyabilir ve yenileyebilir.

Kendi günlüğümden bu yapraklar bu tür şeylerin çok iyi örnekleri değil, fakat hafızanın tek başına asla saklayamayacağı birçok günün görüntüsünü bana saklıyor.

3 Mart 1879. Güneş güçleniyor, fakat kış hala kendini
koruyor. Toprakta veya havada baharın hiçbir izi yok. Serçe veya serçe şarkısı henüz yok. Ama 5'inde baharın bir izi vardı. Hava sıcaktı ve
kar eriyordu. Bu sabah ilk mavi kuş notası. Ne tatlı bir
şekilde yukarıdaki maviden aşağı düştü!

10 Mart. Sonunda gerçek bir bahar günü ve bir canlandırıcı!
En serin noktada termometre elli ile altmış derece arasında; arılar kovanın etrafında çok hareketli ve
odunluktaki talaş üzerinde çalışıyorlar; odunsu unu nasıl kazıyorlar ve
içinde yuvarlanıyorlar, sanki onlara bir şey vermeye zorluyormuş gibi onu sıkıştırıyorlar! Burada polen için ilk ikamelerini elde ediyorlar. Ceviz ve akçaağaç talaşı tercih ediliyor.
Kabuk ile odun arasındaki içteki sütlü madde, kambiyum tabakası, muhtemelen onların tedariklerinin kaynağıdır.

Büyüyen ağaçta, hayati süreçlerin en aktif ve güçlü olduğu bu katman veya salgıdır. Deneyle, bu hassas, sütlü maddenin çok büyük bir
kuvvet uygulayabildiği bulunmuştur; büyüyen bir ağaç, kare inç başına otuz pounddan fazla bir kaldırma ve itme kuvveti uygular ve kuvvetin kambiyum tabakasını oluşturan yumuşak, kırılgan hücrelerde bulunduğu düşünülmektedir. Bu, Samson'un saçında bulunan kuvvete benzer. Bir arının sırtında polenle kovana girdiğini gördüm, bunu açık bir
seradan almış olmalı; yoksa benden önce çiçek açmış skunk lahanasını mı bulmuştu?

Mavi kuşlar! Sanki sahne arkasındaki aktörler gibi
yakınlarda bir yerde ilk sıcak günü bekliyorlardı, çünkü
sabahın erken saatlerinde buradaydılar; rolleri çağrıldığında
hemen sahneye koştular. Henüz kızılgerdan yok. Özsu
akıyor, ama canlı değil. Çok sıcak ve durgun; özsu için canlı bir gün istiyor, havada belli bir keskinlik, belli bir canlılık ve
gerginlik.

12 Mart. Daha canlı ve serin bir havaya geçiş, ama lezzetli bir
bahar sabahı. Yüzlerce kar kuşu, biraz şarkı ve
Kanada serçeleri evin her yerinde, çok canlı bir şekilde cıvıldıyor, peltek peltek konuşuyor ve gevezelik ediyor. Hava kuş sesleriyle dolu:
Bu güzel sesler labirentinden
kuyruklu kuşun güçlü notası ve şakıması ve mavi kuşun yumuşak ötüşü geliyor. Birkaç gün önce
bir kuş, bir ses yoktu; her şey katı ve sertti; sonra bir gün
kışın engelleri ortadan kalktı ve bahar bir sel gibi geldi. Bir
parıltıda her şey değişti.

27 Şubat 1881 tarihli şu notu buldum: "Sıcak; erkek mavi kuşun cıvıldadığını ve neşeyle öttüğünü gördüm. Erkek mavi kuş bu mevsimde etrafta uçuşurken kuyruğunu açıyor, bu da onu çok neşeli ve şık gösteriyor. Bu, ifadesine önemli ölçüde katkıda bulunuyor ve onu uyanık ve yakışıklı gösteriyor ve her santimi erkek gibi. Çimenler kar altında yeşil ve fark edilir şekilde büyümüş. Havanın sıcaklığı buz ve kar örtüsünden kolayca geçiyor gibi görünüyor. Gün ısındığında buzun kapı taşlarını ne kadar çabuk bıraktığına dikkat edin."

Çiftçiler derin bir karın donu yerden çektiğini söylüyor. Don, toprak bir süre derin bir şekilde örtülü kaldığında ortadan kalkıyor, ancak bunu yapan şey elbette toprağın derinliklerinden yükselen sıcaklık. Derin kar yağışlı bir kış, şeftali tomurcukları için ölümcül olabilir. Don toprağı terk eder, toprak genellikle o kadar ısınır ki solucanlar yüzeye yakın yükselir, ağaçlardaki özsu muhtemelen biraz hareketlenir; sonra soğuk bir dalga gelir,
cıva sıfırın altında on veya on beş dereceye düşer ve şeftali tomurcukları ölür. Bunu yapan sadece soğuk değildir; bir uçtaki sıcaklık ve diğer uçtaki aşırı soğuktur. Kar temizlendiğinde, böylece
don köklere de ulaşabilir, şeftali tomurcukları sıfırın altında on dört veya on beş derece kalır.

7 Mart 1881. Sonunda mükemmel bir bahar günü,--durgun, sıcak ve bulutsuz. İki ağaca musluk takıldı; özsu akar, kar akar, her şey akar. Mavi kuşlar henüz tek kuşlar. Gölgede termometre kırk iki derece.
Mükemmel bir özsu günü. Mükemmel bir özsu günü kristal bir gündür;
gece keskin bir don kenarına sahip olmalı ve gün keskin bir hava ve güneş kenarına sahip olmalı, rüzgar kuzeyden veya kuzeybatıdan esmeli. En az film, güneyden en az
nefes, en az büyüme belirtisi ve gün
bir özsu günü gibi lekelenmiş. Akçaağaç özsuyu, güneş tarafından eritilmiş akçaağaç kırağısıdır. (21:00) Yumuşak, büyük yıldızlı bir gece; ikinci çeyreğinde ay; tamamen hareketsiz ve dondurucu; Venüs batıda alçaktan zonkluyor.
Kristal bir gece.

21 Mart 1884. Yüksek bir barometrik dalganın tepesi, bir tepe gibi bir gün,
yükseldi, göze çarpıyor, parıldıyor. Bu berrak, göz kamaştırıcı, keskin, kuzey gününde fırtına olmadan soğuk bir
anlık. Ne kadar da hafif, sanki güneşten daha fazlasıyla
aydınlanmış gibi; gökyüzü ışıkla dolu; ışık ufka doğru
her yerden akıyor gibi görünüyor. Yapraksız ağaçlar gölge yapmıyor; ormanlar ışıkla dolu; her şey parlıyor; büyük ve heybetli bir gün, kuzeyden güçlü, erkeksi nefesler
veriyor; bir leke veya film olmayan, baştan aşağı taranmış,
gökyüzünün tüm pencereleri ve kapıları açık. Buruşuk nehirlerin ve
göllerin, tepeli dalgaların, göbekli yelkenlerin, yüksek kubbeli ve parlak
gün. Şimdiye kadar sahip olduğumuz tek tipik Mart günü. 24 Mart 1884. Nemli, durgun sabah, nehirde çok sis.
Ağaçların tüm dalları ve dalları su damlalarıyla kaplı. Çimenler
ve yabani otlar sis damlalarıyla boncuk boncuk. Nehirde iki sıra ördek yukarı doğru gidiyor,
biri diğerinin birkaç ayak altında. İkinci bakışta alt çizginin
durgun suda diğerinin yansıması olduğu ortaya çıkıyor.
Ördekler büyük bir buz tarlasını geçerken, alt çizgi aniden siliniyor,
sanki kuşlar buzun altına dalmış gibi.
Nehir boyunca bir vagon treni,--tren katı bir sis tabakasının altına battı, duman ve buhar bulutu
üzerinde açılıp uzakta eğiliyor;
sıvı bir sabah; çimenler üzerinde yürürken vızıldıyor.

22 Cumartesi günü skunk lahanası, muhtemelen birkaç gündür çiçek açıyor. Bu
bitki her zaman benden önde gidiyor. Tek bir gecede mantar gibi
çıkıyor gibi görünüyor. Su semenderleri yeni çıktı ve muhtemelen kurbağalardan önce
dudaklarını
tüttürüyorlar, ancak bundan emin değilim.

25 Mart. Fırtınadan önce gelen nadir günlerden biri; giderek daha güzel olan
bir dizi günün çiçeği. Muhtemelen yarın çiçek
düşecek ve yağmurlu ve soğuk günler başka bir güzel gün veya günlerin yolunu
hazırlayacak. Bugün barometre yüksek olmalı; kuşlar yüksekten uçuyor.
Arılarımı bir kayanın üzerinde besliyorum ve uzun süre oturup petekleri örtmelerini izliyorum
ve bu yoğun uğultuya seviniyorum. Nehir, orada burada küçük buz kalıplarıyla noktalanmış büyük bir ayna. İlk sloop, ilkbaharın ilk kelebeği gibi
tembelce gelgitte yukarı çıkıyor; küçük vapur, nehir omnibusumuz, ilk yolculuğunu yapıyor ve
selahiyet düdüğüyle yankıları uyandırıyor, bayrakları güneşte dans ediyor.

1 Nisan. Doğum ayı olan Nisan'a hoş geldin; şişen
tomurcukların, filizlenen çimenlerin, ilk yuvaların, ilk ekimlerin, ilk
çiçeklerin ve en sonuncusu ama en önemlisi, ilk gölgenin ayı! Mevsimlerin
kapısı bu ayda ilk kez aralanıyor ve bize öteye bir bakış sağlıyor.
Dünyayı başlatacağınız, evinizi kur yapacağınız,
kur yapmaya başlayacağınız, herhangi bir yeni girişime başlayacağınız ay. Arılar genellikle bu ay ilk polenlerini ve
ilk ballarını alırlar. Tüm kış uykusundaki yaratıklar Nisan bitmeden önce dışarı çıkarlar. Rakun, sincap, ayı, kaplumbağalar, kurbağalar,
yılanlar, Nisan göğü altında ortaya çıkarlar.

8 Nisan. Büyük bir parlaklık ve berraklığın olduğu bir gün, kardan önce gelen kristal bir Nisan
günü. Bu keskin, berrak havada kar taneleri oluşuyor. Ilık bir güney rüzgarında neredeyse şişen tomurcukların kokusunu alabildiğiniz gibi, bu mevsimde karşı yönden esen bir rüzgar da sıklıkla kristal karı çağrıştırır. Şeker çalılığına çıkarım [bu Catskills'in yukarısındaydı] ve yaşlı ağaçların arasında bir saat oyalanırım. Hava durgundur ve çiftçilerin dediği gibi "boş" olma özelliğine sahiptir; yani ağır, hareketsizdir ve sesleri iyi iletir. Manzarada bir mavi kuşun veya kızılgerdanın her cıvıltısı, bir karganın gaklaması, bir köpeğin havlaması, bir koyunun melemesi, bir kazların gıdaklaması veya bir çocuğun veya bir adamın çağrısı açıkça duyulur. Bacadan çıkan duman doğrudan yukarı çıkar. Çıplak tarlalarda yürürüm; kıyıdaki tarla kuşları önümde koşar veya uçuşur; onların sürüklenmelerini, gırtlaklarını, peltek peltek, yarı anlaşılmaz şarkılarını duyarım. Sadece
son yıllarda bu bölümde kıyı tarla kuşlarını fark ettim. Şimdi
bu tepelerde ürüyorlar ve yazları geçiriyorlar ve bana eyaletin diğer bölgelerinde
yavaş yavaş kalıcı yerleşimciler haline geldikleri söylendi.
Neredeyse İngiliz tarla kuşu kadar büyükler, baş ve boğazlarında belirgin siyah işaretler var;
samanlıkta çömelen utangaç kuşlar ve muhtemelen onları serçe olarak gören çoğu kırsal kesim insanı tarafından
alınıyorlar.

Uçuşları ve şarkı söyleme biçimleri tarla kuşununkine çok benziyor. Kuş, gökyüzüne karşı bir nokta haline gelene kadar coşkulu bir şekilde yukarı ve yukarı tırmanır, oradan oraya sürüklenir ve ara sıra kaba şarkısını, tarla kuşunun şarkısının sadece bir kısmını veya ilkel halini, birkaç keskin, peltek, melodik olmayan notayı söyler, sanki kuş kötü bir soğuk algınlığı geçirmiş ve sadece ara sıra ses çıkarabiliyormuş gibi -uzun mesafeden duyulmuş ama önemsiz, gerçek tarla kuşunun şarkısının sadece bir tohumu; sanki doğanın bu yöndeki ilk kaba girişimi gibi. Gerekli deneme ve beklemeden sonra, tarla kuşunun şarkısını kendisi geliştirir. Ancak evrim yasası kuş şarkılarına ve diğer şeylere de uygulanıyorsa, kıyı tarla kuşu zamanla iyi bir şarkıcı olur. Kendini kurtarmak ve daha tam bir ifadeye ulaşmak için bu kadar açıkça mücadele eden başka bir kuş şarkısı bilmiyorum. Kuş, ekili tarlaların arasında kalıcı olarak kalmaya ve vahşi ve yabani kuzeyi terk etmeye gittikçe daha fazla meyilli görünüyorken, umarım şarkısı da olumlu bir değişim geçiriyordur.

Kahverengi tarlalardaki, ya da kalan kar yığınlarına karşı veya berrak gökyüzündeki kargalar ne kadar da belirgin! Hava ne kadar da durgun! Tepelerin üzerinden yanan bir mum
taşınabilir. Işık çok güçlü ve
kareli manzaradan her tarafta yükselen beyaz dağ duvarının ve gökyüzünün mavi kubbesini tutmasının etkisi gerçekten
tuhaf.

14 Nisan. Mayıs kadar sıcak, lezzetli bir gün. Bana göre bu, tüm yılın en
büyüleyici kısmı. İnsanın iştahı çok keskin ve
lokmalar çok az ve çok yumuşak. Kış çavdarı tarlaları nasıl da göze çarpıyor! İngiltere'nin görüntülerini çağrıştırıyorlar. Nisan ayındaki mükemmel bir gün, Haziran ayındaki mükemmel bir günden çok daha iyidir, çünkü kışkırtır ve uyarır, ikincisi ise doyurur ve bıktırır. Bu tür günlerde yazın tüm huzuru ve neşesi vardır, ancak tokluk veya bitkinlik veren sıcağından yoksundur.

15 Nisan. Bu sabah pek bulut yok, ancak havada çok fazla buhar var. Muhtemelen söğütlerden gelen keskin bir sebze kokusunun çizgileriyle serin bir güney rüzgarı. Çok fazla yaklaştığımda özlüyorum; ancak burnumu istediğim gibi estirdiğimde ve havayı yavaşça içime çektiğimde, sayısız şişkin tomurcuk gibi bir koku alıyorum. Yüksek deliğin uzun süren çağrısı tarlalardan geliyor, sonra çalının veya kızıl serçenin hassas, hızlı şakıması, sonra çayır kuşunun delici notası, uçan bir ses.

21 Nisan. Büyüleyici günler kesintisiz devam ediyor. Kişinin duyuları
hepsini alabilecek kadar büyük değil. Yeni patlayan akçaağaç tomurcukları,
çocuksu yapraklarla dolu elma ağaçları. Kavaklar ve söğütler nasıl da göze çarpıyor! Tüm yeryüzünde nemli, sıcak, düşünceli bir pus. Küçük kızıl serçem bütün gün şarkı söylüyor ve ilahi bir şekilde titriyor. Nisan ayındaki en belirgin kuş
müziği serçelerden geliyor.

Sarı kuşlar (sakal kuşları) sarı tüylerine yeni bürünüyorlar.
Dün, tüylerin eski donuk renkli ağlarından parlayan yeni sarı renk nedeniyle pis, yıkanmamış görünümlü birkaç tane gördüm.
Bu kuşlar, dikkatsiz gözlemcilerin düşündüğü gibi, ilkbaharda tüylerini dökmezler,
sadece elden eldiven gibi sıyrılan tüylerinin ve dikenlerinin dış ağlarını dökerler.

Tüm korular ve ormanlar hafifçe yeni yapraklarla dokunmuş.
Mayıs gibi görünüyor; menekşeler ve karahindibalar çiçek açmış. İki
yumurtalı serçe yuvası. Narin saçak benzeri çiçeklerini açan akçaağaçlar. İlk ahır
kırlangıçları 20 Nisan'dan sonraki herhangi bir gün aranabilir.

Bu döneme ilkbahar dengesi denebilir ve Hint yazı olarak adlandırılan
Ekim sakinliğine karşılık gelir.

2 Nisan 1890. Nisan günlerinin ikincisi, bir çan kadar berrak.
Göklerin gözü sonunda kocaman açıldı. Bir serçe günü; nasıl da şarkı söylüyorlardı! Ve
ben sabah kalkmadan önce kızılgerdanlar da. Arada sırada
tüylü kuşun davulundaki rat-tat-tat sesini duyabiliyordum. Günün güzelliğini içime çekmek için kaç kez
işe ara verdim!

Bu günlerde akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmayı ne kadar seviyorum! Çimlerin üzerinde yürüyorum
ve tepenin kenarında duruyorum. Güneş battı, kızılgerdanlar
tüylerini
tüttürüyor ve ötüyor ve alacakaranlık çökerken o yüksek sesli
azarlama notasına veya çığlıklarına kapılıyorlar, öfkeyle mi yoksa eğlenceyle mi, asla anlayamıyorum. Yolun yukarısında uzaktaki küçük
gözcülerin çok sayıda sesi, bir
çalılık veya ses perdesi. Bir nisan alacakaranlığı diğerlerinden farklıdır.

12 Nisan. Güzel, parlak bir gün. Yeni üzüm bağı için tepenin altındaki toprağı sürüyoruz. Genç asmalar için karık açarken, önlerinde yürüyerek
ekibi yönlendiriyorum. Bugün güneş ışığını nasıl da içime çektim!
Geceleri her yerim parlıyordu; tüm varlığım bir toprak banyosu yapmıştı; beynimin her hücresinde
yeni sürülmüş toprak hissi. Karık açılmıştı; güneş ışığı onu ruhumda fotoğraflamıştı.

13 Nisan. Ilık, hatta sıcak bir nisan günü. Hava puslu; güneş ışığı altın rengi. Öğleden sonra J. ve ben kasabanın kuzeyindeki kırsalda yürüyüşe çıktık. Herkes dışarıdaydı, tüm patikalar ve ara sokaklar
çocuklar ve gençlerle doluydu. Uzun süre bir çayır ve meyve bahçesinin yanındaki bir duvarın üzerinde oturduk ve manzaranın tadını çıkardık. Nisan mükemmel, her yerde baharın
duygusu. Gökyüzü kısmen bulutlu, hava nemli,
patlayan, büyüyen şeylerin tatlı bir kokusunu ortaya çıkaracak kadar. İnsan neredeyse çimleri bir at gibi yiyebilirdi. Her tarafta
kırmızıgerdanlar şarkı söylüyordu. Ağaçlarda karga karatavuğu gıdaklıyor ve şıngırdatıyordu.
Bu seslerin arasında her yarım dakikada bir çayırkuşunun net, güçlü notası geliyordu. Tarlakuşları çok sayıdaydı ve sevişiyorlardı. Sonra
yüksek çukur öttü ve çalı serçesi cıvıldadı. Arbutus günleri bu günlerde,
herkes arbutus için ormana gitmek istiyor; oldukça çağırıyor. Toprak da sabanı ister, bahçe küreği ister, bağ çapayı ister. Çiftliğin her yerinden sesler, Gel
ve bunu yap, ya da şunu yap diye bağırır. Geceleri "gözcüler" sesi nasıl da yığar!

Böyle sabahlarda sabanı çalışırken görmek beni ne kadar da mutlu ediyor! Toprak bunun için
olgunlaştı, oldukça arzuluyor ve yeni sürülmüş toprak yemek için
yeterince iyi görünüyor. Bu sabah ilk kan kökümü kopardım, tam açmış bir çiçek, altında bir yaprağa
katlanmış genç bir çiçek, sadece tomurcuk çıkmış, annesinin battaniyesinden dışarı çıkan bir pappoose başı gibi, çok hoş bir görüntü. Kan kökü her zaman, bir kişinin açık havada mumun alevini yarı kapalı bir şekilde tutması gibi, çiçek tomurcuğunu koruyan bir yaprakla
çıkar.

Bu günlerde kurbağanın şarkısı--_tr-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r_
--ülkede duyuluyor. Neredeyse her saatte duyuyorum ve bu benim için
herhangi bir kuşun şarkısı kadar hoş. Havada sürüklenen bir tür
tül ses. Anne kurbağa şimdi havuzlarda ve su birikintilerinde
o uzun zinciri veya yumurtaları bırakıyor, zarif küçük
eş ise sırtında geziniyor ve yumurtladıkça onları döllüyor. İlk kahverengi alaycı kuşun
şarkı söylediği tarlalara doğru baktığımda
zümrüt yeşili çavdar tarlaları görüyorum. Kuşun yağlı, kendine güvenen soyu
tarlaları saat be saat daha da yeşertiyor gibi görünüyor.

4 Mayıs. Mayıs başındaki havanın mükemmelliği. Çimenler ne kadar yeşil, kuşlar ne kadar
mutlu, nehir ne kadar sakin, arılar ne kadar meşgul, hava ne kadar
yumuşak!--havada bütün gün çiğ varmış gibi görünen o tür bir hava,--gün bir tür uzun sabah,--çok taze, çok kur yapan,
çok okşayan! Elma ağaçlarındaki bebek yaprakları dün geceden beri iki katına çıktı.

12 Mart 1891. Bu sabah en azından bir ötücü serçenin bir yıl önceki meskenine geri döndüğüne dair olumlu bir kanıt buldum. Bugün bir yıl önce, postaneye doğru yürürken,
alışılmadık bir kuş ötüşü dikkatimi çekti. Çok uzaktayken kulağıma geldi.
Bunu takip ettim ve bir ötücü serçeden geldiğini gördüm.
Başlıca özelliği, çok güçlü, tatlı ve
acı bir şekilde uzun, net bir yüksek notaydı. Kuş cıvıltısının ilk bölümünün titrek ve titrek seslerinden, uzun bir ses yayı veya parabolü gibi fışkırıyordu. Zihinsel
görüşümde maviye karşı çok yükseğe çıktı ve tekrar keskin bir şekilde aşağı doğru döndü ve daha fazla tril ve titrek sesle
son buldu. Daha önce hiç buna benzer bir şey duymamıştım. Serçenin şarkısındaki olağan uzun, gümüş nota büyük ölçüde artmıştı; gerçekten de, kuşun tüm nefesi ve gücü bu notaya
katılmıştı, böylece bu gümüş ses döngüsünden başka pek bir şey yakalayamıyordunuz. Kuş tüm mevsim boyunca tek bir yerde kaldı -bir tarlanın çalılıklı köşesinde. O da sıradan serçe şarkısını
seviyordu. Birinden diğerine geçtiğinde gözüm ona defalarca takılmıştı.

Ve şimdi burada, tam bir yıl sonra, aynı yerde, aynı dikkat çekici şarkıyı söyleyerek, kulağımı aynı zarif ses
kementiyle ele geçiriyor. Kışı tam olarak nerede geçirdiğini ve sel ve tarlada başına ne gibi maceralar geldiğini bilmek için neler vermezdim!

(Kuşun tüm mevsim boyunca şarkı söylemeye devam ettiğini,
görünüşe göre birkaç dönümlük araziyle sınırlı kaldığını ekleyeceğim. Ancak
sonraki baharda geri dönmedi ve o zamandan beri onu hiç duymadım,
ve eğer yavrularından herhangi biri bu tuhaf şarkıyı miras aldıysa ben de duymadım.)

X

YABAN HAYATININ PARÇALARI

I

Doğadaki vahşi ve yabani olana dair herhangi bir bakış, özellikle içeride veya şehirde uzun süre kaldıktan sonra, her zaman zihnime biraz
can verir. Bu nedenle, geçen gün şehirden yürüyüşüm sırasında,
yarım saat sonra, bataklık ve çalılık bir arazi parçasının ortasında yükselen küçük bir tepeyi taçlandıran kalın bir kırmızı sedir kümesinde durduğumda ve kendimi bir şahinin ziyafet salonunda bulduğumda, içimde doğal tarih zevklerimden daha fazlası harekete geçti.

O zamanlar orada şahin yoktu, ancak gece varlığının izleri
çok belirgindi. Yerden yaklaşık on beş fit uzaklıktaki bir sedir dalı
tünek yeriydi. Üzerinde bir veya iki tüyle
yapışmış, yıpranmıştı. Altındaki zemin büyük topaklar ve fare kılı yığınlarıyla
kaplıydı; yapraklar onun dışkılarıyla beyazdı, kurbanlarının kurumuş bağırsakları ise çalılara
burada burada yapışmıştı. Kuş
belli ki avını
yiyip sindirmek için her gece buraya geliyordu. Burası onun
intihar yeriydi, sığınağıydı; her yerde beslenme alanları vardı. Bana şahinde
yeni bir özellik gösterdi: yerel bağlılıkları ve alışkanlıkları; onun da bir evi olduğunu ve bir serseri gibi
dolaşmadığını. Hiç şüphesiz
kendi alanı vardı ve bunu titizlikle işliyordu. Buraya yemek yemeye ve meditasyon yapmaya gelmişti ve en çekici yeri, sedirlerin arasında bir tür sütunlu mağara seçmişti. Yayaların adımlarını yönlendireceğinden emin oldukları ve oraya ulaştıklarında orada kalıp kendi öğle yemeğini yiyeceği bir yerdi.

Kanatlı yaratıklar muhtemelen dört ayaklılar kadar yereldir.
Bir gece geniş, yavaşça yükselen bir tepede oturup
karanlığın manzaraya yaklaştığını gördüğümde, etrafımdaki tarlalarda çalışkan bir şekilde çalışan bir bataklık şahini dikkatimi çekti. Defalarca
devreyi tamamlıyor, her seferinde rotasında çok az değişiklik yapıyor; orada burada çimenlere
atıyor, bataklıkların ve çalıların üzerinden alçaktan uçuyor ve sonra
uzakta kayboluyordu. Burası onun alanı, kendi koruma alanıydı ve
şüphesiz en sevdiği tünek çok uzakta değildi.

Kuşlar arasında hem büyük hem de küçük tüm kalıcı sakinlerimiz
menzillerinde nispeten sınırlıdır. Karga neredeyse
dağ sıçanı kadar yereldir. Yiyecek arayışında evinden daha uzağa gider, ancak
bölgesi hem kış hem de yaz iyi tanımlanmıştır. Tünediği
yer her yıl aynı kalır. Bir keresinde, derin ormanlarla neredeyse çevrili bir dağ gölünde birkaç
gün geçirirken, her gece, tam gün batımında, her zaman aynı yönden gelen, gölün üzerinden geçerken gölün içine dalıp,
bir yudum saf suyundan içen ve ormanın ötesinde kaybolan bir balık kartalı dikkatimi çekti. Hayatının rutini muhtemelen bizimki kadar belirgindi. Delaware sularında gün boyu balık tuttu, muhtemelen hiçbir zaman belirli bir sınırın ötesine geçmedi ve her gece gün batımında, bir günlük işçi kadar dakik bir şekilde ormandaki inziva yerine geri döndü. Gölden aldığı bir yudum suyu da asla ihmal etmedi.

Bu konuda ötücü kuşların alışkanlıklarıyla ilgili sahip olduğumuz tüm gerçekler, aynı bireylerin yuva yapmak ve yavrularını büyütmek için yıl be yıl aynı yerlere geri döndükleri sonucuna işaret ediyor. Aynı ağaçkakanın her kış aynı ağaç kovuğunda yaşadığına ve her bahar aynı kuru dalda davul çaldığına ikna oldum. Tüm bu yaratıkların yerel bağlara sahip olduklarını ve ev duygusuna duyarsız olmadıklarını düşünmek hoşuma gidiyor.

Ama çiftlikte bulunan vahşi yaşamdan birkaç kesit sunmaya koyuldum. Kesinlikle şaşırtıcı bir doğaya sahip değiller ama yine de çok hoş karşılanıyorlar. Evcil hayvanların her hafta veya daha sık tuz yemeleri gerekir ve çiftçi de, sanırım, ülkenin eski ve daha yoğun yerleşim bölgelerinden neredeyse kaybolmaya yüz tutmuş vahşi yaşamın tadına bakmaktan eşit derecede memnundur.

Geçtiğimiz kış, biri yaşlı, biri genç iki ayı mahallemizden geçti.
İzleri ormandaki karda görüldü ve haber Nimrodlar arasında büyük bir heyecan yarattı.
Bu, bir vapur geçtikten sonra kıyı boyunca suda oluşan kargaşaya benziyordu.
Avcılar köpekleri ve silahları hazırlayıp yola koyulduğunda ayılar muhtemelen Catskills'e güvenli bir şekilde ulaşmışlardı.
Kırsal kesim insanları,
ormanda garip ve tehlikeli bir yaratık olduğuna dair herhangi bir söylentiyi kabul etmeye, bir hayalet hikayesine inanmaya olduğu kadar isteklidir. Bunun gerçek olmasını isterler;
bu onlara düşünecek ve konuşacak bir şey verir.
Akılları için, damakları için güçlü bir içki gibidir. Ormana yeni bir ilgi katıyor, tıpkı hayalet hikayesinin eski eve yeni bir ilgi katması gibi.

Birkaç yıl önce mahallemizde, ormanda, bazen burada, bazen orada, tehlikeli bir vahşi hayvanın gizlendiğine dair bir inanç yaygınlaştı.
Alacakaranlıkta görülmüştü. Birkaç büyük köpek geceleyin onunla karşılaşmıştı ve bunlardan biri neredeyse öldürülüyordu. Sonra bir buzağı ve bir koyunun öldürüldüğü ve kısmen
yemildiği bildirildi. Kadınlar ve çocuklar ormandan geçmekten
korkmaya başladı ve erkekler gün batımından sonra onlardan kaçındı. Bir gün,
ormandaki bir açıklıkta duran bir İrlandalının kulübesinin önünden geçerken,
karısı bir kovayla dışarı çıktı ve ormanın içine doğru yolun kenarında bulunan
kaynağa kadar bana eşlik etmek için izin istedi.
"Vahşi su" yüzünden tek başına su almaya gitmekten korkuyordu.
Sonra, vahşi söylentilerin doruk noktasını tamamlamak için bir at öldürüldü. Komşularımdan biri, zeki bir adam ve iyi bir gözlemci, atı görmeye gitti. Atın boynunun tepesinde büyük bir yarık olduğunu, sırtının ısırılıp çizildiğini ve bunun
panter gibi vahşi bir hayvanın
at sırtına konarak onu canlı canlı
yiyip bitirdiğini söyledi. At, kaçmaya çalışarak tarlada aşağı yukarı koşmuş ve sonunda, çaresizliği içinde, ahırın yanındaki yüksek bir taş duvardan baş aşağı atlayıp
öldürülmüştü. Hikayesini kabul etmek zorundaydım ama
sonuçlarını küçümsedim. Aramızda bir panter olması imkansızdı, ya da olsaydı bile, bir ata saldırıp onu öldürmesi imkansızdı. Ama
insanlar buna ne kadar da hevesle inanıyorlardı! Tadı güzeldi. Bana da öyle geldi ama inanamadım. Kısa süre sonra atın, kendi türüne karşı ölümcül nefret
krizleri geçiren vahşi bir hayvan olan başka bir at tarafından öldürüldüğü ortaya çıktı. Koyun ve buzağı muhtemelen hiç öldürülmemişti ve büyük köpekler kendi aralarında kavga etmişlerdi. Böylece panter
efsanesi unutuldu ve ormanlarımız eskisi kadar evcil ve sıkıcı hale geldi. Tutacak heyecan verici hiçbir şey bulamıyoruz ve rakun, tilki ve dağ sıçanı gibi küçük geyiklerden en iyi şekilde yararlanmak zorundayız. Bunların ve kuşların anlık görüntüleri, bildirebileceğim tek şey. II

Vahşi bir yaratıkla macera yaşadığım gün, ne kadar önemsiz olursa olsun, diğerlerinden biraz farklı bir tada sahiptir; tıpkı,
yaz başında bir sabah, başımı arka pencereden dışarı çıkardığımda ve
yüz metre ötedeki bir çit korkuluğundan net bir şekilde öten bir bıldırcının meydan okumasına karşılık verdiğimde olduğu gibi. Anında ahududu tarlasının üzerinden uçarak bana doğru geldi. Yaklaşık on beş metre
uzaklaştığında
örtüye atladı ve meydan okumasını tekrarladı. Bir anda neredeyse bana
ulaşabildiğinde karşılık verdim. Pencerenin altına
indi ve rakibini bulmak için hızla etrafına bakındı. Gözleri nasıl da parlıyordu,
vücudu nasıl da genişlemişti, ne kadar da şık, cilalı ve canlı görünüyordu! Gözlerini bana doğru çevirdi ve sanki "O zaman sen misin benimle
alay eden?" dedi ve evin köşesinden hızla koştu. Burada, gül çalılarının arasında bir süre oyalandı, hâlâ tekrarladığım çağrının rakibinden geldiğine yarı yarıya ikna olmuştu. Ah, diye düşündüm, eğer eşi ve yavrularıyla birlikte tarlamı evi yapsaydı! Bıldırcın
çağrısı, giderek daha az duyulan bir kırsal sestir.

Doğanın kendini yeniden göstermesini o kadar çok seviyorum ki, o parlak kasım gecesi, bir vahşi yaratık, rakun veya tilki, ikisini
yaprak dökmeyen ağaçların arasından
sürükleyip
çimenlikte aceleyle ilerlerken
gıcırtıları
beni yatağımdan çağırıp arkalarından elveda demem için çağırdığında, tavuklarımın kaybında bile bir miktar telafi buldum. Vahşi doğanın bu ani istilası, tavuk yuvasına yeni bir ilgi kattı.
Çocukları, yazın
üzüm tarlamda üreyen ve sonbaharda çalışma
yerimin altında sığınan
yabani tavşanları rahatsız etmemeleri konusunda uyarmak zorunda hissediyorum. Alacakaranlıkta çimenlikte ara sıra gördüğüm, pamuk kuyrukları loşlukta parıldayan, bana gerçek bir
zevk veren anlar oldu. Bir keklik vurmak için epeyce yol kat ettiğim zamanları gördüm, ama bir sonbahar sabahı evin o tarafına yaklaşırken,
rustik verandamı kaplayan asmalardan çıkan kekliği, eğer yapabilseydim, öldürmezdim.
Ormandan ve vahşi doğanın evcilleştirilemez ruhundan ne kadarını
kapıma kadar getirdi!
Onun bağa doğru
döndüğünü görmek canlandırıcı ve canlandırıcıydı. Ayrıca, bir yaz günü seyahatlerinin sırasında yazlık evimi bulan ve ben kitapla boş boş otururken
neredeyse ayaklarımın üzerinden geçen gri sincaba da bir anlık bir zevk borçluyum.

Sindirim gücümün o soğuk kış sabahında, tam gün doğumunda kahvaltıya oturduğumuzda,
bir kızıl tilki pencerenin önünden, ne sağa ne de sola bakmadan
koşarak geçti ve frenk üzümü çalılarının arasında kayboldu.
Vahşi ve kurnazlıktan ne getirmedi ki! Zarif şekli ve hareketleri
bütün gün aklımdaydı. Bir tilkinin o şekilde
koşarak yürüdüğünü gördüğünüzde, köpek kabilesindeki şiiri görmüş olursunuz.
Göz için akıcı bir ölçünün zihin için ne kadar kolay, ne kadar canlı olduğudur;
tüylü yaratık büyük bir kırmızı devedikeni gibi veya
rüzgarın taşıdığı bir tüy gibi sürükleniyordu. Bir Aralık gecesi, soğuk bir dalga üzerimize doğru
çaldığında bir misk sıçanının kapımı aramasını zevkle hatırlamak
gerekir. Sığınak mı arıyordu yoksa
hesabını mı kaybetmişti? Köpekler onu tam kapının girişinde köşeye sıkıştırdılar ve
büyük bir gürültü kopardılar. Karanlıkta, bir kedi olduğunu düşünerek,
elimi aşağı koyup onu hissettim. Yaratık kapının diğer köşesine
atladı ve soğuk, ipe benzer kuyruğuyla elime çarptı. Bir kibrit
yakarak, onun bir dağ sıçanı gibi
dizlerinin üzerinde oturduğunu ve düşmanlarıyla yüzleştiğini gördüm. Onu canlı yakalama umuduyla feneri almak için içeri koştum,
ama geri dönmeden önce köpekler,
cesaretlenerek, onu bitirmişlerdi.

Bir rakundan sadece bir çağrı aldım, bildiğim kadarıyla ve korkarım ki ona gereken misafirperverliği göstermedik. Gün boyunca, dalları neredeyse evi
sürtecek kadar büyük bir Norveç ladininde konakladı. Köpeğin sabah boyunca o ağaca karşı çok meraklı olduğunu fark etmiştim. Akşam yemeğinden sonra merakı tekrar tekrar yüksek sesle ve kendinden emin havlamalarla doruğa ulaştı. Sonra bir araştırma başlattım, garip bir kedi veya en fazla bir sincap bulmayı bekliyordum. Ama bir anlık inceleme onun 
coonluğunu ortaya çıkardı. Sonra onu nasıl yakalayacağımız sorun oldu. Uzun bir sırık temin ettim ve onu tuttuğu yerden çıkarmaya çalıştım.
Dalların arasında kendini nasıl koruduğuna dair beceri hayranlığımızı
çekti. Ama bir süre sonra hafifçe yere düştü, hiç de rahatsız olmamıştı ve hem insana hem de hayvana karşı hemen tetikteydi. Köpek bir korkaktı ve onunla yüzleşmeye cesaret edemiyordu.
Coon'un dikkati dağıldığında, köpek içeri dalıyordu; sonra birimiz
rakunun kuyruğunu yakalamaya çalışırdı, ama o kadar hızlı bir şekilde döndü ki,
siyah gözleri parlıyordu, el onu yakalamaktan çekiniyordu. Ama
sonunda köpekle girdiği çatışmada onu kuyruğundan yakaladım ve
güvenli bir şekilde açık bir un fıçısına götürdüm ve o bizim tutsağmız oldu. Küçük oğlum ve ben onunla çok eğlendik. Aynı gün
yemek yedi ve ikinci gün kestaneleri bizim
gözümüzün önünde yerdi. Hiçbir zaman bizden veya herhangi bir şeyden en ufak bir korku göstermedi,
ama özgürlüğünü yeniden kazanmak için çabalarından yorulmadı. Birkaç
gün sonra boynuna bir kayış taktık ve onu bir zincirle bağladık. Ama
gece, bir hokus pokus sayesinde zinciri çözdü
ve kaçtı ve şimdi, güveniyorum ki, kabilesinin bir patriği, deri bir kravat takıyor.

Kokarca er ya da geç her çiftliği ziyaret eder. Bir gece kapımın
taşında biriyle tokalaşırken yaklaştım. Kedi olduğunu düşündüm ve onu okşamak için elimi indirdim, o zaman yaratık muhtemelen
hatamı takdir ederek kıyıdan yukarı doğru hareket etti ve bana vücudundaki beyaz çizgiyi ve selamladığım kedi türünü gösterdi. Kokarca
kolayca sinirlenmez ve korkunç silahını
kullanırken mükemmel bir yargı kullanıyor gibi görünüyor.

Birkaç kez dağ sıçanlarından çağrı aldım. Bir tanesi bir gün çalışma odamın açık kapısına baktı ve bir süre kokladıktan sonra, orada kemirmek zorunda kaldığım yoncanın kokusundan hoşlanmadığı için
daha iyi meralara doğru ilerledi. Bir diğeri akşam yemeğindeyken mutfak kapısını işgal etti. Köpekler hemen ona meydan okudular ve kapı taşında
harika bir çekişme yaşandı. Köpeklerin kavga ettiğini düşündüm ve onları ayırmak için koştum. Olay, uykulu yaz öğlen vakti başladı, tıpkı soğuk Aralık gecesinde misk sıçanının ortaya çıkması gibi. Bize en çok eğlence sağlayan marmoset olayı
geçen yaz yaşandı. Yeni ekilmiş bir üzüm bağında çalışırken,
yetiştiricisi olan adam, birkaç metre ötede, ilk başta onu şaşırtan büyük, gri bir nesne gördü. Ona yaklaştı ve
ağızında yavru bir marmoset olan yaşlı bir marmoset olduğunu gördü.
Yavru kedisini, bir kedi gibi, ensesinden tutuyordu. Belli ki
ailesini yeni meralara taşıyordu. Adam yürüyüş sırasındayken, durdu ve ne yapılması gerektiğini düşündü. Bana seslendi ve ben yavaşça yaklaştım. Annesi beni yan tarafına
yaklaştığımı görünce, aniden paniğe kapıldı ve yavrularını
düşürerek, yaklaşık on veya on iki çubuk ötedeki büyük bir üzüm direği yığınının arkasına saklanmak için aceleyle kaçtı. Biz de onu hararetle takip ettik ve sığınak evine bir sıçrama mesafesindeyken onu yakaladık. Kuyruğundan tutarak
onu bebeğine geri götürdüm; ama o aldırmadı. Artık sadece kendi pastırması konusunda endişeliydi. Yavrusu,
düşürüldüğü yerde kaldı,
açık ve çaresiz durumuyla gülünç bir tezat oluşturan cesur, güven verici bir ıslık çalmaya devam etti. Şimdiye kadar gördüğüm en küçük dağ sıçanıydı, büyük bir
sıçandan çok daha büyük değildi. Başı ve omuzları vücuduna oranla o kadar büyüktü ki
komik bir görünüme sahipti. Henüz yürüyemiyordu ve daha önce hiç
yerin üstüne çıkmamıştı. Her iki anda bir ıslık çalıyordu, tıpkı yaşlı olanın ininde güvende olduğunda yaptığı gibi ve çiftlik köpeği
dışarıda şiddetle havlıyordu. Yavruyu eve götürdük ve küçük
oğlum evcil bir dağ sıçanı olasılığı karşısında çok sevindi. Ertesi güne kadar
yemeyecekti. Sonra, sütün tadına baktıktan sonra, onu tutan
kaşığı büyük bir hevesle kavradı ve küçük bir domuz gibi
emdi. Hepimiz bundan çok etkilendik. Hevesle yedi,
hızla büyüdü ve kısa sürede etrafta koşmaya başladı. Yaşlı olan öldürüldüğü için, ailesinin geri kalanının kaderini merak ettik, çünkü
şüphesiz daha fazlası vardı. Onları o mu taşıdı, yoksa ilk yolculuğunda onu biz mi yakaladık? Eski inin nerede olduğunu biliyorduk, ancak yenisinin nerede olduğunu bilmiyorduk. Bu yüzden
gözcülük edecektik. Haftanın sonuna doğru, eski inin yanından geçerken, ağzından birkaç ayak ötede sürünen üç genç vardı. Açlıktan ölüyorlardı ve ne bulabileceklerine bakmak için dışarı çıkmışlardı. Hepsini yakaladık ve genç aile tekrar birleşti. Bu zavallı, yarı aç yaratıklar sütün tadına baktıklarında
kaşığı nasıl da tuttular! İnsan gülmeden edemiyordu. Küçük, parlak siyah pençeleri o kadar kullanışlı ve pürüzsüzdü ki; sanki çocuk eldivenleriyle
kaplanmış gibiydiler. Sütle, sonra da süt ve yoncayla
iyi besleniyorlardı. Ancak bu şeyin yeniliği geçtikten sonra, çocuk bu büyük ailenin koruyucu annesi olma pozisyonunu üstlenmekle ciddi görevler üstlendiğini fark etti; bu yüzden hepsini verdi, sadece birini, yakalanan ilkini hariç; o da diğerlerinin hepsinden daha uzundu. Bu kısa sürede çok eğlenceli bir evcil hayvan oldu, ancak
elde edildiğinde her zaman itiraz etti ve her zaman hapsedilmeye itiraz etti. Şunu da belirtmeliyim ki, kedinin Chuck'ın yaşlarında bir yavrusu vardı ve yavrunun sütü, yavrunun harcayabileceğinden fazla olduğundan, Chuck, onu ilk aldığımızda, genellikle yavru kediyle birlikte yuvaya konurdu ve kedi tarafından kendi yavrusu kadar şefkatle karşılanırdı ve serbestçe emzirilmesine izin verilirdi. Böylece yavru kedi ile marmoset arasında, marmoset yaşadığı sürece süren bir dostluk
başladı. Tıpkı iki yavru kedi gibi
birlikte oynarlardı: çok eğlenceli bir şekilde
kucaklaşır, yuvarlanır ve çimenlerin üzerinde yuvarlanırlardı. Sonunda marmoset mutfağın zemininin altına yerleşti ve yavaş yavaş yarı vahşi bir duruma geri döndü. Yavru kedi dışında kimseyle yakınlık kurmasına izin vermezdi, ancak her gün eski kabadayılık oyunlarını bir veya iki kez oynarlardı. Chuck artık yarıdan fazla büyümüştü ve kendi geçimini sağlıyordu. Bir gün, ona kıskanç bir gözle bakan köpek, onu siperden çok uzakta gördü ve kariyeri
orada ve o anda sona erdi.

Temmuz ayında, neredeyse açlıktan ölmek üzere bulduğumuz küçük gri bir
tavşanla ilgilendiğimizde, dağ sıçanı unutuldu. O kadar küçüktü ki,
birinin avucunun içine
oturabilirdi. Muhtemelen annesinin başına bir kaza gelmişti. Küçük yaratık ruhsuz ve bitkin görünüyordu.
Sütü zorla ağzına
vermek zorundaydık. Ama bir iki gün içinde canlanmaya başladı ve
sütünü hevesle yaladı. Kısa sürede çimenlere ve yoncaya,
sonra da tatlı elmaları ve erken armutları kemirmeye başladı. Hızla büyüdü ve
şimdiye kadar gördüğüm en yumuşak ve en zararsız görünümlü evcil hayvanlardan biriydi.
Bir ay veya daha uzun süre küçük tavşan sahip olduğum tek arkadaştı ve
zamanı çok güzel geçirmeme yardımcı oldu. Tarladan veya işimden döndüğümde, ona bir avuç kırmızı yonca
çiçeği getirmeyi nadiren ihmal ederdim, ki bunlara çok düşkün oldu. Bir gün sinsice
elimi yalamaya başladı ve tuza ihtiyacı olduğunu keşfettim. Sonra parmaklarımı
ıslatıp tuza batırır ve tavşana sunardım. O narin küçük dil ne kadar
hızlı bir şekilde onların üzerinde oynardı, büyük ön kesici dişlerin
sağ ve soluna doğru fırlardı, ince pençeler
sanki onu alıkoymak istercesine elime bastırılırdı! Ama tavşan
gerçekten evcilleştirilemez olduğunu kanıtladı; vahşi doğasının üstesinden gelinemezdi. Büyük
kutu-kafesinde veya hapishanesinde, sadece üstündeki ağacı görebildiği yerde, evcildi ve zaman zaman şakacı bir şekilde elimin etrafında
oynar ve ön ayaklarıyla hafifçe vururdu; ancak bir odaya
serbest bırakıldığı veya boynunda bir iple çimenlere bırakıldığı anda, tüm
vahşi doğası ortaya çıkardı. Odada koşar ve saklanırdı; açıkta
kaçmak için çaresizce çabalar gösterir ve onu tutan ipi
çektiğinizde
sıçrar ve zıplardı. Geceleri de kafesten kaçmaya çalışmaktan asla geri kalmazdı ve sonunda, üçte ikisi büyüdüğünde,
başarılı oldu ve onu bir daha görmedik.

III

Bir kuşun hayatı ne kadar da tamamen yuvası, evi etrafında döner!
Orman ardıcının durumunda, yuva geliştikçe yaşamı ve neşesi daha da yükselir gibi görünür. Erkek bir melodi çeşmesine dönüşür;
mutluluğu gün geçtikçe artar; mahallede küçük zafer turları atıyor ve gururunu ve sevincini herkesin kulağına kusuyor.
Ne kadar tatlı, ne kadar iyi yetiştirilmiş bir gösteri! Ama o değerli yuvaya
herhangi bir kaza gelirse, üzerine aniden bir sessizlik çöküyor!
Geçtiğimiz yaz bir çift orman ardıcı evimin birkaç çubuk ötesinde yuvalarını inşa etti ve girişim oldukça başlatıldığında ve anne kuş dört mavi yumurtasının üzerinde oturduğunda, erkek kuş şarkısının zirvesindeydi. Zengin melodisini asla yuvanın hemen yakınında değil, her zaman kolayca duyulabilecek bir mesafede nasıl da döküyordu!
Her sabah, sabah olur olmaz, beş ile altı arasında, çatımı gölgeleyen bir akasya ağacının tepesinden yarım saat boyunca şarkı söylerdi. Onu kahvaltımı beklediğim kadar beklemeye başladım ve
bir sabah bir şeyi kaçırdığımı fark edene kadar hayal kırıklığına uğramadım.
Neydi o? Ah, ardıç kuşu bu sabah şarkı söylemedi. Bir sorun var; ve dün yuvadan çok da uzak olmayan ağaçlarda kızıl bir sincap gördüğümü hatırlayınca, yuvanın
taciz edildiğini hemen anladım. Oraya gittiğimde, korkularımın yerinde olduğunu gördüm;
tüm yumurtalar gitmişti. Pamukçukların sevinci alçaktaydı. Ağaç tepesinden
ve hiçbir noktadan şarkı
duymuyorlardı, ta ki neredeyse bir hafta
geçene kadar, onu tekrar tepenin altında, çiftin
yeni bir yuva
kurduğunu, ihtiyatla ayarladığını ve görünüşe göre son
andaki acı deneyiminin hala üzerinde olduğunu duyana kadar.

Bir çift kuş mevsim boyunca bir veya iki kez
parçalandıktan sonra, neredeyse çaresiz hale gelirler ve düşmanlarını alt etmek için büyük çabalar sarf ederler. Geçtiğimiz mevsimde dikkatimi bir çift kahverengi alaycı kuş çekti. İlk olarak yuvalarını bir otlakta, sığırların
yerden sadece birkaç santim yukarıda kalın, geniş bir dikenli dal kütlesi oluşturana kadar
otladığı alçak, çalılık bir elma ağacının altına
yaptılar. Orada birkaç böğürtlen çalısı da yetişmişti, bu yüzden
perde mükemmeldi. Köpeğim önce kuşu başlattı, ben geçerken. Eğilip dikkatle bakarak yuvayı ve yumurtaları seçebiliyordum. Haftada iki veya üç kez, yanından geçerken, yuvanın nasıl geliştiğini görmek için dururdum. Anne kuş, sarı gözlerini hiç kırpmadan yerini korurdu. Bir sabah çadırına baktığımda
yuvanın boş olduğunu gördüm. Muhtemelen bir kokarca veya tilki olan bir gece avcısı,
ya da gündüzleri kara yılan veya kızıl sincap, onu yağmalamıştı.
Sanki çok iyi bir şekilde
perdelenmiş gibi görünürdü: Herhangi bir
yırtıcının keşfetmeye meyilli olacağı bir yerdeydi. "Elbette," derdi, "burası bir yuva için muhtemel bir yer." Kuşlar daha sonra tepenin üzerinden yüz veya daha fazla çubuk, eve çok daha yakın ve oldukça açık çalılıklarda hareket ettiler.
Tekrar denediler. Ama yine hüsrana uğradılar. Sonra, biraz gecikmeden sonra,
anne kuş cesur bir hamle yaptı. Kendi kendine şöyle akıl yürütüyor gibiydi:
"Yuvam için inzivaya çekilmek konusunda bu kadar feci bir sonuç aldığımdan,
şimdi tam tersi taktikleri benimseyeceğim ve oldukça açık bir şekilde ortaya çıkacağım.
Beni gizleyen şey düşmanlarımı da gizler: Daha fazla tanıtım deneyelim. "Böylece
dışarı çıktı ve iki üzüm bağını ayıran ve her gün birçok kez gidip geldiğimiz
yolun yanında büyüyen birkaç küçük sürgünün yanına yuvasını yaptı. Sabahın erken saatlerinde işime devam ederken onu tesadüfen
buldum. Ayaklarımın dibine doğru kalktı ve sürülmüş toprağın
üzerinde hızla uçtu, neredeyse toprak kadar kırmızıydı. Onun
cüretini takdir ettim. Kesinlikle gece veya gündüz hiçbir avcı bu açık ve korunaklı yerde bir yuvadan şüphelenmezdi. Yaklaşabilecekleri bir
kapanma
yoktu ve hiçbir yerde saklanacak yer yoktu. Yuva aceleyle yapılmış bir işti,
sanki kuşların yuva yapma sabrı tükenmiş gibiydi.
Bir anda bir yumurta belirdi, sonra ertesi gün bir tane daha ve dördüncü gün üçüncüsü. Kuş bu sefer şüphesiz başarılı olurdu
eğer insan müdahale etmeseydi. Üzüm bağlarını işlerken at ve yetiştirici tam bu noktadan geçmek zorundaydı. Bunun üzerine kuş hesaplanmamış. Ona yardım etmeye karar verdim. Adamımı çağırdım ve ona o bağda, elinden daha büyük olmayan bir nokta olduğunu söyledim.
Atın ayağının düşmesine izin verilmemeli, yetiştiricinin dişinin de
dokunmaması gerekiyordu. Sonra ona yuvayı gösterdim ve oradan kaçınmasını söyledim.
Muhtemelen sırrı kendime saklasaydım ve kuşun kendi riskini almasına
izin verseydim, yuva kaçardı. Ama sonuç olarak, adam yuvadan kaçınmaya çalışırken işi abarttı;
At atladı ve ayağını tam olarak oraya koydu. O kadar küçük bir noktaydı ki,
Atın ayağının tam oraya düşme ihtimali çok düşüktü;
Ama düştü ve kuşların umutları yine suya düştü. Sonra çift
yakınlarımdan kayboldu ve onları bir daha görmedim.

Geçen yaz, Kuzey Catskills eteklerindeki bir çiftlik evinden geçtim. Çevremdeki hiç kimsenin fark etmediği bir şeyi nasıl görebilirdim ki, küçük bir bob kuyruklu serçe
mutfak kapısının hemen yakınındaki kuru çalı yığınında yuvasını yapıyordu. Temmuz ayının sonlarıydı ve şüphesiz daha önceki sezonda bir yavru büyütmüştü. Tuvaleti kesinlikle yıpranmıştı.
Gün be gün,
ev ile süt evi arasındaki çit ve ayva çalılıklarıyla
çok meşgul olduğunu fark ettim, gagası kaba saman ve kuru otla doluydu.
Rahatsız bir gözlemciye, sadece eğlenmek için
bir yerden bir yere saman taşıyarak amaçsızca oradan oraya uçuşuyormuş gibi görünüyordu. Yuvasının yerini öğrenmek için onu yakından izlemeye başladığımda, niyetimden şüphelenmiş gibi göründü ve beni
yoldan çıkarmak için hesaplanmış birçok küçük aldatmaca ve hareket yaptı. Ama yanıltılmayacaktım ve hemen sırrını öğrenmiştim. Erkek ona hiç yardım etmedi, ancak çoğu zaman
bir elma ağacında veya evin diğer tarafındaki çitin üzerinde şarkı söyledi. Yuvanın bulunduğu daldan veya hemen yakınında şarkı söyleyen sadık erkek kuşların resimlerini yapan sanatçılar, kuşlara sahip oldukları tüm zeka için kredi vermezler. Hazinelerinin saklandığı yeri bu şekilde ilan etmezler. Şuradaki çivit kuşunun en üstteki akçaağaç veya meşe dalından mutlu şarkısını salladığını görün; yuvası yerden en fazla üç fit uzaklıkta, alçak bir çalılıkta, metrelerce uzaktadır.

Ve hemen hemen tüm kuşlar için de aynı şey geçerlidir. Tüm zekalarını kullandıkları tek şey yuvalarının gizlenmesidir. Oturan kuşa
rasın geldiğinde, senin önünde
hareket edip sırrını ifşa etmektense, neredeyse sana dokunmana izin verecektir. Bobolink, yuvasının çok iyi gizlendiği çayıra girer girmez seni azarlamaya ve etrafında dönmeye başlar. Endişesini göstermek için sen neredeyse
üzerine gelene kadar beklemez. Onun hiçbir hareketiyle, yuvasının tam olarak
nerede olduğuna dair bir ipucu elde edemezsin.

Şarkı serçesi neredeyse her zaman yere ev yapar, ama benim küçük
komşum geçen temmuz ayında evinin temellerini toprağın bir ayak veya daha fazla yukarısına attı. Ve ne kadar çok saman ve dal topladı! İlk başta ne kadar kaba ve dikkatsiz ve amaçsızdı - kuru dalların karmaşasına düşen bir sürü çöp; ama hemen sonra nasıl da incelip merkezde şekil almaya başladı! Ta ki kaba saman ve dalların kaosuyla
en zarif saç örgüsüyle kaplı bir fincan ortaya çıkana kadar. Ne bir evrim süreci! Tamamlanmış yuva
ilk sert samanla haber verilmişti; ama benekli yumurtalarla
birlikte o zarif tabut ne kadar da uzakta! Yuva öyle
bir yere yerleştirilmişti ki, üzerinde büyük, geniş, sarkık bir sarı rıhtım yaprağı vardı. Bu hem güneşe hem de yağmura karşı mükemmel bir kalkan oluşturuyordu, aynı zamanda onu yukarıdan meraklı gözlerden, örneğin
duvarın tepesinde dolaşan kediden gizlemeye yarıyordu. Yumurtalar
çıkmadan önce rıhtım yaprağı solup kurudu ve yuvanın üzerine düştü. Ama anne kuş kendini onun altına sokmayı başardı ve yine de
kuluçkasına devam etti.

Sonra, uçup gidene kadar
onu koruyan yapay bir yaprak ve dal örtüsü hazırladım. Bu küçük bob kuyruklu kuş, sanatları ve sırlarıyla, erkek kuş ise
şarkısıyla önemsizdi ve yine de bu ikili, o günlere ve
isteyerek kaçırmayacağım o yere bir şeyler kattı.

Doğadan, oyunun az çok
kesintiye uğrayıp dolaylı olarak sürekli devam ettiği bir sahne olarak bahsetmiştim. Bir sezon, kendi arazimde, o sahnedeki eğlenceli aktörlerden biri, belli bir erkek
mavi kuştu. Seyirci için bu bir komediydi, ama aktörün kendisi için oldukça ciddi bir iş olduğunu düşünüyorum. Kuş ve eşi, bir
dış tuvaletin üzerindeki bir kutunun içinde bir yuvaya sahipti. Bu dış tuvalette, bir camı
kırılmış bir pencere vardı. İlkbahardan yaz başlarına kadar günün hemen her saatinde,
erkek kuşun bu pencereye kanat çırparak ve gagalayarak dışarıdan görülebildiğini
görebiliyorduk. İçeri girmek mi istiyordu? Görünüşe göre öyleydi ve yine de
arada sırada gösterilerinde duraklıyor, kırık camın çerçevesine
konuyor, dikkatle içeri bakıyor ve bir an sonra
pencereye saldırısına devam ediyordu. Kuşun hareketlerini
görenler bunları nasıl yorumlayacaklarını bilemiyorlardı. Ama ben sorunun ne olduğunu hemen görebiliyordum. Kuş, camın aynasında kendi görüntüsünü gördü (karanlık iç
yansımaya yardımcı oldu) ve tahmin ettiği gibi
bir rakiple savaşıyordu. Sadece esnek olmayan cam onu
olduğu yerdeki her küstah mavi tüyü
çekmekten alıkoyuyordu! Sonra boş camdan içeri bakıyor ve rakibinin aniden
kaybolduğu yeri belirlemeye çalışıyordu. Küçük anketini ne kadar da şaşırtmış olmalı! Ve deneyimden
hiçbir şey öğrenemedi. Yüzlerce kez kırık cama tünedi ve içeriyi dikkatle süzdü. Ve iki ay boyunca pencereye saldırmadığı bir saat bile yok gibiydi. İçerideki kuşun gerçekliğine olan inancını hiç kaybetmedi ve ona olan düşmanlığını hiç
azaltmadı. Eğer cam pürüzlü bir yüzey olsaydı gagasını, pençelerini ve kanatlarını kesinlikle
parçalara ayırırdı. Bu olay, mavi kuşun kavgacı mizacını ve yeni sorunlar veya koşullarla karşılaştığında bir kuşun zekasının ne kadar sığ olduğunu gösteriyor. Bir kızılgerdanın, aynı şekilde bir çatı katındaki pencerede hayali bir rakibe saldırdığını ve haftalarca savaşı sürdürdüğünü gördüm.

Başka bir olayda, erkek bir mavi kuşun benzer hareketleri, sabahın erken saatlerinde tuttuğum adamın uykusunu büyük ölçüde bozdu. Kuş ve eşi, evin yakınındaki bir kutuda yuva yapmıştı ve mavi kuşların
da olduğu gibi pencereler konusunda çok meraklı ve küstahtı; bir sabah, kiralık adamın odasının
pencerelerinde yansıyan görüntüsünü keşfetti. İçeride, koyu bir şeyin gölgesi vardı ve bu da pencerenin bir tür aynası olmasına yardımcı oldu.
Kuş, penceredeki sözde rakibine anında saldırmaya başladı ve o kadar büyük bir gürültü yaptı ki, o odada
uyuyan kimse kalmadı. Sabahtan sabaha kuş, yorgun çiftçi acı bir şekilde şikayet edip kuşu öldürme niyetini ilan edene kadar bunu sürdürdü. Şanssız bir anda -sabah işi olan benim için şanssızdı- ona gölgeyi açık bırakıp etkiyi denemesini önerdim. Öyle yaptı ve sabah uykusu bundan sonra hiç bozulmadı.

Batılı bir muhabir bana bir keresinde kanarya kuşunun kafesinin önüne bir ayna koyduğunu yazdı. Zavallı kanarya yıllardır kendi türüyle hiçbir iletişim kurmamıştı. "Çirkin serçeleri -küçük plebleri- aristokrat
yaldızlı sarayından sık sık izlerdi. Kafesini açtım ve aynaya doğru yürüdü,
ve kararını vermesi uzun sürmedi. Ölü
yapraklar, dallar, kağıt parçaları ve her türlü başıboş parçayı topladı ve hemen bir yuva yapmaya başladı. Birkaç gün sonra yalnız kafesinde saman parçaları alır ve kendisine verildiğinde onları düzenlerdi."

XI

KORKUYLA GEÇEN BİR HAYAT

Öteki sabah penceremden kırmızı bir sincabın küçük bir cevizden ceviz toplayıp bankadaki ininde sakladığını
izlerken, vahşi yaratıkların içinde yaşadığı sürekli korku ve endişe hali aklıma geldi ve gerçek veya hayali birçok tehlikeyle çevrili bir hayatın benim veya herhangi birimiz için nasıl olacağını kendi kendime hayal etmeye çalıştım.

Sincap ağaca tırmanır, sadece alttan üste doğru kahverengi bir çizgi çizerdi; cevizini alır ve en hızlı şekilde tekrar aşağı inerdi. Üç çubuktan daha uzak olmayan inine giden yolun yarısında, gözlem yapmak için birkaç metre boyunca başka bir ağacın gövdesine tırmanırdı. Yakınlarda hiçbir tehlike olmayınca inine
dalar ve bir anda tekrar belirirdi.

Başka bir ceviz almak için geri döndüğünde, başka bir gözlem yapmak için ikinci ağaca tekrar
çıkardı. Sahilin güvenli olduğundan emin olarak, cevizleri taşıyan ağaca doğru
yerin tepesinde döner, daha önce olduğu gibi
yukarı çıkar, meyveyi alır ve sonra tekrar inziva yerine geri dönerdi.

Onu izlediğim yarım saat veya daha fazla süre boyunca hem yuvasına giderken hem de dönerken bir gözlem yapmaktan asla vazgeçmedi. Onunla birlikteyken bu "kap ve kaç"tı. Bir şey ona sürekli şunu söylüyordu:
"Dikkat et! Dikkat et!" "Kedi!" "Şahin!" "Baykuş!" "Silahlı çocuk!"

Kasvetli bir Aralık sabahıydı; soğuk,
sürükleyici bir kar fırtınasının ilk ince kar taneleri yeni yeni eriyordu ve sincap fındıklarını zamanında
toplamak için can atıyordu. Ne kadar aceleci, endişeli ve gergin olduğunu görmek oldukça dokunaklıydı. Dışarı çıkıp bir el
vermek istedim. Fındıklar küçük, zavallı domuz fındıklarıydı ve içlerindeki yetersiz ete ulaşmak için
yapması gereken tüm kemirmeleri düşündüm. Küçük oğlum bir keresinde kapının yakınındaki duvarda yaşayan bir sincaba acıdı ve fındıkları onun için
kırdı ve rahatça oturup
yiyebileceği
ağaçtaki küçük bir tahta rafa koydu.

Kızıl sincap sincap kadar tutumlu değildir. Düzensizce, ara ara stoklar; kış boyunca onu taşıyacak kadar asla stoku olmaz; bu nedenle tüm mevsim boyunca az çok aktiftir.
Aralık ayındaki kar yağmadan çok önce sincap günlerdir
saatlik yolculuklar yaparak inine dolu cepler dolusu fındık, mısır veya karabuğday ile
gider, ta ki kutusu onu Nisan ayına kadar taşıyabilecek kadarını alana kadar. Kış boyunca dışarı adım atması gerekmez ve
benim inandığım kadarıyla da atmaz.
Ama kızıl sincap daha çok şansa güvenir.

Kızıl sincap ne kadar uyanık ve dikkatli olsa da,
sık sık
kedi tarafından yakalanır. Abanoz kadar siyah olan Nig'im, etinin tadını
iyi bilir.
Kara yılan tarafından yakalandığını ve
başarıyla yutulduğunu gördüm. Yılan, şüphesiz, onun için pusu kurmuştur.

Bu korku, vahşi yaratıkların bu sürekli tehlike kaynağı hakkında
çok az şey biliyoruz. Muhtemelen medeni ülkelerde bu konuda hayvanlardan daha iyi durumda olmayan tek kişi
Rusya Çarı'dır. Sincabım kadar açıkça fındık toplamaya bile cesaret edemezdi.
Nig'den daha siyah ve daha korkunç bir kedi onu beklerdi ve
onu bir öğün haline getirirdi. Bu ülkedeki ilk yerleşimciler, Kızılderililerden bu korku ve endişeyi biraz deneyimlemiş olmalılar. Birçok Afrika kabilesi artık köle avcılarından veya diğer düşman kabilelerden sürekli korku içinde yaşıyor. Atalarımız,
tarih öncesi zamanlarda veya daha eski jeolojik zamanlarda, korkuyu sürekli bir duygu olarak biliyor olmalılar. Bu nedenle, korkunun bebeklerde ve çocuklarda gençlere veya yetişkinlere kıyasla daha belirgin olması.
Bebekler neredeyse her zaman yabancılardan korkarlar.

Evcil hayvanlarda da korku, gençlerde yaşlılara göre çok daha aktiftir. Neredeyse her çiftlik çocuğu, annesinin ormanda veya uzak bir tarlada sakladığı bir veya iki günlük bir buzağının, ilk keşfedildiğinde vahşi bir melemeyle ona öfkeyle saldırdığını görmüştür. Bu ilk korku patlamasından sonra, genellikle sığır büyüklerinin evcil sıkıcılığına yerleşir.

Çoğu vahşi yaratık için hayatın bedeli sonsuz uyanıklıktır. Aralarında vahşiliğini anlayamadığım tek bir tane var, o da sıradan su kaplumbağasıdır. Bu yaratık neden bu kadar
korkak? Düşmanları kimler? Onu avlayan hiçbir şey bilmiyorum. Yine de bu kaplumbağaların bir kütüğün veya kayanın üzerinde güneşlenirken ne kadar dikkatli ve şüpheci olduklarını görün. Onlara oldukça yakın bir mesafedeyken, suya doğru kayarlar ve kaybolurlar.

Öte yandan kara kaplumbağası veya su kaplumbağası, neredeyse hiç korku izi göstermez. Gerçekten de çok yakınına geldiğinizde yürüyüşünü durduracaktır,
ama ayağınızla veya bastonunuzla dürtene kadar kabuğuna çekilmeyecektir. Düşmanı yok gibi görünüyor; ama küçük benekli su kaplumbağası sanki her yaratığın aradığı narin
bir lokmaymış gibi utangaçtır. Bir keresinde bir tilkinin kışın çamurdan
çıkardığı ve birkaç çubuk taşıyıp
karın üzerine bıraktığı, sanki buna ihtiyacı olmadığını
görmüş gibi bulduğum bir tane buldum.

Kokarcanın korkusuzluğunu anlamak mümkün. Çiftlik köpeği hariç hemen hemen her yaratık ona yol verir. Herkes onun korkunç
silahından korkar. Alacakaranlık tarlalarında yürürken bir taneyle karşılaşırsanız, büyük olasılıkla siz ona değil o size yönelirsiniz. Hatta sizi koşarken görmenin eğlencesi için sizi takip bile edebilir. Size doğru vals yaparak gelir, görünüşe göre çok neşeli bir ruh haliyle.

Rakun, muhtemelen tanıdık vahşi hayvanlarımız arasında en cesur yaratıktır. Bir rakunun beyaz tüylerini gösterdiğini gören var mı? Her türlü zorlukla mükemmel bir soğukkanlılıkla yüzleşecektir. Yerde dört adam ve iki köpek tarafından kuşatılmış bir rakun gördüm ve bir an bile aklını kaybetmedi veya korku belirtisi göstermedi. Rakun açıkça cesurdur.

Tilki çok vahşi ve şüpheli bir yaratıktır, ancak yeterince ilginçtir ki,
birdenbire onunla yüz yüze geldiğinizde, bir tuzak tarafından tutulduğunda veya bir tazı tarafından sürüldüğünde, ifadesi korku değil,
utanç ve suçluluktur. Boyutu küçülüyor ve aşağılanmayla
bunalmış gibi görünüyor. Kendisinin yaşlı bir hırsız olduğunu biliyor mu ve utancının sebebi bu mu? Tilkinin insandan başka düşmanı yoktur ve
oldukça zekice alt edildiğinde, açıkça hissettiği utancı gösterir.

Tavşanın kalbinde korku sürekli olarak yaşar. Gözleri
nasıl da
çıkık! Bir kuş kadar
önünü, arkasını ve her tarafını görebiliyor. Tilki peşinde, baykuşlar peşinde, topçular peşinde ve hızı dışında hiçbir savunması yok. Her zaman
siper almayı iyi başarıyor. Kuzey tavşanı en sık çalılıklarda saklanıyor. Tavşan veya
tavşan geniş bir açıklıktan geçerse bunu aceleyle yapar, tıpkı bir farenin
yolu geçerken yaptığı gibi. Fare bir şahin tarafından, tavşan veya tavşan ise kar baykuşu veya büyük
boynuzlu baykuş tarafından
atılma tehlikesi altındadır.

Bir arkadaşım bir sabah açık bir alanda taze bir tavşan izi
takip ediyordu. Aniden, yaratık kanat takmış gibi - ki bu da tatsız bir şekilde olmuştu. Orada, son ayak izinin her iki tarafında, aşağı doğru süzülüp onu
alıp götüren büyük baykuşun kanatları tarafından yapılmış karda birkaç paralel çizgi vardı. Orada, tarlanın beyaz, düz yüzeyinde ne kadar da küçük bir trajedi yazıyordu!

Tavşanın pek de zekâsı yok. Bir keresinde, çocukken, yakın zamanda yakalanmış bir tanesini, birkaç metre ötede tutulan bir köpeğin
önünde açık bir alanda serbest bırakılmış olarak görmüştüm. Ama zavallı şey tüm aklını
kaybetti ve beceriksiz köpek tarafından hemen yakalandı.

Bir avcı, bir keresinde, Rangeley göllerinden birinin kıyısındaki buzun üzerinde koşan bir tavşan görmüştü. Hemen ardından, peşinde koşan bir vaşak belirdi; tavşan, takip edildiğini anladığı anda, daireler çizmeye başladı, aptalca
bir şey. Bu, vaşağın çok daha küçük bir daire içinde takip edebilmesi nedeniyle büyük bir avantaj sağladı. Kısa süre sonra tavşan kovalandı ve yakalandı.

Aynı deneyin kızıl bir sincapla da denendiğini ve tamamen zıt sonuçlar verdiğini gördüm. Sincabı tel tuzağında yakalayan çocuğun, yaklaşık bir tilki büyüklüğünde, çok zeki ve çevik bir köpeği vardı ve ağaçlar yolundan çekildiği takdirde her koşulda kızıl bir sincabı yakalayabileceğinden çok emin görünüyordu. Bu yüzden çocuk, kafesteki sincabıyla birlikte açık bir alanın ortasına gitti. Sincap, ne olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu, etrafında dans ediyor ve zıplıyordu. Kış ortasıydı; karın, çocuğu ve köpeği aynı şekilde tutan sağlam bir kabuğu vardı. Köpek birkaç metre geri çekildi ve sincap serbest bırakıldı. Sonra uzun zamandır tanık olduğum en heyecanlı yarışlardan biri başladı. Seyredenlerin kahkahalarla sarsılmaması imkansızdı, ancak ne köpek ne de sincap konuyu bir şaka olarak görmüyor gibiydi. Sincap tüm zekasını kullanmıştı ve anında kullanıma hazır tutuyordu. En ufak bir şaşkınlık bile göstermiyordu. Adil koşuda köpekle boy ölçüşemezdi ve bu gerçeği üç saniyeden kısa bir sürede keşfetti; stratejiyle, eğer kazanırsa, kazanması gerekiyordu. En yakın ağaca doğru düz bir rota değil, zikzak bir rota; evet, çift veya üçlü zikzak bir rota. Köpek her an sincabın kendisine ait olduğundan emindi ve her an hayal kırıklığına uğruyordu. Bu onun için inanılmaz ve şaşırtıcıydı. Sincap bir o yana bir bu yana kaçıyordu. Köpek şaşkın ve sinirli görünüyordu. Sonra sincap arka bacaklarının arasından çıktı ve keşfedilmeden önce ormana doğru üç sıçrama yaptı. Yanlarımız kahkahalarla ağrıyordu, ne kadar acımasız görünse de.

Sincabın kazanacağı belliydi. Köpek çabalarını iki katına çıkarmış gibiydi. Oyunu aşardı veya sağa veya sola doğru
atardı. Sincap daha küçük bir araçtı ve onu kolayca
geçebilirdi. Bir sıçrama daha ve sincap bir ağaca tırmandı ve köpek
şaşkınlık ve iğrenmeyle
dolduruldu.

Duyularına inanamadı. "Böyle bir alanda sincap yakalamak mı? Hadi, onu daha yakalayacağım!" ve ağaca birinin kafasına kadar
sıçrıyor ve sonra öfke ve üzüntüsünden ağacın kabuğunu ısırıyor.

Çocuk, köpeğinin o zamandan beri kızıl sincapları yakalamakla
hiç övünmediğini söylüyor "eğer ağaçlar erişilemez olsaydı!"

Kanatlı yaratıklardan herhangi biri bu şekilde veya başka bir yarışta bir ölüm kalım yarışına girdiğinde, sincabın taktikleri işe yaramaz; takipçi asla hedefi aşmaz veya hedefinin ötesine geçmez. İkisinin uçuşu, sanki bir bütünün parçalarıymış gibi zamanlanır. Bir şahin, bir serçeyi veya kızılgerdanı zikzak bir rotada takip eder ve sağa veya sola doğru herhangi bir
darbe nedeniyle kanadının bir vuruşunu veya yarım vuruşunu kaybetmez. İpucu ölümcül bir kesinlikle tutulur. Serçe veya ispinoz rotasını ne kadar hızlı veya ne kadar sık ​​değiştirirse değiştirsin, düşmanı aynı anda, sanki her hareketi ilk andan itibaren biliyormuş gibi değişir.

Aynı şey, aşk kovalamacalarındaki kuşlar arasında da fark edilebilir;
takipçi, takip edilenin zihnini mükemmel bir şekilde biliyor gibi görünür. Kuşlar arasındaki bu eylem
konseri çok ilginçtir. Tetikte olduklarında bir serçe, güvercin, sedir kuşu, kar ispinozu veya karatavuk sürüsü, sanki yüz tane değil de tek bir kuş varmış gibi uçup gider. Aynı dürtü her bir kuşu aynı anda ele geçirir, sanki elektrikle fırlatılmışlar gibi.

Ya da bir kuş sürüsü uçarken, hala tek bir vücut, tek bir iradedir; gerçekten şaşırtıcı bir birlikle yükselir, döner veya dalış yapar.

Bir kar ispinozu sürüsü, en iyi eğitimli askerlerin bile ulaşamayacağı bir kesinlikle havadaki evrimlerini gerçekleştirir. Kuşların bizim sahip olmadığımız ekstra bir duyusu var mı? Ormandaki bir genç keklik
sürüsü bir patlama gibi harekete geçer, her kahverengi parçacık ve parça aynı anda havaya fırlatılır. Söz veya işaret olmadan, bu nasıl yapılır?

XII

DOĞA SEVERLER

I

Hayatımızın farklı dönemlerinde doğayı farklı bir aşkla severiz.
Gençliğimizde aşkımız duyusaldır. Bilinçli bir aşk olmaktan çok karşı konulamaz bir
çekimdir. Duyular keskin ve tazedir ve egzersiz yapmak için bir
alan isterler. Çiçeklerin renginden,
çayırların ve meyve bahçelerinin parfümünden,
ormanların nemli, taze kokusundan zevk alırız. Keskin kök ve kabukları yeriz, yabani meyveleri mideye indiririz,
küçük geyikleri öldürürüz. Sonra doğa da bir macera alanı sunar;
hayvan ruhlarımızı zorlar ve heyecanlandırır. Ormanlar avla doludur, sular balıklarla doludur; nehir küreği, esintiyi,
yelkeni davet eder, dağın tepesi geniş bir manzara vaat eder. Bu yüzden olta,
tüfek, tekne, çadır, yaya kulübü. Gençliğimizde vahşi duruma, insanlığın ilkel durumuna daha yakınız ve vahşi doğa bizim gerçek evimizdir. Genç kuşun geçici rengi onun uzak atalarını işaret eder ve gençliğin kaba doğaya olan düşkünlüğü de aynı şekilde daha önceki bir ırk içgüdüsünün hayatta kalmasıdır.

Hayatımızın ilerleyen dönemlerinde doğaya iş dünyasının gerginliğinden ve karmaşasından kaçmak, ders çalışmaktan dinlenmek ve eğlenmek, keder ve hayal kırıklığından teselli bulmak veya toplumun anlamsızlığından ve ikiyüzlülüğünden sığınmak için gideriz. Ağaçların altında yatarız, patikalarda veya çayırlarda ve meralarda geziniriz veya kıyıda düşünürüz. Doğa en kötü yaralarımızı "merhem eder"; bizi iyileştirir ve onarır.

Ya da doğada entelektüel bir zevk geliştiririz ve botanik, ornitoloji veya mineraloji gibi doğa biliminin bir dalını takip ederiz.

Sonra, kırsal kesim insanının doğa sevgisi, sığırlardan,
atlardan, arılardan, ürün yetiştirmekten, el emeğinden, şeker yapımından, bahçecilikten,
hasattan ve kırsalın sessizliği ve dinginliğinden aldığı zevk vardır.

Son olarak, yalnız kalmak ve kendi ruhlarımızla birlik olmak için doğaya gideriz.
Doğa bizi daha yüksek ve daha iyi bir ruh haline uyum sağlar. Bu sevgi,
dinsel ihtiyaçlarımızdan ve içgüdülerimizden kaynaklanır. Bu, Thoreau'nun,
Wordsworth'ün sevgisiydi ve birçok modern şiirin ve
sanatın ilham kaynağı olmuştur.

Dr. Johnson, Londra'da o kadar uzun süre yaşadığını söyledi ki,
mevsimlerin değişikliklerini fark etmeyi bırakmıştı. Ancak Dr. Johnson,
Doğa aşığı değildi. Wordsworth'ün şiirinin, örneğin, o kadar dolu olduğu o kırsal hissin,
onda muhtemelen hiçbir izi yoktu.
Wordsworth'ün yıl be yıl kapalı kaldığını düşünün--şehirde! Çobanların, dağların, ıssız göllerin, çağlayan şelalelerin sevgilisi,

"Tepelere şefkatle bakan,
Ve akarsular ve korularla yakın dostluklar kuran."

Dr. Johnson'ın zevki insanlardan ve onlarla sözlü kavgalardan geliyordu,
ama Wordsworth insanlardan daha çok Doğa'yı sevmiş gibi görünüyor; en azından
Doğa'ya en yakın yaşayan ve onun daha çok bir parçası olan insanlara daha çok çekiliyordu. Bu yüzden çobanları, "vadilerde yaşayanları" sevdiğini söylüyor,

"Gerçekten
Kendileri için değil,
Mesleği ve ikametgahı olan tarlalar ve tepeler için. "

Doğanın gerçek sevgilisi sadece
burada ve orada ayıkladığı güzel şeyleri sevmez; dünyanın kendisini, tepelerin ve dağların
yüzlerini, kayaları, akarsuları, çıplak ağaçları, yapraklı ağaçlardan
daha az sevmez, sürülmüş bir tarlayı, yeşil bir çayırdan daha az sevmez.
Onu çeken şeyin ne olduğunu bilmez. Onları sevmesini sağlayan şey
babası ve annesindeki güzellikten daha fazla güzellik değildir.
"Çok daha derinden iç içe geçmiş bir şeydir", onu çağıran
yerli ve akraba bir şeydir. Bazı ruh hallerinde toprak, toprak ne kadar iyi görünür! İnsan onu elleriyle hissetmek ve koklamak ister - neredeyse
tatmak ister. Gerçekten de, bir atın toprak ve çimen yediğini gördüğümde, ben de onu tatmak istediğimi hissederim. Güneşte olgunlaşan
büyük Newton ağacının üzerinde uzun süre asılı kalmış olan bu "yuvarlak ve lezzetli kürenin" kabuğu, tatlı.

Son zamanlarda bu ülkeye gelen, bizim için çalışan ve ilk erken patatesleri kazıp mutfağa getirdiğimde, onları ellediğinde, eliyle okşadığında, kokladığında ve onları yere koymak istemediğinde, bunlar çok yakın zamanda terk ettiği sevgili toprakları ve evi anımsatıyordu. Sanırım, toprağın İrlanda'dakiyle aynı taze, nemli kokuya sahip olduğunu ve aynı çıtır yumruları verdiğini görmek onun için mutlu bir sürprizdi.
Bu kurnaz yaratık her zaman tarlalarda çalışmıştı ve toprağa ve sade kırsal şeylere olan sevgisi yüreğinin derinliklerindeydi. Deniz aşırı ülkelerden gelen bir başka göçmen, kasabaya hapsedilmiş bir işçi, son hastalığında bana, tekrar tarlalarda yürüyebilirse iyileşeceğine inandığını söyledi. Şehirden kaçıp kırsala gelen bir Fransız, etkileyici bir hareketle, başının üstünde mavi gökyüzünü görebileceği
bir yerde olmak istediğini söyledi.

Bu küçük olaylar, işaret edeceğim o Doğa sevgisinin sadece parıltıları veya belirsiz parıltılarıdır; ülkenin kendisine duyulan bir sevgi,
ve güzelliklerine duyulan geçici bir hayranlık değil. Birçok insan
Doğa'ya hayrandır; onun hakkında hayranlık dolu şeyler yazarlar;
güzelliklerini tekzip ederler; burada ve orada inceden inceye güzel sahneler anlatırlar;
güneşin batışını veya güneşin doğuşunu görmek için dağlara tırmanırlar veya
şelaleleri bulmak için uzun yolculuklar yaparlar, ancak Doğa'nın gerçek aşığı onların coşkusunu soğukkanlılıkla ve kayıtsızlıkla dinler. Doğa övülecek veya küçümsenecek bir şey değildir. Ona gidip onu tarif edemezsiniz; o sizin kalbinizden
konuşmalıdır. Ormanlar ve tarlalar zihninizde erimeli,
onlara olan sevginizle çözülmelidir. Wordsworth'ün zihnine 
erimediler mi? Tüm düşüncelerini renklendirdiler; o yeşil,
kayalık Westmoreland tepelerinin yalnızlığı her sayfada kuluçkaya yatar. Bize Doğa'yı
ne kadar güzel bulduğunu ve ondan ne kadar keyif aldığını söylemez; keyfini
paylaşmamızı sağlar.

Richard Jefferies muhtemelen Wordsworth kadar gerçek bir Doğa aşığıydı,
ama keyfini bizimle paylaşmamızı sağlayacak kadar güce sahip değildi.
Sayfası bazen sadece betimleme ve sayımla yorucudur. Nadiren yorumlayıcıdır;
Doğa'nın kendisinin doğurduğu ruh halini, zihin çerçevesini bize nadiren aktarır.
Doğa'da sonunda sevdiğimiz şey kendimizdir, insan ruhunun bir önerisidir ve
hiçbir zahmetli betimleme veya ayrıntıların dikkatli bir şekilde sayılması bizi
bu noktaya getirmeyecektir.

"Ne de
uygulanmış yetenekle
kolayca sağlanan kelimeler,
Elinin duyarlı akorlara dokunduğunu kanıtlamaz."

Jefferies'in dahi bir muhabir olduğu yerinde bir şekilde söylenmiştir, ancak
hiçbir zaman (doğa kitaplarında) haberciliğin ötesine geçememiştir. Onun "Vahşi
Hayatı" bir tür tarla gazetesi gibi okunur; her şeyi içine koyar, çalışkan ve yorulmazdır, ancak çoğu için
o bitirdikten sonra çok az şey umursanır. Merak uyandırmak ve çekicilik katmak için kalıcı ilgi duyulan şeyleri seçip birleştirmek için
çok az gücü vardır. Doğa tutkusu, ona dair basit bir merak veya belirli özelliklerini tasvir etme isteği değildir; daha derinlerde yatar ve muhtemelen dini içgüdülerimizin bir biçimi veya onlarla yakından ilişkilidir. Doğa'ya gittiğinizde, bize iyi bilim veya iyi edebiyat getirin,
ve gördüklerinizin sadece bir envanterini değil. Biri gösterir,
diğeri yorumlar.

Gözlem seçici ve dedektiftir. Gerçek bir gözlem zihinde
sıcaklık ve neşe yaratır. Şeyleri etrafınızda yatarken ayrıntılı olarak görmek ve onları saymak gözlem değildir; ancak önemli
şeyleri görmek, hızlı hareketi ve jestleri yakalamak, ilişkinin ipliklerini çözmek, heyecan veren sinirleri bağlayan iplerden veya tipik ve hayati olanı sıradan ve mekanik olandan ayırt etmek -- bu bir gözlemci olmaktır. Thoreau'nun "Walden"ında
gözlem vardır; Ölümünden bu yana yayınlanan Günlüklerde yakın ve sabırlı bir inceleme var, ancak yalnızca ara sıra bilmek istediğimiz bir şey var. Thoreau'nun yirmi yıldan fazla bir süre boyunca her günün yarısını açık havada, Doğa'nın yollarını ve eylemlerini gözetlemeye odaklanarak geçirdiği düşünüldüğünde, çok az gerçek gözlem yapması dikkat çekicidir.

Yine de ne kadar yakından bakmış! Hatta bazen küçük akan derelerde fark edilebilecek o gizemli dalgalı çizgiyi bile görmüş. "Bu pürüzsüz derenin bir yanından diğer yanına gerilmiş, üç veya dört ayak genişliğinde, suyun çok az yığıldığı bir örümcek ağı gibi görünmez dalgalanan bir çizgi görüyorum. Bu çizgi, akıntı veya rüzgar tarafından
sürekli olarak ileri geri sallanıyor, burada ve orada öne doğru
gömülüyor. Tekrar tekrar onu elimle yakalamaya ve kırmaya çalışıyorum ve suyun serbestçe akmasına izin veriyorum, ama yine de şaşırtıcı bir şekilde sıvıdan başka hiçbir şeyi tutmuyorum ve hayali çizgi yerinde kalıyor."

Biraz daha yakından inceleseydi, bu dalgalanan su çizgisinin muhtemelen iki hacim veya su akıntısının bir araya gelmesiyle oluştuğunu görebilirdi.

Şu anda hatırlayabildiğim en yeni ve ilginç gözlem, meralardaki yabani elma ağacının otlayan sığırlara karşı nasıl zafer kazandığını keşfetmesidir, yani yoğun dikenli bir bitki örtüsüyle etrafını sararak, inekleri bir kol boyu mesafede tutarak ve sonra onların erişemeyeceği bir yere merkezi bir sürgün göndererek. Thoreau'nun Günlükleri'nin içerdiği en keskin gözlemlerden biri doğayla ilgili değil, erkeklerle kadınlar arasındaki farkla ilgilidir, "başlarının süslenmesi açısından": "Hiç kamusal bir toplantıda bir kadının başında eski veya sıkışmış bir başlık gördünüz mü? Ama şapkalı herhangi bir erkek topluluğuna bakın; şapkaların ne kadar büyük bir kısmı eski, hava şartlarından yıpranmış ve çöküktür; ama bence çok daha
güzel ve ilgi çekicidir. Bir çiftçi kapımın önünden şapkayla geçiyor, ki bunu görmek bana iyi geliyor, şapkada çok fazla karakter, başlangıçta çok fazla bağımsızlık ve sonra eski arkadaşlarına karşı sevgi var, vb., vb. Üzerinde liken olup olmadığını merak etmem. . . . Erkekler şapkalarını kullanmak için, kadınlar ise süs için takarlar. Kasabanın en büyük filozofunu, tüccarların 'şok edici derecede kötü bir şapka' olarak adlandıracağı bir şapkayla gördüm, ama kadın Başlığı hedefine ulaşmayan
en iyi ihtimalle mavi çoraplı bir kuştur."

Doğada herhangi bir şey hakkında Günlüklerde bulunması zor olan çok akıllıca bir gözlem.

Gözlemlemek, tüm faktörleri ayırt etmek ve not almaktır.

Bir gün, dünkü fırtınanın bağımda verdiği zararı hayıflanarak yürürken, kulağım, diğer sesler ve şarkıların
karışımı arasında, havadan gelen tanıdık olmayan bir kuş notasını yakaladı.
Yavaş yavaş bunun yerli kuşlarımızdan birinin değil, bir yabancının çağrısı olduğunu fark ettim. Sesin geldiği yöne doğru sabit bir şekilde baktığımda, birkaç dakika sonra havada büyük bir daire çizerek dönen ve bir anlığına yüksek, keskin bir çağrı yapan bir kuşun şeklini seçtim. Kuşun boyutu, şekli, tavrı ve sesi hepsi garipti. Bir anda bunun bir İngiliz tarla kuşu olduğunu anladım, görünüşe göre sürükleniyor ve hangi yöne gideceğine karar
veremiyordu. Sonunda kararını vermiş gibi görünüyordu ve sonra kuzeye doğru uzaklaştı. Kulağım onun sorumluluğuna sadık kalmıştı.

Bana kuşlarımızdan bazılarının toprak banyosu, bazılarının su banyosu ve birkaçının da ikisini birden yaptığını söyleyen adam, bu konuya benden
daha yakından bakmıştı. Serçeler genellikle tüylerini topraklar,
ama İngiliz serçesi ikisini de yapar. Bir doğa bilimciye kaplumbağalar hakkında bir haber veren çiftlik çocuğu, yani tarlalarda hiç küçük kaplumbağa görmememizin sebebinin genç kaplumbağaların iki veya üç yıl boyunca kendilerini toprağa gömüp
görünmez bir şekilde saklanmaları olduğunu, gözlerini bir amaç için kullanmıştı. Bu gerçek bir
gözlemdi.

Tıpkı yetenekli bir doktorun bir vakayı teşhis ederken önemli semptomları seçip onları geri kalanlardan ayırması gibi, gerçek gözlemci de gözü ve kulağıyla etrafındaki sahnelerde yeni ve karakteristik olanı yakalar. Dikkatini yüzeydeki oyuna yöneltir ve altındaki veya ötesindeki daha nadir olaylara ulaşır. Richard Jefferies kesinlikle bir gözlemci değildi; etrafındaki doğanın canlı ve sempatik bir izleyicisiydi, isterseniz bir şairdi, ancak bize akılda kalıcı veya ima edici çok az şey anlatır. En iyi kitapları, insan öğesinin dahil edildiği ve doğanın tasvirlerinin cesur karakter çizimleriyle hafifletildiği "Evdeki Av Bekçisi" ve "Amatör Kaçakçı" gibi kitaplardır. Şimdiye kadarki en iyi şey, ölümünden kısa bir süre önce yazdığı "Eski Köyüm" adlı bir makaledir. Çok güzel ve acıklıdır ve adamın kalbini ve ruhunu, yazdığı hiçbir şeyin yapamadığı şekilde ortaya koyar. Kendime bunun bir paragrafını aktarma izni vermeliyim. Onun da geçmişin ve yakın geçmişin büyüsüne kapıldığını gösteriyor:--

"Sanırım meşelerin devrildiğini duydum. Ayakta veya
düşmüş olabilirler, benim için hiçbir önemi yok; üzerlerinde en son gördüğüm yapraklar
sonsuza dek gitti, onları tekrar orada, kırmızı
baharda görmeyeceğim. Onları tekrar göremem, görebilsem bile; onlar
eskiden yaptıkları gibi tekrar bakamazlar. Orada çok fazla anı var.
En mutlu günler sonradan en hüzünlü günlere dönüşüyor; asla geri dönmeyelim,
yoksa biz de ölürüz. Başka hiçbir yerde böyle meşeler yok, hiçbiri bu kadar uzun
ve dik ve bu kadar büyük başlı, güneşin
dünya küresi üzerindeymiş gibi parladığı, bir tarafı gölgede, diğer tarafı parlak
ışıkta. O zamandan beri meşelere ne kadar sık ​​baktım ve yine de onlardan
aynı etkiyi alamadım! Başka bir yazı tipinde basılmış eski bir yazar gibi, kelimeler aynı, ancak duygu
farklı. Dereler akmayı bıraktı.
Eskiden hayatlarımız tehlikedeyken, krallar kadar mutlu bir şekilde oturduğumuz
eski ambarda artık müzik yok,
derin suyun üzerindeki dar çubukta. Eskiden bu kadar çok sayıda çıkan
çubuklu turna balığı artık bayraklar arasında değil. Levrek
dereden aşağı doğru sürüklenir ve sonra tekrar yukarı çıkar. Güneş orada çok uzun süre parladı ve su dalgalandı ve şarkı söyledi ve bana her zaman
yüzyıllar boyunca dalgalanmayı, şarkı söylemeyi ve ışıltıyı hissedebildiğimi hissettirdi. Dere öldü, çünkü insan nereye giderse
doğa da orada biter. Orada hala su olduğunu söyleyebilirim, ama bu dere değil; dere gitti, tıpkı John Brown'ın ruhu gibi [bizim John Brown'ımız değil].
Tarlaların üzerinde bulutlar vardı, mavi yaz
göklerinde beyaz bulutlar. Bulutların üzerinde epey yaşadım; onlar benim için
sık sık et oldular; ağaçların bile getiremediği bir şeyi ruha getiriyorlar.
Bazen cehennemin demir pençesi bir iki dakika izin verdiğinde bulutları görüyorum;
çok farklı bulutlar ve farklı konuşuyorlar.
Hiçbir anısı olmayan eski bulutlardan bazılarını özlüyorum.
O zamanlar o tarlaların üzerinde karanlık değil, Gece vardı, onlarla buluşmak için
doğan parlayan güneşlerle ve parlayan yaşam zenginliğiyle dolu. Geceler hala orada; her yerdeler, gecede yerel hiçbir şey yok; ama benim için pencereden görülen Gece değil."

Doğa edebiyatında bu kadar acıklı ve insani bir sayfa bilmiyorum.

Doğa hakkında veya doğa aracılığıyla ahlak dersi vermek yeterince sıkıcıdır ve yine de,
parçanın ahlaki veya duygusal bir arka planı yoksa, bizi
etkilemez. Başka bir deyişle, bir şeyi sadece onu tarif etmek için tarif etmek, bir muhabir gibi ona kesin bir şekilde saldırmak, resimdeki durum ne olursa olsun, edebiyatta işe yaramaz. Nesne anlamla
bilgilendirilmelidir ve bunu yapmak için hayal gücünün yaratıcı dokunuşu gerekir. Whitman'ın geceyle ilgili şu pasajını alın ve orada sadece bir tariften daha fazlası olup olmadığına bakın:--

"Gökyüzünün büyük bir kısmı büyük fosfor
sıçramasına maruz kalmış gibiydi. Her zamankinden daha derine, daha uzağa bakabiliyordunuz;
küreler bir tarladaki buğday başakları kadar kalındı. Özel bir parlaklık da yoktu -- gördüğüm keskin kış gecelerine yakın bir şey değildi ama genel olarak görme, hissetme ve ruhta tuhaf bir aydınlık vardı. İkincisinin bununla çok ilgisi vardı... Şimdi, gerçekten de, daha önce hiç olmadığı kadar, gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyordu. İncil'in, Arabistan'ın, peygamberlerin ve en eski şiirlerin gökyüzüydü."

Ya da Delaware Nehri'nde bir Ocak gecesinin bu dokunuşu:--

"Üstümüzde, tarif edilemez ihtişam; yine de kibirli, neredeyse küstah, gecede; oradaki sessiz, bitmez tükenmez yıldızlarda daha gizli bir duygu, neredeyse _tutku_ hiç fark etmemiştim. Böyle bir gecede, Firavunlar veya Eyüp günlerinden beri,
gezegenlerle dolu gök kubbenin, insan gururu, ihtişamı ve hırsı üzerine en incelikli, en derin eleştiriyi sunmasının nedenini anlayabiliriz."

Matthew Arnold, Obermann'dan bu pasajı doğaya karşı nadir bir duyguyu gösterdiği şeklinde alıntılar:--

"Yolum Thiele'nin yeşil sularının yanında uzanıyordu.
Düşünmeye meyilli hissediyordum ve geceyi o kadar sıcak buluyordum ki, bütün gece dışarıda olmakta hiçbir zorluk yoktu, Saint Blaise'e giden yola girdim.
Dik bir
bankadan indim ve dalgalarının yükselip
yok olduğu gölün kıyısına vardım. Hava sakindi; herkes dinleniyordu; saatlerce orada kaldım. Sabaha doğru ay, yeryüzüne ve sulara son parıltılarının tarifsiz hüznünü döktü. Doğa, uzun bir hayale dalmışken, hala alevlenmiş ve batmakta olan ayın aydınlattığı bir gecenin sakinliğinde, yalnız bir kıyıda suların dalgalanmasını duyduğunuzda, tarif edilemeyecek kadar görkemli görünür.

"Söylenemeyecek kadar büyük bir duyarlılık, boş yıllarımızın cazibesi ve azabı; her yerde bizden daha büyük ve her yerde nüfuz edilemez bir doğanın engin bilinci; her şeyi kucaklayan tutku, olgunlaşmış bilgelik, lezzetli kendini terk etme - ölümlü bir kalbin içerebileceği her şey, yaşam yorgunluğu ve özlem, hepsini hissettim. Hepsini deneyimledim,
bu unutulmaz gecede. Çöküş çağına doğru ciddi bir adım attım. Bir kerede on yıllık yaşamı yuttum. Kalbi her zaman genç olan
basitlere ne mutlu!"

Bunun arkasında ahlaki unsur da vardır ve değerinin ve cazibesinin kaynağıdır. Edebiyatta doğa asla kendi başına değil, her şeyin üstünde olan ruh için vardır.

II

Hayattaki en arzu edilen şeylerden biri eski bir gerçek veya sahnenin taze bir izlenimidir. Kişinin doğaya olan sevgisi sürekli bir etken olabilir, ancak
ancak ara sıra doğanın cazibesi ve anlamı hakkında taze bir izlenim edinir; ancak ara sıra dışarıdaki nesneler ve
içimizdeki ruh hali o kadar uyumlu olur ki etrafımızı saran güzellik ve önemin canlı ve özgün bir hissine sahip oluruz. Yıldızları gerçekten ne sıklıkla
görürüz? Muhtemelen birçok insan onları hiç görmez - yani onlara hiçbir zaman herhangi bir duygu heyecanıyla bakmaz. Eğer onları yılda birkaç kez görürsem kendimi şanslı sayarım. Eğer onları görmek için kasıtlı olarak dışarı çıkarsam, onları kaçıracağımdan oldukça eminim; ama bazen,
yalnız gece yürüyüşümde onlara baktığımda, zihnim açılıyor,
ya da cennet açılıyor -hangisi?- ve onların tarif edilemez ihtişamını ve önemini bir anlığına görüyor. Ne kadar da bunaltıcı, ne kadar da
huşu uyandırıcı! Düşüncesi o dingin uçuruma bir şimşek çakması gibi
gidiyor ve sonra perde tekrar çekiliyor. Kişinin bilimi, kişinin
anlayışı ona göksel derinliklerde bir gezgin olduğunu,
ayaklarının altındaki dünyanın yıldızlar arasında bir yıldız olduğunu,
şimdi olduğumuzdan daha fazla göklerde olamayacağımızı veya göksel yasalara ve güçlere
daha fazla erişemeyeceğimizi söylüyor; ama bu şaşırtıcı gerçeği fark edebileceğimiz ruh hali ne kadar da nadir, bu konuda taze ve canlı bir izlenim edinebileceğimiz! Onu her zaman çıplak ihtişamıyla bir arada görmek belki de tahammül edebileceğimizden fazla olurdu.

Sıradan ve tanıdık olan - bizi ne kadar çabuk etkilemeyi bırakıyorlar! Sanat ve edebiyat aracılığıyla konuşan dehanın en büyük hizmeti, duyarsızlığımızı ve ilgisizliğimizi delerek bize şeylerin gerçekte olduğu gibi taze izlenimler vermektir; şeyleri yeni kombinasyonlarla veya yeni bakış açılarından sunmaktır, böylece bizi yeni bir vahiy gibi şaşırtıp sevindirirler. Şiir bunu yaptığında veya sanat bunu yaptığında veya bilim bunu yaptığında, dünyayı bizim için yeniden yaratır ve o an için biz yine cennetteki Adem oluruz.

Burada, kasabada zorunlu bir şekilde ikamet eden doğa aşığı için bir telafi yatar: aşinalığın doğurduğu ilgisizlik onun değildir. Kırsala yaptığı haftalık veya aylık çıkışlar ona nadir bir zevk verir. Taze, istekli duyuları için yeniliğin cazibesi her şeyin üstündedir. Köylüler, yeni gelen şehirli arkadaşlarının sevincine bir tür acıma dolu eğlenceyle bakarlar; ama sonuçta, onlarla bir süreliğine göz göze gelebilseydik, bir şeyler vermez miydik?

Doğa hakkında yazan bizler, sanırım, yalnızca onu gördüğümüz nadir anları seçiyoruz ve bunları çok seviyoruz. Hayatlarımız
sıkıcı ve zihinlerimiz diğer insanlarınki gibi
çöplerle kaplı. Sonra doğa hakkında yazmak, diğer birçok konu gibi,
genişletici bir süreçtir; evrim yasasına tabiyiz; tohumu ağaca
büyürüyoruz; biraz özgün gözlem iyi bir yol kat ediyor. Hayat bir
derlemedir. Zihnimizde ve kalbimizde kayıtlar kısa yazıyladır. Bunu yazmaya başladığımızda, uzunluğuna ve önemine şaşırırız.
Bir anda hissettiğimiz şeyi bir başkasına anlatmak uzun zaman alır.

Haziran ayında, bobolinklerin şarkı söylediği, papatyaların rüzgarda dans ettiği, yonca kokusunun havada olduğu, oğlanların ve kızların çimenlerde yabani çilek aradığı bir çayırdan geçtiğimde, her şeyi bir bakışta algılarım, tüm duyularıma hızla
girer; ama eğer okuyucum için deneyimimin bir hesabını yazmaya başlarsam, süreç ne kadar uzun ve sıkıcı, çalıların arasında nasıl dolanmam
gerekir! Ve sonra, eğer onun görmesini ve hissetmesini istiyorsam,
açık bir betimlemeden kaçınmalı ve onu şaşırtmak ve ona ilk başta vaat ettiğimden daha fazlasını vermek için
bir tür dolaylı yolla ona veya ona getirmeliyim.

Benim gibi bir taşralı için doğal nesnelerin varlığı,
kırın açık yüzü, her zaman neşelendirici ve rahatlatıcı bir etki
yapar; ama ancak nadir aralıklarla taze bir izlenimin heyecanını yaşar. Bir tür meşguliyetin,
çiftçinin işiyle, olta balıkçısının oltasıyla, sporcunun
tüfekle, yürüyüşçünün arkadaşıyla, tembelin kitabıyla
olması gibi, ihmal edilmemesi gereken koşullar sağladığını düşünüyorum. Çok şey
gözlerinizin köşelerinden içeri sızacak; zihin pasif ve alıcı olduğunda, önceden düşünülmemiş bakış, genellikle ruhu harekete geçirir. Dere, balıkçının üzerinde bıraktığı izlenimi kime bırakır?
Onun karakterini nasıl öğrenir! Her aşamasını nasıl inceler! Sanki kendisinin bir parçasıymış gibi
o olta ve misinayla nasıl hisseder!
İlkbaharda doğanın cazibesi ve tatlılığından en azından bir veya iki taze izlenim
almayan kişiye acıyorum. Mevsimin ilerleyen zamanlarında
daha çok eski bir hikayeye dönüşür; ancak mevsimin erken olduğu Mart ayında ve mevsimin geç olduğu Nisan ayında, ara sıra
kalpte yeni bir sevinç
uyandıran günler gelir. Her tekrarlayan baharda kişi bu taze zevki
dener. Doğanın uyanışında henüz çok elle tutulur bir şey yoktur, ancak havada bir şey, güneş ışığında ve şeylerin görünümünde bir duygu, bir yaşam ve yenilenme kehaneti vardır,
çerçeve boyunca bir heyecan gönderir. İlk serçenin şarkısı, ilk kızılgerdanın çağrısı, ilk mavi kuşun şakıması, ilk phoebe'nin notası - kim duygusuzca duyabilir ki? Ya da ilk göç eden kaz veya ördek sürüsü - kuzeye ne kadar çok şey getiriyorlar! Kızıl omuzlu sığırcıklar bataklıklar ve su yolları boyunca karaağaçlarda veya altın söğütlerde
gırtlaklarda ötmeye başladığında, o zaman baharı hissedeceksiniz; ve
onların altındaki zemine yakından bakarsanız, çiçek ordumuzun o sağlam öncü muhafızı olan kokarca lahanasının mızrak ucunu çamurun içinden yukarı doğru uzattığını göreceksiniz ve bahar yine nabzınızı hızlandıracak.

İnsan ilkbaharın ilk günlerinde doğaya daha çok yaklaşıyor gibi görünüyor: tüm
perdeler kaldırılmış, her yerdeki toprak doğrudan sizinle konuşuyor; yeşillik ve yapraklarla
gizli değil; tarlaların kahverengi çimenleri üzerinde yürümenin daha sonra hissedemeyeceğiniz tuhaf bir
zevki var. Güneşin ısıttığı kokusu ne hoş; canlanan toprağın ilk nefesi. Dolu, ışıldayan su yolları da ne hoş; her yerde göze çarpıyor; zamanla yeşilliklerle örtülecek ve sıcakla küçülecekler. Mart nazik olduğunda, en ufak
iyilikleri ne kadar da önemli! Geçen akşam, alacakaranlıkta bir tepenin yamacında dururken, yaklaşan kanatların ıslık sesini duydum ve
hemen alçaktan uçan bir çulluk yanımdan geçti. Onun şeklini
ve uzun, kavisli kanatlarını ufukta belirsizce görebiliyordum; ıslığı
toplanan gecede yavaşça kayboldu, ama geçişi içimde bir şeyleri
harekete geçirip karşılık verdi. Mart uçuyordu, yumuşak, durgun alacakaranlıkta dolaşıyordu, solucanların ilk yüzeye çıktığı ve otların ilk başladığı nemli, esnek yerleri arıyordu;
ve yolu güneyden vadiye doğruydu. Bir veya iki gün sonra
Çamların ve köknarların arasında, günün geç saatlerinde ormandaki bir yamaçta oturdum ve küçük baykuşun yumuşak, kaçamak bahar çağrısını duydum - sessizlikten neredeyse ayrılamayan ilginç bir müzikal alt ton; tüylerle boğulmuş, ormanın alacakaranlığında çınlayan ve yalnızca en uyanık kulakların duyabileceği bir
çan. Ama baharın sesiydi, çulluğu alacakaranlıkta kanat çırparak yollayan aynı dürtünün sesi, kedi söğütlerini
şişirmeye ve çimenleri bahar koşularında canlandırmaya yeni başlıyordu.

Mart ayındaki parlak, sıcak, durgun bir günde, şu anki mevsimde olduğu gibi, ara sıra küçük uçan örümcek ortalıkta dolaşıyor. Mart ayının en narin
ancak çok düşündürücü olanıdır. Uzun, dalgalı incecik iplikleri, güneş ışığı üzerlerine belirli bir açıyla düşmediği sürece görünmez, havada oradan oraya akar, bir yaşam ipliği gibi, sanki en ince gökyüzü etkilerini yakalamak ve alıkoymak istercesine uzanır. Doğa ilkbaharda her zaman yenidir ve eğer bizi de yeni bulursa şanslıyız. XIII

KENTUCKY MAVİ ÇİMENİNİN BİR TADI

Bereket ne kadar güzel! Verimli ve iyi ekilmiş
tarlalardan oluşan bir manzara; kesintisiz bir çimenlik; kalın, tekdüze bir tahıl büyümesi--bunların her biri gözü nasıl da dolduruyor ve tatmin ediyor! Ve bunun nedeni
esas olarak faydacı olmamız ve zengin somunu ve
yağlı sığır etini bunların hepsinin sonucu olarak görmemiz değil, onda dünyanın iyilikseverliğinin ve iyi niyetinin bir ifadesi okumamızdır. İnsan ve doğa arasındaki uyumu görmeyi severiz; barışı severiz, savaşı değil; yeterli olanı, tam olanı severiz. Mükemmel bir çimen veya tahıl sayısı
bakıldığında tatmin edicidir, çünkü bir başarıdır. Bu şeyler
tam olarak yerine getirilmiş bir sonun, mükemmel uyumun ve oranın güzelliğine sahiptir. Doğadaki çoraklık çirkindir ve bizi iter, ta ki yücenin duygusunu uyandıracak kadar büyük bir ölçekte ve güç ima eden bir şey
göstermediği sürece. İhmal edilmiş ve bitkin bir Virginia çiftliğinden, burada ve orada
pürüzlü ve seyrek çimenlerin arasından görünen ince kırmızı topraktan daha az davetkar ne olabilir? Öte yandan, bir taşralıya, Kentucky'deki bir mavi çimen çiftliğinin kesintisiz yemyeşilliği ve bereketinden daha fazla ne hoş gelebilir? Bir ülkeye
bir çiftçinin bakış açısıyla bakmaya çok yatkın olduğumu görüyorum. Arkamdaki o uzun emekçi ve tutumlu çiftçiler soyu kanıma, bereketli ve iyi bakılmış bir manzaraya çok hızlı tepki vermemi sağlayan bir şey miras bırakmış gibi görünüyor ve bu da, diğer yandan, beni zavallı, bakımsız bir manzarada eşit derecede hoşnutsuz kılıyor. Washington'dan Kentucky'nin kalbine vurana kadar, içimdeki çiftçi mutsuzdu; neredeyse kendisinin diyebileceği
bir toprak parçası bile görmedi. Ama çoğumuzun hala taşıdığı
ormanların vahşi adamının o kalıntısı, onu memnun eden çok şey gördü,
özellikle kayaların, suların ve dik ormanlarla kaplı dağların Darwinci çağlarında bildiği her şey kadar vahşi ve yabani olduğu New River'da. Ama Büyük Kanawha'nın kıyılarına çıktığımızda, orman adamı ilgisini kaybetti ve
tarla adamı rahatlatıcı pek bir şey görmedi.

Kentucky'ye girdiğimizde, dedim, bir değişiklik göreceğiz.
Ama hayır, görmedik. Çiftçi hala ruhunda inliyordu; tutumlu çiftlikler, büyük evler, düzenli köyler, hiçbir yerde iyi yollar yoktu,
ama her tarafta sefalet ve kısırlık vardı. Öğleden sonranın neredeyse tamamında, New England'ın daha fakir bölgeleri gibi, New England'a benzer hiçbir tasarrufla kurtarılmamış bir ülkeden geçtik. Kömür ülkesiydi, jeolojik olarak konuşursak çok yeni bir ülkeydi ve üst toprağın derinleşip bitkisel küfle zenginleşmeye vakti olmamış gibiydi. Gün batımına yakın, pencereden dışarı baktığımda bir değişiklik görmeye başladığımı düşündüm. Şu anda gördüğümden çok emindim. Ormanın daha çimenli karakterinde belirmeye başladı. Sonra açık alanda burada ve orada tuhaf bir şekilde yumuşak ve tekdüze çimenli alanlar gördüm. Sonra birkaç dakika sonra tren bizi mavi çimenli bölgenin kenarına kadar fırlattı ve içimdeki çiftçi tetikte olmaya başladı. Dünden kalma, yeni bir toprak parçasından, karboniferden alt silüriyene kadar en eski bir parçaya göz açıp kapayıncaya kadar geçmiştik. Burada, bu alt silüryen üzerinde, büyük canavarları ve ejderhaları görüp besleyen toprak, narin mavi otları yetiştiriyordu. Bu küçük bitkinin mükemmel bir şekilde büyümesi için gereken yolu hazırlamak milyonlarca yıl almıştı. Tarlaların ve alçak tepelerin alacakaranlıkta bu kadar yumuşak göründüğünü hiç görmediğimi düşündüm; yeşilimsi gri kürkle kaplı gibiydiler. Mount Sterling'e yaklaştığımızda, toprak ne kadar da yağlı ve pürüzsüz görünüyordu;
sönük batı gökyüzüne karşı ne kadar uzun, düzgün, nazikçe akan çizgiler,
burada ve orada yavaşça otlayan veya dinlenen
ve geviş getiren sığır sürüleri tarafından kırılmıştı! Ne kadar da huzur ve bolluk çağrıştırıyordu!
Ham, kaba ve olgunlaşmamış meyve gibi acı bir topraktan, aniden
zamanın doluluğuyla olgunlaşmış ve yumuşamış birinin ortasına taşınmıştık. Bakması tatlıydı.
Alacakaranlıkta bir yürüyüşle gidip onu tatmak için güçlü bir arzuyla
sarılmıştım.

Sonraki on gün boyunca, Mayıs ayının son on günü,
onu oldukça iyi tatma fırsatım oldu ve o zamandan beri zihnimde
çimenli bir tat var. Bu huzursuz ve
huzursuz Amerikan doğamızı daha önce hiç görmediğim kadar dengeli ve hayırsever bir ruh halinde görme fırsatım oldu; tüm vahşiliği ve sertliği
gitti, artık insanın eline ve isteklerine boyun eğmekten başka bir düşünce yok.
Daha sonra Illinois'in çayırlarını ve kuzey Ohio ve Indiana'nın geniş düzlüklerini gördüm, ancak bu topraklar
mavi çimen bölgesi kadar
insancıl, güzel veya üretken değildi. İnsan dünyanın yüzeyinin
yükseldiğini ve biraz dalgalandığını, sanki duyguyla kabarıp şiştiğini görmekten hoşlanıyor; bu
daha fazla yaşam olduğunu ve aynı zamanda dinlenme hissinin
daha büyük olduğunu ima ediyor. Bir çayırda dinlenme yoktur; durgunluktur,
_ölü_ bir düzlüktür. O geniş düzlükler gözü acıtır,
sanki tüm yaşam ve ifade yeryüzünden kaybolmuş gibi.
Mavi çimen bölgesinde manzaraya hareketlilik ve çeşitlilik kazandıracak kadar
düzensizlik vardır. Neredeyse her noktadan geniş ve kapsamlı manzaralar hakimdir - uçsuz bucaksız buğday veya arpa tarlaları, mısır veya kenevir, ot veya yonca veya ormanlık otlaklar.

Profesör Proctor ile birlikte bir arabayla ülkenin etrafında yüzlerce mil veya daha fazla yol kat ettik. Önce Frankfort'tan Woodford County'nin başkenti Versailles'a; sonra Lexington'a, orada Binbaşı McDowell ile Ashland'da, eski Henry Clay yerinde birkaç gün geçirdik; sonra Scott County'deki Georgetown'a; oradan tekrar Frankfort'a döndük. Sonraki hafta Albay Alexander'ın büyük hayvan çiftliğinde üç gün geçirdim, burada daha önce hiç görmediğim kadar çok ve daha iyi kanlı at, sığır ve koyun gördüm. Oradan güneye, Albay Shelby'nin çiftliğine gittik, burada Boyle County'deki mavi ot çemberinin en uç noktasında birkaç gün geçirdik. Burada, batıdaki Ohio Nehri'nden kuzeydeki ve doğudaki Ohio'ya kadar uzanan, eyaletin bu bahçesinin etrafını
çevreleyen keskin, alçak tepelerin kenarına
vuruyoruz. Kentucky, yalama yerleri için harika bir ülkedir; yalama yeri adlarını taşıyan çok sayıda akarsu ve kaynak vardır. Muhtemelen, Birlik'teki hiçbir eyaletin toprağı, Kentucky kadar yalanmış ve şaplatılmamıştır. Albay Shelby'nin çiftliği, Knob Lick adlı bir derenin yakınında ve Blue Lick adlı bir yerden birkaç mil uzaklıktadır. Bizon ve geyiklerin yalamak için geldiği
bir tür tuz kaynağı görmeyi bekliyordum; ancak bunun yerine, görünüşe göre Colorado'daki veya Rocky Dağları'ndaki bir sahnenin kilden yapılmış bir
modeli şeklinde yalanmış, bir veya iki dönümlük, ham, çıplak bir toprak parçası gördüm.
Olabildiğince mavi ve çorak
çukurlar, uçurumlar, keskin çıkıntılar ve tepeler vardı ve görünürde bir kaynak veya su belirtisi yoktu. Bizon, 
içinde bulunan tuzlu maddeyi almak için kili yalamıştı ve kesinlikle 
derin ve kalıcı bir izlenim bırakmıştı.

Shelby Şehri'nden batıya doğru altmış veya daha fazla mil gittik, 
mavi çimen bölgesini dolaşarak
Lamba Kavşağı'na gittik, oradan Cave Şehri'ne giden trene bindim. 
Mavi çimen bölgesi Massachusetts Eyaleti kadar büyüktü ve
genel olarak, İngiltere'nin bazı kısımları hariç, şimdiye kadar gördüğüm en güzel yeryüzü parçasıydı. Bir bakıma, İngiltere'de görülen her şeyden daha hoştur, çünkü daha fazla özgürlük ve ferahlık hissi verir. Her şey büyük ve cömert bir ölçektedir. Tarlalar o kadar bölünmüş değildir, yollar o kadar dar değildir, çitler de o kadar engelleyici değildir. Gerçekten de, bu ülkenin ayırt edici özelliği genişliğidir: her biri elli ila yüz dönümlük mısır, buğday veya yonca tarlaları görülür. Albay Alexander'da yan yana uzanan üç yonca tarlası gördüm, üç yüz dönümlük bir alanı kaplıyordu: yoncalar henüz tam çiçek açmıştı,
görüntü çok hoştu. Çiftlikler daha büyüktür, birkaç yüz ila birkaç bin dönüm arasında değişir. Çiftlik evleri daha büyüktür,
geniş kapıları, geniş salonları, yüksek tavanları, geniş arazileri ve buna uygun misafirperverlikleri vardır. İnsanlarda veya ülkelerinde cimri veya küçük hiçbir şey yoktur. New York veya New England'ın sadeliği ve düzgünlüğünden hiçbirini görmüyorsunuz, ancak Güney'in bol ve akıcı yaşam tarzını görüyorsunuz. Evin hemen etrafındaki arazide at ve sığırların otladığını görmek yaygındır; sadece çimen ve zarar veremeyecekleri büyük orman ağaçları vardır. Çiftlik evleri nadiren otoyolun yakınında bulunur, ancak İngiliz tarzında, üçte bir ila yarım mil uzaklıkta, ilkel orman ağaçlarından oluşan bir koruluğun ortasında ve kölelik zamanlarının gerekli kıldığı birçok küçük binayla çevrili veya arkada yer alır. Eğitimli beyefendi çiftçiler muhtemelen Kuzey'dekinden daha fazla kuraldır. Çok fazla küçük veya çok fazla kiralık çiftlik yoktur. Sahipleri varlıklı insanlardır ve bu ülkede sahip olduğumuz herhangi bir insan sınıfından toprak sahibi bir soylu sınıfı oluşturmaya en yakın olanlardır. Onlar, gösterişli bir çiftlikte kısa ve hızlı bir kariyer yürüten şehir adamları değil, toprağı seven ve onu korumak isteyen gerçek vatandaşlardır. Lincoln County'de tesadüfen işgal ettiğimiz pembe yüzlü genç bir çiftçiyi
zevkle hatırlıyorum. Harvard Üniversitesi ve Hukuk Fakültesi mezunuydu, ama burada pantolonunu çizmelerinin içine sokmuş, mısırını
ekmeye yardım ediyor veya geniş arazisinde sürülerine
bakıyordu. Neredeyse basit, içten,
eğitimli bir kırsal çiftçi ve beyefendinin idealiydi.

Ancak Kentucky'nin bu bölümünün beni en çok etkileyen ve belki de en benzersiz özelliği, uçsuz bucaksız ormanlık
meralardı. Ormanlar, sürülerin otladığı ve dinlendiği akçaağaç ve meşe veya diğer ağaçlardan oluşan uçsuz bucaksız çimenli meyve bahçeleridir.
Her yerde toprağa kraliyet parkları ve ortak alanlar gibi bir görünüm verirler.
Bir çayır kadar temizdirler ve uzun, çimenli manzaraların
ve serin gölge dairelerinin onları yapabileceği kadar davetkardırlar. Ormanlarda yaygın olan tüm fidanlar ve çalılık çalılıklar kaldırıldı ve geriye sadece
burada ve orada dağılmış, toprağı işgal etmekten çok
koruyormuş gibi görünen büyük ağaçlar kaldı. Bu orman korularının manzaraya verdiği ne kadar da boş zaman, özgürlük, genişlik görüntüsü!

Ne manzaralar, ne koridorlar, ne kadar geri çekilmeler, ne kadar da derin güneş ışığı ve
gölge! Çim bir halı kadar tekdüze ve ağaçların gövdelerine kadar
uzuyor. Mavi otun bir özelliği de
toprağın tamamını ele geçirmesi; rakibi yok; kar yağışı kadar tekdüze. Sadece bir yabani ot ona karşı koyabiliyor gibi görünüyor ve o da demir otu, beş veya altı fit yüksekliğinde güçlü bir mor aster gibi bir bitki. Gördüğüm kadarıyla bu, Kentucky'nin tek yabani otu. Orada olduğum süre boyunca alçak ve göze çarpmayan bir yerdi, ancak sonbahardan önce uzun ve sert oluyor ve mor çiçek kümeleri çok çarpıcı bir manzara oluşturuyor. Bu orman açıklıklarında sığır veya at sürüleri dolaşıyor.
Bu görkemli koridorlarda, bazıları güneşte, bazıları gölgede olmak üzere, taylarıyla birlikte yavaşça otlayan bir grup kanlı kısraktan daha güzel bir manzara bilmiyorum. Otoyolda ilerlerken böyle bir manzaranın görülmediği neredeyse bir saat vardı. Çoğunlukla büyük çiftlik evi bu açık ormanlardan birinde duruyor ve ağaçların arasında kıvrılan çakıllı bir yolla yaklaşılıyor. Albay Alexander'ın evinde, ustabaşının kulübesi ve çiftlik binalarının ve ahırların çoğu çimenli bir ormanda duruyor ve kısraklar taylarıyla birlikte uzaklarda dolaşıyor. Bazen su almaya gittiklerinde veya gece için yola çıktıklarında, rüzgar gibi hızla gelirlerdi ve parlak tüylerinin uzun güneş lekeleriyle kaplı manzaralara doğru süzülmesini görmek ne hoş bir manzaraydı! Bazen bu ormanlık alanların daha açık olanları işlenir; üzerlerinde güzel kenevir mahsulleri ve bir veya iki durumda mısır yetiştiğini gördüm. Ancak arazinin hiç ekilmediği yerler dikkate değer derecede pürüzsüzdür; bu ormanlarda bir arabayla her yere mükemmel bir kolaylıkla ve özgürce gidebilirsiniz. Zemin sanki yuvarlanmış gibi pürüzsüzdür. Kentucky'de buzul kaymasının güney sınırının ötesindeyiz; yüzey çukurları ve ani tepecikler veya çakıl setleri yoktur. Bu toprakları şekillendiren kuvvetlerin ne kadar nazik ve tekdüze olduğunu gösteren bir diğer özellik ise çirkin bir isimle anılan güzel çöküntülerdir. Bunlar, yüzeyde burada ve orada çökmüş geniş çim kaplı çanaklardır ve bir torna tezgahıyla açılmış gibi pürüzsüz ve simetriktir. Albay Alexander'ın ormanlık alanlarının etrafındakiler bir ila iki yüz fit genişliğinde ve on beş veya yirmi fit derinliğindeydi. Yeşil çim, aralıksız olarak içlerine doğru uzanır ve büyük ağaçlar yanlarından ve diplerinden diğer yerlerdeki gibi büyür. Dönen suyun etkisiyle oyulmuş gibi görünürler, ancak muhtemelen yüzey suyunun alttaki kayada gizli bir kanal araması ve böylece toprağı yavaşça beraberinde götürmesinin sonucudur. Hepsinin hala dibinden yeraltı drenajı vardır. Bu çöküntüler nedeniyle, eyaletin bu kısmına "kaz yuvası arazisi" adı verilmiştir, şekilleri devasa kazların yuvalarını andırmaktadır. Güneyde Mammoth Mağarası'na doğru giderken,
alt karbonifer olarak bilinen oluşumun üzerinde, manzaranın en belirgin özelliğini oluşturdular. Burada devasa bir kaz sürüsü yuva yapmıştı, öyle ki yuvalarının kenarları yer yer birbirine değiyordu. Büyük mağaraya yaklaştığınızda devasa bir çukurluk görüyorsunuz,
tüm çiftlikleri barındıran geniş, oval bir vadiden başka bir şey değil ve
alttan başka çıkışı yok. İngiltere'de bu çukurluklara yumruk kaseleri denirdi; ve Kentucky'de yumruğun neyden yapıldığını iyi bilmelerine ve
üstün kalitede ve bu çimenli havuzların bazılarını dolduracak miktarda ana malzemeyi sağlayabilmelerine rağmen, yine de bu terimi onlara uygulayıp uygulamadıklarını bilmiyorum. Ancak
savaştan önceki güzel eski zamanlarda, siyasetin ruhu şimdikinden çok daha yüksekken, bu yumruk kaseleri ve etraflarındaki ormanlar, mutlu ve neşeli toplantıların sık sık yapıldığı yerlerdi. Büyük ağaçların altında siyasi hatipler konuşurdu; Aç kalabalığı doyurmak için bütün bir öküz kızartılırdı ve punçtan daha güçlü bir şey serbestçe akardı.
Bir çiftçi yürüyüşümüzde Crittenden ve Breckinridge'in sık sık
yaşadıklarını gösterdi, ancak öküzün
kızardığı küllerin üzerinde uzun zamandır çimenler yetişiyordu.

Piknikler ve açık hava toplantıları için ne güzel bir yer!
Görünüşü, Amerikan hayatımızın stresinden ve telaşından
daha büyük ve rahat bir şey olduğunu düşündürüyordu.
Walter Scott'ı ve romantizm ve şövalyelik çağını? ve Robin Hood'u ve yeşil ağaç altındaki maceraperest çetesini bana düşündüren neydi? Muhtemelen
o görkemli, açık ormanlardı, bir turnuvanın yapılabileceği, aralarından geçen
o muhteşem at ırkları ve şövalyelerin ve hanımların bindiğini hayal etmek çok kolaydı.
Bu topraklar İngiltere'nin yumuşak, zamanla zenginleştirilmiş görünümüne sahip değil; daha
sert, daha sert iklimimizde buna sahip olamazdı; ama
İngiltere'de büyük kraliyet parkları dışında asla görülemeyecek bir genişlik ve ferahlık hissine
sahiptir. Çitler çoğunlukla direkler ve raylardır ve bir çitin veya bir duvarın ve setin sağladığı kalıcılık görünümünü vermekten biraz uzaktırlar.

Kentucky'liler ormanlarından kurtulmak istediklerinde onlara kötü bir şekilde davranırlar; ağaçları hemen kesmek yerine onları kuşatır ve ölmelerine izin verirler. Kuşatılmış bir ağaç zor ölür;
mücadeleye bakmak acı vericidir; santim santim, yaprak yaprak,
verim verir ve ızdırap neredeyse tüm mevsim boyunca uzar.
Toprak, asil ağaçlarının hepsi öldüğünde veya bir veba tarafından vurulmuş gibi öldüğünde lanetli görünüyordu. Üzerinde ot veya tahıl büyümesini görmek neredeyse beklenmezdi. Kuşatılmış ağaçlar yıllarca ayakta kalır, zayıf iskeletleri güneşte
kabarır veya yağmurda kararır.
Güney Indiana ve Illinois'de ağaçlardan kurtulmanın aynı tembel, çirkin
âdetini fark ettim.

Mavi çimen bölgesinin en belirgin eksikliği sudur. Akarsular kireçtaşı kayanın altından o kadar kolay geçer ki nadiren yüzeye çıkarlar. New England gibi bol miktarda ışıltılı akarsu ve nehirle, gerçekten de sonsuz cazibelere sahip bir ülke olurdu. Ülkenin sunduğu en çirkin özellik, topraktan oyulmuş ve durgun suyla doldurulmuş, sürülerin ve sürülerin içtiği çok sayıda sığ havuzdu. Bunlar, ağaçlarla birlikte, manzaranın sunduğu, gözün zevkle dönmediği tek şeylerdi. Yine de bir pınara rastladığınızda, bunun çarpıcı derecede güzel olması muhtemeldir. Koyu, damlayan yosunla örtülü kireçtaşı kaya, çoğu durumda önemli bir akarsuyun aktığı mağaramsı bir ağız açar. Uzun süre oyalanmak istediğim üç veya dört tane böyle pınar gördüm. En büyüğü Georgetown'daydı,
on veya on iki fit genişliğinde ve üç veya dört fit derinliğinde bir dere,
hiçbir dalgalanma olmadan mağaramsı bir uçurumdan kayarak geliyordu. Şehrin
tam kenarında yer alır ve kolayca tek başına
çekici bir özellik haline getirilebilirdi. Başına yaklaştığımızda, küçük bir siyahi kız,
bir kova suyla
kenarından yükseldi. Adını sordum. "Venüs, efendim;
Venüs." Venüs'ün köpükten
yükseldiğini görmeye en çok yaklaştığım andı.

Kentucky'de üç sert şey vardır, bunlardan sadece biri benim zevkime uygundur; yani sert ekmek, sert yataklar ve sert yollar. Yollar
mükemmeldir, İngiltere'deki gibi makadamize edilmiş ve neredeyse aynı şekilde bakımlıdır; ancak
"dövülmüş bisküvi", yapımında un veya hamurun oklava ile uzun ve sert bir şekilde dövüldüğü bir tür ev yapımı sert ekmek, bence Yankee ekmeğinin
yerine geçemez; ve o acımasızca
sert yataklar--makadamlama ilkesi orada da yersiz. Kentucky tereyağını kötü olarak adlandırmak doğru olmaz; ancak tüm ince otları ve süslü stoklarıyla, bu yerel üretim
maddesinde pek başarılı değiller. Ancak Kentucky viskisi yumuşaktır, baştan çıkarıcı derecede yumuşaktır ve
tüm gezginleri sıcak bir günde buzlu bir karışımı pipetle nasıl içtiklerine dikkat etmeleri konusunda uyarıyorum; tadı kadar masum değildir.

Mavi ot bölgesi dünyanın en ünlü dörtnala giden atlarını gönderdi ve göndermeye devam ediyor. Yarım düzine milden daha az bir çapa sahip küçük bir daire içinde son on yılın en ünlü atları üretildi; ancak henüz insan yolunda eşit derecede mükemmel bir şey yapmadı. Kendime ancak bu olgun ve yumuşak jeolojinin, bu görkemli ve bereketli manzaranın, bu büyük ve önemli çiftliklerin neden henüz onlarla eşleşecek bir insan mahsulü üretmediğini sorabilirim. Soğuk ve steril Massachusetts bu konuda açık ara önde.
Granit, kireç taşından daha iyi bir deha bakıcısı gibi görünüyor. Kentucky'de doğan tek büyük adam, Abraham Lincoln, bu verimli bölgenin ürünü değildi.
Henry Clay bir Virginialıydı. En seçkin iki yerli
blue-grass adamı John C. Breckinridge ve John J. Crittenden'dı.
Görünüşe göre büyük adamlar yetiştirmek için verimli bir topraktan daha fazlasına ihtiyaç var; derin ve zengin bir insan toprağı çok daha önemlidir. Kentucky, ulusal yaşamımızın ana akımının çok uzağındaydı; New England'ın etkisini çok az hissetmişti; ayrıca büyük Batı'nın hareketlenmesi ve girişimciliği onu harekete geçirmemişti. Okul binaları, bu zengin kesimde bile birbirinden çok uzaktaydı ve o, iyi bir bilginden çok hızlı bir koşucuya veya yarışçıya değer veriyordu.

Mavi çimen bölgesine büyük bereketi veren şey, eski Silüryen denizlerinde oluşan ve eyaletin tüm bu bölümünün yüzeyine çıkan ve parçalanmasıyla toprağı oluşturan eski kireç taşı kayasıdır. Dünyanın yüzeyi bir zamanlar burada büyük bir
kabarcık gibi şişmiş ve daha sonra elementler tarafından
düzleştirilmiş veya öğütülmüş gibi görünüyor. Bu aşınma süreci, daha yeni oluşumları, kömür yataklarını ve bunların altındaki konglomera veya diğer kayaları
ortadan kaldırdı ve bu eski kireç taşını açığa çıkardı. Devam eden çürümesi, toprağın bereketini koruyor. Buğday, mısır ve yonca aynı tarlalarda elli yıl boyunca gübre olmadan ve verimliliklerinde hiçbir düşüş olmadan döndürülür. Toprak kaldırıldığında kaya, aşınmış yerine solucanlar tarafından yenmiş yüzeylerde görülen o pürüzlü, petekli görünümü sunar. Kemiren ve kemirmeye devam eden diş, yağmur suyuyla toprağa taşınan karbonik asittir. Bu nedenle, Batı'nın çayırlarından farklı olarak, bu toprağın verimliliği sürekli olarak kendini yeniler. Mavi ot, bu bölgeye özgü gibi görünür; kendi haline bırakılan herhangi bir tarla hemen mavi otla kaplanır. Ot için biçilmez, sadece otlatmak içindir. Sonbaharda korunan tarlalar kışın bile iyi otlaklar verir. Ve Kentucky'nin kışı hiç de kolay geçmez,
cıva genellikle sıfırın on beş veya yirmi derece altına düşer.

Kentucky'de sadece bir yeni kuş gördüm, o da tarla kuşuydu ve bunlardan sadece bir çift. Bu serçe türünden bir Batı kuşuydu ve doğuya doğru yavaşça ilerliyordu, Long Island kadar doğuda
bulunmuştu. Her gün onu arıyordum ama eyaletin bu kısmından ayrılmak üzereyken hiçbirini göremedim. Boyle County'deki eski Vali Shelby'nin evinin yakınında, yolda giderken gözüm tarla kuşuna benzeyen gri-kahverengi bir kuşa takıldı, ama çok daha geniş ve
güzel işaretlenmiş bir kuyruğu vardı. Hem tarla kuşu hem de serçe olduğunu düşündürüyordu ve hemen aradığım tarla kuşu olduğunu anladım. Sürülmüş bir tarlada alçak bir nesneye kondu ve bir dürbünle onu iyi
gördüm - serçe kıyafeti giymiş biri için çok zarif, seçkin görünümlü bir kuş, kuyruğu büyük ve koyu, dikenlerin dış ağlarında beyaz işaretler vardı. Sesini duymak istesem de, şarkı
söylemedi ve Illinois, Adams County'ye varana kadar başka birini görüp şarkısını duymadım. Bu arada, bana Kentucky dışında gördüğüm her şeyden daha çok mavi ot bölgesini anımsatan
ülkede bir arkadaşımla birlikte araba sürerken, yine yeni kuşu arıyordum, ancak bunun bir yerleşik olmadığını düşünmeye başlamıştım,
sonra yol kenarındaki çitte bir tane gördüm. Şarkı söylemedi,
ama daha ileride yakınımızdaki bir meyve ağacına konan başka bir tane gördük. Durup baktık ve dinledik, o anda çalmaya başladı
ve bize müzik yeteneğinin güzel bir örneğini verdi. Hem bir tarla kuşuydu
hem de bir serçe şarkısıydı; ya da daha doğrusu, bir serçenin gök kuşunun sürekli ve hızlı bir şekilde söylediği notalardı, hoş bir performanstı
ama duyduğum övgüyü hak etmiyordu.

Kentucky ve Illinois'de ve muhtemelen Batı ve Güneybatı'nın her yerinde, bazı kuşlar öne çıkar ve dikkat çekicidir,
Doğu'da çok daha az görürüz. Mavi alakarga bir bahçe ve meyve bahçesi kuşu gibi görünüyor ve tıpkı kızılgerdanın bizimle yaptığı gibi
o da evlerin etrafında aşina bir şekilde inşa ediyor. Ülkenin bu bölümünde, New England'da sadece bir tane varken, bu kuşlardan düzinelerce olmalı. Ve kahverengi
çılgın kuşlar--Illinois'de, bizimki gibi şarkı
serserileri veya balıkçıllar kadar yaygındı ve neredeyse onlar kadar tanıdıktı. Aynı şekilde
kumrular ve çayır kuşları da öyleydi. Batı kuşlarının Doğu'daki aynı türlerden daha
uysal ve tanıdık olması yeterince ilginçtir.
İngiliz kuşlarının çoğunun yarı evcilleştirilmiş olmasından, bizimkiyle
karşılaştırıldığında, ülke ne kadar eskiyse, kuşların bu açıdan o kadar
değiştiği sonucunu çıkarırız; yine de Mississippi Vadisi'ndeki kuşlar, Hudson Vadisi'ndeki veya Connecticut'taki kuşlardan daha az insandan korkarlar. Bunun nedeni, ağaçları ve binalarıyla birlikte çiftlik evinin, büyük ağaçsız çayırlardaki kuşlara ilk ve neredeyse tek gizli yerlerini sağlaması mıdır? Tüneyen kuşlar, ağaçlara, çitlere ve binalara nerede tüneyebilirdi? Bu nedenle hemen
insanın yakınlığını arar ve ona aşina olurlardı.

Kentucky'de her yerdeki yaz kırmızı kuşu dikkatimi çekti. Şarkısı akrabası olan tangaranınkine çok benzer ve genel alışkanlıkları ve tavırları neredeyse aynıdır.

Sarıasma, Kentucky'de New York veya New England'da olduğu kadar yaygındır.
Bir gün birinin yuvasına alışılmadık bir malzeme ördüğünü gördük. Kulübenin önündeki çimenlikte
oturduğumuzda, kuşun yapısını yeni
başladığını, onu sadece birkaç adım ötede büyüyen Kentucky kahve ağacının uzun, alçak bir dalına astığını fark ettik.
Ev sahibime, eğer biraz parlak iplik alıp çalılıklara, çite ve yürüyüş yollarına
serpiştirirse, kuşun muhtemelen bundan yararlanıp yeni bir yuva
öreceğini söyledim. Bunun yapıldığını duymuştum ama kendim hiç denememiştim. Öneri hemen
uygulandı ve birkaç dakika içinde bir avuç zefir ipliği, koyu kırmızı, turuncu, yeşil, sarı ve mavi, araziye dağıtıldı. Birkaç dakika sonra akşam yemeğinde otururken, hevesli kuşun yuvasına doğru uçtuğunu gördüm. Arkasından bu parlak ipliklerden birini savuruyordu. Hemen dikkatini çekmişlerdi ve onlara doğru istekle çalışmaya koyuldu; parlak renklerinden hiç korkmadan, yeşil yaprakların arasında kıpkırmızı bir nokta buldu. Öğleden sonra ve ertesi sabah bize ender bir eğlence sundu. Nadir buluşu için kendini nasıl da tebrik etti! O ipleri dalına nasıl da şiddetle bağladı ve uçlarını toplayıp yapının içinden ve içinden dikti, tıpkı birçok dertle yüklenmiş bir ev hanımı gibi onları kinle sarstı! Çitin hemen ötesinde, birkaç metre ötede yuvası olan bir sarıasma kuşuna nasıl da vahşice uçtu, sonra da bölgesine saldırdı! Erkek onaylayarak baktı ama yardım teklif etmedi. Bu gibi durumlarda dişinin tavrında öyle kesin ve vurgulu bir şey vardır ki, erkeğin karışmaması veya herhangi bir öneride bulunmaması tamamen onaylanır. Bu, karısının işidir ve açıkça kendi zihnini o kadar iyi bilir ki, koca uzak durur veya onaylayan bir seyirci rolü oynar. Yün iplik, Kentucky iklimine uygun değildi. Kuş bu gerçeği takdir etmiş gibi görünüyordu, çünkü onu sadece yuvasının üst kısmında, dala tutturmak ve kenarını bağlamak ve sıkıştırmak, yanlarını ve altını kenevirden yapmak, onu ince ve havadar bırakmak için kullandı, bizim yuvalarımızdan çok daha fazla. Başka hiçbir kuş, belki de, böylesine parlak bir malzeme kullanmazdı; gizleme içgüdüleri isyan ederdi, ancak sarıasma kuşu, yuvasını gizlemekten çok erişilemez hale getirmeyi amaçlar. Konumu ve derinliği, güvenliğini sağlar. Kızıl başlı ağaçkakan bu sınıftan gördüğüm tek kuştu ve çok yaygındı. Neredeyse her an, at sırtında, ağaçtan ağaca uçarken belirgin beyaz işaretleri
ormanı süslüyordu. Yine de bana eskiden olduğundan çok daha az sayıda oldukları söylendi. Vali Knott, çocukken şimdikinden on kat daha fazla olduğuna inandığını söyledi. Ama bu dünyada, bir çocukken, bir adam olduğunda bulduğundan on kat daha bol olmayan
hangi güzel şey var? Gençlik, sorunun başlıca
faktörüdür. Eğer bir kişi, bir çocukken sahip olduğu boş zamana, uyanıklığa ve
kaygıdan özgürlüğe sahip olabilseydi, muhtemelen
dünyanın, kendisinin şüphelenmeye meyilli olduğu kadar kötüleşmediğini görürdü.

Kentucky ve Illinois'de her yerde duyulan tarla veya çayır kuşu,
kara gerdanlı ispinozdur, İngiliz serçesinin büyüklüğünde ve renginde, sert, hırıltılı bir
şarkı söyleyen, durmaksızın şımartan ağır gagalı bir kuştur. Kuş şarkıları arasında, yabani çiçeklerimiz arasında oldukça kaba bir ot gibidir.

Alaycı kuşu şarkı söylerken bulamadım, oysa mavi çimenli ilçelerde
ürer. Tüm
gezmelerimde kuşun sadece iki örneğini gördüm. Virginia kardinali yaygındı ve yer yer sarı göğüslü kuş
duyuluyordu. Bir keresinde geniş bir tarladan bir bobolink melodisi duydum, bir sürü kuş muhtemelen kuzeye doğru giderken duraklıyordu. Chicago'da bana Illinois bobolink'inin New England türünden farklı bir şarkısı olduğu söylendi, ancak temel bir fark tespit edemedim. Bazı kuşların, özellikle bobolink'in şarkısı, farklı yerlerde biraz değişiklik gösteriyor ve ayrıca bir dizi yıl boyunca değişiyor. Çocukluğumda duyduğum bobolink şarkısını, o zamanlar duyduğum yerlerde artık duymuyorum. Bir mevsim bile geçmiyor ama kuşlarımızın şarkılarında, belirli bir türün standart şarkısından belirgin sapmalar duyuyorum. XIV

MAMUT MAĞARASI'NDA

Mammut Mağarası'nın duyular üzerinde, hatta görme duyusundan bağımsız olarak yarattığı izlenim hakkında bir fikir, kör insanların
oraya gidip onu görmeleri ve çok etkilenmeleri gerçeğinden edinilebilir. Bana
bunun bir gerçek olduğu söylendi. Körler de görme yetisine sahip olanlar kadar bundan etkilenmiş görünüyor. Rehber daha ilginç
bir noktada durduğunda veya sahneyi büyük bir meşaleyle veya Bengal ışıklarıyla aydınlattığında ve daha çarpıcı özellikleri gösterdiğinde, körler "Ne
harika! Ne kadar güzel!" diye haykırırlar. Göremeseler bile hissedebilirler.
Kelimeler söylendiğinde, genişliğin bir fikri olur.
Ses, bu devasa odalarda bir kuş gibi yayılır. Hiçbir kelime
söylenmediğinde, sessizlik yeryüzünde hiç deneyimlenmemiş bir türdür, o kadar derin ve uçurumdur. Bu ve mutlak karanlık, gözleri olan bir kişi için, sanki ilkel hiçlikle yüz yüzeymiş gibi hissetmesini sağlar. Nesnel evren gitmiştir; yalnızca öznel olan kalmıştır; işitme duyusu tersine dönmüştür ve yalnızca içeriden gelen mırıltıları bildirir. Körler çok şeyi kaçırır, ancak onlar için çok şey kalır. Büyük mağara yalnızca göz için bir gösteri değildir;
kulak için bir harikadır, koku ve dokunuş için bir yabancılıktır.
Beden, her gözenekten alışılmadık koşulların varlığını hisseder.

Benim açımdan, düşüncelerim kesinlikle mezara benzer bir hal aldı;
ölülerimi ve dünyadaki tüm ölüleri düşündüm ve kendi kendime,
son dinlenme yerlerinin karanlığı ve sessizliği buna benzer;
hepimiz sonunda buna varmalıyız. Dünyanın iniş çıkışları,
mevsim değişiklikleri,
fırtına veya gök gürültüsü sesi buraya nüfuz etmez; kış ve
yaz, gündüz ve gece, barış veya savaş, hepsi birdir; değişimin erişemeyeceği
bir dünya, çünkü hayatın erişemeyeceği. Ne huzur, ne dinginlik, ne ıssızlık! Yukarıdaki gün ışığından çok
çabuk kaybolan Kızılderilinin izleri ve kalıntıları, burada doğal değişimin erişemeyeceği
bir yerde. Tozdaki mokaseninin izi bin yıl boyunca bozulmadan kalabilir. Bir noktada rehber,
kolunu yere saçılmış kayaların altına uzatır ve muhtemelen yerlilerin mağaraya girmek için yollarını aydınlatmak için yağ veya gresle doldurulduğunda kullandıkları
yanmış baston uçlarını çıkarır.
Yüzyıllar önce. Burada gevşek toprakta, 1812'de, Büyük Britanya ile savaş sırasında, toprak güherçile yapmak için arandığında, araba tekerleklerinin açtığı izler var. Rehber, öküzlerin öğle vakti beslendiği yerdeki mısır koçanlarını tozdan
tekmeliyor ve her zamanki kadar taze görünüyorlar. O narin mısır koçanlarında ve sanki arabalar daha yeni gitmiş gibi o tekerlek izlerinde, sanki yüzyılın gençliğine çok yaklaşmış gibi, neredeyse onu
geçecekmiş gibi.

Büyük caddelerden birinde bir noktada, durup dinlerseniz,
ıssız bir salondaki büyük bir saat gibi yavaş, ciddi bir tik tak sesi duyarsınız;
sessizliği yakalayıp başlatırken hafif yankıyı duyarsınız. Buna
saat denir ve her saniye küçük bir gölete düşen tek bir büyük su damlasıyla
oluşur. Karanlıkta, asla kurulmayan ve asla durmayan hayaletimsi bir saat. Zamanın olmadığı ve değişimin gelmediği bir yerde bir alay konusu gibi görünüyordu - ölülerin saati. Bu kasvetli ve ölümlü düşünce tarzı büyük mağarada o kadar doğal görünüyor ki, oraya gitmemden birkaç gün önce bir partiyle mağarayı ziyaret eden bir hanımın duygularını çok iyi anlayabiliyordum. İlk günden itibaren çok isteksizce ilerledi; devasa türbenin sessizliği ve karanlığı hayal gücünü açıkça etkilemişti, öyle ki rehberin "Dev'in Tabutu"nu, loş ışıkta tam olarak devasa bir tabut şeklini alan dev, düşmüş bir kayayı gösterdiği yere vardığında, korkusu onu tamamen ele geçirdi ve acıklı bir şekilde geri götürülmek için yalvardı. Utangaç, son derece hayal gücü olan insanlar, özellikle kadınlar, bu garip yeraltı dünyasında kesinlikle bir korku hissi yaşarlar. Rehber, yönettiği partilerden birinde, biraz geride kalmak isteyen bir kadından bahsetti; kadının bunu yapmasına izin verdi, ancak hemen sonra keskin bir çığlık duydu. Geriye doğru koştuğunda, onu baygın bir şekilde yerde yatarken buldu. Kadın yanlışlıkla lambasını söndürmüştü ve etrafını aniden
kapatan karanlıktan o kadar dehşete düşmüştü ki, hemen bayıldı.

Bazen bana, ön dünyanın gömülü bir şehrinin sokaklarında dolaşıyormuşum gibi geliyordu. Elinizde küçük fenerinizle, rehberinizi o sonsuz ve sessiz caddelerde takip ediyorsunuz,
her iki elinizde de garip bir
antik mimariye benzeyen, yukarılara doğru yükselen eski ve yıkılmış duvarlar görüyorsunuz. Şimdi keskin bir köşeyi dönüyoruz veya rotamızı dik açıyla kesen bir sokağa sapıyoruz; şimdi büyük bir daireye veya geniş bir avluya çıkıyoruz, rehber bunu hızlı kağıttan yapılmış bir meşaleyle veya renkli bir kimyasal ışıkla yakıyor. Üstünüzde ve altınızda sokaklar var. Bu, günün hiç girmediği bir şehir olduğundan, ışık için hiçbir
tedbir alınmasına gerek kalmadı ve dört veya beş kat üst üste veya devasa bir karınca yuvası planına göre inşa edildi, en alttaki caddeler en üsttekinin birkaç yüz fit altında. Girişten içeri giden ana caddeye Broadway denir ve eğer Broadway, New York, kemerli olsaydı ve tamamen karanlığa ve sessizliğe indirgenseydi ve yolu toprak yığınları ve kaya parçalarıyla
kapansaydı, belki de sadece o gri, kozmik, temel görünümden yoksun olurdu, bu da onu buna benzetmek için. Girişten yaklaşık bir mil uzakta, kırk veya daha fazla yıl önce, bu saf, antiseptik havada ikamet ederek hayatlarını uzatmayı uman bazı veremliler tarafından inşa edilmiş birkaç kaba taş evin önünden geçiyoruz. Burada beş ay yaşadılar, zavallı yaratıklar, yarım düzine kadarı, hiç ışık dünyasına çıkmadan. Ancak uzun süre gömülme hastalığı durdurmadı; dağ virüsü dışarı çekmedi, ancak gücü ve canlılığı dışarı çekti, böylece kurbanlar ışığa ve havaya çıktıklarında, tebeşir kadar beyazlamış bir şekilde, hemen yenik düştüler ve neredeyse hepsi birkaç yüz metre ötedeki otele ulaşmadan önce öldüler. Muhtemelen Mammoth Mağarası'nda size gösterebilecekleri en güzel şey
Yıldız Odası'dır. Emerson mağarayı ziyaret ettiğinde bunun üzerinde bir izlenim bıraktığı anlaşılıyor, çünkü denemelerinden birinde bundan bahsediyor,
"İllüzyonlar". Rehber fenerinizi sizden alıyor ve sizi
yol ​​kenarındaki bir bankta, derin kozmik karanlıkta oturtuyor.
Daha düşük bir seviyeye iniyormuş gibi görünen bir ara sokaktan geri çekiliyor,
ve belirli bir noktada şapkasıyla lambasını gölgeliyor, böylece ışık
başınızın üzerindeki tavana düşüyor. Yukarı bakıyorsunuz ve ilk düşünceniz
orada gece yarısı gökyüzüne bakmanıza izin veren bir açıklık olduğu oluyor.
Gökyüzünün bittiği ve dağların başladığı
daha koyu ufuk çizgisini görüyorsunuz. Gökyüzü mavi-siyah ve
sık sık yıldızlarla bezenmiş, oldukça küçük yıldızlar, ama görünüşe göre gerçek.
Bir noktada uzun, parlak bir çizgi tam olarak bir kuyrukluyıldızın biçimini ve etkisini taklit ediyor. Bakarken, rehber şapkasını yavaşça hareket ettirir ve
kara bir bulut gökyüzüne doğru yavaş yavaş ilerler ve her şey tekrar karanlığa bürünür.
Sonra, uzakta uzaklaşan ve kaybolan ayak seslerini duyarsınız.
Şu anda her şey sessizdir, kendi kulaklarınızdaki çınlamalar hariç.
Birkaç dakika sonra, yıldızlar arası uzaydaki gibi bir sessizlikte oturduktan sonra, sol omzunuzun üzerinden uzaklarda bir kanat çırpışı, ardından bir horozun ötüşünü duyarsınız.
Başınızı o yöne çevirir ve ufukta hafif bir şafak söker.
Yaklaşan ayak seslerini duyana kadar yavaş yavaş artar ve elinde lambayla Apollon rolünü oynayan esmer arkadaşınız gün ışığını
karşılar. Oldukça teatraldir, ancak yine de çok hoş bir eğlencedir.

Başka bir sürpriz de, belirli bir noktada durakladığımızda ve rehberin
bana bağırmamı veya yüksek sesle seslenmemi istemesiydi. Bunu herhangi bir olağandışı
etki olmadan yaptım. Sonra çok derin bir basla konuştu ve anında etrafımızdaki ve altımızdaki kayalar bir AEol arpının telleri gibi oldu. Sanki büyülenmiş gibi
dönüşmüş gibiydiler. Sonra denedim ama
doğru tona vuramadım; kayalar dilsizdi; tekrar denedim ama
hiçbir tepki alamadım; düz ve ölü sesler sanki alay edercesine geri geldi;
sonra daha derin bir basa vurdum, akor vuruldu ve katı duvarlar
bir davul zarı veya bir kemanın çerçevesi kadar
ince ve kırılgan
göründü. Adeta etrafımızda dans ediyor ve bizden uzaklaşıyor gibiydiler. Daha önce hiç kayaların bu kadar vahşi ve tatlı bir şekilde konuştuğunu duymamıştım.
Ah, doğru tonun büyüsü! "Neden sıçrarsınız, ey yüksek tepeler?" neden,
ama doğru sesle konuşulmuş olmaları? Hayatın tüm sırrı sesimizi doğru tonda ayarlamak değil midir? Bunu yaptığımızda tepkiler kayalardan gelir. Demokrasi şairimizin dizelerini düşündüm:--

"Elbette, kim benimle doğru sesle konuşursa, onu takip edeceğim,
Suyun ayı sessizce, akıcı adımlarla,
dünyanın her yerinde takip etmesi gibi."

Ayağımızın altından geçen bir caddenin üzerindeki bir kemerin üzerinde duruyorduk.
Ulaşamadığım bir nokta olan Echo Nehri'ndeki yankılar, harikulade olarak tanımlanmalarına rağmen, bundan daha şaşırtıcı olamazdı.

Mağarada dört veya beş seviye ve her birinde bir dizi cadde var. En alttaki, girişin yaklaşık iki yüz elli fit aşağısında.
Burada, tüm bu oyma ve tünellemeyi yapan dere, ipinin sonuna geldi. Burada, aşağıdaki vadide Green Nehri ile aynı seviyede ve doğrudan ona akıyor. İpinin sonuna geldiğini söylüyorum,
ancak Green Nehri vadisini daha da derinleştirirse, dere, elbette, onu takip edecektir. Nehrin yatağı muhtemelen, ardışık dönemlerde, mağaranın her bir cadde serisiyle aynı seviyede olmuştur. Dere artık şüphesiz eski halinin sadece bir kısmıdır. Gerçekten de, mağaranın her özelliği, daha önceki jeolojik çağlarda onu oyan kuvvetlerin daha büyük hacmini ve aktivitesini kanıtlamaktadır. Sular, kayayı sanki buzmuş gibi aşındırmıştır. Kubbeler ve çukurlar, damlayan suyun karı veya buzu flütlediği gibi oyulmuş ve yivlendirilmiştir.
O erken günlerde yağmur çok fazla yağmış olmalı ve
şimdikinden çok daha güçlü ve keskin bir karbonik asit gazı dişine sahip olmalı.
İki veya üç yüz fit derinliğinde, dik kenarları olan muazzam çukurlar oymuş. Özellikle Goring Dome'u hatırlıyorum.
Başınızı caddelerden birinin yanındaki duvardaki düzensiz şekilli bir pencereden içeri soktuğunuzda,
daha yüksek bir seviyeden başlayıp iki yüz fit aşağınıza inen bu devasa şaft veya kuyu var.
Eski buzullarda, su oluğunun yavaş yavaş aşağı doğru
aşındırdığı bu tür kuyular olmalı. Muhtemelen on fit genişliğindeydi, hala
nemliydi ve damlıyordu. Rehber yanan bir meşale attı ve sonunda dibe ulaştığını görmek için
boynumu çok uzatmak zorunda kalana kadar
düştü. Bu çukurlardan bazıları gerçekten dehşet verici ve yolun dar olduğu yerler kazaları önlemek için kapatılmış.

Mammoth Mağarası'nın hiçbir yeri benim için girişinden daha etkileyici değildi,
muhtemelen bunun nedeni devasa boyutlarının ilk önce size
gösterilmesi ve açıkça görülebilmesidir. Buradaki o tuhaf, devasa yeraltı dünyası
gün ışığına bakar ve tanıdık
sahneler ve nesnelerle tezat oluşturur. Mağaranın içindeyken onu göremezsiniz;
yani, yer üstündeki gözlerinizle; geceleyin büyük bir ormandaymış gibi lambanızın loş ışığında yürürsünüz; rehber daha
ilginç kısımları meşaleleriyle ve renkli ışıklarla aydınlattığında, etki
tuhaf ve hayaletsi olur; bir rüya gibi görünür; yabancı bir
dünyadır; bunun deneyimlediğiniz ihtişam duygusu mu yoksa sadece
tuhaflık mı olduğunu neredeyse bilemezsiniz. Orada gün ışığına
sahip olabilseydiniz, aklınız başınıza gelir ve izlenimlerinizin gerçekliğini
sınayabilirdiniz. Girişte gün ışığı var ve
bu yeraltı canavarının yüzüne, evet, elli fit veya daha fazla bir açıklığa sahip olan açık ağzına ve bir adamın zar zor ayakta durabildiği,
ışığın azaldığı ve karanlığın başladığı
daralan boğazına doğru oldukça iyi bakıyorsunuz. Otelden ormanın içinden tepeden aşağı indiğinizde,
çimenlerin büyüdüğü ve güneş ışığının düştüğü küçük bir açıklığa çıkana kadar mağaranın hiçbir izini görmüyorsunuz,
hafifçe sağa döndüğünüzde, ayaklarınızın dibinde bu korkunç
çukur açılıyor; ve gerçekten de dağın ağzını açtığını ve
bir balinanın bir
karidesi yutması gibi sizi
yutmak için beklediğini hissediyorsunuz. Bu girişin yanında oturup durmaktan
ve içine bakmaktan hiç bıkmadım. Benim için,
fırtınalarda veya kükreyen bir okyanus dalgasında görülen
doğanın devasa temel güçlerinin gösterisinin sahip olduğu aynı büyüleyiciliğe sahipti. İki phoebe kuşu
kayaların küçük oyuklarında yuvalarını kurmuştu ve narin eğrelti otları ve yabani
çiçekler kenarlarını süslüyordu.

Benim için bir diğer çok ilginç özellik ise mağaranın ağzından fışkıran soğuk havanın davranışıydı.
Tam olarak bir su
çeşmesini taklit ediyordu. Belli bir seviyeye kadar yükseliyordu veya mağaranın ağzının hemen etrafındaki çukurluğu
doldurana kadar ve sonra
en alçak noktadan akıp, sanki sıvıymış gibi küçük bir su yolu boyunca tepeden aşağı Yeşil Nehir'e doğru akıyordu.
Bir çeşmeye girer gibi içine girerek kendimi eğlendirdim.
Üstteki hava nemli ve sıcaktı, termometre yaklaşık seksen altı dereceyi gösteriyordu ve mağaranın bu daha soğuk havası, yaklaşık elli iki derece sıcaklıkta,
üstündeki daha sıcak havadan mükemmel bir yatay çizgiyle oluşan küçük havuzda veya gölcükte ayrılıyordu. İçine adım attığımda ayaklarımın üzerinde kapandığını hissedebiliyordum,
sonra dizlerime kadar geldi, sonra kalçalarıma kadar, sonra belime kadar suya battım, sonra boynuma kadar suyun içinde durdum, vücudum neredeyse üşüyordu,
yüzüm ve başım ise boğucu, baskıcı bir havayla yıkanıyordu. İki hava kütlesinin temas ettiği yerde, yoğuşmayla hafif bir buhar tabakası oluştu; bunun altına tavanın altına bakabilecek kadar
girdim. Bir göletin üzerindeki buz tabakası kadar düz ve belirgindi. Bu hava çeşmesine birkaç dakika dalmak, insanı tekrar
daha sıcak havaya döndürdü. Havuzun kenarındaki çukurda, soğuk havanın su gibi aktığını hissetmek için
sadece elini
aşağı koyman yeterliydi. Elli yard aşağıda, bir dereye
girer gibi içine girebiliyordun ve yüz yard uzaklıkta hala hızla algılanabiliyordu, ancak daha geniş ve daha yüksekti; soğukluğunun bir kısmını kaybetmeye ve genel havayla
karışmaya başlamıştı; su yolunun kenarında büyüyen tüm bitkiler ve yakındaki ağaçların alçak dallarındaki yapraklar hareket halindeydi. Yavaş yavaş bu soğuk akıntı dağıldı ve
gündüzün sıcaklığında kayboldu.

XV

ACİL GÖZLEM

Boswell, Dr. Johnson'a İtalya'dayken birkaç kez
bir akrebin yanan kömürlerden oluşan bir çemberin içine yerleştirildiği deneyin denendiğini gördüğünü ve her seferinde akrebin ateşli çemberi delmeye çalıştıktan sonra merkeze çekilip
iğnesini kafasına saplayarak intihar ettiğini söylediğinde, doktor daha fazla kanıt talep ederek gerçek bilimsel ruhu gösterdi.
Bu tür koşullar altında sadece gözün tanıklığı yeterli değildi;
görüntüler genellikle aldatıcıdır. "Büyük anatomist Morgagni,"
dedi doktor, "deneyin denendiği bir akrebi parçalara ayırdıktan sonra, iğnesinin kafasına girdiğini onaylasa, bu ikna edici olurdu." Batıl inançlı doktor, hayatında neredeyse tek kez, gerçek bir bilim insanı,
görüntülerin gerçeğini kabul etmeyi reddeden bir adam olduğunu gösterdi.

Fakat bu ruh hali onun için alışılmış bir durum değildi, çünkü bir sonraki anda kırlangıçların bütün kış bir nehir veya göletin yatağında uyuduğunu,
"bir top" halinde toplandığını söyledi. Bilimsel ruh, bu durumda iddia edilen gerçeğin diğerinde olduğu gibi
aynı şekilde kanıtlanmasında ısrar etmesini gerektirirdi. Bu ifadeyi doğrulayan herhangi bir yetenekli gözlemci var mı?
Kırlangıçlar çamurdan çıkarıldı mı veya kendilerini
suya attıkları görüldü mü?

Albertus Magnus (1193-1280), hayvanlar hakkındaki kitabında, yılan balığının
geceleri sudan çıktığını ve bezelye ve mercimekle beslenmek için tarlalara ve bahçelere
girdiğini söylüyor. Bir bilim adamı bu ifadeyi yapıyor ve muhtemelen kaçak avcıların aceleyle geri çekilmeleri sırasında
düştükleri bazı yılan balıklarının bir bezelye tarlasında bulunmasından daha güçlü bir kanıta dayanmıyor. Bezelye
bulunmuş olsaydı ve birçok durumda yılan balıklarının midelerinde bulunmuş olsaydı, bu
yılan balıklarının bezelye yediğine dair oldukça kesin bir kanıt olurdu.

Gözlemdeki en önemli şey, önceden edinilmiş fikirlerimizden veya doğru olmasını istediğimiz şeylerden veya korkularımızdan,
umutlarımızdan veya herhangi bir kişisel unsurdan etkilenmemek ve şeyi olduğu gibi görmektir.
Hayaletlere ve hayaletlere inanan bir kişinin bu tür iddia edilen bir olguyu araştırmasına güvenilemez, çünkü araştırmasını yeterince ileri
sürmeyecek ve kanıtını istediğimiz gerçeği
varsayacaktır.

Göz her zaman önünde olanı görmez. Aslında, neredeyse denebilir ki, sadece zihninde arkasında olanı görür.
Ne zaman aklımda belirli bir konu olsa, her yürüyüş bana yeni
malzeme verir. Ağaç kurbağalarını düşünüyorsam, ağaç kurbağaları bulurum. Kuş yuvalarında kalıyorsam, aksi takdirde yanından geçmem gereken birçok yuva buluyorum. Kuş cıvıltıları beni meşgul ediyorsa, yeni veya tuhaf bir nota duymaya mecburum.

Herkes, yeni bir kelimeyle tanıştıktan sonra, sanki aniden moda olmuş gibi, o kelimenin sürekli olarak okumalarında belirdiğini gözlemlemiştir. Aklınızda bir şey olduğunda, onu elinize almanız uzun sürmez. Botanikçiler Torrey ve Drummond, bir gün West Point yakınlarındaki ormanda yürüyorlardı. "Şunu veya bunu hiç bulamadım," dedi Drummond, nadir bir yosun türünün adını vererek. "Her yerde bulabilirsiniz," dedi Torrey ve eğilip ayaklarının dibinden aldı.
Thoreau ok uçlarını aynı kolaylıkla alabilirdi. Birçok insan
dört yapraklı yonca için aynı hızlı göze sahiptir. Kendim için
kibirlenmeden söyleyebilirim ki, kuşları da aynı kolaylıkla görüyorum. Hiç çaba sarf etmiyorum, buna engel olamıyorum. Ya gözüm ya da kulağım benim bilmediğim bir şekilde görev başındadır.
Arkamda kuşlardan oluşan bir iz bırakırım, tıpkı yaşlı
Amphion'un oturup oynadığı her yerde bir ağaçlık bırakması gibi.

Bilimsel zihin alışkanlığı, bir insanı bu tür gözlemlerde olası tüm
hata kaynaklarını hesaba katmaya yöneltir. Duyular çok
kolayca aldatılır. Şüphesiz doğruluktan emin insanlar size bildikleri garip
şeylerden veya gördükleri garip kuşlardan veya hayvanlardan bahsederler. Ancak onları yakından sorgularsanız, gözlemde bir kusur veya eksik bir kanıt bağlantısı bulacağınızdan oldukça eminsiniz.
Sonuçlara atlamaya çok yatkınız; kanıtları takip ederken bir veya iki adım atıyoruz ve sonra da gösterilen sonuca atlıyoruz. Sütte bir alabalık bulursanız, sütçünüzün hoşuna gitmeyecek bir sonuca atlamakta haklı olabilirsiniz, ancak bir duştan sonra yağmur suyu fıçısında solucanlar bulursanız, birçok kişinin düşündüğü gibi, bunların
yağmurdan
yağmur yağdığı sonucuna varmamalısınız.

Ya da yazın bir duştan sonra yerde küçük kurbağalar kaynadığını görürseniz, duşun onları aşağı getirdiğini çıkarsamamalısınız. Ben duştan sonra çok sayıda küçük kurbağanın zıpladığını sık sık gördüm, ancak yalnızca belirli yerlerde. Küçük, çakıllı bir tepede,
yürüme alışkanlığım olan otoyolda, onları birkaç mevsim gördüm, ama o yolda başka hiçbir yerde. Neden
böyle durumlarda dışarı çıktıkları bir soru; muhtemelen
ceketlerini ıslatmak için. Şüphesiz yumurtadan çıktıkları yerin çok da uzağında olmayan bir gölet ve bataklık bir alan vardı. Kurbağalar ilkbaharda bataklıklarda, buz ve kar erir ermez duyulduğu için,
bu yerlerde kış uykusuna yattıklarına dair yaygın bir inanış vardır. Ama en erken iki kurbağanın,
kışlarını ormandaki toprakta geçirdiklerine ve don ve buz erir ermez bataklıkları aradıkları konusunda ikna oldum.
Yerlerin dondan arınmış olduğu, yakınlardaki bataklıkların ise hala katı buzla kaplı olduğu yerlerde hyla borusunu zayıf bir şekilde çekingen bir şekilde duydum; ve
ilkbaharda ormandaki yaprak küfünün altından başka bir tür daha çıkardım. Bu iki tür de tam anlamıyla kara kurbağalarıdır ve sadece
üremek için suya çıkarlar, mevsimin ilerleyen zamanlarında tekrar ormana dönerler. Aynısı, kışı toprakta veya oyuk ağaçlarda geçiren ve yumurtalarını bırakmak için Mayıs ayında bataklıklara çıkan ağaç kurbağası için de geçerlidir. Sıradan boğa kurbağası ve turna kurbağası şüphesiz kışı gölet ve dere yataklarında geçirirler. Toprakta kış uykusuna yatan hayvanların donmadığından oldukça eminim, ancak
dondan etkilenmeyecek kadar değil. Kurbağalar, karıncalar ve cırcır böcekleri muhtemelen vücutlarının salgıladığı bir tür asitle korunuyorlar, ancak bu sadece benim tahminim. Bir bahar günü, üstündeki ve altındaki toprak donmuşken,
yaprakların arasından çıkardığım kurbağa, eklemleri görünüşe göre çok sert olmasına rağmen, tamamen dondan arınmıştı. Kışın ağaç kesen bir arkadaşım, tarla cırcır böceklerinin yuvasını kesmişti; galerilerinin etrafındaki zemin donmuştu,
ama cırcır böceklerinin kendileri hareketsiz olsalar da dondan uzaktı.
Kışın bir çam kütüğünden büyük, siyah ağaç karıncalarını kesin ve
görünüşte cansız olsalar da donmamışlardır.

Çoğumuzda doğal sebeplerin olağan rutininden
bir sapmayı memnuniyetle karşılayan bir şey vardır; imkansızın
olmasına inanmayı severiz; olağan olaylardan
harika ve gizemli bir ürün görmeyi severiz. Örneğin, yılanların avlarını büyüleyebileceğine; kuş veya hayvan üzerinde, onları kaçma gücünden mahrum bırakan, gizemli bir etki uygulayabileceğine inanmayı severiz. Ancak bu popüler düşüncede muhtemelen çok az gerçeklik payı vardır. Korku
sık sık felç eder ve şüphesiz yılanların ve kedilerin avlarını büyüleme gücünün sırrı budur. Buna öznel bir fenomen denir; kurban, düşmanının aniden ve yakın bir şekilde belirmesiyle büyülenir veya büyülenir. Doğruluğuna tamamen güvendiğim bir sporcu, pointer köpeğinin birkaç kez bir çulluk veya kekliğe
yaklaştığını ve onu ağzıyla yakaladığını söyledi. Elbette, köpek kuş üzerinde gizemli bir güç getirmiyordu. Kuşun üzerine
dolu bir şekilde gelene kadar onu zar zor görebiliyordu; tamamen izini
çözmeye niyetliydi. Kuş, köpeğin hevesli hareketlerini ve kademeli yaklaşımını izlerken, güçlerini tamamen felç edecek kadar bir korku veya dehşet durumuna düşmüş olmalı ve köpeğin onu almasına izin vermiş olmalı. Yılanlar söz konusu olduğunda, şüphesiz çoğu durumda avlarını farkında olmadan yaklaşır ve yakalarlar. Ormanda küçük bir yılanın, ondan kaçmaya çalışan bir kertenkeleyi kovaladığını ve yakaladığını gördüm. Yılanı büyüleme girişimi yoktu; üstün hız, tek başına, yılana zafer kazandırdı. Bir kızıl sincabın kara bir yılan tarafından yakalanıp yutulduğunu gördüm, ancak sincabın büyülendiğine inanmıyorum; daha büyük olasılıkla bir pusudan kaçırılmıştı.

Bir farenin bir şahin tarafından nasıl yakalanabileceğini anlamak, ancak farenin aniden korkudan felç olması teorisine dayanır. Çayır faresi, görünür hale geldiğinde, hareketlerinde çok temkinli ve hızlıdır; çayırın dibindeki otları kemiriyor, pistini temizliyor veya yuvasını şekillendiriyor, şahin havada yüksekte kanat çırparken. Şahin kurbanını keşfettiğinde, uzatılmış pençeleriyle yere iner ve onu yakalar. Gökten bir şimşek gibi düşmez; aksine, inişi oldukça kasıtlıdır ve eğer form farenin gözünden kaçarsa, farenin kulağına ulaşması gereken
hızlı kanat sesleri eşlik etmelidir.

Bu durumda da şüphesiz diğer herhangi bir durumda olduğu kadar "çekici" bir şey vardır veya bir balık şahini havadan düşüp mükemmel berrak suda yüzeye yakın bir balığı yakaladığında - balığın düşmanını görmesini ve ondan kaçınmasını engelleyen nedir? Görünüşe göre hiçbir şey; görünüşe göre yakalanmasına izin veriyor. Her balıkçı çoğu balığın ne kadar uyanık olduğunu, onu ne kadar çabuk fark edip kaçtığını bilir, hatta hemen üstlerinde olsa bile. Benim iddia ettiğim tek şey, yılanın, kedinin, şahinin avı üzerinde gizemli bir güç uygulamadığı, ancak avının birçok durumda korkudan kaçma gücünü kaybettiğidir. Doldurulmuş bir yılan derisinin, canlı bir yılan kadar bir kuşu da büyülediği söylenir.

Geçen gün bir baştankaranın yuvasıyla ilgili olarak aceleci bir sonuca varmaya yaklaştım. Yuva, çalışma odamın yakınındaki bir armut ağacının dalındaki küçük bir oyukta ve kuşlarla çok iyi anlaşıyoruz. Birkaç mevsim önce bir çift baştankaranın yuvası bir fare veya sincap tarafından parçalandığı için, bu yuvanın da aynı kaderi paylaşmasından endişe ediyordum. Bu nedenle, bir sabah kuşlar kaybolduğunda ve incelemede yuvaya giden deliğin kenarlarına yapışmış küçük bir hayvanın saçı gibi görünen bir şey bulduğumda, kuşların tekrar temizlendiği sonucuna vardım. Daha sonra
gün içinde sözde saçı cebimdeki camla inceledim ve
bunun saç olmadığını, biraz bitkisel lif olduğunu gördüm. Sonraki sonucum
kuşların taciz edilmediği, ancak dairelerini döşedikleri ve malzemenin bir kısmının kapı pervazlarına
yapıştığıydı. Bunun doğru çıkarım olduğu ortaya çıktı. Baştankara, yuva boşluğunun altını
kapattığı küçük keçe benzeri bir paspas veya halı yapar. Bir veya iki gün sonra, yakındaki üzüm bağımda, genç bir asma dalını bir kazığa bağlayan ağır bir sicimin
yere çekilip toplanıp dövüldüğünü ve parçalarının
orijinal haline getirildiğini gördüm. Kuşlar şüphesiz burada
halı malzemelerinden bazılarını almışlardı.

Geçtiğimiz günlerde ornitoloji üzerine bir eserde, mükemmel sağlam elma ağaçlarının gövdelerinde ve dallarında gördüğümüz küçük delik halkalarının
kurtçuk ve böcek arayan ağaçkakanlar tarafından yapıldığını okudum. Bu
aceleci bir çıkarım. Bu delikler ağaçkakanlar tarafından açılıyor, ancak bunların dibinde elde ettikleri yiyecek solucan veya böcek eti değil,
elma ağacının etidir - yumuşak, sütlü iç kabuk. Aynı
yazar, bu deliklerin ağaca zarar vermediğini, ancak
sağlığı için elverişli olduğunu söylüyor. Yine de büyük elma ağaçlarının dallarının, sarı karınlı ağaçkakan tarafından yapılmış çok sayıda büyük, derin delik halkasıyla çevrelenerek neredeyse öldürüldüğünü gördüm. Bu kuş, ilkbaharda şeker akçaağacına özsuyu için delikler açar. Onun, parlak bir Mart gününün büyük bir kısmını bir akçaağacın güneşli tarafında, her dört veya beş dakikada bir bir yudum akçaağaç özsuyu içerek geçirdiğini
biliyorum. Kuyu delikleri dolar dolmaz onları yudum yudum kuruturdu.

Bir kadın bana, bir ağaçkakanın evinin saçaklarını oluşturan tahtalara, marangoz yaban arısının larvaları için delikler açtığını söyledi.
Bu da bana aceleci bir sonuç gibi geldi, çünkü ağaçkakanlar o kadar büyük delikler açmışlardı ki, bir sonraki sezon mavi kuşlar oraya yuva yapmıştı.
Ağaçkakanlar muhtemelen yuva yapmak için bir yer arıyorlardı. Yakınımdaki nehir kıyısında büyük bir buz evi var ve her mevsim sorumlu kişi, hemlock tahtalarının dış kılıfından talaşla dolu boşluklara çok sayıda delik açan yüksek delikleri vurmak veya sürmek zorunda kalıyor, kazmayı kolay ve yuvalama yerini güvenli ve rahat buluyorlar. Komşum, shad ağında küçük bir şahin yakaladı ve bu nedenle şahinin balık yediği sonucuna vardı. Onu bir kafese koydu ve ona shad parçaları sundu. Küçük şahin muhtemelen kurutma direklerine asılıyken ağın altına sığınan bir kuşun peşindeydi; veya saf bir blöf ve cesaret ruhuyla ağa doğru atılmış ve böylece aceleyle felakete uğramış olabilir. Ağın ince, güçlü iplikleri onun katil gagasına ve pençelerine meydan okuyordu. Bir örümceğin ağında bir sinek kadar
tamamen sarılmıştı ve ne kadar
mücadele ederse
durumu o kadar
umutsuzlaştı. Bir güvercin şahiniydi ve bu küçük
yağmacılar çok
küstah.

Komşum Brooklyn şehrinde kral kuşlarının martılar ve mavi kuşlar gibi kutulara yuva yaptığını bildiğini söylüyor. Bu gözlemi sorguluyorum,
ama doğru olabilir. Kral kuşunun kuzeni olan büyük tepeli sinekkapan, ağaçlardaki oyuklara yuva yapar ve akrabası olan
phoebe kuşu, köprülerin ve samanlıkların altına yuva yapar. Dolayısıyla komşumun gözlemini destekleyen şu gerçek var.

Ancak Pensilvanya'dan bir kadın bana "ilkbaharda kırlangıçların çamurda yuvarlanıp oynaştığını, göğüslerinin çamurla öylesine kaplı olduğunu, yanlarında oynadıkları havuzun dibinden yeni çıktıklarına inanmak için hayal gücünüzü zorlamanız gerektiğini" yazdığında, şüpheci olmaktan öteye gidemem. Kadın doğru düzgün görmemiş. Kırlangıçlar çamurda yuvarlanmıyordu; tüylerinde muhtemelen bir çamur lekesi yoktu, ancak gagalarında ve ayaklarında biraz vardı. Göğüslerinin kırmızısı, kendilerine özgü renkteydi. Muhabirimin bildiği gibi yuvalarını yapıyorlardı, ancak çamuru dikkatlice karıştırıp yoğurmuyorlardı, onun düşündüğü gibi; zaten uygun türden harç seçmişlerdi. Dikkatli bir gözlemci, şairin "şeyler göründükleri gibi değildir" sözünde doğruluk payı olduğunu öğrenmekte gecikmez. Doğanın yüzeyinde her yerde şeyler bir şey gibi görünür ve bambaşka bir şey ifade eder. Aceleci gözlemci görünenin yanlışına düşer ve böylece gerçek gerçeği kaçırır. Geçen gün "sonsuza dek yaşayanlar" arasında gördüğüm küçük yeşil yılan, bitkinin rengine olan benzerliği sayesinde neredeyse fark edilmekten
kaçıyordu! Ve birkaç gün sonra, oturduğum yerden birkaç adım ötede, eğilen çimenlerin ve papatyaların tepesine dikkatsizce yerleştirilmiş bir tane gördüğümde, gözüm yine şaşkınlığa uğradı.

Küçük yılan muhtemelen bir böcek bekliyordu. Şu anda, en dikkatli gözlerden
başkasının gözünden kaçacak kadar yavaş hareket ederek yavaşça çimenlerin içine doğru kaydı. Başı ve vücudunun bir kısmı
yerdeyken, kuyruğu hala dik bir şekilde yukarıyı gösteriyordu ve tam olarak
taze bir sebze büyümesine benziyordu. Bu küçük yılanın güvencesi, koruyucu renklendirmesindedir; bu nedenle hareketleri diğer yılanlarınkinden daha yavaş ve daha dikkatlidir.

Bu simülasyon doğada çok yaygındır. Her yaratığın bir düşmanı vardır ve fark edilmemek için
olmadığı bir şeymiş gibi davranır. Ağaç kurbağası bir ağaç kabuğu parçası veya bir ağaç üzerindeki likenmiş gibi davranır;
ağaç kurbağası, üzerine atladığı kuru yaprakların rengidir, ancak
ilkbaharda küçük siyah göletlerde ve göletlerde yumurtladığında rengi
çok koyudur, tıpkı içinde yaşadığı element gibi.

Bir gün, ormanda yürüyüşüm sırasında, yerde yumurtalarının üzerinde
oturduğu bir kırlangıç ​​kuşuna musallat oldum. Birkaç saat sonra o noktaya geri döndüğümde ve kuşu yuvasında seçmeye çalıştığımda, gözüm
birkaç an şaşkına döndü, o kadar başarılıydı ki, sadece benekli bir çubuk veya düşmüş bir ağaç kabuğu parçasıymış gibi
davranıyordu.

Sadece en deneyimli göz, ormanda yerde tam görüş alanında oturduğunda veya durduğunda kekliği (kıvırcık orman tavuğu)
görebilir.
Ne kadar da iyi oynuyor, nadiren hareket ediyor, ta ki aniden önünüzde
patlayana ve bir anda kaybolana kadar! Yavruları her zaman ondan ipuçları almak için ne kadar da iyi disiplinli! O işaret verene kadar hiçbiri kıpırdamayacak.

Bir gün yürüyüşüm sırasında, ormanın kenarındaki dik bir tepenin yamacında durduğumda, gözüm benden üç adım ötede bir kütüğün yanında
yaprakların üzerinde oturan bir kekliğe takıldı. "Orada
yuvası olabilir mi?" ilk düşüncemdi. Sonra yaz sonu olduğunu ve kesinlikle kuluçkaya yatmış olamayacağını hatırladım. Öyleyse neden
orada o kadar açıkta oturuyor? Gözümü ondan ayırmadan, bir adım
ileri attım, o da bir şimşek kadar hızlı bir şekilde havaya sıçradı ve
uğuldayarak uzaklaştı. Aynı anda, etrafımda, neredeyse ayaklarımın altından, neredeyse yetişkin yavrusu
sıçradı ve onu
ormanda takip ederek gürültüyle ilerledi. Anneleri emir verene kadar hiçbiri hareket etmemiş veya korku göstermemişti.

Doğayı gözlemlemek ve sırlarını bilmek için, sadece keskin bir göze değil, aynı zamanda sabit ve sabırlı bir göze ihtiyaç vardır. Tekrar tekrar bakmalı ve
görüntülere aldanmamalısınız. Kırsal kesimdeki insanlar arasında doğanın nesneleri ve fenomenleri hakkında dolaşan tüm yanlış bilgiler aceleci ve eksik gözlemin sonucudur.

Buğdayın yetiştirildiği ülkenin bazı bölgelerinde, çiftçiler arasında, eğer toprak fakir veya ihmal edilmişse buğdayın satranç veya hileli otuna dönüşeceğine dair oldukça yaygın bir inanç vardır. Bunu görmediler mi, buğdayın tamamen yok olacağını ve satrançın onun yerine geleceğini
bilmediler mi?

Ancak kırsal bölgelerde yaygın olan birçok garip kavram gibi, bu kavram da eksik gözlemin sonucudur. Hileli ot her zaman oradaydı, daha zayıf ve göze çarpmayan, ancak zamanını bekliyordu; buğday başarısız olduğunda ve toprağın mülkiyetini bıraktığında, ot öne çıktı ve onun yerini aldı.

Doğanın bu şekilde oynayacağı her zaman bir kartı vardır. Orman ağaçlarının merak uyandıran ardışıklığı hakkında bir mucize veya kendiliğinden oluşum vakası yoktur - meşenin çamı, kavağın huş ağacını veya akçaağaçları takip etmesi - eğer gerçeklere
ulaşabilirsek. Doğa sadece rüzgarların veya
kuşların ve hayvanların uzun zamandır orada depoladığı ve sadece
büyüme fırsatını bekleyen mikropları serbest bırakır. Birçok insan cam yılanı diye bir yaratığın olduğundan emindir,
düşmanlarından kaçmak için parçalara ayrılan ve sonra
tehlike geçince kendini tekrar toparlayıp yoluna devam eden bir yılan.

Bir adamın samanlıkta karşılaştığı ve kafasını kırmaya çalıştığında beş veya altı parçaya
ayrılmış bir cam yılanı hakkında bilimsel bir dergide bir yazı yayınlamasından bu yana çok da uzun zaman geçmedi. Parçaları dikkatlice inceledi ve üç veya dört inçlik düzenli uzunluklarda olduklarını ve güzel ve düzenli bir şekilde birbirine geçtiğini gördü. Parçaları çimenlerin üzerinde bıraktı ve akşam yemeğinden
döndüğünde hepsi gitmişti. Bu nedenle yılanın kendini yeniden inşa ettiğini ve yoluna devam ettiğini düşündü. Bu süreci görmek için bekleseydi, gözlemi tamamlanmış olurdu. Başka bir
zamanda tırpanıyla birini ikiye böldü ve yılan yine küçük bir değişiklik yaptı. Tekrar akşam yemeğine tam kritik zamanda gitti ve döndüğünde sürüngenin parçaları
kaybolmuştu.

Bu yeterli olmaz. Son perdeyi rapor edebilmemiz için
oyunu görmemiz gerekir.

Elbette, cam yılanın batıl inancında küçük bir gerçek payı vardır.
Bu yaratık aslında bir yılan değil, Batı'da oldukça yaygın olan uzuvsuz bir kertenkele türüdür. Ve rahatsız edildiğinde kendini gönüllü olarak düzenli parçalara ayırma gibi tuhaf bir
gücü vardır, ancak bu şekilde kırılan sadece kuyruktur; vücut
parçası sağlam kalır. Bunu kırarsanız yılan ölür. Kuyruk
orantısız bir şekilde uzundur ve düşmanlarını yanıltmak için belli noktalardan kesilmiştir. Bu, bir balinaya küvet atma eski numarasıdır.
Yaratık, vücudunun güvenliğini sağlamak için kuyruğunu feda eder.
Bu parçaların tekrar birleşme gücü yoktur, ancak kaybedilen parçanın yerine yeni bir kuyruk
uzar. Gerçek bir gözlemci cam veya eklem yılanıyla karşılaştığında, bu gerçekler yerleşmiştir.

Saç yılanı batıl inancı da benzer şekilde eksik bir
gözlem üzerine kurulmuştur. Her yerde, bir at kılının kaynağa ekildiğinde bir yılana dönüşeceğini ve tüm saç yılanlarının bu kökene sahip olduğunu söyleyen zeki insanlar bulunabilir. Ancak bir saç asla bir
yılana dönüşmez, tıpkı buğdayın satranca dönüşmemesi gibi.
Sözde saç yılanı, çeşitli böceklerin vücutlarında yaşayan ve olgunlaştığında yumurtalarını bırakmak için suya çıkan asalak bir kurtçuktur.

Temmuz ve Ağustos aylarında alabalık avlarken ve yem olarak çekirge kullanırken, alabalığın ısırmasıyla böceğin vücudunun uzun, beyaz, kırılgan bir iplikle kancasını tıkayıp yemin çekiciliğini bozduğunu gören hangi çocuk canını sıkmamıştır? Bu iplik saç kurdudur. Mikrop ilk olarak çekirgenin
vücuduna nasıl giriyor bilmiyorum. Yaratık
böcekten ayrıldıktan sonra, rengi koyulaşır, dokusu sertleşir ve
daha sıkılaşır ve büyük bir saça daha çok benzer.

Tuzakçının tilkiyi alt etmek için ne kadar çaba sarf edeceğine bakın; oltacının
tedirgin alabalığı aldatmak için hangi sanatı uygulayacağına bakın. Gerçeği aynı sabır ve titizlikle takip etmek gerekir.

Çiftçilerin hepsi, atmacanın onların
düşmanı olduğunu düşünür veya düşünürdü, ancak bir bahar Tarım Bakanlığı üç
yüz atmaca temin etti ve her birinin
kurdelesini inceledi ve bu atmacanın neredeyse tamamen çayır fareleriyle beslendiği değerli keşfini yaptı, böylece onun çiftçinin en iyi dostlarından biri olduğunu kanıtladı. Karganın da,
yiyecek alışkanlıklarına ilişkin gözlemlerimiz tamamlandığında, bir düşman değil, bir dost olduğu ortaya çıkar. Daha küçük şahinler kuşları ve tavukları avlarlar, ancak sevimli küçük serçe şahini çoğunlukla böceklerle yaşar. Gilbert White, büyük Linnaeus'un "şahinler guguk kuşu duyulduğu sürece diğer kuşlarla ateşkes yapar" dediğini aktarır. Bu da bir batıl inançtır. Dikkatle izleyin, küçük şahinlerin her mevsimde kuşları kovaladığını göreceksiniz; ve bir şahin bir kuşu kovaladığında veya bir kuş diğerini kovaladığında, manevra yapma ve dönme gücüne sahiptir ve hareketlerini kovalanan kuşun hareketlerine göre zamanlayabilir, ki bu oldukça
harikadır. Serçe, keskin bacaklı şahinden kaçmak kadar kendi gölgesinden de kaçabilir. Kaçabilirse, düşmanının hareketlerinin yapraklar ve
dallar tarafından engellendiği bir çalıya veya ağaca
aşırı kaçar.

Şahinlerden bahsetmişken, geçen gün dergilerden birinde çok güzel bir şiir okuduğumu hatırlattı, şiirde bir şahin, sakin bir yaz ortası
gününde havada, hareketsiz kanatlarla
durgun bir şekilde tasvir ediliyordu. Şimdi sakin bir günde bu, bir şahin veya başka bir kuş için imkansız bir başarıdır. Şair yeterince yakından gözlemlememişti. O, şahinin havada hareketsiz kanatlarla hareketsiz durduğunu fark etmişti (kim fark etmemiştir ki?) ama rüzgarın estiğini fark etmemişti veya unutmuştu. Sakin bir günde bunu yapamaz; esen rüzgar onu yukarı kaldırmak için gereken gücü sağlar. Kanatlarını hareket eden akımlara göre öyle ayarlar ki, üzerlerinde hareketsizce asılı kalır. Şahin, durgun bir günde havada asılı kaldığında, kanatlarını hızla çırpmak zorunda kalır.
Birinci durumda kendisine harcanan gücü havaya harcamalıdır. Böylece aceleci ve eksik gözlem kişiyi yanıltır.

Nisan ayının başlarında bir gün, yolda giderken kahverengi alaycı kuşun şarkısını duydum.
Alaycı kuş henüz gelmedi, dedim kendi kendime,
ama şarkısı vardı ve hiç şüphe yok, tüm nükteleri, tuhaflıkları ve ara oyunlarıyla, benden birkaç metre ötedeki bir ağaç tepesinden söyleniyordu. Kuşa bir bakalım, dedim, tünediğini düşündüğüm ağaca yaklaşırken. Şarkı durdu ve hiçbir
çılgın kuş
görünmüyordu, ama orada bir kızılgerdan oturuyordu, ben durakladığımda yoldan biraz uzaktaki bir tarladaki daha alçak bir ağaca uçtu. Sonra, şarkıcının beni atlattığını düşünerek
yürüdüm. Geriye baktığımda,
kızılgerdanın ilk rahatsız ettiğim ağacın tepesine geri uçtuğunu gördüm ve bir iki dakika sonra
çılgının şarkısı tekrar duyuldu.
Sonra dikkatlice geri döndüm ve kızılgerdanı kahverengi
çılgının şarkısını mükemmel bir şekilde yeniden üretirken yakaladım. Daha
cüretkar bir
intihalci hiç görmemiştim; sadece kelimeleri doğru bir şekilde almakla kalmamış, aynı şekilde onları aynı bilinçli şekilde söylemişti. Performansı muhtemelen kahverengi
çılgını bile kandırmış olurdu.
Kızılgerda bu şarkıyı nasıl elde etti? Başka bir açıklama öneremem
sadece kahverengi alaycı kuşundan öğrenmiş olması gerekir. Muhtemelen
son kuş, kızılgerdanın yuvasının yakınında şarkı söylemiştir, böylece yavrular kendi türlerinin
şarkısını değil, bu şarkıyı duymuşlardır. Eğer öyleyse, tüm genç erkeklerin şarkıyı öğrenip öğrenmediğini bilmek ilginç olurdu.

Yakından dikkat, doğanın kitabından öğrenmenin sırrıdır, tıpkı diğer her şeyden olduğu gibi. Çoğu kişi sadece resimlere bakar, ancak gerçek öğrenci metni inceler; resimlerin gerçekte ne anlama geldiğini yalnızca o bilir.
Doğanın yaşamında etrafımızda çok fazla yan oyun, çok fazla çeşitlilik ve bireysel özelliklerin ortaya çıkması vardır,
gözlerimiz ve kulaklarımız açık olmadığı sürece bunları tamamen kaçırırız.

Tiyatrodaki oyun gibi değildir, orada her şey göze çarpar ve
göze çarpmayı hedefler ve hikaye açıkça ve
tam olarak ortaya çıkar. Doğanın sahnesinde birçok dram aynı anda oynanır ve seyircilere hiçbir şekilde atıfta bulunulmaz, ancak dikkatlerinden kaçmak için. Oyuncular sahnede aceleyle yürür veya yürür, perde kalkar veya iner, önemli bir şey olur ve biz buna dikkat etmeyiz, çünkü zekamız körelmiştir veya zihinlerimiz meşguldür. Biz sıkı bir şekilde dikkat etmeyiz. Doğa size gelmeyecektir; siz ona gitmelisiniz; yani kendinizi onunla iletişime sokmalı, yazışmayı açmalısınız; gözünüzü önemli şeyleri seçmeye eğitmelisiniz. Hızlı bir açık duyu ve bir çocuğunki gibi canlı bir merak gereklidir. Gerçekten de, gençliğin duyarlılığı ve uyanıklığı ile sonraki yılların özeni ve sabrı, başarılı bir gözlemciyi
yaratan şeylerdir.

Öbür sabah küçük oğlum ve ben, meradan çıkıp
gitmiş olan atı bulmak için yola koyulduk. Yoldan yukarı mı yoksa aşağı mı gitmişti? Bilmiyorduk, ancak yolun aşağısına doğru giderken izini
ayırt edebileceğimizi düşündük, bu yüzden aramamıza o yönde başladık. Yol
bir süre sonra bir orman parçasının içinden geçiyordu. Birdenbire küçük oğlum beni
durdurdu.

"Baba, şu örümcek ağının yola uzandığını gör: bizim atımız
buradan geçmedi."

Yüzüm, yolun tamamına uzanan ve at veya başka bir yaratık sabahın erken saatlerinde oradan
geçmiş olsaydı kesinlikle süpürülüp gidecek olan küçük örümceğin ağına veya kablosuna neredeyse değmişti. Çocuğun gözü benimkinden daha keskindi. O,
etrafındaki işaretlere ve nesnelere daha sıkı bir şekilde dikkat ediyordu.
Geri döndük ve kısa süre sonra atı ters yönde bulduk.

Aynı küçük çocuk, yakından bakarak, bazı
sokmasız eşek arıları olduğunu keşfetti. İşaretleri taşıyan birini gördüğünde,
cesaretle onu eline aldı. Eşek arısı,
sokma hareketlerini o kadar mükemmel bir şekilde yapıyor, esnek gövdesiyle o kadar çok çalışıyor ve itiyor ki,
kendisine uzatılan neredeyse her el geri çekiliyor.
Çocuğun yönlendirildiği işaret, eşek arısının yüzünün açık rengidir.
Çoğu
köy çocuğu, beyaz yüzlü yaban arılarının sokmasız olduğunu bilir, ancak daha
önce bu ilkeyi takip edip eşek arılarına da uygulayacak kadar cesur bir çocuk tanımamıştım. Bu beyaz yüzlüler erkeklerdir ve
arı kovanındaki erkek arılara karşılık gelirler; ancak erkek arıların beyaz bir yüzü yoktur.

Hepimiz Doğa'da aynı şeyleri bulamayız. O, tüm insanlar için her şeydir. O, gökten inen manna gibidir. "Onlar için mannayı
indirdi, içinde her türlü tat vardı; ve her İsrailli onda damağının en çok hoşuna giden şeyi buldu. Eğer onda yağ isterse, onu elde etti. Gençler ekmek, yaşlılar bal, çocuklar ise yağ tattı." Ama hepsi onda öz ve güç buldu. Doğa da böyledir. Onun içinde "her türlü tat", bilim, sanat, şiir, fayda ve her şeyde iyilik vardır. Botanikçi onda bir zevke, kuş bilimci başka bir zevke, kaşif başka bir zevke, yürüyüşçü başka bir zevke ve sporcu başka bir zevke sahiptir; herkesin sahip olabileceği şey, onun çok çeşitli eserlerinin sevgi dolu ve akıllıca incelenmesinden gelen ferahlık ve coşkudur.

XVI

ESKİ BİR ELMA AĞACINDAKİ KUŞ HAYATI

Çalışma odamın yakınında, elma hasadı iyi ama kuş hasadı daha iyi olan birkaç eski elma ağacı vardı. Bu eski ağaçlar her yıl kuş olaylarının ve kuş hikayelerinin sahneleriydi ve bunlar çok ilgi ve eğlence kaynağıydı. Genç ağaçlar elmalar için en iyisi olabilir ama yaşlı ağaçlar en çok kuşa ev sahipliği yapar. Çok
yıpranmışlarsa ve ölü ve içi boş dallarla doluysa, kışın da yazın da kuş doğururlar. Tüylü ağaçkakan, kış evini kazmak için bir elma ağacının kırılgan, uykulu gövdesinden daha iyi bir yer istemez. Eski elma ağaçlarımın hepsi devrildi, bir tanesi hariç ve bu muhtemelen seksen yaşında ve korkarım bir kış daha kaldıramaz. Gövdesi sadece bir inçten biraz daha kalın bir kabuk, kalbi ve ana iç yapısı çoktan siyah küfe dönüşmüş. Yaşlı bir ağaç, yaşlı bir insandan farklı olarak, yaşadığı sürece her zaman genç bir çizgiye veya daha doğrusu bir halkaya sahiptir. Ebedi gençlik kuşağı takar.

Yaşlı ağacım bana şimdiye kadar bir sepet veya daha fazla şebboy
vermede başarısız olmadı ve en azından bir düzine büyük tepeli sinekkapan
ve orantılı olarak kızılgerdan ve mavi kuş yavrusu üretti. Benim zamanımdan önce birinin tepesinden kestiği büyük, çürümüş bir gövdeyi yukarı taşır ve bunun içinde tüylü bir ağaçkakan şimdi, 12 Ocak'ta,
bir yuva yapıyor. Birkaç yıl önce tüylü bir ağaçkakan bu dalda bir sığınak kazdı, sonraki sezon mavi kuşlar tarafından sahiplenildi ve o zamandan beri neredeyse her sezon onlar tarafından işgal edildi.
Mavi kuşlar ilkbaharda ilk kez oyukları incelediklerinde, sanırım
ağaçkakanı evde bulamadılar, çünkü oldukça erken kalkan bir ağaçkakandır.

Bir öğleden sonra tekrar etrafı incelerken ağacın yakınından geçiyordum, onu içeride buldular. Erkek mavi kuş çok
öfkeliydi ve sanırım masum tüylüye bir davetsiz misafir gibi baktı. Ona
yakaladı ve ikisi yere düştü, benekli ağaçkakan
düşmanının mavi tüyleriyle tamamen örtülüydü. Tüylü kuvvetlice
çığlık attı ve olabildiğince çabuk uzaklaştı, ancak mavi kuş bir veya iki tüyünü
çekene kadar değil. Açıkça bir savaşçı değil, ancak
bir ağaca delik açabilecek bir alete sahip olan bir kuşun yumuşak gagalı mavi kuşa karşı kendini savunabileceğini düşünürdünüz.

İki mevsim İngiliz serçeleri mavi kuşları dışarı attı ve kendilerini oraya yerleştirdiler, ancak daha sonra kendim tarafından dışarı atıldım, tavuk tüyleri ve samanlardan oluşan mobilyaları
dışarı atıldı ve mavi kuşlar geri dönmeye davet edildi, ki mevsimin ilerleyen zamanlarında geri döndüler.

Downy'nin şimdi deldiği yeni oyuk eskisinin hemen üzerinde ve kütüğün tepesine yakın. Kuyuları genellikle altı veya sekiz inç derinliğe kadar
açılır, ancak şu anki durumda eski oyuğa girmeden dört inçten fazla
açılamaz. Downy
durumu değerlendirmiş gibi görünüyor ve dikkatli bir şekilde ilerliyor.
Dün gece yeni evinden geçtiği için bunun neredeyse bittiğini ve altında en az bir inçlik
odak olması gerektiğini düşünüyorum. Günün büyük bölümünde yoğun bir şekilde çalıştı, sarı
talaşları altındaki karı dağıttı. İşlemlerini gözlemlemek için birkaç kez durdum. Talaşları biriktikten sonra delmeyi bırakıp onları dışarı
attı. Bunu gagasıyla yaptı, başını sallayarak onları çok
hızlı bir şekilde dışarı attı. Her seferinde gagasını yüklemek için gözden kaybolmadı, başını geri çekti ve sanki ayaklarından
parçaları alıyormuş gibi göründü. Eğer bir arkadaşı olsaydı, onları
oyukların dibinden ona uzattığını düşünürdüm.
Belki de onları kapının yakınına yığmıştı.

Hem tüylü hem de tüylü ağaçkakanlar, genellikle bu kış inziva yerlerini sonbaharda kazarlar. Geceleri ve fırtınalı
günleri buralarda geçirirler. Gözlemlediğim kadarıyla, bir sonraki sezonda yuvalama yeri olarak kullanmıyorlar. Dün gece gün batımına yakın yaşlı elma ağacının gövdesine vurduğumda, downy şaşkın ve meraklı bir bakışla başını uzattı ve ben geçerken tekrar geri çekti.

Yaşlı elma ağacında yetiştirilen büyük tepeli sinekkapanların yavrularından bahsetmiştim. Bu kesinlikle sıradan bir kuş değil ve birçok zararlı böceği yok ettiği için ona dostça
bakıyorum, sinekkapanların en kaba ve müziksiz olanı olmasına rağmen.
Gerçekten de, bahçe ve meyve bahçesindeki diğer kuşlar arasında oldukça
bir barbara benziyor. Sert, kurbağaya benzer bir çığlığı, uygun şekli ve tavırları var ve butternut kahverengi bir takım elbise giymiş. Yuvasına örmek için atılmış bir yılan derisi arıyor ve bulamayınca bir soğan kabuğu, bir parça yağlı kağıt veya büyük balık pulları alıyor. Bir ağaçtaki oyuğa yuva yapar, bir yavru büyütür ve mevsimin başlarında uçar. 1 Ağustos'tan sonra onu
hiç görmedim veya duymadım.

Bir çift, eski elma ağacımda büyük, oyuk bir dala yuva yaptı uzun yıllardır. Aynı çift mi değil mi bilmiyorum. Muhtemelen öyledir veya onların soyundan gelenlerden biri. Bir gün, anne kuş yuvadayken, ancak henüz yumurtalarını
bırakmamışken oyuğa baktım. Dalın karanlık derinliklerinden, tıpkı telaşlı bir kedinin çıkardığı sese benzeyen, aniden bir patlama sesi geldi. Kuş dışarı çıkıp hızla uzaklaştığında başımı geriye doğru fırlattım. Birkaç gün boyunca çifti hiç görmedim ve orayı terk ettiklerinden korktum. Ama terk etmemişlerdi; her zamankinden daha kurnazdılar. Kısa süre sonra yuvada bir yumurta, sonra bir tane daha ve bir tane daha keşfettim.

Bir gün, yakınlarda dururken, bir erkek mavi kuş eşiyle birlikte geldi,
ikinci bir yuva için yer arıyordu. Bu deliğin girişine kondu ve içeri baktı. Sinekkapan hemen üzerine geldi. Mavi,
kestane rengiyle sarılmıştı. İkisi yere düştü,
mavi kuş oradan kaçtı ve bir an sonra geri gelip tekrar deliğe baktı, sanki "Şimdi o deliğe bakacağım,
her ne pahasına olursa olsun." der gibiydi. Barbar tekrar ona doğru bir hamle yaptı, ama şimdi tetikteydi ve ondan kaçındı.

Çok geçmeden, mavi kuşlar daha önce sezonun başlarında İngiliz serçelerini kovduğum tüylü ağaçkakanın eski boşluğunu işgal etmeye karar verdiler. Burada kendilerine yerleştikten sonra erkek mavi kuş ile sinekkapan kuşları arasında bir tür
sınır savaşı çıktı ve haftalarca sürdü. Mavi kuş çok kıskanç ve çok cesurdur.
Yuvasının yakınında bir ev çalıkuşuna bile tahammül etmez.
Bir oyuğa yuva yapan her kuşu doğal rakibi ve düşmanı olarak görür. Sinekkapan kuşları, kendi ikametgahında kaldığı sürece onunla herhangi bir kavgaya girmezlerdi,
ama aynı ağaçta onlara tahammül edemezdi. Bu küçük mavi ceketlinin ağaçların arasından cevize hücum etmesini görmek hoş bir görüntüydü.
İkincisinin gagası bir tüfek kilidi gibi tıkırdardı ve sert, vahşi sesi öfkeyle doluydu,
ama mavi kuş asla ürkmez ve her zaman mücadeleyi yenilemeye hazırdı.

İngiliz serçesi bazen önündeki kutuyu veya oyuğa sahip olarak mavi kuşu alt eder.
İçeri girdiğinde serçe
kaleyi tutabilir ve mavi kuş kuşatmayı kısa sürede bırakabilir; ama
güzel bir alanda ve kimsenin hoşuna gitmediğinde, yerli kuş yabancıyı
çabucak alt eder.

Oyuklara yuva yapan kuşlardan bahsetmişken,
yüksek çukurun benim yakınımda geliştirdiği ilginç bir özelliği hatırlatıyor,
başka hiçbir yerde
fark etmediğim veya duymadığım bir özellik. Binalara,
çatılara ve
telgraf direklerine
delir ve bazı durumlarda ciddi bir
sıkıntı yaratır. Bir mevsim, yakınımdaki boş bir
eski moda yazlık evinin büyük taklit Yunan sütunları onlar tarafından kötü bir şekilde
bozuldu.
Kuş bir sütuna
deldi ve bir ayak veya daha fazla
çapındaki boşluğu bularak aradığı şey olmadığını anladı, bir diğerine
deldi ve
bir diğerine daha. Sonra, arazideki buz evine deldi ve
dış ve iç kaplama arasındaki talaş dolgusunda
beğendiği bir yer buldu. Bir kuş monoman gibi görünüyordu ve
yukarı aşağı, sağa ve sola, sanki kötü bir ruha sahipmiş gibi delikler açtı. Yüksek delikli veya başka bir ağaçkakan
çıldırırsa, gücünü tüketene kadar
kurutulmuş keresteyi delmeye başlaması oldukça olasıdır. Bahsettiğim ağaçkakan çok kısa bir sürede kuru bir köknar tahtasını keser ve kıymıkların
uçmasını sağlar. Ses bir marangozun çekicinin sesine benziyordu.
Onun
eşsiz bir kuş, o sezonda kıyafeti gelişmemiş bir bekar olması ve bu sahte yuvalama yerlerini delmek için öfkeli içgüdülerini
serbest bırakması
olasıydı.

XVII

SPORCULARIN YOLLARI

Kuşun gözünde hayvandan veya dört ayaklıdan ne kadar daha fazla zeka taşıdığını sık sık fark etme fırsatım oldu. Hareket ediyorsanız hayvan da sizi görecektir, ancak tamamen hareketsiz durursanız, rüzgar ona kokunuzu getirmediği sürece, temkinli tilki bile birkaç metre yakınınızdan geçecek ve sizi bir kütükten bile ayırt edemeyecektir. Ama bir karga veya bir şahin
kendinizi oldukça gizli sandığınızda sizi fark edecektir. Gözü
tilkinin koku alma duyusu kadar keskindir ve perdeleri
ve perdeleri oldukça iyi deler gibi görünür. Su kuşlarının çoğu da aynı derecede keskin gözlüdür. Hayvanların güvenlikleri ve yiyecekleri için en büyük güvenleri koku alma keskinliğine dayanırken, havadaki kuşlar çoğunlukla göze güvenir.

Missouri'deki bir avcı, bir gün ormanda bir geyiğin kendisine ne kadar yaklaştığını anlatır. Avcı, yerden yaklaşık dört fit uzaklıktaki bir kütüğün tepesinde dururken, geyik ormandaki bir açıklığa şakacı bir şekilde
sıçrayıp birkaç yüz metre öteye geldi. Hayvan beslenmeye başladı
ve avcıya doğru yavaşça hareket etti. Avcı tetikteydi, ancak
düşmanını göremedi veya koklayamadı. Sporcunun söylediğine göre,
ottan bir ısırık almadan önce önce burnunu ona dayayıp sonra hemen başını kaldırıp etrafına baktı.

Yaklaşık on dakika içinde geyik, topçuya elli yarda kadar yaklaşmıştı; sonra ikincisinin katil içgüdüsü kendini göstermeye başladı. Tüfeği güzel saçmalarla doluydu, ama geyikler onu görmesin diye mermilerini değiştirmeye cesaret edemedi. Cebinde 4 numaralı saçmayla dolu bir mermi vardı. Ah! Keşke o mermiyi tüfeğine
koyabilseydi.

Şüphelenmeyen geyik yaklaşmaya devam etti; hemen büyük bir ağacın
arkasından geçti ve başı bir anlığına gizlendi. Avcı
işine koyuldu; tüfeğinden 8 numaralı mermilerden birini çıkardı, elini cebine soktu ve 4 numaralı mermiyi kavradı. Sonra geyiğin
parlayan gözleri tekrar göründü. Avcı beş
dakika bu şekilde durdu. Keşke beş yüz dakika boyunca ayakta durmaya zorlansaydı!

Sonra başka bir ağaç geyiğin bakışlarını bir anlığına kapattı; 4 numaralı mermi namluya
girdi ve tüfek hemen kapandı, ama onu omza
götürmek için zaman yoktu. Hayvan artık sadece otuz
yarda uzaktaydı. Saçları pürüzsüz ve parlaktı ve her hareketi zarafet ve güzellikle doluydu. Zaman zaman avcıya doğru bakıyormuş gibi görünüyordu ve bir veya iki kez yüzünden şüphe dolu bir ifade geçti.

Adam, on beş dakika boyunca bir kütüğün tepesinde hareketsiz durmanın ne kadar acı verici olduğunu fark etmeye başladı. Her kası ağrıyordu ve iradesine karşı isyan edecekmiş gibi görünüyordu. Eğer geyik yoluna devam ederse, silahın bir tarafına on beş fitten fazla geçemezdi ve silahı tutan adam neredeyse kalbini patlatacağını düşündü.

Silah kaldırılabildiğinde, arkasında geçmesi gereken bir ağaç daha vardı. Ağaca yaklaştı, burnunu ona sürttü ve bir an için yarı yarıya arkasında saklandı.
Başı diğer tarafta belirdiğinde, silah doğrudan gözüne doğrultulmuştu ve sadece onu sadece yaralayabilen ama öldüremeyen
4 numaralı atış vardı.

Geyik durur; avcının istediği gibi vücudunun ön bacağının arkasını açığa çıkarmaz. İkincisi kendinden utanmaya başlar ve
güzel yaratığın zarar görmeden geçmesine izin vermeye karar vermiştir,
ama geyik aniden kokusunu alır, başı yukarı kalkar, burun delikleri
genişler ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirir. Bu, avcının iyi kararları için
fazladır. Pat! diye bir ses duyulur, geyik
havaya
sıçrar, birkaç kez döner, kendini toparlar ve anlatıcının söylediğine göre, hiç şüphesiz yüzünde ve boynunda yüz tane
No. 4 kurşunla
bir anda uzaklaşır. Adam şöyle der: "Ona ateş ettiğim için her zaman pişman oldum."

Sanırım pişman olurdu. Ama ormanda elinde bir silah olan bir adam artık bir adam değildir - o bir
vahşidir. Şeytan, hepimizi
vahşileştirmek için silahın içindedir.

Bu seferki av, diyelim ki yabani bir hindi veya orman tavuğu olsaydı,
ayırt edici gözü o
kütüğün üzerindeki avcıyı çok çabuk anlardı. Batılı avcının bu erkekçe hareketi bana, geçen kış Maine'de bir geyiği
öldüren Brooklynli bir adamın hareketini hatırlatıyor. Daha sportmen bir hareketti ama sempatim
tamamen geyiğe yönelikti. Kahraman hikayesini bir New York gazetesinde anlatıyor.
Hepsi Winchester tüfekleriyle silahlanmış rehberleriyle birlikte,
bir geyik çiftliği bulana kadar vahşi doğanın derinliklerine doğru ilerledi. Bir
dağ tepesine yakındı. Hayvanlardan birini başlattılar ve sonra izini sürdüler.
Geyik takip edildiğini anladığı anda, düşmanlarından
kaçma umuduyla hemen yola koyuldu. Ama onların kar ayakkabıları vardı ve onun yoktu; onların yemeği vardı ve onun yoktu. Yollarına devam ettiler, takipçileri takip ettiler,
karla kaplı vahşi doğada, gün be gün. Geyik onları
bulabildiği en zor rotadan götürdü.

Geceleri adamlar kamp kuruyor, ateş yakıyor, yemek yiyor ve sigara içiyor ve
battaniyelerine sarınıp uyuyorlardı. Sabahleyin, zavallı geyiğin kamp yerine varıyorlardı, orada kocaman vücudunun izi karda görünüyordu ve orada soğuk,
yemeksiz bir gece geçirmişti.

Beşinci gün geyik yorgunluk belirtileri göstermeye başladı; sık sık dinleniyordu, ayrıca takipçilerinin etrafından dolaşmaya ve arkasına geçmeye çalışıyordu ve onların geçmesine
iz veriyordu. Sorunun üstesinden gelmek için zekasının ne kadar yetersiz olduğunu düşünün - bir tarafa giderse yanından geçip gideceklerini düşünüyordu.

Altıncı günün sabahı daha fazla seyahat etmemeye, düşmanlarıyla yüzleşmeye ve onlarla hesaplaşmaya karar vermişti. Onların yaklaştığını duyduğunda, kardan yatağından kalktı, yelesi dik, bakışları sert ve kararlıydı. Zavallı yaratık, rekabetin ne kadar eşitsiz olduğunu bilmiyordu. Keşke o anda bir Winchester tüfeği de olsaydı ve onu nasıl kullanacağını bilseydi. O zaman adil bir oyun olurdu. Tanrı'nın ona verdiği silahlarla düşmanla karşılaşmaya karar vermişti ve eğer onlar da Tanrı'nın onlara verdiği silahlara sahip olsalardı, güvende olurdu. Ama şeytanın onlara verdiği silahlar vardı ve ölümcül kurşunları onu kısa sürede kesti ve şimdi muhtemelen asil boynuzları katilinin salonunu süslüyordu.

XVIII

GENÇ GÖZLEMCİLERLE SÖYLEŞİLER

I

Gençlere veya yaşlılara doğayı nasıl gözlemleyeceklerini öğretmek, onlara akşam yemeğini nasıl yiyeceklerini öğretmeye çalışmaya benzer. İkinci durumda gerekli olan ilk şey iyi bir iştahtır; bu verili olduğunda, gerisi çok kolay gelir. Ve doğayı gözlemlerken, iştahınız, sevginiz, kendiliğinden gelen arzunuz yoksa, çok az tatmin
alırsınız. Zihinden daha fazlasını gören şey kalptir. Doğayı
sevmek, onu gözlemlemenin ilk adımıdır. Bir çocuk balık tutmayı bir görev olarak öğrenmek zorunda kalsaydı, ne kadar yavaş bir ilerleme kaydederdi; ama kalbi bu işte olduğu için, ne kadar çabuk bir usta
olurdu.

Göz, ilgilendiğimiz şeyleri çabuk ve kolay bir şekilde
görür. Atlarla ilgilenen bir adam, geçtiği ülkedeki her güzel atı görür; sütçü sığırları not eder; arı yetiştiricisi arıların atlamalarını sayar; koyun yetiştiricisi sürüleri not ediyor,
vb. Kadınların sokaktaki yeni başlıkları ve
yeni pelerinleri not etmeleri için bir çaba sarf etmeleri gerekiyor mu? Hepimiz işimiz, görevlerimiz, arzularımız doğrultusunda
kolayca görüp gözlemliyoruz.

Kuşları seven biriyseniz, her yerde kuş
görür, bolca. Yürüyüşümde, eğer göz veya kulak mesafesindeyse, aklım o konuda olmasa bile, bir kuşu nadiren kaçırdığımı düşünüyorum. Bugün
yolda yürürken, soğuk, şiddetli bir kar fırtınası hissederken,
geçerken bir akçaağaç tepesinde birkaç büyük kuş gördüm. Onları
nasıl gördüğümü bilmiyorum, çünkü ornitolojik bir
zihne sahip değildim. Ama öyleydim. Üç tanesi akçaağaç tomurcuklarıyla besleniyordu. Neredeyse kızılgerdanlar kadar büyüktüler, koyu kül rengindeydiler,
çok tombullardı ve kuyrukları çok çatallıydı. Onlar neydi? Komşum
bilmiyordu; daha önce hiç böyle kuşlar görmemiştim. Bunların
en kuzeyden gelen çam ispinozları olduğunu hemen anladım. Onları daha önce
on yıldır görmemiştim. Birkaç gün önce havadan bir çağrı duymuştum
; notayı tanıdım ve bu yüzden kuşların
ortalıkta olduğunu biliyordum. Kuzeyden düzensiz aralıklarla gelirler
ve eyaletlerin çeşitli yerlerinde sürüler halinde görülürler.
Sert kışlar kadar
ılıman kışlar da gelme olasılıkları aynı gibi görünüyor. Günün ilerleyen saatlerinde
kuşlar çalışma odamın etrafına geldiler. Sırtım pencereye dönük bir şekilde oturmuş,
okurken, gözlüklerimde yansıyan bir tanesini yerden birkaç adım ötedeki bir elma ağacının dalına uçarken gördüğümde, onların varlığından haberdar oldum. Bu durumdan sadece bir gözlemcinin ipucunu ne kadar çabuk aldığını göstermek için bahsediyorum. Okumaya dalmıştım, ancak o küçük gölge gözlüklerimin köşesindeki pencerenin o aydınlık yansımasının
üzerine doğru
uçtuğu anda, bir şey "bu bir kuştu" dedi. Pencereye yaklaştığımda, birkaç tanesinin beş adım ötemde oturduğunu gördüm. Onları
mükemmel bir şekilde
inceleyebiliyordum. Gri renkteydiler, başları ve kuyrukları üzerinde bir miktar bronz vardı. Tam tüylü yaşlı erkekler koyu kırmızıdır. Bu nedenle, bunların hepsi ya genç erkekler ya da dişilerdi. Bu sürüler arasında ara sıra yaşlı bir erkek görülebilir. Sanki daha genç kuşlara daha güney iklimlerine yaptıkları gezilerde sadece birkaç yaşlı ve daha bilge kuş eşlik ediyormuş gibi görünüyor.

Kuşlar hemen pencereme neredeyse değecek olan elma dalından ayrıldılar
ve görmediğim bir düzine veya daha fazla türdeşleriyle birlikte birkaç metre ötedeki bir Norveç ladinine yerleştiler ve tomurcuklarla beslenmeye başladılar.
Yoğun kar yağışının ortasında çok güzel görünüyorlardı. Uzak kuzeyden gelen bu ziyaretçilerin
benim mülkümde eğlenebilecekleri için gurur duydum. Ne kadar tombul, mutlu ve tamamen evlerindeymiş gibi görünüyorlardı.
Ancak ladin tomurcuklarına öyle bir zarar verdiler ki bir süre sonra
ağaçlarda tek bir tomurcuk bile kalmayacağından korkmaya başladım; ladinler
gelecek yıl büyümelerinde duracaklardı. Bu yüzden hemen onlara itiraz etmek ve gitmelerini istemek için dışarı çıktım. Onlara çok
yavaşça yaklaştım ve birkaçının birkaç ayak ötesindeki ağacın yanındayken,
beni dinlemediler. Bir kuş pozisyonunu korudu ve ben onu yakalamaya hazır bir şekilde elimi kaldırana kadar tomurcukları kesmeye devam etti, sonra bir veya iki metre yukarı çıktı. Sanırım onu ​​rahatsız eden sadece beyaz, açık elimdi. Gerçekten de,

"İnsanla o kadar tanışık değillerdi ki,
Uysallıkları beni şoke ediyordu."

Kar, tomurcukların sarı kepek pullarıyla kaplıydı ve
kuşlar onları yine de aşağı doğru eleyerek götürdüler, ta ki onları "kovmak" zorunda kalana kadar, sonra evin daha yakınına, altında karda daha fazla sarı kepek bıraktıkları bir ağaca geçtiler.

Bir gözlemcinin zihni, tetikli bir silah gibidir - bir dokunuşla çalışır, oysa çoğu insanın zihni çok kuvvetli bir dürtmeye ihtiyaç duyar. İpucu almalı ve doğayla herhangi bir
yararlı yakınlık kurmak istiyorsanız, bunu hemen yapmalısınız. Her şeyden önce, sonuçlara varmayın;
tekrar tekrar bakın; gözlemlerinizi doğrulayın. Kargayı öldürmeden önce
mısır çektiğinden ve kurtçuk aramadığından emin olun.
Üzümlerinizi çalanın serçeler değil, sarıasma olduğundan emin olun,
onu düşmanınız ilan etmeden önce. Bir gün sinek kuşlarının
en iyi şeftalilerimin olgun sarı yanaklarını yokladığını gördüm, ancak bir kuşun belirli bir şeftalinin üzerinde uçtuğunu görene kadar emin değildim ve sonra bir merdivene çıkıp inceledim, yeterince emin olduğumda, altın yanağı iğne delikleriyle doluydu. Sarıasma kuşları ilk armutlarımın çoğunu yok etti, ancak onları tam da eylem halinde yakalamak için çok fazla izlemem gerekti. Bir keresinde bir phoebe kuşunun bir ahududu çalısına doğru süzüldüğünü ve bir
çitin yanındaki bir korkuluğa bir
meyve taşıdığını gördüm, ancak bu nedenle phoebe'nin bir
meyve yiyen olduğu sonucuna varmadım. İstediği şey meyvenin içindeki
kurtçuktu. Nereden mi biliyorum? Çünkü meyveden bir şey
çıkardığını ve uçup gittiğini gördüm.

1634'te bu ülkede yazan, iyi bir doğa bilimci olduğu söylenen bir Fransız misyoner, sinek kuşumuz hakkında şu ilginç ifadeyi kullanır: "Bu kuş, söylenebileceği gibi, ölür veya daha doğru bir ifadeyle, Ekim ayında uykuya dalar, ayaklarından bir ağacın küçük bir dalına
bağlı olarak yaşar ve çiçeklerin bol olduğu Nisan ayında uyanır ve
bazen daha sonra, bu nedenle Meksika dilinde 'Canlanmış' olarak adlandırılır. '" İyi bir misyoner nasıl böyle bir açıklama yapmaya yönlendirilebilirdi? Kuşun bu şekilde kışladığına dair gerçek bulgu, bilimin talep ettiği kanıt olurdu ve bundan daha azı değildi.

Eyaletin iç kesimlerinde yaşayan bir çocuk geçen gün bana, tarlada Kızılderili ok uçlarına bakarken, gözünden siyah bir leke geçen kahverengi ve gri bir kuş gördüğünü ve kuşun zıplamak yerine yürüdüğünü yazdı. Yüksek, tiz bir düdüğü olduğunu ve çayır kuşu gibi uçtuğunu söyledi. Bu çocuk doğal bir gözlemci; kuşun bir yürüyüşçü olduğunu belirtti. Kuşların çoğu iki ayağını bir arada tutarak zıplar veya zıplar. Bu çocuk daha sonra akşamın sonunda kuşunu duydu ve "onu epeyce takip etti ama bir an bile göremedi." Kuşun başındaki tepeyi ve göğsündeki siyah noktayı fark etmemişti, çünkü şüphesiz ki bu garip kuş, kuzey kuşu olan kıyı tarla kuşuydu. bize sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında sürüler halinde gelen ve
son yıllarda New York Eyaletinin belirli bölgelerinde kalıcı bir ikametgah haline gelen
bir kuştur. Delaware İlçesindeki tepelerin üzerinde, İngiliz tarla kuşuna benzer şekilde tam şarkı söylerken duydum, ancak şarkısı tarla kuşuna kıyasla
kaba, zayıf ve bozuk bir şarkıydı. Bu kuşlar
hapsedilerek iyi gelişirler. Washington'da yaşarken bir tanesini yedi ay kafeste tuttum.
Bana getiren bir topçu tarafından kanatta sakat bırakıldı.
Yarası kısa sürede iyileşti; kolayca yemek yedi;
kısa sürede evcilleşti ve çok ilgi ve eğlence nesnesi oldu.
Aceleyle koyduğum kafes eskiden doldurulmuş kuşlarla dolu bir kutuydu. Önü camdı. Gece verandada bırakıldığında, garip bir kedi bu camdan kuşu keşfetti ve
camdan içeri dalıp kuşu yakaladı. Sabahleyin
bu camda büyük bir delik vardı ve güzel tarla kuşu gitmişti.
Her zaman camın kedi için o kadar büyük bir sürpriz
olduğunu ve ona doğru atlarken gözlerinde ve kulaklarında o kadar büyük bir gürültü
yaptığını, aceleyle geri çekildiğini ve kuşun
aradan kaçtığını
umut etmişimdir.

II

Mayıs ayında kasabadaki iki çocuk bana,
çoğunlukla kızılgerdanlara ait olan, burada ve orada yerde yatan yumurta kabuklarının anlamını açıklamak için
yazdı. Sanırım her çocuk bu yumurta kabuklarının çoğunun
nereden geldiğini biliyordu. Yavru kuşlar dışarı çıkar çıkmaz,
anne kuş yuvadan kabuk parçalarını çıkarır, gagasında bir miktar
taşır ve oraya buraya bırakır. Bildiğim kadarıyla
tüm ötücü kuşlarımız bunu yapar.

Ancak bazen, bu kabuklar mavi alakarga tarafından içerikleri yutulduktan sonra
düşer. Alakarga, gagasını sokarak bir kızılgerdanın yumurtasını ele geçirir ve sahibi tarafından suçüstü yakalanmamak için
aceleyle uzaklaşır. Güvenli bir mesafede, içindekileri istediği zaman
yiyip bitirir ve kabuğu düşürür.

Ancak kızılgerdanlar, alakargayı suçüstü yakalamışlardır.
Onlar arasında gizlice hırsız olarak bilinir. Yuvalama mevsimi boyunca birçok kez bir alakarganın etrafında dolaşan çok sayıda kızılgerdan görebilirsiniz. Alakarga, en sevdiği lokmayı
aramak için ağaçların arasında sinsice dolaşır ve o sırada uyanık bir kızılgerdan tarafından keşfedilir ve o da anında ona doğru koşar ve yüksek sesle "Hırsız! Hırsız!" diye bağırır. Duyabilecekleri mesafede yuvaları olan tüm kızılgerdanlar o noktada toplanır ve çığlık atıp azarlayarak alakargayı takip etmeye katılırlar.

Alakarga aceleyle ağaçtan dışarı atılır ve
arkasında kızılgerdanlarla birlikte gizlice kaçar. Diğer hırsızlar gibi genellikle sessizdir,
ama bazen kuşlar onun için o kadar sıcak yapar ki
öfke ve iğrenmeyle çığlık atar.

Vireolar ve ötleğenler gibi daha küçük kuşlardan, alakarga
yavruları yutar. Küçük oğlum bir gün bir alakarga gördü, muhtemelen kırmızı gözlü vireonun yuvasının yanında oturuyordu ve
yeni yumurtadan çıkmış yavruları soğukkanlılıkla yutuyordu, oysa ebeveyn kuşlar onu
engelleyecek güçte değildi. Ona doğru uçtular ve gagalarını yüzüne çarptılar, ama o
onlara aldırmadı. Bir kızılgerdan ilk dalışında onu ayaklarından yere vururdu.

İnsan bazen yerde yatan delinmiş bir yumurtayı görünce şaşırır.
Bir gün, pınara giden patikada yatan bir yumurtaya
yakındım - çakılların üzerine dikkatlice yerleştirilmiş, içinde küçük bir delik olan taze bir yumurta. Bunun
inek kuşunun işi olduğundan şüphelendim ve birkaç gün sonra, inek kuşunun
böyle bir şey
yaptığına dair ikna edici bir kanıt elde ettim. Yazlık evimde bir kitapla oturuyordum, tam üstümdeki akçaağaç dallarından üzüm bağına doğru hızla aşağı inen bir kuşun gagasında bir şeyle
bir anlığına gözüme çarptı. İlk bakışımı daha dikkatli bir incelemeyle takip ettiğimde, dişi bir inek kuşunun yere konduğunu ve dikkatlice oraya küçük bir nesne bıraktığını ve sonra birkaç santim uzaklaşarak hareketsiz kaldığını gördüm. Gözlerimi o noktadan ayırmadan, doğruca oraya yürüdüm. Kuş uçup gitti ve düşürdüğü nesnenin hala sıcak olan küçük benekli bir kuş yumurtası olduğunu gördüm. Bunun kırmızı gözlü vireonun yumurtası olduğunu gördüm. Kuşun yakaladığı yerde iki delik vardı; bunun dışında çok dikkatli bir şekilde tutulmuştu. Birkaç gündür bir çift vireonun akçaağaçta bir yuvası olduğuna ikna olmuştum, ancak çok fazla inceleme yapmama rağmen bunu bana gösterememiştim. İnek kuşu ortaya çıkmadan sadece birkaç dakika önce mutlu çiftin birlikte ağaçtan ayrıldığını ve tepenin yamacından aşağı doğru bir ağaç kümesine uçtuğunu görmüştüm. Dişi açıkça yumurtasını yeni bırakmıştı,
inek kuşu muhtemelen yakınlarda izliyordu ve yuva boşaltıldığı anda onu ele geçirmişti. Planı tabii ki
kendi yumurtalarından birini onun yerine bırakmaktı.

Şimdi yuvayı daha kapsamlı bir şekilde aradım ve kısa sürede buldum,
ama dış bir dalda ulaşamayacağım bir yerdeydi ve
inek kuşunun çıkardığı yumurtanın yerine kendi yumurtalarından birini düşürüp düşürmediğini bilmiyorum. Vireoların yuvayı kısa sürede terk ettiklerinden eminim,
ama bu şekilde kandırıldıklarında bunu her zaman yapmazlar.

Bir keresinde trende bana gözlemi altında yumurtadan çıkan bir bıldırcın
kuluçkasından bahseden bir beyefendiyle tanıştım. Anne bıldırcının genç kuşlar için kabukları kırdığına ikna olmuştu.
Bana dışarıdan kırıldığına ikna etmek için kabuklardan birini gönderdi.
İlk bakışta öyle görünüyordu. Büyük ucuna yakın bir yerden kesilmişti, küçük bir boşluk hariç, sanki bir kuşun gagasından gelen düzenli itmeler veya vuruşlarla, bu uç bir menteşe üzerindeki kutunun kapağı gibi açılmış ve hapsedilmiş kuşun kaçmasına izin vermişti. Beyefendiyi kuvvetin dışarıdan uygulandığına ikna eden şey, kesik veya kırığın kenarlarının içe doğru bükülmüş olmasıydı.

Doğayı doğru bir şekilde yorumlamak, onun yollarının ve yaptıklarının tam gerçeğine ulaşmak istiyorsak, eleştirel zihin alışkanlığı denen şeyi geliştirmeliyiz; yani, sadece görünüşlerle yetinmeyen zihin alışkanlığı. Kanıtları elemek, gerçekleri çapraz sorgulamak gerekir.
Bu beyefendi bir avukattı, ancak bu yumurta kabukları meselesiyle uğraşırken zanaatının kurnazlığını bir kenara bıraktı.

Kabukların kenarlarının içe doğru bükülmesi veya girintili görünmesi, kabuğun içini kaplayan ince kağıt benzeri derinin kuruyup büzülmesinden ve böylece kabuğun kenarlarını içe doğru çekmesinden kaynaklanıyordu. Kesik, muhtemelen başını sağdan sola çevirerek genç kuşun gagasıyla yapılmıştı; ulaşamadığı küçük bir nokta vardı ve bu, bahsettiğim kapağın menteşesini oluşturuyordu. Anne kuş bu işi yapsaydı, menteşeyi bırakıp her yumurtanın üzerine bırakırdı, çünkü menteşe işe yaramıyordu? Kapağın tamamen çıkarılması da aynı şekilde olurdu. Ayrıca, ebeveyn kuşun yavrularını uçmaya hazır olduklarında yuvadan ittiği de doğru değildir, ancak güvercinler ve güvercinler söz konusu olduğunda durum böyledir. Küçük kuşlarımız kesinlikle bunu yapmaz. Yavru kuşlar, kanatları onları taşıyabildiği anda ve bazen daha önce kendi hareketleriyle fırlarlar. Genellikle yavrulardan biri eşlerinden biraz daha öndedir ve bu dışarı çıkan ilk kişidir. Mavi kuş, baştankara, yüksek delikli ağaçkakan, ağaçkakan ve diğerlerinde, yavrular genellikle yuvadan ayrılmalarının üzerinden bir veya iki gün geçer.

Geçtiğimiz sezon, arazimde yetiştirilen bir baştankara yavrusunun ilk uçuşunu görmekle çok ilgilenmiştim.
Başları, iki veya üç gün boyunca aralıklarla evlerinin kapısında -bir armut ağacının dalındaki bir oyukta- görülmüştü. Açıkça dış dünyanın harika görünümünü beğenmişlerdi; ve bir akşam, gün batımından hemen önce, içlerinden biri dışarı çıktı. İlk uçuşu birkaç metrelik bir
çekirgeye oldu, orada bir iç dala kondu ve biraz
cıvıldayıp seslendikten sonra tüylerini düzenlemeye ve gece için kendini toparlamaya başladı. Neredeyse hava kararana kadar onu izledim.
Ağaçta tek başına hiç korkmuş gibi görünmüyordu,
başını
kanatlarının altına koydu ve sanki her zaman yaptığı şeymiş gibi gece için yerleşti. Birkaç saat sonra şiddetli bir sağanak yağdı,
ama sabahleyin orada, tünediği yerde neşeli bir şekilde duruyordu.

Sabahleyin oradan geçerken bir tane daha çıktı.
Bir dala
atladı, kendini salladı, yüksek sesle cıvıldadı ve seslendi.
Birkaç dakika sonra aklına bir fikir geldi. Tavrı değişti,
formu dikleşti ve içinde bir heyecan dalgası dolaştı.
Bunun ne anlama geldiğini biliyordum; bir şey kuşa, "Uç!" diye fısıldamıştı.
Bir sıçrayış ve bir çığlıkla havaya uçtu ve yakınlardaki bir
baldıran otu'na doğru ilerledi. Diğerleri o gün ve ertesi gün benzer şekilde ayrıldılar, ta ki hepsi dışarı çıkana kadar.

Bazı kuşlar yuvadan çıkar çıkmaz dağılıyor gibi görünüyor.
Diğerleriyle birlikte aile mevsimin büyük bir bölümünde bir arada kalır. Bu son özelliğe sahip kuşlar arasında baştankara,
mavi kuş, mavi alakarga, ağaçkakan, kral kuşu, phoebe kuşu
ve gerçek sinekkapanlardan bazıları sayılabilir.

Phoebe'nin yavrularını sık sık bir dalda sıra halinde otururken, ebeveynler onları düzenli olarak beslerken
görürsünüz. İki kez, yoğun bir baldıran
ormanında, alçak bir dalda yan yana oturan genç ama tam gelişmiş bir baykuş
grubuna rastladım. Bir mumya sırası gibi orada durdular, gözlerinin sarı perdeleri bir çatlakta bir araya geldi, ta ki kendilerinin keşfedildiğini görene kadar. Sonra hepsi, oturdukları daldan bir elektrik akımı geçmiş gibi tavırlarını değiştirdiler. Bir o yana bir bu yana eğilerek, anne uçana kadar
korkmuş kediler gibi bana baktılar, sonra yavrular onu takip etti.

Yukarıda bahsi geçen baştankara ailesi iki veya üç hafta boyunca
benim evimin etrafındaki ağaçlarda kaldı. Aynı beslenme alanını tekrar tekrar avladılar ve her zaman bolluk buluyor gibiydiler. Ebeveyn kuşlar avlanırdı, yavrular çağırır ve yerlerdi. Günün herhangi bir saatinde sürünün kendi bölgelerinin bir kısmından yavaşça geçtiğini
görebilirdiniz.

Daha sonraki mevsimde ebeveyn kuşlardan biri ölümcül bir hastalığa yakalanmış gibi görünüyordu. Kuşlarda cüzzam varsa, bu cüzzam olmalıydı.
Zavallı şey evin yakınındaki bir akçaağaçtan aşağı düştü, bir seferde birkaç ayak uçabiliyordu.
Tüyleri yağlı ve pis görünüyordu ve gücü neredeyse tükenmişti. Onu bir ladin ağacının
dallarına yerleştirdim ve sonra onu hiç göremedim.

III

Bir çocuk geçen sabah babasının
demiryolunda aldığı ölü bir kuş getirdi. Muhtemelen
telgraf tellerine çarparak öldürülmüştü. Daha önce hiç görmediği bir kuş olduğu için adını öğrenmek istiyordu. Küçük bir kuştu, neredeyse tüm yer kuşlarımız gibi gri ve kahverengiydi, serçeler, çayır kuşları, bıldırcınlar gibi: kuşu havadaki düşmanları için neredeyse görünmez kılan bir renk. Sıradan serçelerin aksine,
küçük yuvarlak kanatları sarıyla, omuzlarında da biraz sarıyla çevriliydi; bu yüzden adı sarı kanatlı serçedir. Ayrıca gözünün üzerinde sarımsı bir çizgi vardır. Kesinlikle sıradan bir kuş değildir,
ancak Orta ve Doğu Eyaletlerinde muhtemelen bulunamayan birkaç çiftlik vardır. Aranması gereken kuşlardan biridir. Sıradan gözlemciler onu görmez veya duymaz.

Küçük, utangaç, her bakımdan göze çarpmayan bir kuştur. Şarkısı diğer kuşlarımızdan
daha çok bir böceğinkine benzer. Mayıs ve Haziran aylarında tarlalarda büyük bir çekirgeninkine benzer güzel, tiz bir şarkı
duyarsanız, muhtemelen bu kuştan gelmektedir. Ona doğru hareket edin ve küçük kahverengi kuşun sizden birkaç metre
önünüzde uçtuğunu göreceksiniz. Son zamanlarda birkaç sabah bir tarlada kuru, çakıllı bir tepede bir tane duydum ve gördüm. Her seferinde yürüdüğüm patikanın
yakınına geldiğinde. Kulağınız tetikte değilse
onun şarkısını kaçıracaksınız. Mayıs ayının diğer kuş şarkıları arasında, uzun, sert büyümelerin arasında
küçük, belirsiz bir bitki gibi duyulur. Kuş, kırsala gittiğinde, gözlem güçlerini
uygulamak için kırsal veya şehirli çocuk için
başlıca bir konu sağlar. Eğer bu kuşu
bulursa, başka birçok ilginç şey daha bulacaktır. Ayrıca, aradığı kuşa çok benzeyen savan serçesini de bulabilir. Biraz daha büyüktür, kanatlarında daha fazla koyu renk vardır
ve kıyıya doğru daha yaygındır. Sarı işaretleri neredeyse
aynıdır. Ayrıca, Henslow'un sarı kanatlı serçesi adı verilen bir sarı kanatlı serçe çeşidi de vardır, ancak ilk adı verilene o kadar çok benzer ki, onları ayırt etmek için profesyonel bir ornitolog gerekir. Hiç tanımlayamadığımı itiraf ediyorum.

Sarı kanatlı kuşu gördüğümde, minyatür bir çayır kuşunu anımsamam. Kısa kuyruğu, yuvarlak kanatları, uzun ve güçlü bacakları ve ayakları, kısa gagası, benekli tüyleri, sanki yeni açılmış bir karahindibaya sürtünmüş gibi sarı dokunuşu, ancak bu durumda göğsünde değil kanatlarında, sesinin niteliği ve genel şekli ve alışkanlıkları, çayırlarımızın bu büyük, vurgulu yürüyüşçüsünün minik bir versiyonunu akla getiriyor. Bu küçük serçenin şarkısı, tuhaf bir vızıltı sesiyle söylenen "chick,
chick-a-su-su" sözcüklerine benziyor. Yuvası, dört veya beş benekli
yumurtayla açık alanda yere yerleştirilmiş. Yumurtalar daha yuvarlak ve zemin renkleri diğer serçelerin yumurtalarından daha beyaz.

Bu türün yürüdüğünü mü yoksa zıpladığını mı bilmiyorum. Bu, genç gözlemcinin belirlemesi gereken ilginç bir nokta olurdu. Bildiğim diğer tüm serçeler zıplayan kuşlardır, ancak bu türün alışılmadık derecede uzun ve güçlü bacaklarından, kısa kuyruğundan ve dik duruşundan, yarıdan fazlasının bir yürüyen olduğundan şüpheleniyorum. Eğer öyleyse, bu çayır kuşuna başka bir özellik daha ekler.

Genç gözlemcinin takip etmesine ve herhangi bir kuşu tanımlamasına izin verin, kuşlara olan sevgisinin ve coşkusunun nasıl alevlendiğini görünce şaşıracaktır.
Tek bir kuşla yetinmeyecektir. Carlyle, kardeşine yazdığı bir mektupta, "Bildiklerini açıklamaya çalış, zaten daha fazlasını biliyorsun." yazmıştır. Canlı doğaya karşı halihazırda sahip olduğun gözlem yeteneklerini kullan, zaten güçlerin artacaktır. Tek bir sezonda sermayeni ikiye katlayabilir ve daha fazlasını elde edebilirsin.

Ornitoloji çalışmalarına başladığımda tanımladığım daha az yaygın kuşlar arasında ilki, kırmızı gözlü vireo'ydu, gözünün üzerinde bir çizgi olan ve gün boyu, yağmurda veya güneşte, ağaçlar arasında aralıksız neşeli şakımasıyla hareket eden küçük gri kuş ve bu beni o kadar heyecanlandırdı ki, sezon bitmeden listeme bir düzine veya daha fazla (benim için) yeni kuş eklemiştim. Bir süre sonra göz ve kulak o kadar hassas ve uyanık hale gelir ki, kendilerini görüp duyar gibi olurlar ve uykusuz nöbetçiler gibi menzillerine giren her şeyi size bildirirler. Geçen gün yolda hızla giderken, bir
phoebe kuşunun kayaların altında yuvasını yaptığını gördüm. Ağaçların arasındaki bir açıklıktan sadece bir bakış attım, muhtemelen iki saniye, ama
gözümün tüm durumu kavraması için yeterince uzundu: gri kaya duvarı, kuşun uçuşan şekli ve inşaatçının yerleştiği yarı bitmiş yuva. Dün, 7 Mayıs'ta, kuş yuvaları aramak için bir saatlik yürüyüşe çıktım. Bazı meyve bahçelerini,
meraları ve çayırları gezdim ama hiçbir şey bulamadım, sonra eve geldiğimde
kapımın hemen yanında bir mavi alakarga yuvası buldum. Bunu nasıl buldum? İlk olarak aklım yuva bulmaya odaklanmıştı: Bir kuş yuvası için olgunlaşmıştım. İkinci olarak, bir süredir bir çift alakarga'nın evimin etrafındaki bazı
yaprak yeşil ağaçlarda yuva yaptığından veya yuva yapmayı planladığından şüpheleniyordum; bir çift, birkaç haftadır binayı oldukça iyi tanıyordu ve erkeğin dişiyi beslediğini görmüştüm, bu her zaman kuşların çiftleştiğinin ve inşa ettiklerinin veya inşa etmeye hazır olduklarının kesin bir işaretidir.
Birçok kuş bunu yapar. Hatta karganın eşini Nisan ayında beslediğini bile gördüm.
Tam bu yazıyı yazarken, penceremin önündeki bir ladin ağacında bir çift baştankara dikkatimi çekti. Bunlardan biri, tabii ki erkek,
diğerini gayretle besliyordu. Dişi zıplayarak, genç bir kuşun sesini ve tavrını taklit ediyordu, kanatları titriyordu, ağlaması
acıydı, erkek ise ağacın yeni patlayan tomurcuklarından bir çeşit güzel yiyecek toplamakla çok meşguldü. Her yarım dakikada bir dişiye yaklaşıp lokmasını gagasına bırakıyordu. Sadece bu gerçekle bile kuşların yakınlarda bir yuvaları olduğunu anlamalıydım. Gerçek şu ki,
çalışma odasının hemen diğer tarafında, bir armut ağacının bir dalındaki küçük bir oyukta. Dişi muhtemelen her gün bir tane olmak üzere yumurtalarını bırakıyor ve erkek de onun için tüm yiyeceğini toplayarak hayatını mümkün olduğunca kolaylaştırıyor.

Bu nedenle, yoldan aşağı inerken bir mavi alakarga yakınımdaki bir akçaağaca konduğunda, onu gözlemlemek için durdum. Gagasını bir dala sildi, birkaç kez pozisyonunu değiştirdi, sonra alçak, yumuşak bir ses çıkardı. Genç bir alakargaya benzeyen, şefkatli ve çekici ses, yakınlardaki bir Norveç ladininden geliyordu. Ağlama devam etti, izlediğim kuş en üstteki dalların arasından uçup geldi ve ağlama daha da acil ve hüzünlü hale geldi. Birkaç adım attım ve kuşları gördüm, dişi yuvasında ayakta duruyordu ve erkek onu besliyordu. Yuva, ağacın tepesindeki yukarı doğru kıvrılan dalların oluşturduğu bir tür sepete yerleştirilmişti, ortadaki gövde gitmişti.

İçinde kirli kahverengimsi yeşilimsi renkte dört yumurta vardı. Ben ona tırmanırken, bir kumru kendini ağaçtan attı ve ölümcül şekilde yaralanmış gibi yere uçtu. Küçük oğlum bakıyordu ve kumruyu görünüşte çok çaresiz ve çok sıkıntılı görünce "ne oldu" diye bakmak için koştu. Birkaç metre önünde uçtu ve sonra eşi sahneye çıktı, ikisi de uçup gitti, çocuğun büyük şaşkınlığına. Kısa süre sonra güvercin yuvasını bulduk, ağacın yaklaşık ortasında bir dalda bir dal rafı. Neredeyse uçmaya hazır iki genç kuş vardı. Orada çömelmiş haldeyken nasıl da soluk soluğa kalmışlardı, tüy ve tüylerden oluşan şekilsiz bir kütle, bize doğru bakıyorlardı! Kumrular yuvalama konusunda o kadar kurnazdılar ki, bir an bile onlardan şüphelenmemiştim. Bir sonraki ağaçta bir kızılgerdan yuvası vardı ve muhtemelen yakınlarda bir mor ispinoz yuvası vardır. Genellikle kuş yuvalarını aramak için
evden uzaklaşmak hata olur. Kapınızın etrafındaki
ağaçları arayın.

Mavi alakarga acımasız bir yuva soyguncusudur, ancak bu çift aynı ağaçtaki
güvercinleri esirgemişti ve sanırım
kırmızı kuşların artık onları rahatsız ettiğini görmediğimden, onlarla barıştılar.
Muhtemelen komşularıyla iyi geçinmek istiyorlar ve bu yüzden
evden uzaklaşıp soygunlarını gerçekleştiriyorlar.

IV

Mahallemde yeni bir kuş belirirse, gözüm veya kulağım bunu hemen
bildirir. Bir nisan ayında, o nadir pamukçuklardan birkaçı -Bicknell veya Slide Dağ pamukçukları- iki gün boyunca benim kuş üzümü tarlamda durdu. Bunu nasıl bilebilirdim? Orada dolaşırken şarkılarını duydum, diğer pamukçuklarınkine benzemeyen, ince, yakalanması zor bir tür. Tam olarak yerini saptamak
çok zordu. Her zaman gerçekte olduğundan çok daha uzaktaymış gibi
görünüyordu. Şarkısında onu benzersiz kılan bir sessizlik ve mahremiyet var. Hafif, flüt benzeri, çok tatlı ama bastırılmış bir tonda. Uzak kuzey dağ tepelerinin bir kuşu ve şarkısı bu tür yerlerin alçak, kalın büyümelerine uyum sağlamış gibi görünüyor.

Geçtiğimiz sezon, yalnız bir büyük Carolina çalıkuşu, bağımın bir köşesine yakın bir çalılıkta mesken tuttu. Sezonun sonlarında,
Ağustos ayının sonuna doğru geldi, Columbia Bölgesi'nin kuzeyinde duyduğum tek türdü. Yıllar önce, Washington günlerimde, bu kuş yürüyüşlerimde gözlemlediğim en dikkat çekici şarkıcılardan biriydi. Yüksek, yuvarlanan düdüğü ve şakıması, neşeli çağrıları ve selamlamaları - Potomac'taki doğayla olan tüm ilişkilerimle ne kadar da yakından harmanlanmıştı. Bu nedenle, bir sabah kulağım Hudson'da aynı neşeli, çınlayan sesi duyduğunda, emin olun ki hemen teyakkuza geçtim. Geçmişi nasıl da hatırlattı. Uzun zamandır kapalı olan hayatımın bir bölümünü nasıl yeniden açtı. Diğer kuş şarkıları ve çağrıları arasında, en donuk kulakları bile cezbeden bir belirginlikle göze çarpıyordu. Nehrin kıyısındaki o köşeye verdiği o güney Virginia havası!

İşimi üzümlerin arasında bırakıp kuşla röportaj yapmak için aşağı indim. Birkaç dakika boyunca meraklı ve şüpheci bir şekilde bana baktı

bir ot ve çalı kümesinden, sonra daha net bir şekilde ortaya çıktı ve
sonunda bir üzüm direğinin tepesine atladı, kanatlarını ve kuyruğunu sarkıttı,
başını kaldırdı ve elinden gelenin en iyisini söyledi ve şakıdı.

Ne için geldiğimi tam olarak bilseydi ve beni memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olsaydı, bundan daha iyisini başaramazdı.

Büyük Carolina çalıkuşu, alaycı kuş gibi bir performansçıdır ve
bazen alaycı çalıkuşu olarak adlandırılır. Hem şarkı söyler hem de oyunculuk yapar.

Birinin veya bir şeyin dikkatini çekmeye kararlı gibi görünüyor.

Güneyli bir şair, "Tatlım, tatlım, tatlım" sözleriyle bazı notaları mutlu bir şekilde yorumlamıştır.

Günler ve haftalar boyunca, Ekim ayının sonlarındaki donlar gelene kadar kuş o noktada oyalandı, gezinmelerini çok küçük bir alanla sınırladı ve her saat öttü ve şakıdı. Yazlık evimden, sık sık tepenin altından yükselen sesini duyabiliyordum, sanki aşağıdaki tüm alanı sesle dolduruyordu. Bu yalnız kuşu, türünün meskenlerinden bu kadar uzakta, oraya getiren neydi bilmiyorum. Belki de sadece araziyi gözetliyordu ve gelecek sezon eşiyle birlikte geri dönecek. Alaycı kuşlar kuzeye, Connecticut'a kadar gittiler ve yumurtalarını çalan bir koleksiyoncu tarafından orada üredikleri görüldü. Alaycı çalı kuşu, kuzey nehir kıyılarımız ve çalılık derelerimiz için harika bir kazanım olurdu. Çalı kuşlarımızın en büyüğüdür ve notalarının hacmi ve çeşitliliği ve şarkı mevsiminin uzunluğu bakımından diğerlerinin hepsini geride bırakır. Doğa aşığı, yeni ve ilginç bir şey algılamadan asla yürüyüşe çıkmaz. Kış ormanlarındaki veya tarlalarındaki tüm yaşam
karda ortaya çıktığı gibi, ne kadar da ilginç. Yakın zamanda, her kış Maine ormanlarına kamp yapmaya giden bir iş adamıyla tanıştım.
Karda yazılmış çeşitli vahşi yaşam işaretlerine duyduğu
sevinçten dolayı. Sabah gazetesi, yürüyüşünde okuduğu kar tabakasıdır. Her
olay kaydedilir, her yeni gelen adını kaydeder, eğer okuyabilecek
gözleriniz varsa!

Aralık ayında küçük oğlum ve ben patenlerimizi aldık ve evden bir mil uzaktaki ormana, bir saatlik paten kaymak için
vahşi, kayalık bir deredeki bir dizi uzun, durgun gölete doğru gittik. Buzun üzerinde hafif bir kar kayması vardı, ancak sporumuzu ciddi şekilde
engelleyecek kadar değildi, ancak önceki geceden geçen her vahşi yaratığın yolunu
ortaya çıkarmaya yetecek kadardı. Burada bir tilki geçmişti, orada bir
tavşan, bir sincap veya bir misk sıçanı.

Hemen farklı bir iz ve garip bir iz gördük. İzi
bırakan yaratık,
kaydığımız uzun, dar havuzun kenarından yaklaşık bir metre uzaklıktaki bir delikten
çıkmış ve
dere boyunca ilerlemiş, karda normal büyüklükte bir köpeğinki kadar büyük, ancak tamamen farklı bir karakterde bir iz bırakmıştı.

Hudson Nehri Vadisi'nde nadir görülen bir hayvan olan bir su samurunun izine rastlamıştık; aslında, eyaletin herhangi bir yerinde nadirdir.
Derin bir ilgiyle
takip ettik; tanıdık akıntının üzerine Adirondacks'in veya Maine ormanlarının derinliklerindeki uzak bir havuzun veya akıntının havasını
yaydı.
Su samuru her birkaç kadem sonra karnının üstüne düşmüş ve
ön ayaklarıyla birkaç ayak boyunca kendini sürüklemiş, sanki bir kütük veya bir torba un çekilmiş gibi bir iz bırakmıştı. Bunu her üç oltada bir yaptı.

Derenin açık olduğu ve suyun
kayalar ve taşlar üzerinden aşağı doğru
kavga ederek geldiği havuzun başında, yol buzun
kenarında sona eriyordu; su samuru suya girmişti. Aralık ortasında soğuk bir banyo olduğunu söyleyebilirdiniz, ancak muhtemelen onun için havadan daha soğuk değildi, çünkü
paltosu
tamamen su geçirmezdi.

Daha yukarıda başka bir havuzda yol tekrar belirdi ve
burada ve orada aynı ağır kar sürüklenmesiyle, zincir gibi, halkaların yerine düzenli mesafelerde uzun, sağlam bir çubukla silindi.
Bir noktada su samuru kıyıya çıkmış ve yerde biraz çizik atmıştı.
Havuzdan havuza gidip, nerede görünürlerse orada açık akıntıları kullanmıştı.

Su samuru, üç fit veya daha uzun ve çok
vahşi, büyük bir vizon veya gelinciktir. Balıklarla beslenir ve onları kolayca yakalar gibi görünür. Suda onları bir tazının karada bir tilkiyi takip etmesi gibi takip ettiği söylenir. Tek bir hava
nefesiyle buzun altında uzun bir mesafe kat eder. Arada sırada bu havayı dışarı verir ve bu hava buzun yanında büyük bir kabarcık oluşturur, birkaç dakika içinde
arınır ve yaratığın akciğerlerine tekrar alınmaya hazır hale gelir. Eğer
herhangi bir kazayla kabarcık parçalanır ve dağılırsa,
su samuru onu tekrar toplayamadan boğulabilir. Derenin yakınında yaşayan bir adam, su samurunun varlığının oradaki balıkların kıtlığından sorumlu olduğunu söyledi.

V

Geçen gün çiftçi komşularımdan biri bana etraftaki yeni kuşu görüp görmediğimi sordu. Bu adam eski bir avcıydı ve her türlü av için keskin bir göze sahipti, ancak daha önce hiç kuşu görmemişti, neredeyse bir kızılgerdan kadar büyüktü, donuk mavi veya arduvaz rengindeydi ve beyazla işaretlenmişti.

Yanında duran başka bir komşu, kuşun bir gün önce evinde belirdiğini söyledi. İki kanaryanın olduğu bir kafes pencereye asılıydı, aniden büyük bir kuş sanki ona çarpacakmış gibi aşağı doğru
daldı; ancak cama yaklaştığında kendini durdurdu,
bir an havada asılı kaldı, kuşları süzdü ve sonra yakındaki bir ağaca uçtu.

Zavallı kanaryalar o kadar korkmuşlardı ki tüneklerinden düştüler
ve kafeslerinin zemininde soluk soluğa kaldılar.

Daha önce hiç kimse kuşu görmemişti; neydi o? O, kanaryaları gördüğünde bir akşam yemeği yiyeceğinden emin olduğunu düşünen
çalıkuşuydu.

Sonbaharın sonlarında veya kışın, biraz daha küçük, beyaz lekeleri olan, bir noktadan diğerine yoğun bir şekilde uçan ve her zaman bir ağacın en üst dalına konan, zayıf, kül grisi bir kuş görürseniz, bunun çalıkuşu olduğunu anlayabilirsiniz.

Alaycı kuşun boyutuna ve rengine çok yakındı, ancak
uçuşu ve tavırları tamamen farklıydı. Ruhunda biraz müzik vardı,
ancak katil gagası onu dışarı verirken neredeyse bozuyordu.

Bir kış sabahı, tam gün doğumunda, bir şehrin sokaklarında yürürken,
çalıkuşunun sert şakımasını duydum. Etrafıma baktığımda, kuşun yakındaki bir ağacın en üst dalına tünediğini ve gün doğumunu selamladığını gördüm. Bu, kızılgerdanın yapabileceği bir şeydi, ancak bu tınıda kızılgerdanın melodisi yoktu. Bazıları çalıkuşunun şarkısını paslı bir kapı menteşesinin gıcırdamasına benzetmiştir, ancak o kadar da kötü değildir. Yine de
şüphesiz bir vahşinin sesidir. Yırtıcı kuşların hiçbiri
müzikal sese sahip değildir.

Çalıkuşu muhtemelen şansını İngiliz serçeleriyle denemek için şehre gelmişti. Herhangi birini yakalayıp yakalamadığını bilmiyorum, ancak komşu bir şehirde serçelerle büyük bir
tahribata yol açan bir çalıkuşundan bahsedildiğini duydum.

VI

Doğa uçan sincabı yarattığında, kızıl sincaba da aynı armağanın bir ipucunu veya vaadini fısıldamış gibi görünüyor. En azından ikincisinde aynı gücün belirgin bir ima
edilmesi var. Zorlandığında kızıl sincap, uçan sincabınkiyle aynı inançla kendini havaya emanet edecektir, ancak kabul edilmelidir ki, ikincisinin başarısının sadece bir kısmı kadar. Kendini kaba bir paraşüte dönüştürüyor ve bu da düşüşünün gücünü çok kırıyor.
Önceki gün köpeğim evin yan tarafına, çam ağacının içinden, çatıya doğru bir tane uçurdu. Ona orada hoş karşılanmadığını anlaması için avuç dolusu çakıl taşlarıyla ateş açtığımda, cesurca havaya fırladı ve şaşırtıcı bir hafiflikle ve görünüşe göre en ufak bir şok veya yaralanma olmadan otuz fit aşağıdaki çakıl yola indi ve bir anda köpeğin erişemeyeceği bir yere
gitti. Başka bir seferinde birinin bir ceviz ağacının tepesinden atladığını ve en az kırk fit yüksekliğe düşüp yaralanmadan yere indiğini gördüm. Bu gibi durumlarda inişleri sırasında bacakları iyice uzar, vücutları genişler ve düzleşir, kuyrukları sertleşir ve hafifçe kıvrık olur ve hepsinde tuhaf bir titrek hareket görülür. Havaya mümkün olan en geniş yüzeyi sunmak için kasıtlı bir girişimde bulunulduğu çok açık ve bence bir kızıl sincap neredeyse her yükseklikten yere ciddi bir yaralanma olmadan atlayabilir. Uçan sincabımız hiçbir şekilde gerçek anlamda bir uçan değildir. Yerdeyken bir sincaptan daha çaresizdir çünkü daha az çeviktir. Sadece bir ağacın tepesinden diğerinin dibine dik bir eğimden aşağı yelken açabilir veya kayabilir. Uçan sincap sadece geceleri aktiftir; bu yüzden büyük, yumuşak gözleri, yumuşak kürkü ve nazik, küçülen hareketleri vardır. Kemirgenlerimizin en nazik ve en zararsız olanıdır. Bunlardan bir çifti iki veya üç yıl boyunca yuvalarını yakınımdaki büyük, boş bir kır evinin üst penceresinin panjurlarının arkasına kurdu. Odanın içinde durup yuvalarının yaslandığı pencere camından mutlu aileyi gözlemleyebilirdiniz. Pencere pervazında, büyük, parlak kestanelerden oluşan bir yığın vardı; bunları kıtlık zamanına karşı tutuyorlardı, çünkü ben onları gözlemlerken yığın azalmadı. Yuva, odalardan birindeki bir yataktan çaldıkları pamuk ve yünden oluşuyordu ve odaya nasıl girip onu elde ettikleri her zaman bir gizemdi. Baca bacasından başka bir yol yok gibiydi. Doğada veya doğal yaşamda her zaman derecelenmeler vardır; çok ani
ayrılmalar yoktur. Bir türde belirgin bir özellik veya yetenek bulursanız, diğer müttefik türlerde bunun ipuçlarını ve önerilerini veya bir bakıma bunun ön çalışmalarını bulursunuz. Dünyadaki hayvan yaşamını bir arada tutan evrim yasasını değil, bir türün belirgin bir yeteneğini veya karakteristiğini daha az güçle veya tamamlanmış olarak çevredeki diğer türlere taşıyan bir tür doğa taşmasını düşünüyorum. Ya da diğer taraftan bakıldığında, ilerici bir seri, fikir her bir sonraki tipte daha da eksiksiz bir şekilde gerçekleştiriliyor - bir tür yanal ve ikincil evrim. Bu nedenle, şarkı kuşlarımız arasında ilerici seriler vardır. Kahverengi alaycı kuş, kedi kuşuna göre bir
ilerlemedir ve alaycı kuş, kahverengi alaycı kuşa göre aynı yönde bir
ilerlemedir. Her biri, şarkı söyleme veya bazı aşamaları taklit etme özel
hediyesini taşır. Tarla kuşları arasında da aynı şey geçerlidir,
sözde çayır kuşu ve kıyı tarla kuşundan,
taçlı tarla kuşunun taçlandırdığı zafere kadar. Bülbül ayrıca çit ötleğeni ile başlayan ve kızılgerdanı içeren bir seriyi tamamlar.
Yer serçesi şarkılarımız muhtemelen tilki serçesinin şarkısında en yüksek mükemmelliğine ulaşır; ispinozlarımız mor ispinozun şarkısında, vb.

Aynı şey başka alanlarda da gözlemlenebilir. Uçan balık fikri, sudan çıkıp bir anlığına havaya çıkan balık, tropikal Amerika'nın yürüyen
balıklarına veya Hindistan'ın ağaçlara tırmanan balıklarına ulaşana kadar kendini tüketmemiş gibi görünüyor. Bazı böceklerin, hayvanların ve kuşların koruyucu renklendirmesinden, bazı özel formların ve renklerin gerçek taklidine doğru adım çok da uzak değildir.
Doğa bilimciler Java'da kuş dışkılarının formunu ve renklerini bir yaprağa tam olarak
kopyalayan bir örümcek bulurlar. Doğa, kovanlarımızın bal arısında bu çizgide şaheserini yaratmadan önce kaç tane bal toplayan arı çalışması yaptı? Kokarcanın kendine özgü savunma silahı
vizon ve gelincik tarafından önerilmiştir. Kunduz kemiricilerin
başı, dalgıçların dalgıç kuşu, süzülenlerin kondoru değil midir?
Her zaman diğerlerinden daha ileri giden bir türdür. Bir Afrika hayvanları koleksiyonuna bakın ve ne kadar yüksek omuzlu olduklarını, zürafaya ulaşılmadan önce zürafanın kaç tane ipucu
veya kehanetinin olduğunu görün.
Doğa sıradan kaplumbağayı yarattıktan sonra, elbette kutu kaplumbağasını yaratana kadar
durmazdı. Bu fikir onda tamamen gerçekleşmiştir.
Kirpinin gövdesinde dikenler kopar ve dokunulduğunda
düşmanının etine saplanır; ancak doğa burada durmamıştır. Hayvan kuyruğuyla dikenlerini saldırganına saplar.
Şimdi, dikenlerini gerçekten birkaç ayak mesafeden fırlatan bir hayvan bulunabilseydi, fikir daha da ileri götürülebilirdi.

Çıngıraklı yılan tek çıngıraklı yılan değildir. Kara yılanı ve zararsız küçük jartiyer yılanını rahatsız edildiklerinde kuyruklarını aynı şekilde titreştirirken gördüm. Kara yılanın kuyruğu kuru bir yaprağa temas ediyordu ve beni hemen uyaran yüksek bir uğultu sesi çıkardı.

Geçen gün seyahatlerimde ilgimi çeken küçük bir fareyle karşılaştım. O da seyahat ediyordu ve bir dağ gölünün ortasında buluştuk.
Sinek atarken camsı yüzeye çizilmiş veya kazınmış narin bir V şeklinde figür gördüm, ucu gölün ortasına kadar uzanıyordu, iki taraf birbirinden ayrılırken kıyıya doğru kayboluyordu. Bu V'nin ucunun yavaşça karşı kıyıya doğru itildiğini gördüm. Teknemle yaklaştım ve küçük bir farenin karşı kıyıya doğru hızla yüzdüğünü gördüm. Küçük bacakları altında hızla dönen tekerlekler gibi görünüyordu. Yaklaştığımda benden kaçmak için suyun altına daldı, ama bir mantar gibi ve aynı hızla tekrar yüzeye çıktı. Tekrar tekrar suyun altına dalıp bir anda tekrar geri dönmesini görmek gülünçtü. Bir veya iki saniyeden fazla suyun altında kalamadı. Hemen küreğime ulaştım, yukarı çıkıp avucumun içine girdiğinde, bir süre oturdu, tüylerini düzeltti ve ısındı. En ufak bir korku bile göstermedi. Muhtemelen bir insanla ilk kez el sıkışıyordu. Bizim çayır faresi dediğimiz türdendi, ama şüphesiz tüm hayatını ormanda geçirmişti ve garip bir şekilde kaba biriydi. Küçük yuvarlak gözlerinin nasıl parladığını ve beni koklayarak göründüğümden daha tehlikeli olup olmadığımı anlamaya çalıştığını. Bir süre sonra onu teknenin dibine bıraktım ve balık tutmaya devam ettim. Ama çok geçmeden çok huzursuz oldu ve
açıkça işine gitmek istiyordu. Teknenin
kenarına tırmanıp suya bakıyordu. Sonunda daha fazla dayanamadı ve cesurca denize atladı, ama ya fikrini değiştirmişti ya da hesabını kaybetmişti, çünkü geldiği yöne doğru geri dönmeye başladı ve onu en son gördüğümde diğer kıyıya yakın gölgelerde kaybolan bir noktaydı. Daha sonra tarlada çalışırken ilgimi çeken başka bir fare daha gördüm. Bu bizim yerli beyaz ayaklı faremizdi. Yuvasındaki yavrularıyla birlikte anneyi rahatsız ettik ve yavrularını meme uçlarına
tutarak dışarı fırladı. Koşarken sanki yırtılmış ve paçavralara ayrılmış gibi tuhaf bir manzara sergiledi. Adımları o kadar hızlıydı ki yavrulardan ikisi tutunamadı ve
yabani otların arasında kaldılar. Sessiz kaldık ve hemen anne onları aramaya geri döndü. Bir tane bulduğunda onu bir kedinin yavrusunu yakalaması gibi yakaladı ve
kaçtı. Bir iki dakika sonra geri geldi ve diğerini bulup götürdü. Yavrunun ilk baştaki gibi memelerini tekrar tutup tutmayacağını ve o şekilde sürüklenip sürüklenmeyeceğini merak ediyordum ama tutmadılar. Tehlike olduğunda içgüdüsel olarak annelerini tutup tutmadıklarını veya halihazırda sahip oldukları tutuşu koruyup korumadıklarını bilmek ilginç olurdu.
Bu fare türünde, ailenin kaçışının her zaman bu şekilde gerçekleştiğine inanıyorum.

VII

Geçen gün sessiz, çıplak Nisan ormanlarında yürürken kendi kendime, "Ormanda hiçbir şey yok." dedim.

Bir kayanın üzerine oturdum. Sonra gözlerimi kaldırdım ve yakındaki bir köknar ağacında yeni yapılmış bir karga yuvası gördüm. Yuva, vadinin kenarını taçlandıran birkaç metre ötedeki bir kaya çıkıntısının tepesinden biraz yüksekteydi. Ama
gözlemden
güvenli olması için kayaların arasından ağacın gövdesinin arkasına yerleştirilmişti. Karganın ne yaptığını bildiği açıktı. Şu anda
ağaç tepelerinde çok da uzakta olmayan
genç bir karganın sesi gibi görünen bir şey duydum. Bunun dişinin sesi olduğunu ve erkek tarafından
beslendiğini biliyordum. Muhtemelen yuvaya yumurtluyordu veya yumurtlamaya
başlamak üzereydi. Kargalar ve daha küçük kuşlarımızın çoğu
da
yavrular henüz çok uzaktayken ebeveynin yavruyu beslemesi eyleminin provasını her zaman yaparlar.
Dişi kuş çekingen ve bebek gibi görünür ve hem sesi hem de tavrıyla
genç bir yavru kuş karakterini alır. Erkek yiyeceği getirir
ve her zamankinden daha fazla onun refahı konusunda endişeli görünür. Gücünü korumak için mi yoksa gelişmekte olan yumurtalar üzerinde bir izlenim bırakmak için mi? Aynı şey evcil güvercinler arasında da gözlemlenebilir ve her zaman yeni bir yavrunun çok uzakta olmadığının bir işaretidir.

Yavrular geldiğinde dişi genellikle onları beslemede erkekten daha aktiftir.
Atıncılar ve kartallar gibi yırtıcı kuşlar arasında dişi daha büyük ve daha güçlüdür ve bu nedenle yavrularını
savunma ve onlara bakma konusunda daha yeteneklidir. Tüm hayvanlar arasında, annenin yavrularına olan sevgisi eşine olan sevgisinden daha fazla gibi görünmektedir, ancak kuşlar arasında erkek bazen diğer türlerin yavrularını da içine alan aşırı bir baba şefkati gösterir. Bu nedenle bir muhabir bana bir erkek mavi kuş ve birkaç genç vireo'nun ilginç olayını gönderdi. Bir çift mavi kuş, muhabirimin verandasındaki bir kutuda ikinci yavrularını büyütüyordu ve bir çift vireo'nun birkaç adım ötedeki leylak çalılarında yavrularıyla birlikte bir yuvası vardı. Yazar, erkek mavi kuşun genç vireoların yakınındaki leylakların arasında tünediğini ve bundan korktuğunu, katilce bir niyetle olduğunu gözlemlemişti. Bu gibi durumlarda, anne vireo üst dallar arasında çok tedirgin bir şekilde hareket ederdi. Eğer gösterişli bir şekilde hareket ederse, mavi kuş onu uzaklaştırırdı. Bir öğleden sonra, gözlemci, oturduğu yerden vireo'nun yuvasını tam olarak görebilmek için yaprakları çekti. Şu anda erkek mavi kuşun gagasında bir solucanla yuvaya geldiğini gördü ve genç vireolar açık ağızlarını uzatırken solucanı onlardan birinin içine bıraktı. Sonra uzanıp genç kuşlardan birinin yanında bekledi, tıpkı kendi annesinin yapacağı gibi. Birkaç dakika sonra kendi yavrularının yanına bir solucan veya böcekle geldi ve sonraki gezisinde komşunun yuvasını tekrar ziyaret etti, vireonun hoşnutsuzluğuna rağmen, vireo onu sertçe azarladı, vireo yakındaki bir daldan hareketlerini izliyordu. Muhabirim şöyle diyor: "Onları birkaç gün izledim; bazen mavi kuş vireolara yardım etmeden önce kendi yuvasını birkaç kez ziyaret ederdi. Bazen vireoların acıklı kusur bulmalarına kızdı ve onları uzaklaştırdı. Dişi mavi kuşu vireoların yuvasının yakınında hiç görmedim." Erkek kuşun sempati ve sevgisinin daha geniş olması
en azından çoğu erkeğe garip gelmeyecektir.

Başka bir muhabir, bir çalıkuşu ve bazı genç kızılgerdanlar hakkında eşit derecede ilginç bir olay anlatıyor. "Geçen yaz bir gün," diyor, "yavrularını besleyen bir kızılgerdanı izlerken, kızılgerdanın yokluğunda yuvanın kenarına bir çalıkuşunun konduğunu ve genç kızılgerdanlardan birinin boğazına küçük bir solucan bıraktığını görünce şaşırdım. Sonra yaklaşık on fit uçtu ve aşırı hareketlilikten neredeyse patlayacakmış gibi göründü. Sonra kayboldu ve kızılgerdan geldi ve gitti, tam da çalıkuşu genç kızılgerdanlar için başka bir solucanla geri döndüğünde. Bu bir saat kadar devam etti. Aynı anda geldiklerinde, çalıkuşu görünüşe göre çok tedirgindi, ancak önceki tünek yerinde, yaklaşık on fit ötede sabırsızlıkla bekledi, kızılgerdan gidene kadar, daha önce olduğu gibi yuvayı ziyaret etti. Daha yakından incelemek için ağaca tırmandım ve sadece iyi düzenlenmiş bir kızılgerdan yuvası buldum, ancak hiçbir yerde bir çalıkuşu yuvası yoktu. Aşağı indikten sonra ağacın etrafında dolaştım ve bir delik keşfettim ve içeri baktığımda uyuyan tüysüz bir yuva gördüm çalı kuşları. Ben
yakınlarda olduğum hiçbir zaman çalı kuşu bu küçükleri ziyaret etmemişti."

Tüm kuşlarımız arasında çalı kuşu hayat ve aktiviteyle en çok
dolup taşan kuş gibi görünüyor. Muhtemelen bu durumda kendi yavrularını
doyuracak kadar doldurmuştu, sonra kendi aktivitesi komşusunun yuvasına
doydu. Erkek çalı kuşunun sık sık "horoz yuvaları" denen
şeyler yaptığı iyi bilinir. O kadar hayat, neşe ve
üreme içgüdüsüyle doludur ki, gerçek yuva tamamlandıktan sonra ve
yumurtalar bırakılırken, bu sahte veya horoz yuvalarını
inşa etmekte kendini serbest bırakır. Uzun gagalı
bataklık çalı kuşunun yuvasını bu sahtekarlardan yarım düzine veya daha fazlasıyla çevrili buldum.
Kuşun coşkulu ve coşkulu doğası kendini şu şekilde ifade eder.

Ben kendim, bir kuşun kendi yavrularını beslemede yardım ettiğine dair sadece bir örnek gördüm. Bu örnek, bir dişi İngiliz serçesinin şerefine verilmelidir. Küçük bir "chippie", o at sülüğü, genç inek ispinozunun ihtiyaçlarını karşılama görevini üstlenmişti. Serçe, tünediği yerden birkaç metre öteden bakıyordu ve "chippie" yiyecek ararken, ara sıra bir şeyler getirip onu gürültülü ispinozun gagasına yerleştiriyordu. Bence "chippie" onun iyi niyetini takdir etti. Kesinlikle esmer üvey çocuğu takdir etti. Bu kuş, gençken, tüm yavruların en açgözlüsü gibi görünüyor. Sürekli olarak "Daha fazla", "Daha fazla" diye bağırıyor. Üvey ebeveyni "chippie" veya ötleğenlerden biri gibi küçük bir kuş olduğunda, yiyecek getirildiğinde ebeveynini yutacağını düşünürdünüz. Sanırım benzer bir manzaraya İngiltere'de, guguk kuşunun daha küçük bir kuş tarafından büyütülmesi sırasında tanık olunuyor, her zaman olduğu gibi. "Lear"daki soytarı şöyle söylüyor:--

"Çit serçesi guguk kuşunu o kadar uzun süre besledi ki,
Yavru kuşun kafası onun tarafından ısırıldı. "

Geçtiğimiz sezon, bir "chippie" serçesini takip eden, yiyecek için çığlık atan ve ebeveyninin başını ısırıp yutacak kadar büyük görünen ve bunu yapacak kadar aç görünen tam yetişkin bir inek ispinozu gördüm. "Chippie" açıkça onu üzerinden atmaya ve kendi başına hareket etmesine izin vermeye çalışıyordu, çünkü ondan kaçındı ve ondan kaçmak için bir noktadan diğerine uçtu. Hayatı muhtemelen bilmeden yetiştirdiği açgözlü canavar tarafından
mahvedildi.

İÇİNDEKİLER

Altın taçlı Accentor. _Bkz._ Thrush, altın taçlı.

Engerek dili, _veya_ sarı eritronyum, _veya_ köpek dişi menekşesi,
23-26.

Albertus Magnus, 252.

Albay Alexander, hayvan çiftliği, 225, 226, 228, 229.

Karıncalar, 255.

Elma ağaçları, 165, 169, 209;
yaşlı ağaçlar en çok kuşu taşır, 271;
yaşlı bir ağaçtaki kuş yaşamı, 271-276.

Nisan, doğum ayı, 162, 163;
mükemmel bir gün, 165.

Arbutus, sürünen, 14, 15, 167.

Arethusa, 3, 4.

Arnold, Matthew, 214.

Dişbudak, siyah, 6, 17.

Azalea, beyaz, 6.

Balsam. _Bkz._ Köknar.

Levrek, 16.

Ayı, siyah (_Ursus americanus_), 41, 58, 163, 173, 174.

Beardslee, Bayan, 109 n.

Kunduz (_Hint otu lifi_), 309.

Beaverkill, the, 34.

Arı. _Bkz._ Bombus arısı _ve_ Bal arısı.

Arı balsamı. _Bkz._ Monarda.

Big Ingin Vadisi, 37.

Huş ağacı, sarı, 42.

Kuşlar, yumurta renkleri, 64, 65;
yuvalar için astar malzemeleri, 70;
yumurta şekilleri, 72;
kur yapma, 77, 85;
insan özellikleri, 85, 86;
kararsızlığı, 91;
tat alma duyusu, 96;
birbirlerine olan sempatileri, 119;
sürü halinde yaşayan ve yalnız, 120;
yerel bağlılıklar, 172, 173;
yuvalarından uzakta şarkı söylemek, 188;
eylem konseri arasında, 200, 201, 266;
toprak banyoları ve su banyoları, 210;
bölgelere ve bir dizi yıla göre şarkılardaki değişiklikler, 239;
görme keskinlikleri, 277;
yuvadan yumurta kabuklarının çıkarılması, 288, 289;
yavruların yuvadan ayrılması, 292;
yuva terk edildikten sonra aile hayatının devam etmesi, 293, 294;
erkeğin eşini beslemesi, 298;
dişilerin yavrulara bakmada erkekten daha aktif olması,
312, 313;
erkeğin sempati ve sevgisi dişiden daha geniş, 313-315.

Kara kuş, karga, _veya_ mor grackle, (_Quiscalus quiscula_), notlar, 167.

Kara kuş, kızıl kanatlı. _Bkz._ Sığırcık, kızıl omuzlu.

Kara Gölet, gölet zambaklarını topluyor, 16-18.

Kan kökü, 5, 13, 14, 168.

Mavi kuş (_Sialia sialis_), bir çalıkuşuyla savaş, 66-68;
kur yapma, 79;
kıskançlık ve düello, 80-82, 91;
varış, 158, 159, 160;
hayali rakipler, 189-191;
ve tüylü ağaçkakan, 272;
büyük tepeli sinekkapanla savaş, 274, 275;
kıskançlık ve cesaret, 275;
ve İngiliz serçesi, 275, 292, 293;
bir vireo ailesini beslemek, 313, 314;
notlar, 79-82, 158, 159, 163;
yuva ve yumurtalar, 15, 64, 66, 68, 79-82, 189, 191, 275.

Mavi ot, 223, 227, 228, 234.

Mavi ot bölgesi, 223-234.

Maviler. _Bkz._ Houstonia.

Mavi ot. _Bkz._ Bugloss, engerek.

Bobolink (_Dolichonyx oryzivorus_), 188, 239;
şarkısı, 239;
yuvası, 188.

Bob-white. _Bkz._ Bıldırcın.

Boneset, tırmanma, 31.

Boswell, James, 251.

Botanik, çalışması, 27, 28;
ihtiyaç duyulan yardım, 31, 32.

Bowlders, aşağıda kalmayı reddediyor, 100, 101.

Brooks. _Bkz_ Alabalık dereleri.

Bugloss, engerek, _veya_ mavi ot, 29, 30.

Bullfrog, 255.

Bumblebee, 14;
kapalı gentianı ziyaret etmek, 27 ve not;
dronlar, 269.

Bunting, kara boğazlı, _veya_ dickcissel (_Spiza americana_), 239;
şarkısı, 239.

Bunting, çivit. _Bkz_ Çivit kuşu.

Bayrak kuşu, kar, _veya_ kar tanesi (_Plectrophenax nivalis_), 200.

Buzağı, gençlerde korku, 195. Calypso, orkide, 1, 2.

Kambiyum tabakası, 158.

Kamp, onarım, 47, 52;
yağmur yağıyor, 48;
soğuk bir gece, 52-54.

Kamp, güney Catskills'de, 33-60.

Campion, mesane, 29.

Kanarya, 96, 97, 191, 305.

Kardinal (_Cardinalis cardinalis_), 239.

Kardinal çiçeği, 11, 29.

Carlyle, Thomas, bir kadının görüşü, 108, 109;
alıntı, 297.

Kedi kuşu (_Galeoscoptes carolinensis_), 142;
şarkısı, 308.

Kediler, sincaplar ve, 148-150;
kırmızı sincaplar ve, 195.

Catskills, güneyde dağcılık, 33-60;
kayalar, 34, 46, 47;
su, 40.

Sığırlar, ormanlık alanlar, 58, 59.

Sedir kuşu, _veya_ sedir ipekkuyruğu (_Ampelis cedrorum_), 72, 200;
yuva ve yumurtalar, 70, 72.

Büyüleyici, gücü, 255-257.

Sohbet kuşu, sarı göğüslü (_Icteria virens_), 239.

Chelone, _veya_ kaplumbağa başlı, 29.

Kiraz çekirdekleri, 151, 152.

Chewink, _veya_ towhee (_Pipilo erythrophthalmus_), 14.

Chickadee (_Parus atricapillus_), 121;
yavru kuş yuvadan ayrılıyor, 292, 293;
yuva terk edildikten sonra aile hayatı devam ediyor, 293, 294;
ölümcül bir hastalık, 294;
eşini besleyen bir erkek, 298;
notlar, 293, 294;
yuva, 70, 257, 258, 292, 293, 298, 299.

Sincap (_Tamias striatus_), 140;
bahar uyanışı, 145, 163;
üreme alışkanlıkları, 146;
tavırlar ve konuşma, 146;
düşmanları, 146, 147;
sinirli, aceleci tavırlar, 147, 148;
bir münzevi, 148, 152;
kedilerle maceralar, 148-150;
inin kazılması ve döşenmesi, 150, 151;
kış için yiyecek, 115, 152, 194;
sosyallik, 152;
bir gelincik tarafından kovalanmak, 152-154.

Chippie, _veya_ sosyal serçe (_Spizella socialis_), 72;
tuhaf bir aksilik, 124, 125;
ve genç bir inek kuşu, 315, 316;
yuva ve yumurtalar, 64, 124.

Claytonia, _veya_ bahar güzelliği, 42, 43.

Clintonia, 42.

Yonca, kırmızı, 42.

Yonca, tatlı, _veya_ melilotus, 29.

Columbine, 13.

Condor, 309.

Koni çiçeği, _veya_ rudbeckia, 98.

Memnuniyet, 87-90.

Coon. _Bkz._ Rakun.

Corydalis, 13.

İnek kuşu, _veya_ inek ispinozu (_Molothrus ater_), bir vireonun yuvasını kirletiyor, 290, 291;
genç kuş ve üvey ebeveyni, 315-316.

Turna, kum tepesi (_Grus mexicana_), 105-107;
yuva ve yumurtaları, 105, 106.

Cırcır böcekleri, tarla, kış uykusu, 255.

Karga, Amerikan (_Corvus americanus_), birbirlerine karşı duygudaşlıkları ve
nezaketleri, 119, 120;
şüphecilik, 121, 122, 164, 171, 265, 298;
erkeğin eşini beslemesi, 312;
notları, 163;
yuvası, 312.

Guguk kuşu, Avrupa, 316.

Cypripedium. _Bkz._ Hanım terliği.

Nergis, 19.

Karahindiba, 104, 105.

David, Catskills'de bir rehber, 39, 40.

Geyik, Virginia (_Cariacus virginianus_), 41, 277-279.

Dicentra. _Bkz._ Dutchman's breeches _ve_ Sincap mısırı.

Dickcissel. _Bkz._ Bunting, kara boğazlı, 239.

Su kuşu, Avrupalı, yumurtaları, 65.

Köpek, a, hırsızlıkta tespit edildi, 58, 59;
kırmızı sincap ırkı, a, 198, 199, 256.

Köpek ayak parmakları, 98.

Çift Tepe, 43.

Güvercin, kaplumbağa veya yas (_Zenaidura macroura_), 236, 299;
yuva ve yavru, 299, 300.

Ördek, eider, 70.

Ördekler, vahşi, 101, 161.

Dutchman'ın pantolonu (_Dicentra cucullaria_), 4.

Yılan balığı, 252.

Emerson, Ralph Waldo, 109, 245;
alıntılar, 14, 63.

Erythronium. _Bkz._ Engerek dili.

Akşam çuha çiçeği, 19.

Esopus Creek, 34.

Çiftçiler, Kentucky, 226, 227.

Korku, vahşi hayvanlarda, 193-197;
insanda, 195;
evcil hayvanlarda, 195;
felç, 255-257.

Çitler, 100.

Eğrelti otu. _Osmunda'ya_ bakın.

Doğurganlık, güzelliği, 221, 222.

İspinoz, tarla kuşu, _veya_ tarla kuşu serçesi (_Chondestes grammacus_), 234, 235;
şarkısı, 235. İspinoz, mor (_Carpodacus purpureus_), şarkısı, 308;
yuvası, 300.

Köknar, balsam, 42, 43, 47.

Balık, küçük, büyük bir balığı yutuyor, 131.

Balıklar, uçan, yürüyen ve ağaca tırmanan, 308.

Titreme. _Bak_ Yüksek delik.

Çiçekler, vahşi, tanımlama, 31, 32.

Sinekkapan, büyük tepeli (_Myiarchus crinitus_), 274;
mavi kuşla savaş, 274, 275;
notaları, 274;
yuvası, 260, 272-275.

Tilki, kırmızı (_Vulpes vulpes_, var. _fulvus_), izleri, 126, 127,
303;
177, 196, 197, 277.

Kurbağa, turna, 255.

Kurbağa, odun, 261.

Kurbağalar, ilkbahar uyanışı, 163;
kış uykusu, 254, 255.
_Bkz._ Boğa kurbağası, Hyla, _ve_ Ağaç kurbağası.

Fumitory, tırmanma, 4, 5.

Av, çayırda, 101, 102.

Gentian, kapalı, 26, 27, 30.

Georgetown, Ky., 232.

Gerardia, gül, 11.

Zencefil, vahşi, 26.

Kız, genç bir İngiliz, 28, 29.

Goethe, alıntı, 90.

Altınbaşak, 98.

Altınbaşak, dağ, 54.

Saka kuşu, Amerikan, _veya_ sarı kuş (_Spinus tristis_), 72;
alışkanlıkları, 73, 74;
sevişme festivalleri, 83, 84;
tüy değişimi, 83, 84, 166;
notaları, 73, 74, 84;
yuva ve yumurtaları, 72, 73.

Kaz, Kanada (_Branta canadensis_), 101.

Gopher, cep (_Spermophilus_ sp.), 104.

Grackle, mor. _See_ Blackbird, karga.

Çim. _See_ Blue-grass.

Çim, satranç _veya_ hile, 262, 263.

Green River, 243, 249.

Grosbeak, çam (_Pinicola enucleator_), bir ziyaret, 284-286;
notları, 284.

Keklik, pinnated, _veya_ çayır tavuğu (_Tympanuchus americanus_), 101,
102, 106;
notları, 101;
yuva ve yumurtaları, 61, 101, 102.

Keklik, yakalı, _veya_ keklik (_Bonasa umbellus_), kur yapma,
85, 177, 201;
koruyucu renklendirme, 261;
iyi eğitilmiş yavruları, 262;
davulculuk, 85;
yuvası, 61.

Saç yılanı, 264, 265.

Hardhack. _Bkz._ Çan kulesi çalısı.

Tavşan, kuzey (_Lepus americanus_, tür. _virginianus_), 197, 198.

Şapkalar ve başlıklar, Thoreau, 209, 210.

Şahin, ziyafet salonu, a, 171, 172;
çeviklik, a, 200;
ve fare, 256, 257;
kuş ve tavuk düşmanı olarak daha küçük türler, 265, 266;
havada asılı, 266.
_Bkz._ Hen-hawk.

Amerikan serçesi (_Falco sparverius_), 265.

Atmaca, balık. _Bkz._ Osprey.

Atmaca, bataklık (_Circus hudsonius_), alışkanlıkları ve görünümü, 133;
yuvasını savunan, 134, 135;
yavru, 135, 137, 138;
evcil bir genç, 138-143, 172;
notları, 134, 135, 138, 139;
yuvası ve yumurtaları, 133-138.

Atmaca, güvercin (_Falco columbarius_), bir shad-net'e yakalanmış, 259.

Atmaca, keskin bacaklı (_Accipiter velox_), 266.

Atmaca otu (_Hieracium aurantiacum_), 8, 9, 10 ve not.

Hen-hawk, 133;
çiftçinin en iyi arkadaşlarından biri, 265.

Hepatica. _Bkz._ Karaciğer yaprağı.

Yüksek delik, _veya_ titrek kuş (_Colaptes auratus_), çöpçatanlık, 82,
83;
davul çalma, 83;
dizginsiz sıkıcı eğilimler, 276, 292;
notaları, 82, 83, 165, 167;
yuva ve yumurtaları, 72, 83, 259.

Çayır domuzları, 99.

Bal arısı, 14, 30;
bacada, 68;
talaş üzerinde çalışma, 158, 159, 162, 163.

Atlar, çocuklara karşı naziklik, 97;
Kentucky'de, 228, 233.

Houstonia, _veya_ mavi kuşlar, 19, 20.

Sinek kuşu, yakut boğazlı (_Trochilus colubris_), şeftalileri yoklama,
286;
hakkında ilginç bir ifade, 287;
yuva ve yumurtaları, 65.

Avcılar ve kurbanları, 277-281.

Hyla, Pickering's, _or_ peeper, 166, 168, 254.

Illinois, kuşlar gözlemlendi, 235, 236.

Hint hıyarı kökü, _or_ medeola, 2, 3.

Çivit kuşu, _or_ indigo ispinozu (_Passerina cyanea_), şarkısı,
188;
yuvası, 188.

Geçersiz, bir gözlem, 87-109.

Demir otu, 228. Jay, mavi (_Cyanocitta cristata_), yiyecek biriktiriyor, 90, 91;
bir çalıkuşu tarafından endişelendiriliyor, 92, 128, 130, 236;
diğer kuşların yumurtalarını ve yavrularını yiyen, 289;
kırmızıgerdanlar tarafından kuşatılmış, 289, 290, 293;
eşini besleyen bir erkek, 298, 299, 300;
notlar, 128, 299;
yuva ve yumurtalar, 92, 128, 298, 299.

Jefferies, Richard, doğa muhabiri, 207;
onun _Vahşi Hayatı_, 207;
doğanın sempatik bir izleyicisi, gözlemci değil, 211;
onun _Evdeki Av Bekçisi_, 211;
onun _Amatör Kaçak Avcısı_, 211;
onun _Eski Köyüm_, 211;
alıntı, 211-213.

Mücevher otu, 28, 29.

Johnson, Dr. Samuel, 204, 205;
akrepler ve kırlangıçlar hakkında, 251.

Eklem-yılan. _Bkz._ Yılan, cam.

Günlük, tutma, 155-158.

Junco. _Bkz._ Kar Kuşu.

Kentucky, yolculuk, 221-223;
mavi-çimen bölgesi, 223-234;
kuşları, 234-239;
Mamut Mağarası, 241-250.

Kral Kuşu (_Tyrannus tyrannus_), 293;
yuvası, 70, 259, 260.

Yalıçapkını, kuşaklı (_Ceryle alcyon_), yuvası ve yumurtaları, 65.

Yalıçapkını, İngiliz, 65;
yumurtaları, 65.

Knott, Vali, 238.

Hanım terliği, gösterişli (_Cypripedium spectabile_), 6-8.

Hanım terliği, sapsız _veya_ pembe (_Cypripedium acaule_), 6, 71.

Tarla kuşu, kıyı _veya_ boynuzlu (_Otocoris alpestris_) _ve_ çayır boynuzlu
tarla kuşu (_O. a. praticola_), 163, 164, 287;
hapsedilmiş, 288;
notlar, 163, 164, 287, 288.

Larkins, Catskills'deki evi, 37, 56, 57;
yol tarifi, 38, 39;
köpeği, 59, 60.

Licks, Kentucky, the, 225.

Zambaklar, kızıl, 98.

Zambaklar, çayır, 17.
_Bkz._ Gölet zambağı.

Kireçtaşı, Kentucky, 234.

Linnaeus, alıntı, 266.

Aslan ayağı, 30.

Karaciğer yaprağı, _veya_ hepatica, 14.

Loon (_İdrar otu imber_), 309.

Loosestrife, mor, 12, 29.

Vaşak, Kanada (_Lynx canadensis_), 198.

Ebegümeci. _Bkz._ Bataklık ebegümeci.

Mammoth Cave, genel izlenimler, 241, 242, 248;
1812 kalıntıları, 242;
saat, 243;
ziyaretçilerin çekingenliği, 243, 244;
karanlık bir şehir, 244;
bir sanatoryum olarak, 244, 245;
Yıldız Odası, 245, 246;
müzikal kayalar, 246, 247;
su girişi, 247, 248;
Goring Dome, 248;
giriş, 248, 249;
serin hava nehri, 249, 250.

Akçaağaç, kırmızı, 17.

Akçaağaç, şeker, anahtarlar, 152;
özsuyun başlangıcı, 159;
iyi bir özsu günü, 160, 161.

Mart, tipik bir gün, 161;
jetonları, 219, 220.

Kadife çiçeği, bataklık, 19.

Bataklık hatmi (_Althaea officinalis_), 12.

Martin, Bayan, _Devekuşu Çiftliğindeki Ev Hayatı_, 86.

Martin, mor (_Progne subis_), yumurtaları, 65.

Çayır güzelliği, _veya_ rhexia, 10.

Çayır kuşu (_Sturnella magna_), 236;
notaları, 165, 167.

Medeola. _Bkz._ Hint hıyarı kökü.

Melilotus. _Bkz._ Yonca, tatlı.

Süt otu, bataklık, 13.

Taklit, 308, 309.

Mimulus, mor, _veya_ maymun çiçeği, 29.

Vizon (_Putorius vison_), 103, 104;
izleri, 126, 127, 309.

Alaycı kuş (_Mimus polyglottos_), 239, 302;
şarkısı, 308.

Monarda, _veya_ arı balsamı, 11.

Maymun çiçeği. _Bkz._ Mimulus.

Geyik (_Alce alces_), bir peşinde koşma, 280, 281.

Dağ külü, 42.

Dağ tırmanışı, Catskills'de, 33-60.

Dağlar, Doğu zihinleri için anlamları, 44, 45.

Mt. Graham, 43.

Mount Sterling, 223.

Mt. Wittenberg, 35, 38, 56, 57.

Fare, çayır, 256;
bir gölü geçmek, 309-311.

Fare, beyaz ayaklı, yavrularıyla bir anne, 311.

Fare kulağı, 21-23.

Ondatra (_Fiber zibethicus_), 103, 104;
bir kapıda, 177, 178, 303. Doğa, dili, 118;
aşkın çeşitli biçimleri, 203, 204;
gerçek sevgili, 205, 206;
Doğa tutkusu, onun hakkında sadece bir merak değil, 207, 208;
tasvirlerde ihtiyaç duyulan yaratıcı hayal gücü dokunuşu,
213, 215;
taze izlenimler, 215-220;
sahnesinde aynı anda birçok drama oynandı, 268;
her şey herkese, 269, 270;
içindeki derecelendirmeler, 307-309.

Neversink, the, 34.

Newt, water, 162.

Night, Jefferies on, 213;
Whitman on, 213, 214;
Senancour'un _Obermann_ adlı eserinde, 214, 215.

Nightingale, song of, 308.

Oaks, English, 212.

_Obermann_, Etienne Pivert de Senancour tarafından, alıntı, 214,
215.

Gözlem, armağanı, 90;
zihnin uyanıklığı gereklidir, 118, 286;
doğanın dilinin insan konuşmasına çevrilmesi gereklidir
in, 118;
vahşi yaratıklar açısından, 119;
seçici ve detektif, 208, 211;
tarafsız bir zihin gereklidir, 252;
uzmanlaşmış, 252, 253;
tüm olası hata kaynaklarının hesaba katılması gereklidir, 253;
kararlı, sabırlı ve keskin bir göz gereklidir, 262-269,
286;
doğa sevgisi ilk adım, 283;
zihnin gerekli olan eleştirel alışkanlığı, 291.

Baltimore Oriole (_Icterus galbula_), 236-238, 286;
yuva ve yumurtaları, 65, 66, 124, 237, 238.

Osmunda eğrelti otu, kraliyet, 16.

Amerikan balık kartalı, _veya_ balık şahini (_Pandion haliaetus carolinensis_),
bir balık kartalının düzenli alışkanlıkları, 172, 173, 257.

Devekuşu, 86.

Amerikan su samuru (_Lutra hudsonica_), izleri, 303, 304;
alışkanlıkları, 304.

Fırın kuşu. _Bkz._ Pamukçuk, altın taçlı.

Baykuş, büyük boynuzlu (_Bubo virginianus_), 197;
yuvası, 61.

Baykuş, çığlık (_Megascops asio_), yavru bir yavru, 294;
notları, 220;
yuvası, 61.

Baykuş, karlı (_Nyctea nyctea_), 197.

Baykuşlar, yumurtaları, 62, 198.

Öküz, 99, 100.

Panther Mountain, 43, 56, 57.

Keklik. _Bkz._ Keklik, yakalı.

Peak-o'-Moose, 43.

Gözcü. _Bkz._ Hyla.

Levrek, 16, 212.

Phoebe kuşu (_Sayornis phoebe_), 286, 293, 294;
yuva ve yumurtaları, 62-64, 70, 249, 260, 297.

Turna balığı, 16.

Güvercin, yolcu (_Ectopistes migratorius_), 101;
yuvası, 62.

Turna balığı, çizgili, 212.

Pembe, çayır, 98.

Sürahi bitkisi, 6.

Polygala, saçaklı, 20, 21.

Gölet zambağı, 15-18.

Kirpi, Kanada (_Erethizon dorsatus_), 36, 37, 47, 53, 58, 309.

Prairie, the, notlar, 87-109;
okyanus gibi, 88;
ellilerde yaşam, 97-107;
oyun, 101-107;
_ölü_ seviye, 224.

Çayır tavuğu. _Bkz._ Keklik, pinnated.

Çuha çiçeği. _Bkz._ Akşam çuha çiçeği.

Proctor, Profesör, 224.

Kedi söğütleri, 220.

Bıldırcın, _veya_ bob-white (_Colinus virginianus_), 101;
ayar, 136;
yavru, 137;
bir çağrıya cevap verme, 175, 176;
yavruların yumurtadan çıkması, 291, 292;
notlar, 175, 176;
yuva ve yumurtalar, 75, 135-137, 291, 292.

Tavşan, 48.

Tavşan, gri (_Lepus sylvaticus_), 176;
tutsak, 182, 183;
korkaklık ve akılsızlık, 197, 198.

Rakun (_Procyon lotor_), 163;
esir, 178, 179;
cesaret, 196, 197.

Yağmur, kampta, 48.

Sıçan, evcil sincap ve, 96, 104.

Kırmızı kuş, yaz, _veya_ yaz tangarası (_Piranga rubra_), 236;
şarkısı, 236.

Rhexia. _Bkz_ Çayır güzelliği.

Yollar, Kentucky'de, 232.

Robin, Amerikan (_Merula migratoria_), 72;
kur yapma, 78, 79;
düellolar, 78, 79, 142, 190;
kahverengi bir alaycı kuşun şarkısını söylemek, 267;
mavi alakargayı taciz etmek, 289, 290;
bir çalıkuşu tarafından beslenen yavru kuş, 314, 315;
notalar, 57, 159, 163, 166, 167, 267;
yuvası, 15, 91, 124, 300, 314.

Robin kızılgerdan, şarkısı, 308.

Kayalar, Catskills, 34, 46, 47. Rondout Creek, 34, 49.

Gül, yabani, 11, 98.

Rudbeckia. _Bkz._ Koni çiçeği.

Sapsucker, sarı karınlı. _Bkz._ Ağaçkakan, sarı karınlı.

Akrep, 251.

Senancour, Etienne Pivert de, _Obermann_'dan alıntı, 214,
215.

Shad, 15.

Shad-bush, alçak, 42.

Shakespeare, 316'dan alıntı.

Shelby, Albay, onun formu, 225.

Shrike (_Lanius_ sp.) ve sincap, 147, 304-306;
şarkısı, 303, 306.

Çöküntü delikleri, 229, 230.

Kokarca (_Mephitis mephitica_), dar bir kaçış, 179;
korkusuzluğu, 196.

Kokarca lahanası, 162, 219.

Skylark, Hudson nehri üzerinde, 210;
şarkısı, 210.

Slide Mountain, konumu ve açıklaması, 33, 34, 35;
tırmanışı, 37-42;
zirvede, 33-54;
inişi, 54-56.

Yılan, siyah, bir çiftle kavga, 128-130;
yuvaları karıştırmak, 128, 130;
jartiyer yılanını yutmak, 131, 146, 195, 256;
çıngıraklı yılan olarak, 309.

Yılan, jartiyer, 131;
çıngıraklı yılan olarak, 309.

Yılan, cam, _veya_ eklem yılanı, 263, 264.

Yılan, yeşil, 131;
koruyucu renklendirme, 260, 261.

Yılanlar, ilkbahar uyanışı, 163;
büyüleyici güçleri, 255-257.
_Bkz._ Saç yılanı.

Kar, Slide Mt.'de, 54;
şeftali tomurcuklarına verilen zarar, 160;
izler, 302-304.

Kar kuşu, _veya_ arduvaz renkli junco (_Junco hyemalis_), 159.

Kar tanesi. _Bkz._ İspinoz, kar.

Serçe, çalı _veya_ kızıl _veya_ tarla (_Spizella pusilla_), 119;
şarkısı, 165, 167.

Serçe, Kanada _veya_ ağaç (_Spizella monticola_), 159.

Serçe, İngilizce (_Passer domesticus_), 62, 77, 118, 119, 272, 275;
bir dişi, bir yavru ineğin beslenmesinde bir balıkçıl kuşuna yardım ediyor, 315.

Serçe, tilki (_Passerella iliaca_), şarkısı, 308.

Serçe, Henslow'un (_Ammodramus henslowii_), 296.

Serçe, tarla kuşu. _Bkz._ İspinoz, tarla kuşu.

Serçe, savan (_Ammodramus sandwichensis savanna_), 296.

Serçe, sosyal. _Bkz._ Chippie.

Serçe, şarkı (_Melospiza fasciata_), 64;
güvensiz bir temele inşa etmek, 123, 124, 159;
ilginç bir çift, 187-189;
şarkısı, 169, 170, 187, 189;
yuvası ve yumurtaları, 15, 63, 64, 123, 124, 135, 187-189.

Serçe, bataklık (_Melospiza georgiana_), 17;
yuvası, 17.

Serçe, sarı kanatlı _veya_ çekirge (_Ammodramus savannarum
passerinus_), 295-297;
notları, 295, 296;
yuva ve yumurtalar, 296.

Örümcek, bir Javan, 309.

Örümcek, uçan, 220.

İlkbahar, ilk günler, 158-160, 218-220.

İlkbahar güzelliği. _Klaytonya'ya_ bakın.

Kentucky'deki kaynaklar, 232.

Ladin, 6;
Slide Dağı'ndaki bir koru, 41, 42, 43.

Ladin, Norveç, 285.

Sincap, uçan (_Sciuropterus volans_), 116;
alışkanlıkları, 307.

Sincap, gri (_Sciurus carolinensis_, var. _leucotis_), beş evcil
sincap, 93-96, 177.

Sincap, kırmızı (_Sciurus hudsonicus_), 95, 145, 184;
dikkatli alışkanlıkları, 193, 194;
sincap kadar tedbirli değil, 194;
kediler ve yılanlar tarafından yakalanmış, 194, 195, 256;
bir köpekle yarış, 198, 199;
paraşüt olarak, 306, 307.

Sincap mısırı (_Dicentra canadensis_), 5, 6.

Sığırcık, kırmızı omuzlu, _veya_ kırmızı kanatlı kara kuş (_Agelaius
phoeniceus_), notaları, 218.

Yıldızlar, 215, 216.

Dik çalı, _veya_ sert ağaç, 11.

Çilekler, yabani, 42, 43, 57.

Kentucky'deki akarsular, 231.

Ayçiçeği, yabani, 19.

Kırlangıç, kıyı (_Clivicola riparia_), yumurtaları, 65.

Kırlangıç, ahır (_Chelidon erythrogaster_), 166, 260;
yuva ve yumurtaları, 65, 69, 70, 260.

Kırlangıç, baca, _veya_ baca ebabil kuşu (_Chaetura pelagica_), uçuş
, 69;
yuva ve yumurtaları, 65, 68, 69.

Kırlangıç, uçurum (_Petrochelidon lunifrons_), yumurtaları, 65.

Kırlangıç, beyaz karınlı _veya_ ağaç (_Tachycineta bicolor_), yumurtaları,
65.

Kırlangıçlar, kış uykusu, 251, 252. Swift, baca. _Bkz._ Kırlangıç, baca.

Swift, Avrupa, yumurtaları, 65.

Masa Dağı, 43.

Tanager, kızıl (_Piranga erythromelas_), yumurtaları, 64.

Tanager, yaz. _Bkz._ Kırmızı kuş, yaz.

Terrapin, _veya_ kara kaplumbağası, 196.

Thoreau, Henry David, bir kadının görüşü, 107, 156, 204;
onun _Walden_, 208;
onun Günlükleri, 208-210;
bir gözlemci olarak, 208-210, 253;
alıntı, 208, 209.

Thrasher, kahverengi (_Harporhynchus rufus_), talihsiz bir çift,
185-187, 236;
bir kızılgerdan tarafından söylenen şarkısı, 267;
şarkısı, 168, 306;
yuvası ve yumurtaları, 185-187.

Pamukçuk, Bicknell'in (_Turdus aliciae bicknelli_), 46, 45;
bir bahçeyi ziyaret etmek, 300;
şarkısı, 46, 48, 49, 54, 300.

Pamukçuk, altın taçlı, _veya_ altın taçlı aksan kuşu, _veya_ fırın kuşu
(_Seiurus aurocapillus_), 70, 71;
şarkısı, 71;
yuvası ve yumurtaları, 70, 71.

Pamukçuk, gri yanaklı (_Turdus aliciae_), 14.

Pamukçuk, münzevi (_Turdus aonalaschkae pallasii_), 14;
şarkısı, 17, 46.

Pamukkuşu, odun (_Turdus mustelinus_), bir kağıt parçasıyla boğuşuyor,
125, 126;
bir aile trajedisi, 184, 185;
şarkısı, 184, 185;
yuvası ve yumurtaları, 125, 126, 184, 185.

Kekik, yabani, 30.

Kurbağa, 168;
duştan sonraki yavrular, 254.

Kurbağa-keten, 29.

Torrey, John, 253.

Kaplumbağa, kutu, 309.

Towhee. _Bkz._ Chewink.

Ağaç kurbağası, _veya_ ağaç kurbağası, 254, 261.

Ağaçlar, orman ardışıklığı, 91.

Trillium, boyalı, 43.

Alabalık, dere, 57, 58.

Alabalık akarsuları, güzellik ve saflık, 39, 40.

Hindi, evcil, 86.

Hindi, yabani (_Meleagris gallopavo_), 101.

Kaplumbağa, kara. _Bkz._ Terrapin.

Kaplumbağa, benekli, 196.

Kaplumbağa başlı. _Bkz._ Chelone.

Kaplumbağalar, 163, 196, 210.

Mine çiçeği, 29.

Menekşe, Kanada, 20.

Menekşe, yaygın, 20.

Menekşe, köpek dişi. _Bkz._ Engerek dili.

Menekşe, küçük beyaz, 20.

Menekşe, mahmuzlu, 20.

Vireo (_Vireo_ sp.), mavi kuş tarafından beslenen yavru kuş, 313, 314.

Vireo, kırmızı gözlü (_Vireo olivaceus_), 289, 297;
notaları, 297;
yuvası ve yumurtaları, 8, 290, 291.

Virginia, yolculuk, 221, 222.

Ötleğen, kara başlı (_Dendroica striata_), Slide Dağı'nda, 46;
şarkısı, 46.

Ötleğen, çit, şarkısı, 308.

Eşek arıları, iğnesiz, 269.

Nilüfer. _Bkz._ Gölet zambağı.

İpekkuyruk, sedir. _Bkz._ Sedir kuşu.

Gelincik (_Putorius_ sp.) ve ini, 111-117;
bir sincabı kovalamak, 152-154, 309.

Buğday, satranç otu ve, 262, 263.

Kırbaç-zavallısı (_Antrostomus vociferus_), 71, 72;
koruyucu renklendirme, 261;
yumurtaları, 71, 261.

White, Gilbert, 266.

Whitman, Walt, alıntılar, 213, 214, 247.

Vahşi hayvan, efsanevi, 174, 175.

Söğüt otu, 16.

Cadı fındığı, 27.

Wittenberg, the, 35, 38, 56, 57.

Kurt, gri (_Canis lupus_), 102, 103.

Kurt, çayır (_Canis latrans_), 102.

Kadın, bir hastayı gözlemleme, 87-109.

Kadınlar, doğanın en iyi aşıkları hakkında, 88.

Marmoset (_Arctomys monax_), dostça çağrılar, 179;
anne ve yavru, 180, 181;
evcil hayvan, 181, 182.

Amerikan Çulluğu (_Philohela minor_), 219, 220.

Woodland Valley, 37.

Tüylü ağaçkakan (_Dryobates pubescens_), 66;
davul çalma, 83, 145, 166;
kış inzivaları, 271-273;
mavi kuş tarafından saldırıya uğrama, 272.

Tüylü ağaçkakan (_Dryobates villosus_), 273.

Kızıl başlı ağaçkakan (_Melanerpes erythrocephalus_), 238.

Sarı karınlı ağaçkakan (_Sphyrapicus varius_), özsu emme alışkanlıkları
, 258, 259.

Yumurtalı ağaçkakanlar, 64, 65;
davul çalma, 83-85;
kur yapma, 83-85.

Woods, patikasız seyahat, 50, 51;
Kentucky'de, 227-231.

Wordsworth, William, doğa sevgisi, 204-207;
alıntılar, 19, 204, 205. Çalıkuşu, Carolina (_Thryothorus ludovicianus_), Hudson'da, 300-302;
bir icracı, 301;
şarkısı, 301, 302;
yuvası, 68.

Çalıkuşu, Avrupalı, yuvası, 68.

Çalıkuşu, ev (_Troglodytes aedon_), sarıasma yuvalarını işgal ediyor, 65, 66;
bir mavi kuşla savaşıyor, 66-68, 92;
yavru kızılgerdanları besliyor, 314, 315;
hayat ve aktiviteyle dolup taşıyor, 315;
erkek tarafından inşa edilen "horoz yuvaları", 315;
notaları, 67, 68, 314;
yuva ve yumurtaları, 65, 66, 68, 70, 92, 314, 315.

Çalıkuşu, uzun gagalı bataklık (_Cistothorus palustris_), erkek tarafından inşa edilen "horoz yuvaları", 315;
yuvası, 68, 315.

Çalıkuşu, kısa gagalı bataklık (_Cistothorus stellaris_), yuvası, 68.

Çalıkuşu, kış (_Troglodytes hiemalis_), 41;
şarkısı, 41;
yuvası, 68, 70.

Eğri boyun, yumurtaları, 65.

Sarı kuş. _Bkz._ Saka kuşu.

YAZANIN NOTLARI:

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakıldı.

Orijinal metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa 21: zıtlık oluşturan[orijinalinde "zıtlık oluşturan"] taze yeşil

Sayfa 99: bir aristokrat ve buna göre hor görülen.[orijinalde
eksik nokta]

Sayfa 316: [orijinalinde "onu"] kafası ısırılmış

Sayfa 318: Kedikuşu (_Galeoscoptes carolinensis_)[orijinalinde
"carolinenis"] vardır, 142

Noktalama işaretleri dizinde standartlaştırılmıştır.

Aşağıdaki kelimeler orijinalde oe bağını kullanır:

ikievcikli Phoebe
manevra yapan phoebeler
outmanoeuvre phoebe's
phoebe-bird phoeniceus
phoebe-birds

John Burroughs'un Riverby Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVERBY ***

***** This file should be named 45307.txt or 45307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/0/45307/

Produced by Greg Bergquist, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

