*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Footprints of Former Men in Far Cornwall (Uzak Cornwall'daki Eski Erkeklerin Ayak İzleri)
Yazar: Robert S. Hawker
Yayın Tarihi: April 4, 2014 [EBook #45316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Footprints of Former Men in Far Cornwall, by
Robert S. Hawker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Footprints of Former Men in Far Cornwall

Author: Robert S. Hawker

Contributor: C. E. Byles

Illustrator: J. Ley Pethybridge

Release Date: April 4, 2014 [EBook #45316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOTPRINTS--FORMER MEN--CORNWALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Üst simge metni şapka işaretleriyle, örneğin "Esq^{re}" ve
Yunanca ~tildes~ ile gösterilir.

UZAK CORNWALL'DAKİ
ESKİ ADAMLARIN AYAK İZLERİ

[İllüstrasyon: Teşekkürler

RS Hawker]

UZAK CORNWALL'DAKİ
ESKİ ADAMLARIN AYAK İZLERİ

R. S. HAWKER TARAFINDAN

MORWENSTOW VAKİLİ
GİRİŞLE DÜZENLENMİŞ
C. E. BYLES TARAFINDAN
İLLÜSTRASYONLARLA
J. LEY PETHYBRIDGE TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

LONDRA VE NEW YORK
JOHN LANE . MDCCCCIII

EXETER: JAMES G. COMMIN
LAUNCESTON: WALTER WEIGHELL
TRURO: JOSEPH POLLARD

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES.

ÖNSÖZ

Hawker'ın düzyazı taslakları başlangıçta çeşitli süreli yayınlara katkı olarak ortaya çıktı ve 1870'te Bay John Russell Smith tarafından "Far Cornwall'daki Eski Erkeklerin Ayak İzleri" adıyla kitap formunda yayımlandı.
1893'te, ölümünden on sekiz yıl sonra, Bay Blackwood tarafından "The Prose Works of Rev. R. S. Hawker" başlıklı yeni bir baskı yayımlandı. Bu baskıda daha önce yayımlanmamış iki deneme, "Humphrey Vivian" ve "Old Trevarten" yer alıyordu. Hawker'ın edebi konularda arkadaşı ve danışmanı olan merhum Bay J. G. Godwin, kitabı düzenledi ve çeşitli makalelere bibliyografik dipnotlar ekledi. Mevcut baskıda Hawker'ın daha
resimli başlığına geri dönmenin uygun olduğu düşünüldü ve bu, yakında "Cornish Ballads
and other Poems" olarak yeniden yayınlanacak olan şiirsel eserleri için de yapılacak. Bu iki kitap böylece tamamlayıcı ciltler oluşturacak. Bunları eş zamanlı olarak okumak ve onun aynı temaları düzyazı ve şiirde ele alışını karşılaştırmak ilginç. Notlarda, daha belirgin paralelliklerden bazılarını göstererek böyle bir karşılaştırmaya yardımcı olmak için bir girişimde bulunuldu. Düzyazıda, şiirlerde olduğu gibi, sembol, mucize ve batıl inançlara karşı aynı derin ve tuhaf sevgi var, ancak düzyazı, yalnızca şiirlerden şüphelenilemeyecek bir şeyi, Hawker'ın bir mistik olduğu kadar bir mizahçı olduğunu da ortaya koyuyor.

Hawker edebi ününü bir balad yazarı olarak kazandı, ancak düzyazısı da şöhretinde bir payı hak ediyor. Stil yeteneği var. El yazısı gibi, kendi el yazmasını başlı başına güzel bir şey yapan
el yazısı, cesur ve nettir, güzellikten veya yapmacıklıktan uzaktır, ancak
doğal kayalarının muazzam zarafetine sahiptir ve karakteristik bir arkaizm dokunuşuyla
farklılaştırılmıştır. Meskeninin engebeli manzarası
eserleri üzerinde etkili olmuştur. Daniel Gumb'un taş
oyucusu olması gibi, o da kelimelerin
oyucusuydu ve dili, sağlam granitten geniş ve çirkin bir şekilde
işlenmiş kaba bir duvar işçiliğinin gücüne sahiptir.
Deniz ve onu
çevreleyen ıssız bataklıkların büyük alanları,
eserlerine bir genişlik ve özgürlük duygusu vermiştir. Her zaman
çok sevdiği Cornwall'ı ve özellikle de tüm yıllarını geçirdiği vahşi kıyıyı tasvir ederken elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Belki de bu türün en güzel pasajı Daniel Gumb efsanesini sonlandıran ve "Sangraal'ın Arayışı"nın o görkemli sonuna nesir karşılığı oluşturan pasajdır: "Durdu; ve her tarafta düşsel bir gece vardı: Dundagel tahtta duruyordu: ve büyük deniz, efendisinin kapısında güçlü bir vasal olarak yatıyordu, Ve sarhoş bir dev gibi, uykuda hıçkırıyordu." 

Hawker'ın biyografik çalışmalarında bir miktar kurgu öğesi vardır.
O, gerçeklerin veya onların yokluğunun hayal gücünün önüne geçmesine asla izin vermedi ve kendi bestelerini antik el yazmaları olarak gösterme gibi bir Chatterton alışkanlığı vardı.

Mektupları, kendisi tarafından "uydurulan" efsanelerin başkaları tarafından ortak mülk olarak kabul edildiğine dair şikayetlerle doludur. Ancak söz konusu icatlar tarihin ciddi kılığına büründüğünde bu şaşırtıcı değildir.
Hawker, tarihi romantizm için gerekli olan birçok niteliğe sahipti. Zengin yerel mizahı ve hikaye anlatma konusundaki nadir yeteneği; sahne, karakter ve durumların canlı sunumu, güçlerini bu yönde daha tam olarak kullanmamış olması
üzücü bir durum yaratıyor, tıpkı güzel şiiri "Sangraal'ın Arayışı"nın sadece bir parça olması, ancak "Hyperion"un yanında yer almaya değer bir parça olması
üzücü bir durum olduğu gibi. Hem düzyazısında hem de şiirinde hayal kırıklığı yaratan bir şekilde sürekli çaba eksikliği var. Edebi tarzı ve antika zevkleri, Noel zamanı geldiğinde romanlarını her yıl yeniden okuma alışkanlığı olan Scott'ınkilerle birçok benzerlik taşıyor. Hawker, yerel ve yetersiz ölçüde, Sir Walter'ın İskoçya'dakiler için yaptığını eski Cornwall efsaneleri ve değerlileri için yaptı.

Düzyazı dürtüsü Hawker'ı hayatının biraz geç bir döneminde harekete geçirmiş gibi görünüyor,
aşağıdaki tüm makaleler kırk yedi yaşına geldiğinde 1850'den beri yayınlanmıştı. Aslında bu makaleler,
kalemiyle gelirine katkıda bulunmak için artan maddi kaygı yıllarındaki cesur bir çabayı temsil ediyor. Mektupları, edebi mücadelelerine ve dönemin editörleriyle olan ilişkilerine dair birçok ilginç gönderme içeriyor, bunların arasında Froude ve Dickens da var. Ayrıca Tennyson, Longfellow, Kingsley ve Kardinaller Newman ve Manning de dahil olmak üzere birkaç ünlü çağdaşıyla tanıştı veya yazıştı.
Daha önce Macaulay ile de bir yazışması olmuştu. Ancak bu konularda Hawker'ın hazırlık aşamasında olan yeni anılarında daha fazla ayrıntı vermek daha uygun olacaktır.

Bu cildin yapımında yardımcı olanlara en içten teşekkürlerimi
sunmak bana kalıyor. Bay R. Pearse Chope, Ek için malzeme toplamada yorulmak bilmez bir çaba sarf etti ve "Morwenstow", "Daniel Gumb's Rock", "Cruel Coppinger" ve "Thomasine Bonaventure" hakkındaki notlar onundur. Bu Ek'in, hem kendi başına hem de Hawker'ın bilgilerinin kaynaklarını göstermesi açısından ilgi çekici olacağı umulmaktadır. Ayrıca, onun sade bir gerçekler kaydına renk ve romantizm katma gücünü değerlendirmemizi sağlar. Yaşlı Stowe ve Granville'ler ile devasa hizmetkarları Antony Payne'in anlatımı, büyük Sir Bevill'in bir soyundan gelen Rahip Prebendary Roger Granville tarafından nazikçe sağlanmıştır ve bu nedenle çifte bir ilgiye sahiptir. Tonacombe Manor, Morwenstow'dan Bayan Waddon Martyn ve oğlu Bay N. H. Lawrence Martyn özellikle nazik ve yardımsever davrandılar. Rahip John
Tagert, Morwenstow Rahibi ve kızı Bayan Tagert, Poughill'den Bayan Rowe, Bayan Louisa Twining, Bay ve Bayan William Shephard, Rahip Canon Bone, Stratton'dan Rahip Ll. W. Bevan, Bay J. Sommers
James ve Tetcott'tan Rahip H. Upton Squire da cömert ve değerli yardımlarda bulundular. Black John, Arscott of Tetcott ve Rahip Rudall'ın portreleri sırasıyla Bayan Calmady, Pencarrow'dan Bayan Ford ve Rahip S.
Baring-Gould tarafından nazikçe ödünç verilen resimlerden yeniden üretildi. Black John'un portresi daha önce Bay Hawker'ın elindeydi.

Bu teşekkürler, Bay J. Ley Pethybridge'in büyüleyici çizimlerine gösterdiği gayretli özene değinmeselerdi eksik kalırdı. Çalışmaları büyük ölçüde bir sevgi emeğiydi. Ayrıca yardımlarını esirgemeyen amatör ve profesyonel çeşitli fotoğrafçılara da teşekkür borçluyuz. Truro'daki Cornwall Kraliyet Enstitüsü'nün Küratörü Bay George Penrose, Antony Payne'in resmini ve eskiden deve ait olan matarayı nazikçe fotoğrafladı. Manning mezarı Bay T. W. Woodruffe'un bir fotoğrafından alınmıştır. Morwenstow Kilisesi'nin Hawker'ın zamanındaki iç mekanı S. Thorn of Bude'a aittir, ayrıca havuz da öyle.

C. E. BYLES.

_Haziran 1903. _

İÇERİK

SAYFA

MORWENSTOW 1

İLK KORNİŞ KÖSTEBEK 27

ÖLÇERİN CEBESİ 32

DİĞER GÜNLERİN IŞIĞI 41

BİR KORNİŞ VAKFININ HATIRALARI 46

BLACK JOHN 79

DANIEL GUMB'IN KAYA 90

ANTONY PAYNE, BİR KORNİŞ DEVİ 109

ZALİM COPPINGER 123

THOMASINE BONAVENTURE 139

BOTATHEN HAYALETİ 158

BUDE'DEN BOSS'A BİR YOLCULUK 176

HOLACOMBE 199

HUMPHREY VIVIAN 216

ESKİ TREVARTEN: PİKSİLERİN HİKÂYESİ 234

EKLER 241

RESİM LİSTESİ

RAHİP PORTRESİ R. S. HAWKER _Ön sayfa_

_Barnstaple'dan merhum Dr. Budd'ın bir fotoğrafından._

MORWENSTOW KİLİSESİ'NDEKİ HAVUZ

_Bude'dan S. Thorn'un bir fotoğrafından._

DAVUT'UN KALKANI (Resim 1) VE SÜLEYMAN'IN
PENTAKOLU (Resim 2), MORWENSTOW KİLİSESİ'NİN ÇATISINDAKİ
ÇIKARLAR ÜZERİNE

_J. T. Blight'ın "Antik Haçlar ve
Doğu Cornwall'daki Diğer Antik Eserler" adlı eserindeki gravürlerden._

Resim 3, ANTONY PAYNE'İN BAYRAĞI (bkz. s. 120)

_Bay George Penrose'un bir fotoğrafından._

HAWKER ZAMANI'NDA MORWENSTOW KİLİSESİ'NİN İÇİ

_S. Thorn, Bude'den._

STANBURY'DEKİ ESKİ KAPI

_Bay J. Ley Pethybridge tarafından litografiyle çizilmiştir._

MORWENSTOW KİLİSE BAHÇESİNDEKİ MANNING MEZARI

_Bay T. W. Woodruffe'un bir fotoğrafından._

TONACOMBE MALİKANESİ

_Bay J. Ley Pethybridge tarafından litografiyle çizilmiştir._

"BLACK JOHN"

_Bayan Calmady tarafından ödünç verilen ve daha önce Bay Hawker'a ait olan
bir resimden._

TETCOTT'LU ARSCOTT

_Bayan Ford'un elindeki Pencarrow'daki
bir resimden._

ŞEYTANIN KIRIŞI, GENELDE PEYNİR KIRIKLIĞI OLARAK BİLİNİR

_Bay J. Ley Pethybridge tarafından litografiyle çizilmiştir._

ANTONY PAYNE'İN STRATTON'DAKİ EVİ, ŞİMDİ AĞAÇ HAN

_Bay J. Ley Pethybridge tarafından litografiyle çizilmiştir._

STOWE. İKİNCİ EV, BATH KONTU JOHN TARAFINDAN İNŞA EDİLMİŞTİR,
SIR BEVILL GRANVILLE'İN OĞLU,
1739'DA YIKILMIŞTIR

_Tonacombe Malikanesi'nde Bayan Waddon Martyn'in elinde bulunan resimden._

ANTONY PAYNE

_Şu anda Truro'daki Cornwall Kraliyet Enstitüsü Müzesi'nde bulunan
Sir Godfrey Kneller'in resminden._

GALSHAM, BİR ZAMANLAR ZALİM COPPINGER'IN EVİ

_Bay J. Ley Pethybridge tarafından litografiyle çizilmiştir._

ST. STEPHEN'S CHURCH, DUNHEVED, LAUNCESTON TARAFINDAN

_Bay J. Ley Pethybridge tarafından litografi ile çizilmiştir._

ESKİ ŞANTİYE VE OKULUN KAPISI, HAFTA ST. MARY,
THOMASINE BONAVENTURE TARAFINDAN KURULUŞTUR

_Bay J. Ley Pethybridge tarafından litografiyle çizilmiştir._

"PASSON RUDALL"

_Rahip S. Baring-Gould'un elindeki bir resimden._

"BOTATHEN YERİ"

_Bay J. Ley Pethybridge tarafından litografiyle çizilmiştir._

BOSCASTLE LİMANI

_Bay J. Ley Pethybridge tarafından litografiyle çizilmiştir._

Başlık sayfasındaki Tasarım, Bay J. Ley Pethybridge tarafından, Welcombe Kilisesi'ndeki 
MEYVELİ ASMA Oymasını temsil eder.

Ön Kapaktaki Panel Tasarımı, Morwenstow Kilisesi'ndeki
BİR BANKOYU temsil eder; Sınır, Çatının ASTIK OYMASIDIR
(bkz. s. 15).

Arkasındaki Panel Tasarımı, Welcombe Kilisesi'ndeki ÇORAK
İNCİR AĞACI'nın Oymasını temsil ediyor.

UZAK CORNWALL'DAKİ ESKİ ADAMLARIN AYAK İZLERİ

MORWENSTOW[1]

Kelt ve Batı İngiltere'deki Kilise'nin kademeli büyümesi ve çarpıcı gelişiminin tarihini daha ayrıntılı veya daha açıklayıcı bir sahne
olamaz, St. Morwenna cemaatinden daha fazlası. Cornwall kontluğunun kuzey ve üst köşesini işgal eder; bir yandan Severn Denizi tarafından, diğer yandan kendi koynundan doğan Tamar Nehri tarafından çevrelenmiş ve sınırlandırılmıştır. Bu nehir, kız kardeşi Torridge ile birlikte Morwenstow'un doğu vahşi doğasındaki sazlıklı bir tepeden fışkırır.[2] Bir zamanlar ve tarihimizin ilk döneminde, kayalık bataklıkların geniş ve vahşi bir uzantısıydı.
Çamurtaşı kütleleri ve savaşçının höyüğünün kasvetli eğrisiyle
kırılmış ve orada burada parlak bir su deresi veya yalnız bir kuyuyla
parıldayan. Ne dönüm noktaları, ne çitler ne de duvarlar cesur, özgür,
gezilmemiş Cornwall topraklarını sınırlamış veya kesmiştir. Eski Cornwall'da tekerlek izleri
yoktu; fakat atalarının sade bir şekilde söylediğine göre, ilk önce meleklerin ayaklarının izlediği, bataklıklarda garip ve dar yollar parlıyordu.[3] Bunlar, gerçekte, dindar insanlar tarafından çiğnenmiş ve giyilmişti - seçilmiş ve adak yurduna doğru ilerleyen hacı tarafından veya isteksiz ayak izlerinin ne sabit bir keblası ne de gelecekte bir meskeni olan palmiyeci tarafından. Ezilmiş otların daha koyu tonuyla belirsiz bir şekilde görülebilen bu düz ve dar yollar, yolcuyu şapelden hücreye veya uzak ve tenha bir mağaraya götürürdü. Bir yandan, geçmişin bu manzarasında, bizi, bugün bile ne dikenli çalıların tutunacağı ne de fundalığın yetişeceği, fundalıklı bir açıklık olan "Aziz Morwenna Şapeli"ne götürürlerdi; ve diğer tarafta, duvarlara, çatıya ve su akışı için oluklu taşa, ki bunlar hala, baş aşağı bir uçurumun yarısına kadar, St. Morwenna'nın Kuyusu'nun kalıntıları olarak
ayaktadır.[4] Peki, gezginin bu Cornwall bataklıklarının kasvetli, ıssız yüzeyindeki rehberliği neydi? Yol kenarı
haçı. St. James ve St. John'un haçları da böyleydi, ki bunlar hala Morwenstow'daki antik yerlerine isim veriyor ve gezgine, burada bir kilisenin inşa edildiğini veya bir sunağın kutsandığını
duyuruyor, eski Suriye'nin ganimeti ciddi bir taşta duruyordu, yolculara bir işaret fişeğiydi ve Tanrı'nın ordusunun askerleri vaftiz edilmemiş ve barbar insanlar arasında onurlarını kazanmıştı!

O halde, burada durup pagan Morwenstow'un en eski manzaralarını inceleyelim. Önümüzde vahşi ve kayalık bir arazi uzanıyor; dalgalı Atlantik, su kolu ve Kelt atasözünün Kral Arthur'un gününden önce söylediği o kayan akıntının yavaş akışıyla sınırlıdır, - "Uter Pendragon elinden geleni yapsın, Tamar suyu aktığı gibi akacaktır."

Ölülerin üzerinde höyükler kıvrılır; yosun tutmuş ve likenli bir kuyunun yanında taştan bir haç durur; burada ve orada, görevi, çoğu zaman hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atarak, zorlukla kazanılmış bir tapınan kişinin alnına su serpmek ve Kelt barbarının şaşkın kulağına Teslis İncili'ni üflemek olan, kırpılmış ve cübbeli bir rahip kayar. Bu düşünce temasını Batı Nehri'nden gelen birkaç hafif yankıyla kapatalım:--

"Akıp giden bir nehrin pınarı! yabani çiçekler
İlk sularının güneş ışığının talep ettiği evi süslüyor:
Tarla kuşu senin yanında sessizce oturuyor, ben nefes alırken,
Tatlı Tamar pınarı, adının müziği!

Devam et! Senin güzel kanalından denize:
Fundalıklı vadinin, uzun kayanın, güzel dalın arasından geç,
Ama daha önce hiç bu kadar saf ve özgür adımlarla,
Ya da şimdiki kadar uysal bir mutlulukla yüz!

Günlerinin gelecekteki manzarası güzel,
Evin yolu ve gurur patikaların;
Yumuşak gözlü menekşenin bakışlarını geri veren derinlikler;
Uzun donanmaların gelgite karşı yürüdüğü kıyılar!

Senin, yapraklı Tetcott ve o komşu duvarlar,
Asil Northumberland'ın gölgeli alanı:
Senin, Cartha Martha, Morwell'in kayalık şelaleler,
Hikayeli Cotehele ve okyanusun en güzel ovası.

Yine de vizyon sahte ve rüya gerçek dışı,
Seni doğal vahşi doğandan çekip kaçıran:
Binlerce keder o akıntıya karışacak:
Sayısız kalp o dalgaları iç çekerek uzaklaştıracak. Sahneler erkeklerle vahşice akıyor deniz akıntın,
Sert kalabalıklar senin nazik kıyını dolduracak;
Geri! dalgalarının kederli buluşmasıyla;
Eve! çocukluğunun sularına doğru küçül!

Sen aldırma! rüyan kıyıda;
Kalbin hayatla hızlı,--denize!
Uzak akarsularının sesi nasıl yalvaracak
Tekrar bu huzurlu yabani otların arasında olmak için!

Ruhum! ruhum! daha mutlu bir seçim senin olsun;
Sessiz vadi ve yalnız çimen senindir:
Sahte rüya, uzak görüş, boş umut istifa et,
Tamar pınarımıza doğru - yalnız Tanrı ile!"

Sonra, bu kasvetli ve yalnız sınırda insanlara geldi, Haç'ın düşünceleri ve doktrinleri, dindarlık ve St. Morwenna efsanesi. Adının ve yerinin kökeni buydu.

Galler'de dokuzuncu yüzyılda Breachan[5] adında bir Kelt kralı yaşıyordu - "Brecon" ve "Brecknock" kelimeleri ondan geliyordu; ve Gladwys onun karısı ve kraliçesiydi.
Yazar Leland'ın kayıtlarına göre, yirmi dört yaşında çocukları vardı. Şimdi ya
bunlar kendi kızları ve oğullarıydı ya da o günlerin
kullanımına göre, ülkelerinin soylularının çocuklarıydılar, kralın sarayında sadık ve bilgili bir şekilde yetiştirilmek üzere yerleştirilmişlerdi ve sözde
onun çocukları ev.

Bunlardan biri Morwenna'ydı. O, neslinin üzerinde bilge, bilgili ve kutsal olarak büyüdü; ve barbar ve putperest insanları Hristiyan
yazısına getirmek onun ruhunun her zaman güçlü bir arzusuydu. Morwenna büyüyüp aziz bir kadın olduğunda Sakson İngiltere'nin bir kralı vardı ve Ethelwolf onun asil adıydı. Bu, İngiltere krallığının bağışını Roma'daki Havarilerin sunağına koyan, İngiliz tahtını işgal eden adaların ilk ve en büyük
Kilise kralıydı. O, Ethelwolf'un da birçok çocuğu vardı; ve oğullarının rehberliğini ünlü St. Swithun'a emanet ederken, Kral Breachan'dan Morwenna'yı sarayına göndermesini rica etti, böylece Prenses Edith'in ve kraliyet ailesinin diğer kızlarının öğretmeni olabilirdi.[6] O geldi. Sarayında uzun süre ve sabırla ikamet etti; ve iyiliği ve lütfuyla Kral Ethelwolf'u o kadar sevindirdi ki, sonunda ona istediği
şeyi vermek istedi.

Şimdi, o eski günlerde gelecekteki bir türbe ve kilisenin yeri için ayrılması veya kutsanması gereken Tanrı'nın toprak parçası veya dönümü, sunak taşına adı verilen şehit veya azizin "istasyonu" veya yerel dilde "stok" olarak adlandırıldı. Böylece, belirli bir
gün geldi ve Morwenna Kral'a şöyle dedi: "Cömertlik,
efendim kral, cömertlik, Tanrı aşkına!" "Cömertlik, kızım?" diye cevapladı Kral Ethelwolf; "Cömertlik! Her ne olursa olsun." Sonra
Morwenna dedi ki: "Efendim, Tamar topraklarında sert ve görkemli bir burun var, engebeli ve yüksek bir sınır ve
Severn Denizi boyunca görünüyor; Kelt bölgesinde buna
Hennacliff diyorlar -yani, Raven's Crag--çünkü uzun
çağlar boyunca Elias'ın kuşlarının uğrak yeri ve yurdu olmuştur.[7] Çok
sık, vahşi Galler'deki meskenimden, batıya doğru gelen güneş o Cornwall kayasına kızıl düşene kadar
dalgaların üzerinden izledim ve
ilk yeminlerimde, 'Ah! Keşke Tanrı bir yazı tipi oyulsaydı ve
şu vahşi tepenin taşlarının arasına bir sunak inşa edilseydi.' dedim. Bana,
o zaman, yalvardığım gibi, efendim kral, erken duamın o sahnesinde bir haberci
ve bir rahip için bir yer ver ki, böylece ve benim aracılığımla
gören Yeşaya'nın şu sözü gerçekleşsin: 'Ejderhaların
yerinde, her birinin yattığı yerde, sazlık ve kamışlarla çimen olabilir.'"

Sesi duyuldu; yakarışı yerine getirildi. Morwenna'nın pahasına ve dürtüsüyle geldiler; getirdiler ve şuradaki yazı tipini kurdular,
çevresine oyulmuş bir kablo sarılmış olarak, Doğu balıkçılarının gemisinin anısına
Celile Denizi'nde demirlemiş. Orada taştan sunak ve kemer, koridor ve düzen inşa ettiler. En eski yapılarını Morwenna'nın adıyla, hassas ve gerçek olanla ilişkilendirdiler;
ve böylece İngiliz zamanının on tam yüzyıllık
geçmesine rağmen, bugün Batı'ya giden birçok hacı için
kaynak Morwenna İstasyonu'dur veya basit ve Sakson bir ifadeyle Morwenstow'dur.
Tamar tarafımızın tuhaf ve basit efsanesi böyledir; ve böylece Morwenstow kilisesinin erken Norman kemerleri,
kulübesi, sundurması ve havuzu dokuzuncu veya onuncu çağın tarihsiz dönemine yükselir.[8]

Kısaltılmış Latince'deki bağış, piskoposluk kayıtlarında hala mevcuttur.[9] Bridgewater'daki St. John rahiplerinin, o zamanlar bu cemaatin toplam ondalıklarının ve kilise arazilerinin kendilerine ait olduğu, Exeter Piskoposu Walter Brentingham'ın isteği üzerine, bir sunak rahibine bir yandan denizle, diğer yandan da kilisenin yakınındaki St. John of the Wilderness Kuyusu ile sınırlanan belirli arazileri bağışlamayı kabul ettiklerini kaydeder. Ayrıca, bu bağış için, Tidnacomb[10] ve Stanbury adlı iki vill'in garbae'sini, sunak alanını ve cemaatin küçük ondalıklarını teslim ettiler. Ancak bu eski belgedeki çarpıcı nokta, bağışın tarihi MS 1296 olmasına rağmen, kilisenin orada eski ve iyi bilinen bir yapı olarak ismen anılmasıdır. Dolayısıyla, bu kadar uzak bir döneme, hala hayatta kalan ve iki sonraki dönemde genişletilmiş ve genişletilmiş bir yapının duvarları ve ana hatları içinde olmasına rağmen bugüne kadar hiçbir maddi değişikliğe uğramamış olan Norman antik kalıntılarını atfetmeliyiz.

St. Morwenna'nın ilk temelinin bu özelliklerini saymaya ve tanımlamaya devam ediyoruz[11] ve bunlara MS 875'ten MS 1000'e kadar olan bir köken atfetmeye meyilli değilim.

Bunların ilki, mevcut kilisenin güney girişindeki güzel bir Norman kapısıdır. Kemer başlığı yarım daire şeklindedir ve her iki tarafta taştan yapılmış yarım payelerle desteklenmiştir ve başlıkları farklı tasarımlarla süslenmiştir; eğri ise zikzak ve şerit kalıplarla taçlandırılmıştır. Bu kalıplama, bir dizi grotesk yüzle taçlandırılmıştır - denizkızı ve yunus, balina ve derinliklerin diğer yaratıkları; çünkü ilkel taş kesicilerinin en eski imgeleri, İncil'in büyük kaynaklarıyla uyum içinde denizden alınmıştır - Celile Denizi, ağı çekecek balıkçılar ve "insan yakalayıcılar." Kemerin tacı, zengin bir şekilde oyulmuş ve hatta anlamlı bir düzenlemeyle süslenmiştir: iki ejderha, bir kuzunun huzurunda çömelmiştir ve onun fetheden ayaklarının altında pasif zincirleri yatmaktadır.

Ancak kapıyı açıp içeri girmemizin zamanı gelmiştir. Orada, tüm vurgulu sadeliğiyle yazı tipi durmaktadır. Kalıplanmış bir kablo onu ana kiliseye bağlamaktadır; ve dairesel kenarının kaba dudağı, kaba bir zevkin ve süssüz sembolizmin olduğu zamanlardaki kökenini kanıtlamaktadır. Yaklaşık on yüzyıldır Teslis İncili bu sessiz taş hücrenin üzerinde yankılanıyor ve St. John Kuyusu'ndan[12] akarsu içeri doğru kayıyor ve su fışkırıyor, bu arada Hristiyan ailesine bir oğul veya kız daha ekleniyor. Önümüzde antik Cornwall'daki Kilise'nin en eski üç kemeri duruyor. Bunlar, Norman günlerinin bir özelliği olan, kanallı duvar işçiliğiyle inşa edilmiş iskeleler üzerinde kıvrılıyor ve sonraki mimari tarzlardaki katı veya tek taştan yapılmış oluklu sütunlarla güçlü bir tezat oluşturuyor. Batı kemeri kıyıdan basit bir yarım daire şeklinde, tamamen sade ve tasarımında o kadar ciddi ki, diğer ikisinin ayrıntılı Norman dekorasyonuyla ittifakı olmasa Sakson kökenli sayılabilirdi. Bunlar tekrar kucaklaşıyor ve denizin dalgalanmasını ve derin sularda vakit geçiren canavarları temsil ediyor. Ama kemerin
eğiminde ve omzunda iki kez tekrarlanan
çok açık bir "taştan vaaz" var. Atalarımız buna (ve halkımız
onların ifadesini miras alıyor) "Arius'un Sırıtışı" adını vermiş. "İsmin kökeni
şudur. İnsan yüzündeki her güçlü ve
kötü tutkunun nihai gelişiminin vahşi ve öfkeli bir kahkaha olduğu söylenir.
Hala var olduğu söylenen İznik Konseyi'nin bir resminde, şaşkın Arius, doktorlar arasında, yüz hatları kötü huylu bir neşenin güçlü ve şeytani bir spazmına
sarılmış halde gösterilir. Bu nedenle, iç dekorasyonun grafik imgeleri arasında, sapkınları, alaycı bakışlarla ve küçümseme hareketleriyle, uyaran ve eğiten, gizemlerle alay ederken tasvir etmek, "Arius'un Sırıtışı" adıyla tasvir etmek
bir kullanım haline geldi. Buradan, bu erken Norman eserinde iki taş konsolda hala korunan sarkık dil ve alaycı ağız türemiştir. Bu döneme, şu anki papaz tarafından keşfedilen ve kutsallıktan kurtarılan
piscina'yı[13] da ayırmalıyız.

Bir gün koro duvarı vurulduğunda içi boş gibi duyuluyordu; harç
çıkarıldı ve altında karışık oymalı işlerle ve ezilmiş bir drenajla
doldurulmuş kemerli bir açıklık belirdi.
Temizlendi ve eski varoluşunun tam yerini işgal edecek şekilde yeniden inşa edildi. En eski Hristiyan mimarisi türündendir ve bildiğimiz kadarıyla, tüm ülkedeki en eski piscina olabilir.
Her durumda, bin yıldan az bir süre önce inşa edilmiş olması pek mümkün değildir.
Bu koronun bu bölümünün orijinal formunu sürdürür; çünkü
mimarlık öğrencilerinin iyi bildiği gibi, İbranice sunağın boynuzu[14], şekil ve kullanım açısından Hristiyan piscinasının birincil türüydü. Bu boynuzlar dört taneydi, her köşede bir tane ve cüce bir sütunun tepesi gibi ana hatlarıyla, fincan şeklinde bir ağız ve oluklu bir boğazla, kurbanların fazla kanını ve suyunu alıp alttaki bir sarnıca veya kanala taşımak için. Buradan, kadeh veya diğer kaplar yıkandığında suyun genellikle güneydeki koridor duvarının oyulmuş bir nişine inşa edilen piscina'ya saygıyla dökülmesi
dini gelenek türemiştir. Morwenstow kilisesinde hala var olan eski zamanlardan kalma dikkate değer kalıntılar böyledir ve sütunlu formunun benzersiz ve uzak antikliğiyle kendi ilkel kökenini doğrular.

[İllüstrasyon: MORWENSTOW KİLİSESİ'NDEKİ HAVUZ

_S. Thorn, Bude'nin bir fotoğrafından_]

Ancak bu kutsal alanın özellikleri arasında hiçbirisi, koridor çatısının çıkıntılarından daha eşsiz ve anlamlı sembolizmde üstün değildir. Bunların her biri, erken Hıristiyan günlerinde bir Bezaleel veya Aholiab tarafından tahtaya kazınmış bir doktrin veya disiplindir. Bunlar arasında Norman gülü ve _fleur-de-lis_ sık sık ön plana çıkar. Biri, Şaron gülünden aşağı doğru, Rabbimiz'in resmedilmiş tipidir; diğeri, ister Nil'in lotusu ister vadinin zambağı olsun, Bakire Annesi'nin tipidir; ve bu çiçek süslemelerinin her ikisi de, Normandiya veya İngiltere'nin kalkanlarına alınmadan yüzyıllar önce kilise amblemleri olarak kullanılmıştır. Bir diğeri, vahiy döneminde ataerkil ve Musa dönemlerinde Kutsal Ruh'un kuşu olan çift boyunlu kartaldır, tıpkı güvercinin İncil günlerinde olduğu gibi; ve, efsanevi yazarlar, Elişa'nın aradığı ve efendisinden "İlyas'ın ruhunun iki katını" elde ettiği zaman, bu mucizenin mimari sembolizmde Elişa'nın kartalının iki boynuyla tasvir edildiğini ve sürdürüldüğünü ileri sürmüşlerdir. Dört yüz başka bir çıkıntının üzerinde kümelenmiştir, üçü erkeksi özelliklere sahipken, biri daha yumuşak bir kadın çehresine sahiptir, Üçlü Birlik ve Tanrı'nın Annesi'nin tipik bir birleşimi. Yine, dindar yazarların pelikanın efsanevi kullanımını adlandırdığı gibi, "kuşların dindarlığı"nın izlerini görüyoruz.[15] O, kanıyla susamış yavrularını beslemek için kendi damarlarını açıp yırtarken gösterilmiştir, bu grup kendini bir Hıristiyan adamın gözüne ve zihnine o kadar grafiksel olarak yorumluyor ki, yoruma ihtiyacı yok.

[Resim: ŞEK. 2

SÜLEM'İN PENTAKÜLÜ

MORWENSTOW'DAKİ KORİDOR ÇATISINDAKİ BİR BAŞLIK ÜZERİNDE]

Ancak çok dikkat çekici olan, çatı ortasındaki Süleyman'ın beş köşeli yıldızının başlığıdır[16]. Bu, bir zümrüt üzerine
işlenmiş ve şeytanları yönettiği beş köşeli figürdü;[17] çünkü onlar onun kudretli mührünün vasallarıydı: orijinal mitolojilerinde beş köşeli figür, söylenemez ismi kucaklayarak, belki de, sembolik El'in daha sonra Belşatsar'ın duvarında gölgeler halinde belirmesiyle, Her Şeye Gücü Yeten'in parmakları anlamına geliyordu. Öyle ya da böyle, Doğu uluslarının eşzamanlı inancı, Bilge Kral'ın mührünün onun doğaüstü gücünün kaynağı ve aracı olduğuydu. Böylece Heber "Filistin" adlı eserinde şöyle yazar:

"Ona biliniyordu, Hacer'in çocukları anlatıyor,
Güçlü mühür ve yıldızlı büyü:
Bu yüzden bütün kudreti, çünkü bunlara kim karşı koyabilirdi?
Ve Tadmor[18] böyle ve Suriyeli Balbec böyle yükseldi."

[Resim: ŞEKİL 1

DAVUT'UN KALKANI

MORWENSTOW'DAKİ KORİDOR ÇATISINDAKİ BİR BAŞLIK ÜZERİNDE]

Bu yüzden süslü bir tasvirde bu efsanevi figürü buluyoruz,
Kilisesi her şeye eğilen O'nun sınırsız kudretinin işareti, Her Şeye Gücü Yeten beş köşeli yıldız! Bu grafik imgeye benzer şekilde,
başlık şeflerimizden bir diğerinin teması olan Davut'un kalkanı da vardır. Burada
anahat altı köşelidir: Süleyman'ın bir köşesi daha olan cihazı, ki
benim iddiama göre, başka bir doktrini önermek için eklenmiştir - Tanrı'ya alınan erkeklik ve böylece Enkarnasyonun tipik bir
kehaneti haline gelmek. Bu çıkıntıların çerçevesi bir asma kornişidir. Her duvardaki asmaların kökü sunak tarafından büyür; gövde
ekran boyunca dışarıya doğru nefe doğru ilerler. Orada
sarmaşıklar tutunur ve kümeler eğilir, melekler ise tüm ağacı destekler.

"Dinleyin! Yaşlı Morwenna'nın tapınağında,
Sakson günlerinden yalnız bir sığınak,
Dua ve övgü için Severn Denizi'nin kıyısında yetiştirilmiş,
Çatının oyma işçiliğinin ortasında bir asma var.
Kökü, doğu güneş ışınlarının düştüğü yerdedir
Önce koridorda, sonra duvar boyunca,
Yavaşça ilerler - yapraklı bir çizgi
Burada ve orada bir salkımla; ve sonra
Daha fazla ve daha fazla üzüm, ta ki büyüme kaybolana kadar
Kemer ve koridordan. Dinleyin! Ve işarete dikkat edin;
Sunak tarafında kararlı kökü görün,
Dalları iyi işaretleyin, yaz meyvelerini sayın.
Öyleyse uysal ve sadık bir kalbin olsun,
Ve o ağaçtan ilahi bir benzetme topla!"

Bir perde[19] derin ve dar koridoru neften ayırır. Üzerinde zengin bir
tasvirin parşömeni uzanır, burada geyikler ve öküzler tomurcuklanan bir asmanın
yapraklarını otlamaktadır. Bu hayvanların her ikisi de vaftiz edilenlerin iyi bilinen amblemleridir ve kutsal ağaç, Tanrı'ya aşılanmış Kilise'nin tipidir.

[İllüstrasyon: HAWKER'IN ZAMANINDAKİ MORWENSTOW KİLİSESİ'NİN İÇİ, KÖŞE PARLAK PARÇASI

_S. Thorn, Bude'nin bir fotoğrafından_]

Bu ve benzer koro perdeleri ile garip ve çarpıcı bir akustik sonuç elde edilir: bunlar yapının timpanumu gibi davranır ve
sesin şiddetini artırır ve yankılandırır.

Sunağın yanından çıkan ses, perdenin içi boş yapısına çarpar ve yankı yapan bir enstrüman gibi
nefe ve koridorlara taşınır; Böylece, ilk başta sesin geçişini engellediği düşünülen
şanelin kafes işi, gerçekte ton hizmetini kavrar ve daha güçlü bir
yankıya ulaştırır.

Perdenin hemen dışında ve nefin basamağında, bir rahibin
mezarıdır. Taş üzerindeki oyulmuş haçın ters pozisyonuyla tanımlanır, bu da cesedin aynı
durumunu gösterir.
Baş doğuya doğru yatırılırken, tüm
seküler definlerde baş batıya çevrilir.
Reformasyon dönemine kadar veya muhtemelen daha sonraki bir tarihe kadar, rahibin başı
gömülmek üzere tabutun üzerine ve daha sonra mezara her zaman "versus sunare" olarak yerleştirilirdi; ve tüm kilise geleneklerine göre, disiplin aynı zamanda doktrineldi. Aşağıda Durandus ve diğer yazarlar tarafından ortaya konulan sebep yer almaktadır. Çünkü doğu, "sabahın kapısı", Hristiyan umudunun keblah'ıdır, çünkü sembolik adı "Doğu" olan Mesih oradan geldi ve oradan da Yargı için bulut arabalarıyla geri dönecek: bu nedenle, ayrılanlarımızı başları batıya, ayakları ve yüzleri doğu gökyüzüne bakacak şekilde yerleştiriyoruz[20] ki, Son Gün'ün aydınlığında ve başmeleğin sesiyle tozlarından uyanıp, uykularından kalkan askerler gibi, İnsanoğlu'nun önünde aniden ayağa kalkabilsinler! Ancak havariler gelecekteki tahtlara oturacak ve Yargı'da yardımcı olacaklardı: Üstat, kadimlerinin arasında kıyamet için görkemli bir şekilde gelecekti ve azizler dünyayı yargılayacaktı. Bu kehanetler, din adamlarının gömülmesiyle sembolize edildi ve dolayısıyla, diğer ölülerle karşılaştırıldığında, mezardaki duruşları. Bu, onların görevinin, O doğudan gelip, tanıklarını batıya doğru toplayarak ilerlediğinde, kalkıp "Havada Rab'bi takip etmek" olacağını belirtmek içindi. Böylece, ayrılan kalabalığın duruşunda, işaret, "İnsan Oğlunu arıyoruz: ad Orientem
Judah." Ve atanan hizmetkarlarının tavrında, rahiplerinin mezarları hakkındaki efsane şöyle der, "Kalktılar ve O'nu takip ettiler."

Şapelin doğu penceresi, efsanesinin kaydettiği gibi, Rudolph, Baron Clinton ve karısı Georgiana Elizabeth'in dindar ve görev bilinciyle sundukları kurbandır. Merkezi figür, Ethelwolf Kurucusu Kral'ın kızı Prenses Edith'in öğretmeni tavrında duran St. Morwenna efsanesini temsil ediyor; bir tarafta St. Peter ve diğer tarafta St. Paul gösteriliyor. Üstteki kemerler bir Suriye kuzusu, yavrularıyla birlikte bir pelikan ve Kurtarıcı'nın adının ilk üç harfiyle dolu. Pencerenin[22] kendisi iki asil zihnin yakın zamandaki
sunumu; ve bu tema üzerindeyken, bu koronun patronlarının Morwenna'yı evlerinin güzel ve zarif kızlarından biri olarak adlandırdıkları için doğal
övünmemiz için affedilebiliriz. "Nomen, omen" bir Roma atasözüydü, "Nomen, numen" artık bizim atasözümüz olsun! Ancak koronun üç basamağından inmeden önce, İnanç, Umut ve Hayırseverliğin açıkça tipik bir örneği olan, kule kemerinden batıya doğru bakalım; ve baktığımızda,
inşaatçıların, ya şans eseri ya da tasarlayarak, kulenin batı penceresini orantılı
yerinden çevirdiklerini veya çıkardıklarını keşfediyoruz. Bu gerçekten böyle mi, yoksa koronun duvarı mı sapıyor? Sapma kasıtlıydı,
ve bir hata olmadan eğriyi düzeltemezdik. Ve
sebebin şu olduğu söylenir: Kurtarıcımız öldüğünde, ~tetelestai~ kelimesinin söylenmesiyle, "Tamamlandı!" Başı sağ omzuna doğru eğildi ve bu tavırla ölmeyi seçti. Şimdi, Kurtarıcının başının bu şekilde eğilmesini anmak, Rabbimiz'in bu anlamlı hareketini taşa kaydetmek, bu kiliseyi gerçek bir haç ana hatlarıyla
çizmiş olan "yüreği bilge"nin, mimar ve marangozun kesin kurallarından
ayrılmış olmasıydı.

Vaftizci Yahya'ya adanmış güney koridoru, granit ve dunstone sütunlarıyla, daha sonraki Dekore edilmiş düzene aittir ve taştaki benzersiz malzeme çeşitliliğiyle dikkat çekicidir. Granit sütunlar, dunstone kemerlerle taçlandırılmıştır; ve bunun tersi, dunstone kemerler sütunlu granitle taçlandırılmıştır. Bu, yine yapıda ilan edilen doktrinin çarpıcı bir örneğidir ve Ruhsal Kilise'nin her renk ve türdeki inancı tek bir gövdede topladığı gerçeğinin simgesidir; oysa "Yahudi ve Yunan, Barbar ve İskit, köle ve özgür", hepsi Mesih İsa'da bir olacaktı: böylece maddi yapı, çeşitli ve görünür kucaklamasıyla, kavranacak tek bir Kilise ve hepsinin üzerine eğilecek tek bir çatı kişileştirdi. Bu, St. Morwenna'nın antik kutsal alanına yapılan son eklemedir ve bir sütunun başlığında M.S. 1475,[23] ve böylece toplam yapı, Batı Avrupa'da baskı ve diğer modern sanatların icadından önce somutlaştırılmış ve tamamlanmış olan eski ibadet sahnesinin büyümesinin ve statüsünün grafik bir anıtı olarak duruyor.

İbadet eden kişi, St. John'un bu koridoruna girerken üç taş basamaktan inmelidir; ve bu derecelendirme, kalabalığın Dan nehrine "Jhon'un vaftiz ettiği Ürdün'ün ötesindeki Bethabara'da" indiği zamanı ve yeri hatırlatmak için tasarlanmıştır.

Morwenstow'un kilise avlusu, uzak bir antik çağın diğer özelliklerinin sahnesidir. Tüm kilisenin çatısı - koro, nef, kuzey ve güney koridorları - ahşaptır. Yırtılmış meşe zona, diğer kiliseleri kaplayan olağan, ancak çok daha yeni kiremitlerin yerini işgal eder; ve
bu uzak ve yalnız kutsal alanın antik kullanımlarının azımsanmayacak bir örneğidir, uzun
çağlar boyunca, bu eşsiz ve masraflı, ancak uygun ve dayanıklı çatıda hiçbir değişiklik yapılmamıştır.
90. Mezmur'un Süryanice versiyonunun tekil bir örneğini sunar, burada, Mesih'in ölüm döşeğinin bu anma törenlerine peygamberlik niteliğinde bir göndermeyle, "Efendim, Sen nesilden nesile bizim çatımız oldun."

Antik kullanıma göre, kilise avlusunun kuzey tarafı
mezarlardan yoksundur.[24] Bu, halk arasında bölgeler doktrinine dair bilinçsiz bir duygunun ortak sonucudur--Hristiyan döneminin ilhamıyla aynı zamana denk gelen bir düşünce. Bu onların bölünmesidir.[25]
Doğu, kehanetlerin diyarı, Tanrı'nın tahtının özel kapısı olarak kabul edilirdi; Batı, halkın alanıydı - tüm ulusların Celile'si oradaydı; öğle vaktinin diyarı olan güney, göksel ve ilahi şeylere kutsaldı; ancak kuzey, Şeytan ve ordularının adanmış bölgesiydi, iblisin ini ve meskeniydi. Bazı eski kiliselerimizde ve Welcombe kilisesinde[26], Morwenstow'a komşu bir köyde, yazı tipinin karşısında ve kuzey duvarında, Şeytan'ın kapısı adlı bir giriş vardır: her vaftizde, Feragat'te, iblisin kaçması için açılırdı; diğer zamanlarda ise dikkatlice kapatılırdı. Bu nedenle ve kuzey mezarlığının uğursuz manzarasının doktrinel olarak ima edilmesi nedeniyle, bu kilisenin etrafında çok belirgin bir şekilde görülen kuzey tarafındaki mezarlara karşı eski bir hoşnutsuzluk[27] oluştu. Son yirmi yıldaki olaylar Tanrı'nın dönümüne yeni bir ilgi kattı, çünkü St. Morwenna'nın mezarının tam ölçüsü budur. Güney ağaçlarının altında ve boyunca, yan yana, deniz tarafından, gemi kazasında, komşu kayalara fırlatılan ve orada mevcut papaz ve halkı tarafından toplanıp gömülen otuz ila kırk denizcinin mezarları vardır. Üç kayıp geminin mürettebatı,
kilisenin kayalarına ve başka yerlere atılmış,
bu güvenli ve sessiz zeminde dinlendiriliyor. Bir kayıt taşı için bir efsane, böylece tekil bir sahneyi anıyor. İskoçya'daki Arbroath'daki _Caledonia_ adlı briginin[28] baş figürü, Morwenstow'un kilise bahçesindeki mürettebatının mezarlarının başında duruyor:--

"Onları alçakgönüllü dinlenmelerine yatırdık,
Uzak bir kıyının yabancıları;
Göğüslerindeki yeşil çimleri düzelttik,
'Şaşkın okyanusun öfkeli kükremesinin ortasında!
Ve orada - fırtınanın kalıntısı -
Güzel İskoçya'nın figürlü biçimini sabitledik.

O, cesur - cesur -
Kalkanıyla ölümcül denize doğru bakıyor;
Onların değerli dalga hanımı
Onların anılarının koruyucusu!
Bakışları sert ama sakin, çünkü orada
Hiçbir fırtına parçalayamaz veya dalgalanamaz.

Dur, sessiz görüntü, görkemli dur!
İç çekişlerin soluduğu ve gözyaşlarının döküldüğü yer;
Ve birçok Cornwall topraklarının kalbi
Yabancı ölüler için yumuşayacak.
Fırtına yollarından geldiler - buldular
Bu sessiz yuvayı Hristiyan zemin."

[İllüstrasyon: STANBURY'DEKİ KAPI, Kempthorne ve Manning'in baş harflerini gösteriyor. ]

Kilisenin ana yolunun yarısında granit bir sunak mezarı vardır. Büyük olasılıkla, ölülerin eski "aylık zihni" veya "yıllık zihni" için dikilmiştir: ve eski zamanların üzücü bir mahalle tarihini kaydeder. Morwenstow'un büyük bir toprak sahibi olan John Manning, papazın kızı Christiana Kempthorne'u baştan çıkarıp elde ettiğinde yaklaşık olarak on altıncı yüzyılın ortalarıydı. Babası da o günlerde bölgenin zengin bir toprak sahibiydi. Evlilikleri, geniş bir araziyi kendi ellerinde birleştirdi ve damat, gelini için Stanbury malikanesini inşa etti ve kapı başlıklarına ve ocaklara evli çiftin karışık baş harflerini[29] yazdı. Evlendikleri ve gelinin o dönemin tüm ciddi ve şenlikli uygulamaları arasında eve götürüldüğü gün büyük ve neşeli bir gündü. Malikanenin, ocağın ve evlilik yatağının ayinsel kutsamaları vardı; çünkü büyük bir arazi ve gelecekteki soyları için yüksek bir yer
birbirine karışmıştı. Beş ay sonra, av alanından eve dönerken John Manning
kızgın bir boğa tarafından saldırıya uğradı ve evinden çok da uzak olmayan bir yerde boynuzlanarak öldürüldü.
Kocasının cesedini görünce çıldırmış olan gelini, erken yaşta anne oldu ve öldü. Bu sunak-mezarın altına, gömülü sevinçleri ve solmuş umutlarıyla yan yana yatırıldılar - basit
bir efsaneye göre "John Manning ve karısı Christiana, MS 1546'da hayatta kalan bir çocuk olmadan öldü."

[Resim: MORWENSTOW KİLİSE BAHÇESİNDEKİ MANNING MEZARI (S. 24)

_Bay T. W. Woodruffe'un bir fotoğrafından_]

1836 yılında cemaatin papazı geldiğinde, yanında oyma meşe mobilyaların yanı sıra, eski kaplama ile kakmalı ve süslenmiş İspanyol kestanesinden bir karyola getirdi: ve bilmeden, papaz evinin mezarlara bakan bir odasına kuruldu.
Çerçevenin sağ panelinde, baş tarafta, John Manning'in adı olukluydu; ve karısının yerinde, sol tarafta, Christiana Manning, evlilik tarihleriyle birlikte. Daha sonra, bunun, büyük Stanbury evliliğinin bir kalıntısı olan, bilinçsiz mezarın görüş alanına geri getirilip kurulan, nikah yatağının kendisi olduğu keşfedildi; ve
böylece damat ve gelinin hayatta kalan tek kayıtları yan yana duruyordu, karyola ve mezar, erken umutlarının ve son dinlenmelerinin ilk ve son sahnesi.

Başka ve daha alçak bir mezar, kayıt taşında, modern dizelerle iç içe geçmiş, eski bir ritmin
kırık bir parçasını taşıyor. Bu kırsal kesimden genç bir
adam[30], ölmek üzereyken,
acı aralıklarında, belki de uzun zamandır unutulmuş bir ağıtın
hatırlanan yankısında teselli buldu; ve hafızasını bu kadar rahatsız eden
sözlerin bir şekilde taşına kazınmasını istedi. Öldü ve
papazı, yattığı yerde aşağıdaki ölüm dizesinin kurulmasını sağlayarak bu arzusunu yerine getirdi. Morwenstow efsanelerimizi bu basit dizelerle[31] kapatacağız. Ölen adamın

hatırasına yapışan parça, bu dizelerin yalnızca ilkiydi:--

"'Şarkı söyle! Odadan mezara!'
Ölü adam şöyle dedi,--
'Bir melodi sesi özlüyorum
Cenaze günümde.

'Bir melodili çalgı çıkar,
Ve seslerin yükselsin:
Ruhum dinlerken
Göklerin müziğini!

'Yolculuk ederken tatlı bir şekilde şarkı söyle,
Ve cenazeyi yavaş tut:
Melekler gittiğim yerde şarkı söylüyor;
Ve sen aşağıda şarkı söylemelisin!

'Eşikten sundurmaya kadar şarkı söyle,
Çanı duyana kadar;
Ve kilisede yüksek sesle söyle
Çok sevdiğim Mezmurlar. 'O zaman beni mezarıma nazikçe götür:
Ve sen geçerken,
Unutma, benim dileğim
Hoş bir cenaze şarkısı!

'Böylece topraktan toprağa - ve tozdan toza -
Ve kemiklerim çürüse de,
Ruhum adil kişiler arasında şarkı söyleyecek,
Yargı gününe kadar?'"

DİPNOTLAR:

[1] Bu makalenin temelleri ilk olarak Bay Blight'ın
"Ancient Cornish Crosses", Penzance, 1850'de;
"A Cornish Churchyard" başlıklı bir makalede, _Chambers's Journal_, 1852'de; ayrıca,
"Legend of Morwenstow" olarak, _Willis's Current Notes_, 1856'da; ve
şimdiki genişletilmiş haliyle, "Footprints of Former Men in Far Cornwall", 1870'te yazarın son düzeltmelerini ve izlenimlerini somutlaştırarak ortaya çıktı.

[2] Woolley Moor.

[3]

"Ah! yerli Cornwall, tepelerde taht kurmuş,
Melek ayaklarının giydiği bataklık yolların."

_Kan Graal'ın Arayışı._

[4]

"Eğer yolcu, mutlu ruhun
Yaşayan suların aktığı o korkunç Pınarı biliyorsa,
O zaman buraya gel: ayakların
Bu kayaların arasında kutsal bir yer buldu."

_Aziz Morwenna Kuyusu._

[5] Breachan, 1529'da köyün kızlarının masrafıyla inşa edilen St. Neot kilisesinin "Genç Kadınlar Penceresi" adlı bir penceresinde bir aziz olarak tasvir edilmiştir. Bay Baring-Gould, "Brychan"ın beşinci yüzyılda
yaşadığını ve Morwenna'nın muhtemelen onun torunu olduğunu söylüyor.

[6] Bay Baring-Gould'a göre, bu hikaye üç farklı azizin karıştırılmasından kaynaklanan anakronizmlerle doludur,
Morwenna Cornwall, Burton-on-Trent'li Modwenna ve Newry'li Monynna.

[7] Hawker'ın "A Croon on Hennacliff" şiirini karşılaştırın.

[8] Morwenstow kilisesinin bu düzyazı tanımının "Morwennae Statio"da metrik karşılığı vardır. Taştaki şiir, bu güçlü ve basit dizelerle
hiçbir zaman bu kadar güzel ifade edilmemiştir.

[9] Ek A'ya bakın.

[10] "Tunnacomb" için bir hata. Ek A'ya bakın.

[11] Ek A_a_'ya bakın.

[12] Morwenstow'daki vaftizler için su her zaman bu kuyudan çekilir ve Hawker, yaşayanlara atanmasından kısa bir süre sonra bir davayla kilise için bu kuyuyu kazanmıştır.

[13] Ek A'ya bakın.

[14] Blight'ın "Antik Cornwall Haçları" vb. hakkındaki kitabında, Morwenstow Piscina'nın ve bir İbranice sunağın bir gravürü ve Hawker'ın bir notu vardır.

[15] Hawker'ın yayınlanmamış bazı el yazmaları arasında 1840 tarihli şu beyit yer alır:--

"Dindar Pelikan susamış Yavrusuna şöyle dedi,
'İç, iç! Çöl çocuklarım: güzel ve güçlü ol.
Damarlarımdan akan hayat kanı ne olursa olsun;
Büyüyüp ihtişam içinde kayacaksınız ve benim için, bırak da öleyim.'"

[16] Hawker'ın bu beş köşeli yıldızla kazınmış bir mührü vardı. "Baal-Zephon" şiirindeki dizeleri karşılaştırın.

"Ah, Mühür! Ya da söylenen büyü için!
Şeytanların bildiği ve korktuğu beş köşeli yıldız."

Hawker, Bayan Louisa Twining'e yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Süleyman'ın beş köşeli yıldızı veya beş köşeli figür, cinleri yönettiği
mühründen türetilmiştir. Bir safirdi ve _canlı_
bir eli vardı ve bu el de canlı küçük bir yılanı tutuyordu. Parlak mücevherin içinden ikisi de
görülebiliyordu, el ve eskiden dedikleri gibi 'solucan'. Kral tarafından
çağırıldığında, parmaklar hareket ediyor ve yılan kıvranıyordu ve
mücevherin vasalları olan ruhlar tarafından mucizeler yaratılıyordu....
Bu mistik El yüzünden beş köşeli yıldız veya beş köşeli (parmaklı)
figür, erken çağlarda İşaret Büyüsü'nün Mührü haline geldi."

[17] Şeytan çıkarmada kullanımına dair bir örnek için "Botathen Hayaleti"
hikayesine bakın, s. 158.

[18] "Ve Süleyman ... Baalath'ı ve Tadmor'u Çölde inşa etti" (1
Krallar ix. 17-18).

[19] Bu paravan, Bay Hawker tarafından kurtarılan
daha eski bir paravanın kalıntılarından, demir işçiliğiyle bir araya getirilerek inşa edildi. O zamandan beri
kaldırıldı ve eski oyma kilisenin diğer kısımlarına yerleştirildi.

[20] Ek A_b_'ye bakın.

[21] Koro, Lord Clinton tarafından restore edildi. Bay Hawker tarafından kullanılan eski sunak
süsleri sakristide muhafaza ediliyor.

[22] 6. sayfadaki nota bakın. O zamandan beri koroya iki yeni sivri pencere yerleştirildi, biri Tonacombe'lu Bayan Waddon Martyn tarafından kocasının anısına, diğeri ise Rahip J. Tagert'in arkadaşları tarafından kilisenin vikaryalığı sırasında restorasyonunu anmak için. Martyn ailesi tarafından kuzey koridorun doğu ucuna daha büyük bir anma penceresi de yerleştirildi.

[23] Sütun üzerindeki tarih (Roma rakamlarıyla) 1564 olduğundan bu bir hata gibi görünüyor. (Ek A'ya bakın.)

[24] Ek A_b_'ye bakın.

[25] "Sangraal'ın Arayışı"nda bölgelerin dört büyük şövalye Lancelot, Perceval, Tristan ve Galahad arasındaki dağılımını karşılaştırın.

"Hadi kalkalım
Ve yeryüzünü nehirler gibi yarıp geçelim; Cennetten ölümsüz isimlerini kazanan akarsular gibi:
Tanrı'nın dört rüzgarına, kura çekerek..."

Dört bölgenin mistik nitelikleri,
benzersiz ihtişamlı dizelerle anlatılır.

[26] Bu köy hakkında daha fazla bilgi "Holacombe" makalesinde bulunabilir.

[27] Bu hoşnutsuzluk ortadan kalkıyor. Yakın zamanda Welcombe'da olduğumda
kilisenin kuzey tarafında bir mezar kazıyordu.
Mezar kazıcı, Bay Hawker tarafından vaftiz edildiğini ve evlendiğini söyledi:
"bizim sahip olduğumuz en iyi tutkulardan biri," diye ekledi, "şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi tutkulardan biri."--ED.

[28] Bkz. s. 62.

[29] Bu baş harfler, şu anda bir çiftlik evi olan Stanbury'de hala görülebilir.
Bay Baring-Gould'un "The Gaverocks" adlı romanının sahnesi kısmen orada yer almaktadır.

[30] 15 Şubat 1842'de ölen Richard Cann. Hawker'ın
baş notunu "Cornish Ballads"taki şiirle karşılaştırın, orada "The
Dirge" olarak adlandırılır.

[31] Hawker'ın şiirlerinden bazılarının ilk baskılarının Morwenstow kilisesinin mezar taşlarında olduğu söylenebilir.
Bu türden diğer dizeler "On the Grave of a Child" dizeleridir ve düzyazı yazıtlarının bazıları aynı yazarlığın izlerini taşır.

İLK CORNISH KÖSTEBEK[32]

KAYALIK ÜLKEDEN BİR AHLAK

Karanlık ve sessiz köstebek için yalnız bir hayat! Gündüz onun gecesine karşılık gelir.
Dar tonozlarında, yeryüzünün, havanın ve denizin neşeli ve görkemli
sahnelerinin farkında olmadan kayar. Bir mezarda doğmuş gibidir;
ve uzun, yaşayan bir mezarda yaşar ve ölür. Varoluş onun için bir tür kıyamet değil midir? Neden o,
kutsanmış gün ışığından
uzak, hüzünlü bir sürgündür? Dinleyin!

Burada, bizim kasvetli eski Cornwall'ımızda, ilk köstebek bir zamanlar
toprağın bir hanımıydı. Onun ikametgahı, en batıda, Morwenna tepeleri arasında, Severn Denizi'nin yanındaydı. O, asil bir ırkın kızıydı, annesinin tek
çocuğuydu; ve evin babası ölmüştü: adı
Tarlalı Alice'ti. Güzel ve alımlıydı, yumuşak ve uzundu; ve
gençliğinin eşiğinde duruyordu. Ama en çok
insanlar onun büyük mavi gözlerinin ihtişamına hayran kalıyorlardı. Bakıldığında,
deniz ışıkla yumuşadığında,
yaz sularına benziyorlardı. Annesi için bir sevinçtiler ve kızın kendisi için, ah! _benedicite_, bir
gururdu. O gözlerin güzelliğine, yüzüne, hatlarına ve biçimine güveniyordu; ve böylece genç kız tüm yaz gününü zengin giysiler, değerli taşlar ve altın seçerek geçirmeye alışmıştı. Bununla birlikte bu, o eski ve yaygın geleneklerden biriydi. Şimdi, ihtişamının tarzı
ve giysilerinin rengi ve dokusu bakımından, eski Cornwall'un kızları arasında Combe'lu Alice gibisi yoktu. Erkekler onu uzaklarda ve yakınlarda aradılar, ama o hepsine, bir tür oyulmuş taş gibi, umursamaz
ve soğuktu. Ruhu bir Granville'in aşkına, güzel Sir Beville'e bağlıydı
Stowe'lu--Cornwall şövalyeliğinin çiçeği--o asil beyefendi!
O yiğit şövalye! O onun yıldızıydı. Ve onun gözlerini bekleyebilirdi; çünkü o batının çelengiydi. Bir Stuart kralının sadık askeri--o bir kahramanın hayatını yaşayan ve
bir savaşçının ölümüyle ölen o görkemli Granville'di! O onun yıldızıydı. Şimdi Stowe salonlarında
ziyafet, şarap ve dans için sinyal verildi. Haberci
hızlanmıştı ve Combe'lu Alice orada olacaktı. Cübbeler, kıymetli ve
çok sayıda, dinlenmelerinden açılmıştı ve tabut mücevher ve
değerli taşlarla doluydu, böylece kız şövalyenin önünde zafer kazanmış olarak durabilirdi. Gündü, saatti, zamandı, annesi
şoförün yanında tekerleğinde oturuyordu,
uşak salonda bekliyordu, güzelliğiyle
aşağıya, eski meşe odaya indi ve aynalı camın önünde durdu, cübbesi
dokunmuş kadifedendi, zengin, parlak ve yumuşaktı; mücevherler
karanlık saçlarının gece yarısında yıldızlar gibi parlıyordu ve elinde uzaktan parlak ve görkemli bir yüzük parlıyordu! Ayağa kalktı, kendi güzel
yüzüne ve biçimine baktı ve tapındı! "Şimdi tüm iyi melekler sana yardım etsin, Alice'im ve Sir Beville'in ruhunu büksün! Ölmeden önce seni
evli karım olarak selamlamak istiyorum! Çocuklarını dizimde tutmayı çok istiyorum! Bu gece Granville kalbinin teslim olması için sık sık dua edeceğim! Ah,
senin zaferin annenin duası olacak." "Dua!" kibirli bir
cevaptı: "şimdi, o camda gördüğüm gözlerle ve
bir kraliçeye yakışan bu kıyafetle, güven dolu bir duadan yoksun değilim!"[33] Aziz Juliot
bizi koru! Ah! ölümcül sesler - aniden bir çığlık, bir hıçkırık,
bir çığlık duyuldu ve Combe'lu Alice neredeydi? Kayboldu, sessizleşti, gitti! Havada mistik müziğin vahşi tonlarını duymuşlardı, bir telaş, bir ışık huzmesi vardı ve o gitmişti ve bu sonsuza dek! Doğu onu aradılar ve batı, kuzey yollarında ve güneyde; ama o topraklarda hiç
daha fazla görülmedi. Annesi tek bir gözyaşı kalmayana kadar ağladı; hiç kimse onu
teselli etmeye çalışmadı, çünkü boşunaydı. Aylar büyüdü ve küçüldü ve kulübe ocağının yanındaki yaşlı kadınlar,
Trenin Alice'i hikayeleriyle
birçok karanlık geceyi geçirdiler. Ama sonunda, bir gün, bahçıvan
sevinçte[34] küreğine yaslandığında, güllerin arasında daha önce hiç görmediği küçük, yuvarlak bir toprak tepeciği ve
üzerinde parlayan bir şey gördü. Bu onun yüzüğüydü! Gözden kaybolduğu gün taktığı
mücevherin ta kendisiydi! Ciddi bir şekilde baktılar ve
geniş olduğu için sınırın içinde, eski Cornwall dilindeki bazı küçük, güzel rünlerin izlerini gördüler, ki şöyle diyordu--

"Beryan erde
Oyn und perde!"

Sonra Morwenna yerinin rahibi geldi, gri ve sessiz bir adam! Uzun yıllar yalnız sunağında, yıpranmış ve yalnız bir biçimde hizmet etmişti.
Ama gençliğinde dil konusunda bilgeydi ve insanlar onun
ruhlar konuştuğunda ve süzüldüğünde havadaki sesleri duyduğunu ve anladığını söylüyorlardı.
Yüzükteki efsaneyi okudu ve şöyle yorumladı:

"Dünya saklanmalı,
Hem gözler hem de Gurur!"

Şimdi, bir gün bu sözleri, höyüğün yanında, memnuniyetle
söylerken, aniden otların arasında alçak, zayıf bir çığlık duyuldu. Onlar
baktılar, ve oh, harikulade ve garip! Küçük, karanlık bir yaratık vardı,
doku ve renk olarak Leydi Alice'in cübbesi gibi yumuşak kadife bir deriye bürünmüştü ve onlar, toprağa doğru el yordamıyla ilerlerken,
gözleri olmadan, sonsuz gecede hareket ettiğini gördüler! Sonra eski adam
ağladı, çünkü birçok şeyi hatırladı ve ne anlama geldiğini gördü; ve onlara,
gururu yüzünden bir
kıyametle karşılaşan bu kızın olduğunu gösterdi! Bu yüzden zengin kıyafeti sürüngen bir şeyin
derisine dönüşmüştü; ve büyük, gururlu gözleri mühürlenmişti ve
kendisi CORNWALL TEPELERİNİN

İLK KÖSTEBEKESİ olmuştu!

Ah, vay halime ve iyi günlere! O kadar görkemli ve güzel, tatlı
Taraklı Leydi Alice, bir yargı için, Köstebeklerin
karanlık annesi olacaktı! Şimdi, iyi dikkat edin, Cornwall'lu kızlar, aşkı kazanmak için nasıl da boş giysiler giyiyorsunuz! Ve gözlerinizi indirin, batının tüm genç kızları, ve yere uysalca bakın! Her zaman iyi ve nazik, şefkatli ve dürüst olun; ve kendi görüntünüzü aynada gördüğünüzde ve o gölgeli şeyin güzelliğiyle yükselmeye başladığınızda, Morwenna vadisinin kızını, asil gözlerini ve alımlı yüzünü, değerli giysisini ve ışıltılı yüzüğünü hatırlayın! Eskiden olduğu gibi tekerleğin başına oturun ve uzayan yünü çektiğinizde, sonsuza dek şarkı söyleyin ve deyin ki--

"Beryan erde
Oyn und perde!"

DİPNOTLAR:

[32] _Notes & Queries_, 1. seri, cilt ii, s. 225. 1850. Bkz.
Ek B.

[33] "Bottreaux'nun Sessiz Kulesi" ile karşılaştırın.

"Tanrıya şükür, sızlanan düzenbaz! Karada,
Ama denizde dümencinin eline şükür."

[34] Bu efsanenin geçtiği sahne Tonacombe Malikanesi'ndeki bahçede işaretlenmiştir.

GAUGER'IN CEBİNDEKİLER[35]

Zavallı yaşlı Tristram Pentire! Adını telaffuz ettiğimde nasıl da önüme
çıkıyor! O hafif, hareketli, yarı eğik form, sanki omuzlarında hala bir çift fıçı varmış gibi eğilmiş; o ince, gri, paslı bukleler
altmış beş yıllık kırışıklıklarla
dikişmiş alnına düşüyordu; Gözündeki sorgulayan kurnaz bakış ve o burun
her zaman yarı eğik, sırtı boyunca kırmızı bir parıltıyla, kıyı güvenliğin takviyelerinden kaçarken
kaçan vahşi şeytan Alkol'ün
ayrılan ayak sesleriyle kavrulmuş.

O kaçakçıların sonuncusuydu; ve ben
kilisemi ele geçirdiğimde, onu evin etrafındaki tüm işlerin veya daha doğrusu hiçbir işin hizmetçisi olarak tuttum ve orada, "Rahip'in adamı"nın tüm ihtişamı ve tembelliği içinde, dikkatsiz varoluşunun son birkaç yılını
harcayıp geçirdi.
Kıyıdaki her karaya çıkışta, erkek ve çocuk, tam kırk yıl boyunca cesur bir rol oynamıştı; bu süre boyunca her türden adam ona büyük ölçüde
konyaklarını ve hayatlarını emanet etmişti ve o da onlara
çelik kılıfı gibi sadık ve sadık davranmıştı.

Yavaş yavaş bana bağlandı ve ben de ona karşı ilgi duymaktan başka bir şey yapamadım. Onda yumuşatıcı bir değişiklik yaratmaya ve eski hayatının hatalarına dair belirli bir duyguyu uyandırmaya çalıştım. Bazen, bir tür küçümsemeyle, kendi tuhaf, geveze tarzıyla, kabul etmeye ve itiraf etmeye başladı - "Eh, efendim, geriye dönüp baktığımda ve eskiden nasıl hayatlar yaşadığımızı düşündüğümde - bütün gece sarhoş ve bütün gün yatakta boş boş oturup küfür ederek, küfür ederek, kavga ederek, kumar oynayarak, yalan söyleyerek ve her zaman ölçüm cihazını vurmaya hazır olarak - gerçekten inanıyorum efendim, kesinlikle günah içindeydik!"

Ancak, bu ölçüde pişmanlık dolu itiraflar, ahlaki bir duygunun sisli bakışları ve efendisini memnun etme arzusuyla yaşlı Tristram'dan zorla koparılmış olsa da, iki noktada amansızca kararlıydı. Birincisi, yetkililerce, kaçak mallar için vergi talep etmenin çok suçlu bir uygulama olduğuydu; ve inancının diğer yerleşik dogması, bir vergi memurunu ortadan kaldırmanın asla günah olamayacağıydı. Tristram ve benim aramdaki bu temalar üzerine tartışmalar sık ​​ve şiddetliydi; ancak itiraf etmeliyim ki
o her zaman, bir şekilde,
alanın hakimi olmayı başardı. Gerçekten de, hangi Maliye Bakanı, Tristram'ın ahlak, siyasi ekonomi ve finans konusundaki önerilerimi
parçaladığı
muzaffer taleple karşılaşmaya hazır olabilirdi? Gelir için tüm ciddi ve seküler yakarışlarımı görünür bir sabırla dinlerdi
ve sonra bana şu cevaplanamaz argümanla
geldi:

"Ama kral neden iyi içkiye vergi koysun? Eğer vergi koymaları gerekiyorsa

neden başka bir şeye vergi koyamıyorlar?"

Ancak, Majestelerinin gelir memurlarını ölüme göndermenin ahlaki açıdan önemsiz olduğu yönündeki doktrinel önyargısını yumuşatmak ve ortadan kaldırmak için gösterdiğim çabalar da aynı şekilde sonuçsuzdu. Gerçekten de, sonsuz üzüntüme rağmen, vergi memurunu savunduğum için onun gözünde kendimi fazlasıyla alçalttığımı fark ettim.

"Onun cemaatte olduğu dönemde," diye temin etti beni, "çeşitli tutkular olmuştu ve çok eğitimli din adamlarıydılar ve bazıları çok katıydı; ve bazıları bir doktrini, bazıları başka bir doktrini vaaz ediyordu; ve malların işletilmesiyle ilgili çok aşağılık düşünceleri olan ve bunun yanlış bir şey olduğunu söyleyen biri vardı; ama o ve diğerleri bile, asla ölçümcüye katılmadı - asla! Ayrıca," dedi yaşlı Trim, bir başka yıkıcı çağrıyla, "vergi memuru, elinden geldiğinde bizi öldürmeye her zaman hazır değil miydi?"

Böyle bir teoriyle, çok şaşırtıcı değildi --o zamanlar beni şaşırtsa da-- bir keresinde, küreğinin durduğu bir anda, "Bana, efendim, haksız yere asılan bir adamın mezarında asla ot bitmeyecek olmasının nedenini söyleyebilir misiniz?" diye şaşırtıcı bir soruyla saldırıya uğramam.

"Hayır, kesinlikle, Tristram. Daha önce hiç duymamıştım."

"Herkesin bunu Kutsal Kitap'tan bildiğini sanıyordum: neden, efendim, her Sebt günü görebilirsiniz. Veranda kapısına doğru inerken yolun sağ tarafındaki o mezar, üzerinde hiçbir bitki, tek bir ot bile olmayan o hava yığını -- bu, haksız yere asılan Will Pooly'nin mezarı."

"Gerçekten de! Ama böylesine şok edici bir eylem nasıl yapıldı?"

"Neden, görüyorsunuz efendim, zavallı Will'i Bodmin'e kadar götürdüler, hepsi yabancılar arasındaydı ve rüşvet ve yalan küfür vardı; ve adaletsiz bir yargıç geldi - ve jüri hepsi kötü serseriler, teneke ve bakırcılardı - ve böylece hepsi birlikte karar verdiler ve zavallı Will'i astılar. Ama arkadaşları cesedi yalvararak aldılar ve cesedi buraya, kendi cemaatine getirdiler; ve mezarı çimlendirdiler ve çimleri yirmi kez ektiler, ama bunların hiçbiri işe yaramadı, hiçbir şey büyümeyecekti - haksız yere asıldı."

"Peki, ama Tristram, bana bu adam Pooly'nin neyle suçlandığını söylemedin: ne yapmıştı?"

"Yaptı mı, efendim! Yaptı mı? Vergi memurunu öldürmekten başka hiçbir şey yapmadı!"

Neşe, kıkırdama, kurnaz bakış, katılaşmış yaşlı kaçakçının taklit edilemez karakteristik özellikleriydi; ve sonra kürek meydan okurcasına
aşağı indi ve ben uzaklaşırken, en sevdiği şarkıdan bir parça
bir zafer şarkısı gibi arkamdan şarkı söyleyerek geldi:--

"Hadi, kara denizinden, it!
Sol taraftaki pruvada hafif!
Yukarıda dokuz knotluk bir esinti var,
Ve aşağıda esen bir gelgit!

Şşş! Çünkü işaret fişeği bozuldu:
Gizli yelkenci geçti.
Çadır yelkenlerini indir,
Cüme yelkenini ve ön yelkeni uçur!

Işık bir kez daha geldi!
Köpekbalığı Burnu Başı'na doğrult onu;
Arkadaşlarımız kıyıyı koruyabilir,
Ya da gizli yelkenci öldü.

Hadi, kara denizinden, it!
Sol taraftaki pruvada hafif!
Yukarıda dokuz knotluk bir esinti var,
Ve aşağıda esen bir gelgit!"

Başarıları yaşlı adamın hafızasını karışık bir korku ve nefret duygusuyla rahatsız eden "kralın adamları" arasında, belirli bir Parminter ve köpeği önemli bir yer tutuyordu. Bu subay, kendi tarzında bir tür Frank Kennedy[36] gibi görünüyordu ve sloganı olarak eski İrlanda işareti olan "Cesaret!"i seçmişti.

"Efendim," dedi yaşlı Tristram bir keresinde öfkeli bir şekilde - "Efendim, o alçak Parminter ve köpeği, çeşitli zamanlarda en az yedi kişiyi demir sopalarıyla öldürdüler ve onlar da bu arada barışçıl bir şekilde mesleklerini yapıyorlardı!"

Daha fazla soruşturduğumda, bu Parminter adlı adamın cesur ve kararlı bir subay olduğunu, hiçbir tehdidin ve hiçbir para rüşvetinin onu caydıramayacağını öğrendim. Her zaman dişlerine kadar silahlı dolaşırdı ve onu Şeytan olarak adlandırmayı uygun gördüğü büyük, vahşi ve yılmaz bir köpek takip ederdi. Bu hayvanı ağzında bir karabina veya dolu bir sopa taşıyacak şekilde eğitmişti ve efendisinin bir işareti üzerine Şeytan bu sopayı kurtarmaya gelirdi. "Ay, onlar cüretkar ve küstah serserilerdi - Parminter ve köpeği - ama sanırım bir gün biraz fazla ileri gitti," dedi yaşlı Tristram, küreğine yaslanırken ve ben yanında dururken.

"Öyle mi yaptı, Trim; nasıl?"

"Neden efendim, durum şuydu. Halkımız Melhuach'ta,[37] Johnnie Mathey'in deliğinde bir karaya çıkmıştı ve Parminter ve köpeği bunu
öğrendi. Bu yüzden gelgit sırasında mağaraya girdiler ve pusuya yattılar,
ve ilk tekne yükü kıyıya vurduğunda, omurga tam yere değdiğinde, Parminter'a saldırdı ve Şeytan'ın onu takip etmesi için bağırdı. Köpek daha iyi biliyordu ve hayatında ilk kez geri çekildi: böylece Parminter palasını çekerek tek başına tekneye sıçradı;
ama" (bir tür içsel coşkuyla) "teknenin mürettebatına pek zarar vermedi----"

"Çünkü," diye araya girdiğimde, "onu gemilerine götürdüler mi?"

"Hayır, onlar değil; hiç de değil. Zavallı adamlar, kanları akıyordu; bu yüzden
Parminter'ı teknede aşağı çektiler ve kafasını
künefeden kestiler!"

Bu anlatımı aldığım dehşet ünlemi Tristram'da hiçbir sempati uyandırmadı. Sessizce işine devam etti,
sadece şöyle ahlak dersi veriyordu--"Ay, daha iyi Parminter ve köpeği arada sırada Tidnacombe[38] Cross'taki Gauger's Pocket'a gitselerdi ve
sessiz kalsalardı--çok daha iyi olurdu."

Eski Tristram'ın deyimiyle "Gager's Pocket" terimi, vergi memurunun giysilerindeki herhangi bir yere hiçbir şekilde atıfta bulunmuyordu, ancak
denize doğru uzanan kayalıklardan çok da uzak olmayan, komşu bir bataklıkta duran büyük, gri bir kayaya atıfta bulunuyordu. Bugüne kadar, bölge halkı arasında, Witan taşı adını taşıyor - yani atalarımızın dilinde, Bilgelik Kayası; çünkü İngiliz veya Sakson zamanlarının Gri Yaşlılarının olağan toplanma yerlerinden biriydi - yerel parlamentolarda bir tür konuşmacı kürsüsü veya yün çuvalıydı. Dahası, şüphesiz, eski dinin doğal sunaklarından biriydi; ve bu nedenle, hala sevgi dolu ve efsanevi bir saygıyla karşılanıyor. Hither Trim bir gün bana, "devler tarafından dikilmiş büyük kayayı, dediklerine göre - çok, çok uzun zaman önce, şu anda yaptıkları gibi kötü yasalar olmadan önce" göstermek için rehberlik etti. Gerçekten de vahşi, garip, çarpıcı bir sahneydi; ve kaldırıp dolduracak ve dahası, düşünceli zihni bastıracak bir sahneydi. Etrafında vahşi, yarı kültürlü bir bataklık vardı; orada, görüş ve işitme mesafesinde, o sınırsız, nefes alan deniz, o suların haykırışıyla, Yunanlıların güçlü metresini anımsatmak için her zaman ve ara sıra ortaya çıkıyordu[39]--

"Dinle! Eski okyanus tüm dalgalarıyla nasıl da gülüyor!"

Ve orada, önümde, uzun, geniş, ciddi taş duruyordu: gri ve
beyaz babaların kayaların etrafında eğilip tapındığı
antik çağların sayısız anıtıyla korkunç!

"Ve şimdi, efendim," tiz, keskin bir sesle çatırdadı, "size tüm bu yerdeki en harikulade şeyi göstereyim, o da Gauger'ın Cebi. "

Buna göre rehberimi takip ettim, çünkü Witan taşının arkasına doğru yol gösterirken "tamamen rüya olmayan bir rüya gördüm" gibi görünüyor;
ve orada, yosun ve likenle kaplı, ağzını gizlemek için hareketli bir kaya parçasıyla, yaşlı Tristram zafer kazanmışçasına, neredeyse bir kol boyu derinliğinde, kuru ve gizli bir çatlak gösterdi. "İşte efendim," dedi, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "halkımız kıyının sakin olmasını ve vergi memurunun başını beladan uzak tutmasını istediğinde, birçok kez, oraya küçük bir kese dolusu altın düşürdüm; ve eğer öyleyse, makul bir memursa, ve eskiden, her şey yolunda olduğunda, içimizden birinin gidip onu karşılaması ve sonra, 'Efendim, cebiniz açık' demesi gibi bir deyim vardı; ve gülümser ve
'Ay, ay! ama boş ver, dostum, param yeterince güvende' diye cevap verirdi; ve
bu sayede onun adil bir adam olduğunu ve tatmin olduğunu ve
teknelerin makarayı huzur içinde alabileceğini bilirdik; ve tam da böyle oldu efendim,
bu taştaki çatlağın sonsuza dek
'The Gauger's Pocket' olarak anılmasının yolu da buydu."

DİPNOTLAR:

[35] _Household Words_, cilt VI. ss. 515-517. 1853.

[36] "Guy Mannering"deki bir karakter.

[37] Bude'nin yaklaşık altı mil güneybatısındaki bir koy. Hawker'ın ünlü bir kaçakçının ölümü üzerine bir şiiri var, "Melhuach'lı Mawgan."

[38] Yanlış bir yazım: Ek A'ya bakın.

[39] Aeschylus'un "Prom. Vinct." 90.

~pontion te kumaton
anerithmon gelasma.~

Hawker'ın en sevdiği metaforlardan biriydi ve şiirlerinde tekrar tekrar
geçer. En iyi örnek, Cornwall'ı apostroflaştırdığı "The Quest of the Sangraal" adlı eseridir.

"Denize doğru müzikle yürüyen akarsuların,
'Orta Okyanusun neşeli gürültüsü, onun dalgalı kahkahası."

DİĞER GÜNLERİN IŞIĞI[40]

On sekizinci yüzyılda Cornwall din adamlarının hayatı ve maceraları, kilise bilgisinin grafik bir cildini oluştururdu. Gürültülü dünyanın gürültüsünden uzakta, Yüksek Kilise ve Alçak Kilise gibi rozet sözcüklerinin neredeyse farkında olmadan, kilise avlusu duvarının yanındaki tuhaf gri papaz evlerinde, tamamen Kontrol edemediği
bir şey. Yazdığım papazlık arazisi, din adamı ile cemaati arasında ahlak davasında birçok sonuçsuz
yarışmanın sahnesi olmuştur. Yaşlı bir cemaat üyesi, kilisenin sıralarının altında ve kule merdivenlerinde bir fıçı dolusu fıçıyı kurtarmayı hatırlar ve anlatır. Efsaneye göre, "Kilise görevlisi Tom Hockaday'e rüşvet verdik ve cumartesi gecesine kadar eşyaları koltuklarda güvende tuttuk. Papaz, cemaatin büyük olmasına şaşırmıştı, çünkü birçoğu diğer zamanlarda kiliseye düzenli olarak gitmiyordu; ve eğer neler olup bittiğini bilseydi, bundan daha uygun bir vaaz veremezdi, çünkü vaaz, 'Şarapla sarhoş olmayın, çünkü bu aşırılıktır.' En iyi vaazlarından biri; ama orada bizi etkilemedi, görüyorsunuz, çünkü
biz brendi veya cin dışında hiçbir şey tatmadık. Ah! O sevgili yaşlı bir adamdı
papazımız, süt kadar yumuşaktı; hiçbir şey onu asla rahatsız etmezdi. Bir keresinde, sabah duasının ortasında, verandada bir uğultu oldu ve
insanlar kalkıp kiliseden tek tek çıkmaya başladılar. Sonunda
sadece üç kişi kalmıştı. Bu yüzden papaz kitabı kapattı ve
cübbesini çıkardı ve katibe, 'Kesinlikle bir şeyler ters gidiyor,' dedi. Ve kesinlikle öyleydi; çünkü uçuruma çıktığımızda
gemimizi kovalayan bir kralın kesicisi vardı, _Kara Prens_,
karanın hemen altındaydı ve ayrılmış cemaatimiz bakıyordu.
Sonunda, tüccarımıza komuta eden Whorwell,
Gullrock'a doğru koştu (orada onu takip eden her şey için kesin ölüm vardı) ve
gelir komutanı gemisini kurtarmak için uzaklaştı. Sonra şapkalarımızı çıkardık ve Whorwell'e üç kez tezahürat ettik. Böylece, biraz huzur olduğunda, papaz hepimize, 'Ve şimdi dostlarım, geri dönelim
ve ilahi hizmete devam edelim' dedi. ' Geri döndük; ve tüm bu telaş ve gürültüden sonra, Papaz Trenowth'un hiçbir şey olmamış gibi devam ettiğini duymak şaşırtıcıydı: 'İkinci Ders burada başlıyor.'"
Ancak başka bir vesileyle, papazın sakinliği ve sabrı
çok yorulmuştu. Bir cemaat ziyafetine, gelenek olduğu üzere, cüppe ve bandolarla başkanlık etti ve beyaz saçları ve saygıdeğer
yüz ifadesiyle, tam bir apostolik görünüm ve tavır sergiliyordu. Aniden, masanın alt ucundaki çiftçiler arasında yoğun bir fısıltı dikkatini çekti, aralara serpiştirilmiş çeşitli baş sallamalar ve kendisine doğru bakışlar. Sonunda diğerlerinden daha cesur biri ona seslendi ve
saygıdeğerine bir soru sormak istediklerini, eğer onlara nazikçe bir cevap verirse: tartıştıkları şeyin dini bir konu olduğunu söyledi. Yumuşak başlı yaşlı adam onlara
Onlara
gücü yettiği her türlü bilgiyi veya cevabı vermeye hazır olması.

"Ama tartışmanın anlamı neydi?"

"Efendim, Tanrı'nın asla affetmeyeceği günahlar yoksa neden bilgilendirilmek istiyoruz?"

Şaşırmış ve biraz şok olmuş bir şekilde onlara "kendilerine ortak hiçbir suç olmadığına inandığını, ancak tövbe edip
geri dönerlerse açıkça affedilmeyi umabileceklerini" söyledi. Ancak, doğal bir merakla, affedilmeyi
beklemeyecek kadar
aşağılık olarak tartıştıkları kötülüklerin ne tür olduğunu sordu. "Efendim," diye cevapladı sözcüleri, "bir adam kaçak malların nereye yatırıldığını bulursa ve
ölçeri bilgilendirirse, böyle bir alçakın merhamete ihtiyacı olduğunu
düşündük."

O günlerin doktrinel tartışmaları bizimkilerden ne kadar da farklıydı! Ancak, tüm din adamlarının Papaz Trenowth kadar nazik ve göze batmayan olduğunu varsaymayalım. Deniz kıyısında bulunan bitişik bir mahalle hakkında daha da heyecan verici bir hikaye anlatılır. Bir gezgin, yolun yüksek su seviyesinin hemen üzerinde kumlu bir plaj boyunca uzandığı bir yere vardığında, sonbahar akşamı denizin tam ortasındaydı. Cornwall ve yollarıyla hiç tanışmamış olan, iç kesimlerdeki bir kasabanın yerlisi olan yabancı, tam bir "karaya çıkış" sırasında gelgitin kıyısına ulaşmıştı. Bu, sadece bir kasabalıyı eğitmek için değil, aynı zamanda göz kamaştırıcı ve şaşırtıcı bir sahneydi. Denizde, dalgaların hemen ötesinde, gemi kıç ve baş tarafında çapalarla iyi bir şekilde demirlenmişti. Gemi ile kıyı arasında küpeşteye kadar yüklü tekneler gidip geliyordu. Kalabalıklar, yükün kıyıya çıkmasına yardım etmek için sahilde toplanıyordu. Bir yandan, iyi konyaklara erişim kolaylığı için kafası içeri doğru eğik bir fıçıyı çevreleyen gürültülü bir grup, ilk ele geçirdikleri
kapları daldırıyorlardı: bir adam ayakkabısını doldurmuştu. Diğer yandan, kavga edip güreştiler, küfürler ve küfürler ettiler. Gördükleri karşısında dehşete düşen yabancı, tüm kendine hakimiyetini kaybetti ve kişisel tehlikenin farkında olmadan, bağırmaya başladı, "Ne korkunç bir manzara! Hiç utanmıyor musun? Yakınlarda bir yargıç yok mu? Bu korkunç ülkede bir sulh yargıcı bulunamaz mı?"

"Hayır, Tanrı'ya şükür," diye cevapladı boğuk, sert bir ses; "sekiz mil içinde hiç yok."

"Peki," diye bağırdı yabancı, "burada hiç din adamı yok mu? Bu kıyıda aranızda cemaatin hiçbir rahibi yaşamıyor mu?"

"Elbette var," dedi aynı derin ses.

"Peki, ne kadar uzakta yaşıyor? Nerede?"

"O orada, efendim, fenerle." Ve gerçekten de orada, bir kayanın üzerinde durdu ve pastoral bir titizlikle, diğer günlerin ışığını yoğun bir cemaate döktü.

DİPNOT:

[40] _Household Words_, cilt viii. ss. 305, 306. 1853.

BİR KORNİŞ VAKFININ HATIRALARI[41]

Bu vahşi ve uzak papaz evine, dalgalı Atlantik denizinin kıyısındaki
bir araya geldiğimden beri başıma gelen olayların, daha rafine ve medeni bir bölgenin okuyucusu için ilgi çekici olmayabileceği sık sık aklıma geldi. 18--'de göreve geldiğimde,[42] kendimi bir asırdan uzun süredir ilk yerleşik papaz olarak buldum. Benim bölgem, yaklaşık yedi bin dönümlük bir araziydi, kara sınırında kıvrımlı bir nehrin[43] akışıyla sınırlanmıştı, bu nehir benim bölgemdeki bir bataklık kaynağında kardeş bir akarsu[44] ile kaynaklanmıştı ve güneye doğru akarak denize doğru inişinde iki ilçeyi ayırıyordu. Denize doğru olan sınırım, cesur ve kayalık bir kıyı şeridi, yüksek burun ve derin ve ani geçitlerin kesiştiği bir yerdi, uçurumlar üç yüz ila dört yüz elli fit arasında değişen dik veya kademeli yükseklik ve vadiler, sevinçle denize doğru sıçrayan ve sonunda bir su sıçraması bulutu arasında sulara sıçrayan sellerle fışkırıyordu. Bu demirden kıyı o kadar sert ve acımasızdı ki, bir adamın hafızasında, sadece burada ve orada yaşayan bir adamın kurtarılmasıyla, on beş mil mesafede seksenden fazla enkaz sayıldı. Halkım kaçakçılardan, hurdacılardan ve muhaliftlerden oluşan karışık bir topluluktu. Birkaç saf yürekli çiftçi, kilisenin gri eski kutsal alanına ve denize bakan kuleye tutunmuştu; ancak, yerleşik bir papazın yokluğunda, halkın büyük kısmı, geçen yüzyılın Cornwall'a gelip insanları günahlarını değiştirmeye ikna eden büyük vaizinin[45] takipçileri olmuştu. Benim
gelmemden kısa bir süre sonra, cemaatim arasında akın düzenleyen müritlerinden biri bana, "cemaatimizin onun yararına kaynaklar açısından o kadar zengin olduğunu, efendim, çevremizin bahçesi" dediğini söyledi. Kilise, kilise arazisinin üzerinde ve denize yakındı. Norman yapısıyla
eklenmiş eski bir Sakson istasyonuydu ve tüm bina, kademeli olarak inşa edilmiş olmasına rağmen, on beşinci yüzyılın ortalarından önce tamamlanmış ve kutsanmıştı. Kendim tarafından inşa edilen papaz evi,
duvarların ve kulenin koruyucu gölgesinin altında duruyordu.
Toprağım oradan kıyıya kadar uzanıyordu. Burada, Kenite[46] gibi, "yuvamı kayanın üzerine kurmuştum" ve burada günlerim, dünyanın gürültüsünden ve karmaşasından uzakta, belki de her nesildeki en nankör görev olan, kendi istekleri dışında insanlara iyilik yapma çabasıyla
kaybolup gidecekti. Benimki tehlikeli bir savaştı. Eğer havari gibi, "Efes'te vahşi hayvanlarla savaşmak" zorunda kalmasaydım,
yıkıcıyı sakinleştirmek, kaçakçıyı ikna etmek ve birçok türden düşmanla olan ilişkilerimde "yılanlarla uğraşmak" zorundaydım. Tanrıya şükür!
Din adamlarının Kurucularından miras aldıkları vaatler yerine getirilmeden kalamaz. Hiçbir zaman popüler, zengin veya erkekler arasında başarılı olmaları kehanet edilmedi; sadece "sona kadar dayanmaları", "neslinin asla geçmemesi" söylendi. Bu söz iyi tutuldu! Cemaatçilerim arasında, kendi hayatlarında cemaatin geleneklerini ve adetlerini somutlaştıran, temsili adamlar olarak adlandırılabilecek bazı kişiler vardı. Bunlardan biri tam kırk yıl boyunca bir enkazcıydı; yani, dalgaların sabırlı bir adamın gayretini ve uyanıklığını ödüllendirmek için ortaya çıkarabileceği deniz ve kayaları ve diğer önemsiz şeyleri gözetleyen kişi. Adı Peter Burrow'du, zararsız ve düzensiz bir hayat süren ve kıyının zalim ve açgözlü yerlileriyle hiçbir şekilde özdeşleşmeyen, tehlikeli bir ışıkla bir gemiyi kıyıya çekmek veya denizle boğuşan denizciden yardım esirgemek gibi bir eğlencenin söz konusu olduğu bir adamdı. Yürüyüşlerimin çoğunun yoldaşıydı ve birden fazla heyecan verici ve tehlikeli sahnenin şahidiydi. Mahallemdeki bir diğer şöhretim, kaçakçılık maceralarının kahramanı ve geçmiş zamanlarda kaçak kargoların satış temsilcisi olan Tristram Pentire'di[47], bu sayfaların okuyucuları tarafından bilinen bir isim. Neşeli bir göz kırpışıyla ve keskin ve çınlayan bir tonda, eski Tristram'ın bana talimat vermek için vahşi macera ve "cüretkarlık" hikayelerini anlatması, bir vergi memurunun ayağının sendeleyip yanaklarının solmasına neden olurdu. Ama bu iki
yandaşım da hileden uzak ve en pervasız kaçamaklarında bile kötülükten uzak adamlardı. Yeni evime varmamın üzerinden çok geçmeden, birdenbire denizin dehşetinin korkunç bir sahnesinin ortasına
atıldım. Bir sonbahar gününün şafağında, yatak odamın kapısının çalınmasıyla uyandım; ardından, ev halkımdan bir çocuğun, "Ah, efendim,
papaz evinin kayalarında ölü adamlar var!"

Bir anda ayağa kalktım ve sabahlığım ve terliklerimle
dışarı fırladım. Orada, acı acı ağlayan ve titreyen elleriyle bana canlı bir kaplumbağa uzatan oğlum duruyordu. Daha sonra,
sahilde yakaladığını ve dalgalardan garip ve harikulade bir geliş olarak eline aldığını, ancak bunun ne olabileceğinden tamamen habersiz olduğunu gördüm.
Çeyrek mil ötedeki kilise arazimden koşarak uçurumlara ulaştım
ve üç yüz fitlik korkunç bir inişle sahile indim. Gerçekten de bir insan hayatında yalnızca bir kez görülecek bir manzaraydı.
Bir kaya sırtında, az önce düşen gelgitle çıplak bırakılmış, bir adam duruyordu, kendi hizmetçim;
koyun sürümü görmek için dışarı çıkmıştı ve korkunç enkazı bulmuştu. Orada, ayaklarının dibinde, sudan sert ve çıplak bir şekilde
çıkardığı iki ölü denizciyle duruyordu. Körfez, birbirine karışmış bir arma, yelken ve bir geminin kırık parçalarıyla
çalkalanıyor ve kaynıyordu; dalgalar mısırla sararmıştı, çünkü geminin yükü yabancı buğdaydı; ve arada sırada sudan, sanki hayatla uzanmış gibi, bir insan eli ve kolu çıkıyordu.
Denize doğru sürüklenen başka bir denizcinin cesediydi. "Hiç kimse
yaşamıyor mu?" adamıma sorduğum ilk soruydu. "Sanırım var, efendim," dedi, "çünkü az önce bir çığlık duyduğumu sandım." Hızla
işaret ettiği yöne doğru koştum ve bir kayayı çevirdiğimde, tam
taze su deresinin denize doğru aktığı yerde, bir denizci kıyafeti giymiş bir adamın cesedi yatıyordu. Susuzluktan baygın bir şekilde suya ulaşmıştı,
ama yutmak veya içmek için çok bitkindi. Seslerimize
gözlerini açtı ve cüppe şeklindeki sabahlığımla üzerine eğildiğimi görünce, acıklı bir şekilde hıçkırdı, "O mon pere, mon pere!" Yavaş yavaş kendine geldi ve
içki ve yiyeceklerin yardımıyla tamamen kendine geldiğinde, ondan gemisinin ve enkazının hüzünlü hikayesini dinledik. Doğuştan Jersey'liydi ve geminin Odessa limanından eve dönüş yolculuğunda Malta'ya gönderilmişti.
Bornoz getirtmiştim ve onu boğazına
boğazından aşağı döküyordum ki, cemaatim Peter Burrow geldi.
İsteğim üzerine, yorgun yabancıyı iyileştirme hayır işinde yardımcı oldu;
ama kendine geldiğinde ve ayağa kalkabildiğinde,
Peter'ın beklediğim kadar neşeli görünmediğini fark ettim.
Sebebi kısa sürede ortaya çıktı. Beni bir kenara çekip kulağıma fısıldadı, "Şimdi, efendim, özür dilerim, ama eğer tavsiyemi dinlerseniz, şimdi o adam kendine geldi, sizin yerinizde olsam onu ​​istediği yere
bırakırım. Eğer onu evinize alırsanız, size kesinlikle
zarar verecektir." Şaşkınlığımı görünce açıklamaya devam etti, "Bilmiyorsunuz, efendim," dedi, "bizim kıyılarımızdaki söz--

"'Bir yabancıyı denizden kurtarın,
O da düşmanınızı
döndürür.'

Hartland'da, Point'te yanaşan bir brigden kıyıya vuran bir Coppinger[48] vardı. Çiftçi Hamlyn onu sudan
sürükleyip
eve götürdü ve ona çok nazik davrandı. Tanrım, efendim! Bir daha asla
evden ayrılmayacaktı! Bir yıl boyunca halkın yanında yaşadı ve sonunda, işte karşınızda! Çiftçinin kızı Elizabeth ile evlendi ve
tüm servetini eğlence ve gürültüyle harcadı, ta ki sonunda
onu yatağın direğine bağlayıp babası daha fazla parayla gelene kadar
kırbaçlayacaktı. Yaşlı adam, Coppinger'ın dalgaların arasında olduğu yerde yatmasına izin vermeyi ve hayatını kurtarmak için ona asla dokunmamayı dilediğini
söylerdi. Evet, ve daha birçok şey duydum ki, onları kurtaranlara hiçbir zaman fayda sağlamadı."

"Ve sen hiç, Petrus," dedim, "söylediğin gibi, bunca yıldır bir enkazcı olarak, hiç zavallı bir adamın senin durduğun
kayaya tırmandığını ve ayağına veya eline ulaşabildiğini gördün mü,
hiç onu boğulmak üzere denize geri ittin mi?"

"Hayır, efendim, asla yapmadığımı beyan ediyorum. Ve inanıyorum ki, efendim, eğer böyle bir şey yapmış olsaydım ve böyle bir durumda bir adamı tek bir hamleyle bile itmiş olsaydım, sonrasında gerçekten de kafamın karışmış ve rahatsız olmuş olacağını düşünüyorum."

"Peki, senin öğretine rağmen, Petrus," dedim, "bu zavallı adamın sorumluluğunu alacağız; "Bu yüzden onu papaz evine götür ve
ona bir yatak sipariş et ve ben gelene kadar bekle."

Ölüm ve tehlikenin olduğu yere, adamım beni beklerken geri döndüm.
İki cesede ek olarak, bir kayanın altında sıkışmış başka bir ceset daha bulmuştu. Bu sırada karadan bir kalabalık gelmişti
ve benim isteğim üzerine endişeyle ölüleri aramaya başladılar. Gerçekten de korkunç bir sahneydi. Beş yüz tonluk bir brik olan gemi, daha sonra öğrendiğimize göre, o sabah saat üçte çarpmıştı ve enkaz keşfedildiğinde denizin öfkesiyle
parçalara ayrılmıştı. Kayalar ve su, direk, direk ve kırık kereste parçalarıyla
dolaşmıştı; halatlar birbirine dolanmış yığınlar halinde yatıyordu. Silindirler mısır yığınları, buğday yükü içinde yuvarlanıyordu; ve bunların arasında, birkaç saat önce Güvertede gemilerinin sadık kaptanları yürüyordu - zavallı, çirkin yüzlerini göğe doğru çevirdiler,
mezar için yalvardılar. Kırık tahtalardan geçici bir tabut yaptık ve
üzerine düzgünce düzenlenmiş cesetleri koyduk. Rahip olarak ben önderlik ettim ve halkım taşıyıcı olarak hazır bir şevkle beni takip etti ve hüzünlü bir alayla ölülerimizi dik uçurumdan yukarı, zorlu bir patikadan taşıdık,
rahipliğimde kendilerine tahsis ettiğim bir odada, soruşturmayı beklemek için.
Gemi ve yükü, elle tutulur bir değer açısından tamamen kaybolmuştu.

Sahil halkı, hayatta kalanları aramak ve kayıp cesetleri bulmak için ellerinden geleni yaptıktan sonra, yakıt olarak enkazın parçalarını topladı ve onları omuzladı - belki de yasal bir
ganimet değildi, ama Cornwall'lu enkazcıların hatırlanan
zulümleriyle
karşılaştırıldığında satılmış bir suçtu. Sonra kurtarılan adamla görüşmem başladı. Adı Le Daine'di. Onu dinlenmiş, toparlanmış ve minnettar buldum. Bana Deniz Hikayesini anlattı. Kaptan ve mürettebatın tamamı, kendisi hariç, İskoçya'daki Arbroath'dandı. Gemi de o limana aitti. Akdeniz ticaretinde çalışmak üzere iki yıllık bir yolculuğa çıkmıştı. En son Odessa'da yükleme yapmıştı. Malta'ya uğramıştı ve orada hastanede yatan ancak iyileşen Le Daine de ona katılmıştı. Kaptan orada ayrıca bir Portekizli aşçı tutmuştu ve geminin kaybı, bir nedenler zincirindeki bir halka olarak, bu adama atfedilebilirdi. Malta'dan ayrılmadan önceki gece bir sokak kavgasında yaralanmış ve eve dönüş yolculuğu boyunca kamarasında sakat ve işe yaramaz halde yatmıştı. Emir almak için gittikleri Falmouth'da aşçı ölmüştü. Kaptan ve kamarot dışında tüm mürettebat cenaze törenine katılmak için karaya çıktı. Çocuk, onların yokluğunda, merakla
barometreyi tutarken, tüpü kırmıştı ve tüm
cıva bitmişti. Fırtınanın nabzı olan bu alet
korunmuş olsaydı, mürettebat ani ve beklenmedik kasırga hakkında uyarı alırdı ve denize açılabilirdi. Oysa
Kanal'ın dalgalarına
kapılmışlardı ve bu küçük
olay sayesinde, gemi ve denizciler kaderlerini
yalnız bölgemdeki
uzak bir burunun kayalıklarında buldular. Le Daine'e kapanış olaylarını ayrıntılı olarak anlatmasını sağladım.

"Falmouth'da," dedi, "Gloucester'a gidip boşaltma emri aldık. Kaptan, ikinci kaptan ve mürettebattan bir diğeri, memleketlerine döndüklerinde evleneceklerdi. Bu nedenle, Arbroath'a Falmouth'tan iki yıllık yolculuklarından sağ salim döndüklerini, Gloucester'a gitmek için planladıkları rotayı ve yaklaşık bir hafta içinde Arbroath'a varma umutlarını bildirmek için yazdılar." 

Ancak bu neşeli mektuptan bir veya iki gün sonra, Arbroath'a cebimden koparılmış ve "Geminin Sahiplerine", Arbroath'un _Kaledonyası_ başlıklı bir sayfa geldi. Bu sayfada, benim tarafımdan kalemle yazılmış, enkaz halindeki gemilerinin parçaları arasına yazdığım ve bir adam hariç tüm mürettebatın "kayalıklarımda" kaybolduğuna dair kısa ve heyecan verici haberler vardı. Notum, Arbroath'ta genel bir dehşete yol açtı. 
Çünkü mürettebat, İskoçlar arasındaki klan ilişkisinden dolayı, çok sayıda sakinle bağlantılıydı. Ancak Le Daine'in dokunaklı ayrıntılarına geri dönecek olursak. 

"O gece Land's End'i sorunsuz bir şekilde geçtik," dedi, "ve Kanal'a doğru güzel bir
rüzgârla geldi. Kaptan döndü. Benim nöbetimdi.
Birdenbire, gece saat dokuz civarında, fırtına bir
işaretle patlak vermiş gibi bir anda esmeye başladı; rüzgâr çılgına döndü; yelkenlerimiz
parçalara ayrıldı. Yeni yelkenleri gerdik; onlar da gitti. Sonunda
çıplak direklerin altındaydık. Kaptan fırtına başladığında dönmüştü.
Beni Lundy Işığı'nı gözetlemek için
öne gönderdi. Senin uçurumunu gördüm." (Bu
kendi
gebe'min güney sınırının hemen yanında bir uçurum ve kırık bir burundu.) "'Kara!' diye bağırdım. Daha bunu yapmamıştım ki bir
darbeyle
vurdu ve sıkıca yapıştı. Sonra kaptan, 'Herkes ana tepeye!' diye bağırdı ve hepimiz yukarı çıktık. Kaptan kollarını kavuşturdu ve sessizce
durdu."

Burada ona, böyle bir zamanda kendilerini nasıl ifade ettiklerini merak ederek sordum, "Peki sonra ne söylendi, Le Daine?"

"Tek kelime etmedi, efendim; sadece bir kez, uzun tekne geçtiğinde, kaptana 'Efendim, tekne gitti!' dedim. Ama o cevap vermedi." 

Byron'ın resmi ne kadar da doğruydu--

"Sonra korkaklar çığlık attı ve cesurlar kıpırdamadı"! 

"Sonunda direğin tepesi yüksekte korkunç bir dalga geldi ve
direk tahtadan, biz de onunla birlikte denize doğru uçtuk. Kendimi teslim ettim.
Gemide yüzemeyen tek adam bendim, bu yüzden
suya düştüğüm yerde yatıyordum. Dalgaların beni dövdüğünü ve beni fırlattığını hissettim.
Sonunda elimin altında bir kaya vardı. Tutundum. Tam o sırada mürettebatımızdan biri olan Alick
Kant'ı yüzerek geçerken gördüm. Elini bir kayaya koyduğunu gördüm
ve 'Tutun Alick!' diye şarkı söyledim ama bir dalga yuvarlandı ve onu sürükledi,
ve yüzünü bir daha hiç göremedim. Kayalar ve gelgit arasında ileri geri sürüklendim ve sonunda ayaklarımla yeri hissettim. Sürünerek ilerledim. Başımın üstünde dik ve karanlık bir uçurum gördüm. Çimenli bir
tür platforma ulaşana kadar
tırmandım ve orada yüz üstü
düştüm ve ya bayıldım ya da uyuyakaldım. Orada uzun süre yattım ve uyandığımda henüz gün ağarıyordu.
Başımın hemen altında küçük bir sarı çiçek vardı ve onu gördüğümde
karada olduğumu biliyordum." Bu, eskiden Meryem Ana'nın Parmağı olarak adlandırılan kuş ayağı yoncasının bir bitkisiydi. Devam etti: "Hiçbir ev veya insan belirtisi göremiyordum ve ülke bana vahşi ve ıssız bir ada gibi görünüyordu. Sonunda çok susadım ve su bulacağımı düşündüğüm bir
vadiye doğru inmeye çalıştım; ama
ona ulaşmadan önce düştüm ve tekrar bayıldım ve orada, Tanrıya şükür efendim,
beni buldunuz."

Le Daine'in hüzünlü ve basit hikayesi böyleydi ve hiç kimse
duygulanmadan veya gemi arkadaşlarının ve mürettebatının zavallı yalnız hayatta kalanına karşı güçlü bir ilgi ve şefkat duygusu olmadan dinleyemezdi. Adli tabip geldi,
araştırmasını yaptı ve "Batan ve karaya vuran" şeklindeki olağan karar,
aynı gemiden bulunan ve gelecekteki ölü denizcileri, Ölülerin Gömülmesi Dua Kitabı'ndaki törenle birlikte defnetmem için bana güç verdi. Bu mezar nezaketi, George III döneminde çıkarılan nispeten yakın tarihli bir yasanın sonucudur. O zamandan önce, kıyıda, yüksek su seviyesinin hemen yukarısında, bir çukur kazmak ve oraya, soruşturma veya dini tören olmaksızın, gemi kazası geçiren adamların cesetlerini atmak yaygın bir uygulamaydı. Bu kayıp denizcilerin ilk cenaze törenim dokunaklı ve çarpıcı bir sahneydi. İlk bulunan üç ceset aynı anda gömülmüştü. Tabutların arkasında, koridorda ciddiyetle taşınırken, yalnız yas tutan Le Daine, acı bir şekilde ve yüksek sesle ağlayarak yürüyordu. Diğer gözler nemliydi, çünkü kim Kilise'nin bu yabancılara denizden gelen selamını yumuşatmadan duyabilirdi, ve "tüm dünyayı akraba yapan dokunuşu", bizim de bir gün "kardeşlerimiz gibi dinlenebileceğimiz" umuduyla nefes aldığımızda? O gün hizmet edenler için neredeyse fazlasıyla fazlaydı. Enkazdan sonraki Pazar günü, Genel Şükran Günü'nden hemen önce, ayin için belirlenen yerde, Le Daine yerinden kalkıp sunağa yaklaştığında ve duyulabilir ama
kırık bir sesle, denizin tehlikelerinden tek ve güvenli kurtuluşu için şükranlarını dile getirdiğinde ilgi azalmadı.

O günkü vaazın metni, tarihini gerektirir. Bir süre önce,
Liverpool'un Kahramanı adlı bir gemi, bir fırtına sırasında, komşu bir limanın açıklarında sıkıntı içinde görüldü. Mürettebat, sahilden gelen bir sinyali yanlış anlayarak, teknelerine bindiler. Tekne battı ve geminin on iki kişilik tüm mürettebatı kıyıdan görünürde boğuldu. Ancak sağlam gemi bir arada durdu ve deniz tarafından o kadar parçalanmamış bir şekilde karaya doğru sürüklendi ki, hemen gemiye çıkan sahil güvenlik, kabinde yanan ateşi buldu. Gemi incelenmeye geldiğinde, ranzalardan birinde bir İncil ve
sayfalarının arasında, üzerine yeni bir elin İşaya'nın otuz üçüncü bölümünün yirmi birinci, yirmi ikinci ve yirmi üçüncü ayetlerini yazdığı bir kağıt parçası buldular. Aynı el, ayrıca,
sayfanın kenarına mürekkeple bir çizgi çekmişti. Kitabın sahibinin adı da ön sayfada yazılıydı.
On sekiz yaşında bir gençti, bir dulun oğluydu ve adının altında İncil'in "bir Pazar okulundaki iyi davranışının ödülü" olduğu yazıyordu. Kısa süre sonra soğuyan bir el tarafından bu şekilde tanımlanan ve uygulanan bu metin, gemi kazası geçiren adamların cenaze törenine garip ve çarpıcı bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyordu; ve bu nedenle, ciddi günümüzün teması olarak seçildi. İnsanların kalpleri bunu duymak için sessizleşmiş gibiydi ve her göz, başını ellerinin üzerine eğip ağlayan Le Daine'e çevrilmişti. Şu sözlerdi: "Ama orada görkemli Rab bizim için geniş nehirlerin ve derelerin olduğu bir yer olacak; kürekli
bir kadırga geçmeyecek, yiğit gemiler de oradan geçmeyecek. Çünkü Rab yargıcımızdır, Rab kanun koyucumuzdur, Rab kralımızdır; O bizi kurtaracak. Halatlar çözülmüş; direklerini yeterince güçlendiremediler, yelkeni açamadılar: o zaman büyük bir ganimetin avı paylaşılır; topallar avı alır." O gün kelimenin tam anlamıyla tek bir yüzün bile nemlenmemiş ve hareketsiz olmadığını söylersem, küstahlığım için affedilir miyim? Gerçekten de çok az kişi, derin bir duygu olmadan Le Daine'i görmeye ve duymaya dayanabilirdi. Altı hafta boyunca misafirim olarak kaldı ve bu süre boyunca gayretle aradık ve
sonunda dokuz kişi olmak üzere tüm mürettebatı bulduk. Bazıları kayaların altında, suyun gücüyle sıkışmış halde bulundular, böylece
cesetleri çıkarmak
bazen birkaç gelgit ve birçok elin gücü gerekti. Kaptanı sırtüstü yatarken buldum, kollarını Le Daine'nin ana tepede mürettebatın arasında dururken tarif ettiği şekilde kavuşturmuş bir şekilde.
Spoiler'ın eli ona saldırmak üzereydi ki ben aniden belirdim, böylece
onu dokunulmadan kurtardım. Her el küçük bir kese veya çantayı kavrıyordu. Birinde tabancaları vardı; diğerinde pirinçten yapılmış iki küçük kütük hesaplayıcısı[49] vardı; böylece son düşünceleri sahiplerine ve gemisine karşı görevle doluydu ve son kurtarma ve savunma çabalarıydı. Açıkça bir dalga tarafından kaldırılmış ve bir kayaya fırlatılmış ve böylece öldürülmüştü;
çünkü zalim denizimizin kurbanları nadiren boğulur, ancak dalgaların şiddeti ve gazabıyla dövülerek öldürülür. Beş parçaya bölünmüş zavallı bir adamı bir araya topladık; uzuvları koparılmış ve vücudu yırtılmıştı. Kalıntılarını ararken, elinde bir şeyle bir adam yanıma geldi ve sordu, "Bana söyleyebilir misiniz efendim, bu nedir? Bir adamın parçası mı?" Bu, parçalanmış denizcinin kalbiydi ve onu bir zamanlar hayat ve cesaretle, heyecan verici umut ve mide bulandırıcı korkuyla
yüksekten attığı yerine saygıyla yerleştirdik. Ölülerden ikisi veya üçü, enkazdan dört veya beş hafta sonra keşfedilemedi ve bunlar çürümeden dolayı o kadar iğrenç hale gelmişti ki, kardeşlerimize borçlu olduğumuz son görevleri yerine getirmek
sağlığımızı ve hayatımızı tehlikeye atıyordu.
Ancak iş için kalpler ve eller bulundu ve sonunda iyi geminin mürettebatı -kaptan, ikinci kaptan ve mürettebat- yan yana, mezarlık ağaçlarımızın altında huzura kavuştu. Arbroath'tan[50] gelen minnettar mektup grupları, bugün bile
escritoire'ımın en değerli anıları arasındadır. Ölenlerin dostları tarafından yazılan bazıları, İskoç halkının iyi hislerinin ve eğitimli yeteneklerinin harikulade kanıtlarıdır.
Bir babadan gelen bir mektup, bastırılamaz bir acıyla, bir
"Oğlum! Oğlum!" diye patlayarak
sona eriyor.
Kaptanın mezarının dibine gemisinin heykelini[51] koyduk. Bu, memleketi Kaledonya'nın, kılıç ve kalkanla ülkesinin kıyafetleri içinde, gerçek boyutlarda oyulmuş bir resmidir.

* * * * *

Yaklaşık altı haftanın sonunda Le Daine, daha üzgün ve daha zengin bir adam olarak evimden ayrılıp evine doğru yola çıktı. Birçok kişiden hediyeler
sunmuştu, böylece Jersey'e mutlu ve minnettar bir tavırla, iyi giyimli ve kesesinde L30 ile dönebildi. Manzaramızla ilgili
hatıraları, eski zamanlarda Cornwall kıyılarıyla ilişkilendirilenlerden farklıydı; Üç yıl sonra, amcası, kız kardeşi ve nişanlısı eşliğinde felaketinin olduğu yere geri döndü ve
kendi neşeli sözleriyle, "büyük kurtuluşunun olduğu yeri görebilmeleri için" onları getirmişti: ve orada, bir yaz günü, mutlu yüzlerden oluşan bir grup, o zamanlar funda ve çalıların yükseklikler boyunca
dolaştırdığı ve ördüğü o muhteşem mor ve altın rengi giysiye bürünmüş olan engebeli uçurumlarımıza hayret ve minnettarlıkla bakıyorlardı; ve yumuşak mavi dalga, sanki deniz hiç vahşi bir dürtü yaratmamış veya çaresiz bir avı
parçalamamış gibi, kumu nazik bir ritimle yalıyordu. Denizcinin minnettarlığı da çorak bir his değildi. Papaz daha sonra süt ürünleri için bir Jersey ineği satın almaya çalıştığında, Le Daine'nin ailesi ve arkadaşları o güzel cinsin en zarif, en güzel, en iyi ineğini bulana kadar adayı talan etmekten mutluluk duyarlardı; ve o zavallı denizcinin ve uzak bir yerden gelen yabancının minnettarlığı sayesinde, papaz sürüsü uzun zamandır ülkede ünlüdür ve bundan dolayı, Homeros'un söyleyeceği gibi, "Bleehtah, Lilith, Neelah, Evan Neelah ve Katy" buradan gelmiştir.

Gariptir ki, Le Daine ilk tehlikesinden bu yana iki kez gemi enkazı geçirmiştir - benzer şekilde mal kaybı, ancak can kaybı; ve şu anda Levant ticaretinde bir geminin kaptanıdır.

Ertesi yıl, gecenin karanlığında yeni ve başka bir enkaz daha duyuruldu. Çıplak direkler altında bir yelkenli, dümenci dümeni bağlıyken, kayalıklardan saatlerce izlenmiş. Birdenbire, dümeni çevirdi ve kıyıya yöneldi ve tam iki kaya resifinin arasındaki bir koya ulaştığında, battı ve battı. Şafak vakti, dalgalı mezarını işaret eden sadece kanatçığı görünüyordu. Mürettebatından hiçbir iz görülmüyordu. Fakat gün içinde teknesi kıyıya sürüklendi ve kıç tarafındaki isimden geminin St. Ives'in _Phoenix_'i olduğunu öğrendik. Hemen posta yoluyla kendimden gelen bir mektup ertesi gün o yerden bir denizci getirdi. Kendisini batan gemide ikinci kaptan olarak yelken açmış genç bir adamın kardeşi olarak tanıttı. Kaba, açık sözlü bir adamdı, basit bir dini yapıya sahipti, hile veya gösterişten uzaktı: iyi eski denizcilerden biriydi - "gemilerle denize açılan ve işlerini büyük sularda yapan" adamlar: Mezmur yazarının söylediği gibi, "Rabbin harikalarını ve derinliklerdeki ihtişamını görürler." Yanımda, ölüleri yorgun bir şekilde arayarak gün be gün kıyıda volta attı. "Zavallı kardeşimin kemiklerini alabilseydim," diye tekrar tekrar haykırdı özlemle, "onu toprağa gömebilseydim, evdeki sevgili annemi ne kadar rahatlatırdı!" Kayalardaki her çatlağı aradık ve her yükselen dalgayı, umut umutsuzlukla yer değiştirene kadar izledik. Denizcilerin Gömme Yasası'nın sunduğu, az bir öneme sahip bir ödül, doğru,
bahsettiğim ve kendi alanımda her zaman kendim tarafından ikiye katlanan,
bu mide bulandırıcı incelemede bize birçok yoldaş getirdi, ancak uzun süre boşunaydı. Sonunda bir gün, kayalıkların dibinde kümeler halinde yatan karmakarışık kayaların kırık bir uzantısına dağılmışken, yüksek ve ani bir haykırış beni St. Ives'li denizcinin durduğu yere çağırdı. Kırık denize bakıyordu - alçak su seviyesinin yakınında bir noktadaydı - ve orada, güçlü bir kaya parçasının altından görülebilen bir adamın bileği ve hala ayakkabılı bir ayak görülüyordu. "Bu benim kardeşim!" diye bağırdı denizci, acı bir şekilde; "Bu bizim sevgili Jem'imiz - o ayakkabıya yemin edebilirim!" Etrafına toplandık; gelgit bu keşiften sonra biraz çekildi ve sadece cesedin yattığı kayanın yüzeyini kuru bırakacak kadar. Kısa süre sonra deniz tekrar akmaya başladı ve çok hızlı bir şekilde oradan yükselen dalgalar tarafından sürüklendik. Yas tutan kişinin ölüleri için duyduğu acı, heyecan vericiydi ve duyulması korkunçtu. "Ah kardeşim! Kardeşim!" diye hıçkırıyordu tekrar tekrar; "Bizim sevgili neşeli oğlumuz için ne güzel bir mezar yeri!" Onu sakinleştirmeye çalıştım ama boşuna: dinlemeye
getirilebildiği tek konu, bir sonraki gelgitte, beceri ve gücün bir araya gelmesiyle, çok az da olsa, o korkunç kayayı hareket ettirmenin ve böylece cesedi kurtarmanın mümkün olabileceği ihtimaliydi ve itiraf ediyorum ki bu benim gizli zihnime umutsuz bir düşünce gibi geldi. Akşam gelgiti sırasında sular çekilmişti ve parlak bir kasım ayı vardı. Kalabalık bir şekilde toplandık, çünkü cemaatim arasında "acıma, şefkat ve gözyaşları" olan nazik ve yumuşak kalpli adamlar vardı ve hepsi denizcinin, güçlü ve acımasız deniz tarafından bir kayanın altına fırlatılıp gömülmesinin hikayesinden etkilenmişti. İlk gece toplantımızın sahnesi garip ve çarpıcı bir görüntüydü. Çok, çok yukarıda, kıyının uzun ve kasvetli burunları belirdi: etrafımızda köpüren ve kaynayan dalgalar öfkelendi:
ay, kaya ve deniz üzerine devasa alçalan gölgelerini düşürdü--

"Ve soğuk ıslak kumun üzerindeki uzun ay ışığı
yarı dikilmiş bir jasper sütunu gibi yatıyordu."[52]

Güçlü ve sağlam formlar beni çevreledi, demir çubuklarını, kazmalarını ve iplerini kullanıyorlardı. Çabaları yorucuydu ama sonuçsuzdu. Gelgit kısa süre sonra gücüne kavuştu ve bizi, ağır kütleyi kavrayıp sarsmadan
şaşkın bir şekilde oradan uzaklaştırdı. Yetkili yargıçlar tarafından ağırlığının tam on beş ton olduğu hesaplandı: öfkeli denizin karşı konulamaz gücünün bundan daha canlı bir tasviri olamazdı. Bu ve benzeri çatlak taş blokları, dalgaların gücüyle sürekli olarak kaldırılıp yuvarlanıyor ve devlerin bir eğlencesinde olduğu gibi titreyen kıyıya fırlatılıyordu! Denizcinin başarısızlığımız ve geri çekilmemiz karşısındaki üzüntüsü derin ve acıydı. Ölüler için yaptığı acıklı ağıt, Kutsal Yazılarda kayıtlı olanların, kaybettikleri için yas tutanların, "ve teselli edilmedikleri için teselli edilmeyenlerin" acısını hatırlattı. O gece uyanık yatağımda bir ilham beni ziyaret etti. Komşu bir limanda[53] bir akrabam[54] yaşıyordu, bir dalgakıran ve kanaldaki makinelerden sorumlu bir mühendisti. Sabah ışığında ona yardım çağrısı gönderdim ve hemen yardım ve tavsiyeyle karşılık verdi. Demir zincirlerle çalışan iki güçlü vinç ve üç veya dört becerikli adam, ertesi gün onun tarafından çalışmaları için talimatlarla birlikte yukarı gönderildi. Akşamın çekilmesiyle birlikte yine hepimiz oradaydık. Yeni yardımcılarımızdan biri, görünüş ve yapı olarak çok Tubal-Cain'di ve Tufan'dan önceki o demirciyle aynı zanaattaydı,
su üst tarafını isteksizce ortaya çıkardığında kayaya daldı ve yüzeye hızlı bir enerjiyle birkaç delik açtı,
her birine Lewis kama ve bir halka dediği şeyi almak için. Bunlara vinç zincirleri bağlandı.
Daha sonra cesedin bileğine bir ip doladılar ve
benim tutmam için şeref direği olarak verdiler. Bütün bunlar Pazar akşamı yapıldı ve ben gelgite uymak için Kilise'nin gece ayinini ihmal etmeyi hafif bir disiplin ihlali olarak gördüm.
Puseyite bir piskopos Rubrik ve Ritüel ihlalimi kınayabilirdi,
ama ben kendi cemaatimde piskoposluk yetkisi kullanıyorum ve buna göre
kendimi affettim. Akşam namazından
kalan kırk güçlü cemaat üyesi, çift ırgat gücünü yönetti; ben çekişi söyledim; ve
güçlü ve karışık bir çabayla kayalık kütle yavaşça, sessizce ve
nazikçe kaldırıldı: ipte hafif bir çekiş ve şaşkın bakışlarımıza ve aniden beliren ışıklara, bir adamın değişmiş, korkunç,
düzleşmiş hali geldi! "Kardeşim! Kardeşim!" diye bağırdı yanımdaki iyi bilinen bir ses ve minnet ve acı gözyaşları
karışık bir sel gibi onun engebeli yanağından fışkırdı.
Sonunda başarı umuduyla bir tabut hazırlanmıştı ve içine az önce sevecen ve mutlu bir yuvanın genç ve neşeli sakini olan birinin zavallı, şekli bozulmuş cesedini saygıyla koyduk.
Cesedi taşıyanlar tarafından bir tür cenaze treninde taşınan
cesetle birlikte uçurum boyunca dik ve zorlu bir patikaya tırmanmak zorundaydık. Rahip elbette yolu gösterdi. Yaklaşık yarı yola geldiğimizde, hepimizi fazlasıyla etkileyen
tek ve çarpıcı bir olay meydana geldi.
Gözle görülmeyen -çünkü herkes ciddi görevine odaklanmıştı- bir gemi kıyıya
yaklaşmıştı; yatmış ve göründüğü kadarıyla güverteden gece dürbünleriyle bizi izlemişti veya ellerimizdeki meşalelerden ve fenerlerden bizi seçmişti. Çünkü birdenbire havada üç derin ve heyecan verici tezahürat duyuldu! Ve gemideki mürettebatın tersanelerini doldurduğunu görebiliyorduk. Sadık ve
içten seslerinin ve jestlerinin, bir denizci kardeşimizin kalıntılarına karşı görevimizi yerine getirmemizi selamlamak ve kutlamak için tasarlandığı açıktı. Bu mezarlıktaki ölü denizcilerin gömüldüğü yer, onların sessiz dinlenmeleri için güzel ve uygun bir sahneydi. Deniz sonsuza dek görünür ve duyulabilir bir şekilde yuvarlanıyordu. Onlar için rahatlatıcı bir ağıt değil midir

"Eski Okyanus, sonsuz sesiyle,
Daimi Jübile'de olduğu gibi,
Yüce Olan'ın övgülerini ilan eder"?

Ağaçlar, mezarlarının yanında, bekçiler gibi durur; ve Sakson ve
çatı kiremitli kilise, "hepimizin annesi", sessizce orada oturur,
güvende ve uyuyan ölülerini izler ve yas tutar.

Eski öldürülenlerin toplanmış kalıntılarını okuduğumuz Kutsal Kitap'ın imgelerini hatırlatır: "Ve Aiah'ın kızı Rizpa, çul aldı ve
hasadın başlangıcından
üzerlerine gökten su düşene kadar
kendisi için kayanın üzerine serdi ve ne gündüzleri havadaki kuşların
ne de geceleri tarladaki hayvanların konmasına izin vermedi. "Böyle bir sığınakta, kayanın kutsal olmayan
mezarından kurtarılan kardeşimizi huzura kavuşturduk; ve orada yas tutanın sadık sesi
son bir veda etti. "Elveda," dedi, "elveda! Güvenli ve sessiz bir
yerde!"

Ekinoksun dönüşü bizi fırtınaları ve enkazları dinlemeye tekrar uyardığında bir yıl geçmişti. Bu bölgede, her rüzgar estiğinde
güneşin doğuşundan batışına kadar
kayalıkları gözetlemek ve korumakla görevli adamlar var. Bunlardan biri de benim eski, tuhaf cemaat üyem Peter Burrow'du. Vahşi ve kasvetli bir kış gününde kendimi
Peter'ın yanında, denize doğru uzanan bir noktada, bir kayanın üzerinde otururken buldum. İkimiz de Kanal'da ileri geri giden ve şimdi dalgalara ve kıyıya çok fazla yaklaşmış olan bir gemiye endişeli bir şekilde bakıyorduk. Birkaç saat önce, Lundy ile kara arasındaki dar ve gürültülü bir deniz akıntısının yerel adı olan Harty Race ile mücadele ederken görüş alanımıza girmişti ve şimdi kayalarımıza üç veya dört mil uzaklıktaydı. "Ah, efendim," dedi Peter, "sahil sakinleri diyor ki,

"'Padstow Burnu'ndan Lundy Işığı'na kadar,
Gündüz veya gece su dolu bir mezardır.'

Ve oradaki zavallı adamların bunu böyle bulacağını düşünüyorum." Birdenbire, hala geminin denizde ilerlemesini izlerken, bir
tekne
yanından suya indirildi ve birkaç adam birer birer içine
daldı. Gergin ve endişeli gözlerle, teknenin rotasını bulmak için dalgaların arasında aradık. Bazen, yükselen bir
dalganın üzerinde ilerlerken bir anlığına görüyorduk; sonra bir süre kayboldu ve uzun süre hiçbir iz
görülemedi. Sonunda artık onu göremiyorduk. Bu arada, gemi Kanal'da tutundu, hala mürettebatının bazılarının rehberliğindeymiş gibi, dümen ve dümen tutuyordu, ancak hala kıyıya yakın olmaları tam bir çaresizlik içinde olmalıydı. Ne yapılacaktı? Eğer çarparsa, hala gemide olan adamlar yardım almadan yok olacaktı, çünkü gece yaklaşıyordu; eğer
tekne tekrar belirirse, Peter nereye yanaşacaklarına dair bir işaret verebilirdi. Sonra aceleyle papaz evine gittim, atımı çağırdım ve
kayalıklara doğru geri döndüm. Gemi yoluna devam etti ve ben de kıyı boyunca yolculuğuna eşlik ettim.
Komşu bir limanın kıyısına ulaştı ve orada
kumda karaya oturdu. Hiçbir kayıkçıyı vazgeçiremedi ve kısa
bir süre sonra yoğun bir karanlık çöktü. Yorgun, yüreğim buruk ve eve dönüş yolumda bitkin bir şekilde geri döndüm; orada beni garip haberler karşıladı; uzun
bir süredir izlediğimiz tekne dalgalar tarafından boş bir şekilde kıyıya yuvarlanmıştı. Peter
Burrow onu yüksek su seviyesinin üzerine çekmişti ve kıç tarafında bir isim bulmuştu,
"_Alonzo_, Stockton-on-Tees'den". O gece, her zamanki gibi, gemi sahibine enkaz haberini yazdım ve ertesi gün, mahsur kalan geminin talihsizliklerini tahmin edebildik: Bir tekne gemiyi ziyaret etmiş ve onu Gloucester'dan Land's End civarındaki bir Queen's tersanesine demirle yüklenmiş halde bulmuştu. Kamarasındaki belgeler, dokuz kişilik mürettebatının üç gün önce tamamen sağlıklı ve iyi durumda olduğunu bildirmişti. Gemi sahibinin temsilcisi geldi ve kaptanının cesur ve güvenilir bir subay olduğunu ve gemiyi terk ettiklerinde adamları tarafından onlara katılmaya zorlanmış olması gerektiğini söyledi. Hepsi, tekne suya indirildikten kısa bir süre sonra batmış ve kaybolmuş olmalı ve biz de dalgaların arasında onları boşuna beklerken. Sonra, uzun zamandır kıyıda benim için en üzücü ve en acı verici görev olan şey geldi: Ölüleri aradık ve bekledik. Şimdi plajda bir halk hikayesi vardır
hiçbir ceset ölümden sonraki dokuzuncu güne kadar yüzemez veya bulunamaz.
Gerçek şu ki, o sıralarda ceset çürümeye başlar
ve doğal bir sonuç olarak akıntının yüzeyine çıkar,
gelgitin sığ sularına getirilir ve orada bulunur. Gemi sahibinin temsilcisi on gün boyunca misafirim oldu ve geminin
kâğıtlarının ve kendi kişisel bilgisinin yardımıyla ölüleri teşhis edebildik. Öncelikle kaptanın cesedi geldi; iyi,
yiğit ve kararlı görünümlü bir adamdı. Ancak, çehresi sert ve öfkeli bir görünüme sahipti ve yüz hatları biraz sert ve sitemkar bir ifade taşıyordu - tıpkı başkalarının şiddetiyle güvertesini terk ettiğine dair şüphelerimizin doğruluğunu doğrulayacak bir ifade. Ölen adamın yüzü, bir fizyonomistin tasvir edebileceği kadar canlı karakterinin canlı bir kaydıydı. Sonra, ikinci kaptan ve mürettebattan üç kişi daha geldi. Hiçbiri sakin bir yüz ifadesine veya genellikle kazara boğulan veya yataklarında ölenler gibi sakin ve hoş bir görünüme sahip değildi. Ancak birçoğunun yüzünde, bir zamanlar Fransa'daki bazı sanatçıların bir deneyinin sonucu olarak bana anlatılan bir resmi anımsatan _o_ korkunç ifade vardı. Devrim sırasında ve o zamanların kargaşası ortasında, ölüme mahkum edilmiş bir suçluyu satın aldılar, onu bir haça bağladılar ve çarmıha gerilmesi için boyadılar; ama yüzü, tasvir etmeyi amaçladıkları sabırlı acının değil,
isteksiz bir ızdırabın güçlü ifadesinin ifadesiydi. Ben de birçok zavallı, çirkin cesette böyle bir bakışa tanık oldum. Acımasız denizin
güçlü ve acımasız pençesindeki bilinçli kurbanın ölüm mücadelesi, ölünün alnında sert ve canlı çizgilerle tasvir edilmişti.

Ama bir gün, garip yaşlı adamım Peter Burrow, zafer kazanmış bir telaşla yanıma geldi ve yüksek sesle selamladı, "Efendim, sahilinizde asil bir ceset bulduk! Onu az önce yüksek su seviyesinin üzerine yatırdık ve
bir adamın görebileceği en yakışıklı vücut!" Hemen oraya gittim ve
orada, sakin ve kış gününün ışığı erkeksi vücuduna düşerken, güzel ve görkemli bir adam örneği yatıyordu: altı fit iki inç boyundaydı, baştan sona sağlam ve doğru orantılara sahipti; ve o, gerçekten de, hayatta asil simetri ve zarafetin bir şekli olmalıydı. Geniş ve pürüzsüz göğsüne bir rood dövmesi yapılmıştı - yani, bir sanatçı ifadesiyle, bir yanda annesi ve diğer yanda evanjelist Aziz John ile birlikte, haçındaki mübarek Kurtarıcımız: altında bir ismin baş harfleri vardı, "P. B." Kolları da aynı mavi çizgilerle
çizimle işaretlenmişti. Sağ koluna tekrar "P. B." ve "E. M." yazılmıştı, harfler bir çelenkle birleştirilmişti; sol kolunda ise bir çapa vardı, umudun sembolü olarak hayal ettiğim gibi ve küçük mavi unutma beni çiçeği. Ölen denizcilerimin çoğu - ve ben de defin töreninde denizden kurtarılan kırk iki adam için - belirgin bir amblem ve isimle süslenmişti; ve bu
resimli işaretleri aldıklarında, yaşamları denizde kaybolursa bedenlerinin kimliğini güvence altına almak ve sonra, arkadaşlarının tesellisi için, kıyıya atılıp toprağa gömülmek üzere alınmaları amaç ve niyetleridir. Bu sakin öngörü ve kasıtlı seçimde, sanki bir mezar isminin imzasını her zaman canlı bedenlerinde taşımak gibi, kederli bir olasılığa karşı ne kadar da büyük bir kahramanlık ve teslimiyet! Ölülerimizi belirtmesi gereken sembolik figürler ve harflerin hepsi sadakatle
yazılıp papazın defterine düzgünce girildi. Garip bir şekilde süslenmiş adamı güvertedeki yoldaşlarına götürdük; ve
yavaş yavaş, bir ay içinde, dokuz güçlü adamdan oluşan mürettebatı keşfettik ve dikkatlice gömdük. Bu toplanmış yabancılar,
birçok uzak ve çeşitli meskenden gelen birleşik topluluk, şimdi sakin bir şekilde
kırsal ve sade mezarlarımızın arasında uyuyorlardı, Stockton-on-Tees'li
_Alonzo_ gemisinin güçlü denizcileri! Onlarla birlikte batmış olan tekneyi de
kilise bahçesine getirdik ve orada, tam dinlenme yerlerinin
yanına, omurgası göğe doğru bakacak şekilde, onun da işinin
bittiğinin ve yolculuğunun
tamamlandığının işareti olarak, yanlarına yerleştirdik. Orada keresteleri yavaş yavaş
küflenmeye devam ediyor ve zamanla tozu, onu yöneten
yaşayan kalplerin ve ellerin külleriyle birlikte ölümün manzarasına karışacak,
son başarısız girişimlerinde ve yaşamda hakimiyet için sonuçsuz mücadelelerinde!
Ancak _Alonzo_'nun tarihi henüz kapanmadı. Üç yıl
sonra komşu bir liman kasabasında bulunan Danimarka konsolosundan, cemaatin papazı olarak bana hitaben yazılmış bir mektup geldi; ve yazarın umudu, Danimarka'daki iki endişeli ve kederli ebeveyn için, kayıp oğullarının haberini kendim aracılığıyla öğrenebilmekti. Adının Philip Bengstein olduğunu söyledi ve bu garip ve dokunaklı tarih, bu yazışmalarda ortaya çıktı. Hemen ardından adresime yazan baba, bana
gözyaşlı sözlerle, o ismi taşıyan oğlunun, ailesinin yapmak istediği bir evliliğe karşı çıkması nedeniyle memleketinden ayrıldığını söyledi. Onun, hayatındaki konumunun çok altında bir mevki olan, direğin önünde denize açıldığını buldular; ve onu gemiden gemiye takip ettiler, ta ki sonunda onu Stockton-on-Tees'li _Alonzo_'nun belgelerinde bulana kadar. Sonra, o geminin
kaderi hakkındaki soruşturmaları, onları gemi sahipleri aracılığıyla, Kuzey Cornwall kıyısındaki bir cemaatin papazının, büyük olasılıkla, uzun zamandır kayıp olan oğullarıyla ilgili bazı haberler iletebileceği bilgisine götürdü. Ben de buna karşılık olarak talihsiz genç adamın ölümünün, bulunmasının ve gömülmesinin tarihini anlattım. Kendi adının ve gelini olmayacak olanın baş harflerini doğrulama ve anlama olanağına kavuştum - o yabancı topraklarda sevgi dolu yalnızlığında hala anısına tutunmasına rağmen! Bu nedenle, bol miktarda kanıt cesedini doğruladı ve gururla anne ve babasına çocuklarının saygılı bir şekilde gömüldüğünü tasdik etme olanağına kavuştum. Kağıtlarımın arasında, bir yabancının ve bir Danimarkalının, "akıllıca değil", belki de "çok iyi", kaybolan ve çok geç bulunan o oğula gösterdiğimiz nezaket için güçlü ve içten minnettarlığıyla dolu bir mektup saklı: ayrıca, "gerçek aşk yolculuğu" onu uzak Danimarka'dan ölüler arasında yeşil bir tepeye, ağaçlar arasında yalnız bir kulenin altına, Cornwall denizinin kıyısına getirmişti! Ölü bir adamın göğsüne ve uzuvlarına resmedilmiş gördüğümüz o resim ne kadar da güzeldi, sevgi dolu ve sadık bir aşk, kopmuş ve kırılmış kalpler, hayal kırıklığına uğramış
umutlar, boş bir sandalye ve uzak bir Danimarka evindeki sessiz bir ses! Bu Anma'da anlattığım bu tür temalarla bağlantılı olan, kıyıdaki bir kayaya yazılmış olan ekteki dizelerdir.

FIRTINA

Savaş! Okyanus ve kara arasında!
Savaş alanı Morwenna'nın sahili,
Kaya ve sırtın siper tuttuğu,
Derinliklerin dev bekçileri!

Geliyorlar! ve galip gelemeyecekler mi,
Kaynayan dalga, toplanan fırtına?
Vahşi bayraklarını esintiye fırlatıyorlar,
Binlerce denizin sancağı!

Geliyorlar, tırmanıyorlar, boşuna hücum ediyorlar,
Şimdiye kadar, hesaplanamaz ana!
Daha fazlası yok! orduların
Bariyer taşındaki likeni devirmedi!

Kayaların inancı var ki, böyle duruyorlar
Hareketsiz, kasvetli ve görkemli bir grup,
Ve bak, denenmiş ve cesur savaşçılar gibi,
Sert, sessiz, pervasız, dalganın üzerinde?

Gururlu dalgalar düşündü ve yaşadı mı
Mücadelenin ihtişamını hissetmek için,
Ve bir gün, savaşta cesurca,
Düşmanın kibirli kalesini kazanmak için güvenmek için?

Dikkat et, gurur ve utançla kıvrandıkları yer,
Vahşi yiğitlik ve şöhretin şevki;
Çılgınlıklarının gürültüsünü nasıl da haykırdığını duy,
Dalgaların şaşkın ordusu!

Senin yolun, ey Tanrım! denizdedir;
Senin patikaların korkunç suların olduğu yerdir:
Ruhun bilinçli taşı heyecanlandırır;
Ey Rab! Ayak izlerin bilinmez.

DİPNOTLAR:

[41] _All the Year Round_, cilt. xiii. s. 153-156. 1865.

[42] 1834.

[43] The Tamar.

[44] The Torridge.

[45] John Wesley.

[46] Ve Daniel Gumb gibi. Bkz. s. 107.

[47] _Vide_ s. 32, _ve devamı._

[48] "Zalim Coppinger" adlı makaleye ve Ek F'ye bakın.

[49] Bunlar hala korunmaktadır. Bunlar pirinçle kaplı, silindirik şekilli küçük kum bardaklarıdır. Birindeki kumun akması yirmi sekiz saniye sürerken, diğerindeki on dört saniye sürer.

[50] Hawker, Arbroath'ta unutulmamıştır. Orada 18 Şubat 1903'te Rahip A. E. Crowder tarafından "Cornwall: Manzarası, İnsanları, Antikaları ve Halk Hikayeleri" konulu bir konferans verilmiştir. Konferansçı, Hawker ve _Caledonia_'nın enkazına atıfta bulunmuştur.

[51] Hawker'ın bu vesileyle yazdığı şiir için bkz. s. 22.

[52] "Gebir," Kitap I, satırlar 216, 217. Genel versiyonda "_sert_
ıslak kum" vardır. Hawker ve Landor (bu arada belirtilebilir) birçok açıdan
birbirlerinin ruh eşiydi.

[53] Bude.

[54] Muhtemelen Bay Hawker'ın kız kardeşiyle evlenen ve birkaç yıl boyunca Bude Kanalı'nın müdürü olan İnşaat Mühendisi Bay George Casebourne.

BLACK JOHN[55]

[İllüstrasyon: "BLACK JOHN"

_Eskiden R. S. Hawker'a ait olan, şimdi ise Bayan Calmady'nin elinde olan bir resimden_]

Kütüphanemde asılı duran bir resim var ve eski Cornwall'un en değerli kalıntılarından biri olan bu resim, yağlı boyayla yapılmış, tuhaf ve tekil bir cücenin tam boy ve "sahte sunumu". Frederick Taylor'ın Elizabeth dönemine ait açık hava eserlerinden birinde tanıtmaktan mutluluk duyacağı türden, bodur, kaba ve orijinal bir figür sergiliyor.
Tam da bir kırsal kadının bileğinde şahinle tarlada at sırtında gezerkenki haline bir ek olarak. Boyu dört fitten kısa, kambur ve biçimsiz; başı, omuzlarına çılgınca düşen karışık elf saçlarıyla
göğsüne doğru sarkıyor. Zenci özellikleri ve koyu teni, dişlerin uzun zamandır uyum sağlamayı ve doldurmayı bıraktığı gevşek ve sarkık bir ağzı çevreler. Geçtiğimiz yüzyılın modası olan gevşek, eski kızıl gabardin bir giysi giymiştir: bir eli buruşuk bir bastona yaslanmış, diğeri ise geniş kenarlı bir keçe şapka tutmaktadır, sanki efendisi yanında duruyormuş gibi mütevazı bir tavır ve bakışla.

Tamar tarafındaki bu iyi hatırlanan karakterin geleneksel adı
Black John'dur. On sekizinci yüzyılın başlangıcından ortalarına kadar, Cornwall'un seçkin ailelerinden birinin atası olan, onurlu bir isim olan Arscott of Tetcott'un[56] evinde yaşamıştır; ve efendisi Batı İngiltere'nin neşeli açık ev sahiplerinin neredeyse sonuncusu olduğu gibi, Black John da soytarıların veya neşe yaratıcılarının sonuncusuydu. Ziyafet sona erdiğinde ve "açlığın öfkesi"[57] dindirildiğinde, tavşanın veya tilkinin başı, gümüşten yapılmış şenlikli içki bardağı, Gürcü döneminin "güçlü kafalar için güçlü yumruk" nektarıyla birlikte dolaşırken, soytarı, neşeli şakalar ve esprilerle misafirlerin yüksek sesle eğlenmesine katkıda bulunmak üzere çağrıldı. Resmedilen ve anlatılan cücemin sürdürdüğü işlevler böyleydi ve "Tetcott neşeli adamının" başarıları ve hikayeleriyle ilgili birçok anekdot hala
çevremizde, ocağımızda ve salonumuzda varlığını sürdürüyor. Akşam yemeğinden sonraki olağan başarılarından ikisi, atalarımızın kaba neşesine ve kaba neşesine, kendi zamanımızın inceliklerinden daha uygundu; ancak bunların Batı Cornwall'daki "yeraltı adamları" ve madencileri arasında, bugün bile
burada ve orada var olduğu söyleniyor. Bunlar "serçe mırıldanan" ve
yaşayan fareleri yutan, ışığa ve hayata güvenli bir şekilde geri dönmelerini sağlamak için bir ipe bağlanmış olanlardı. Bu başarıların ilkinde, canlı bir serçe, bir iple sanatçının dişlerine bağlandı ve
sadece dudaklarıyla çırpınan ve şaşkın kuştan tüyleri mırıldanması bekleniyordu, ta ki parmak veya elin yardımı veya dokunuşu olmadan tamamen
çıplak yolulana kadar. Birkaç çıkıntılı diş veya köpek dişi, İtalyanların Bourbon dişleri olarak adlandırdığı gibi, Black John için serçe tutucu olarak eşsiz bir değere sahipti; ancak
bir gün, kedi yavrusu öldürülmüş ve kendisi de katil olan bir sefilin, zavallı yaratığı korkunç çeneleriyle giyotine
götürenin soytarı olduğuna ikna ettiği öfkeli bir demirci tarafından ağzından şiddet kullanılarak çıkarıldılar.
Farenin geçişi, cücenin gırtlağından aşağı yukarı kaba alkışlar arasında çok sık gerçekleştirildi.

Onun hakkında anlatılan bir hikayeye göre, bir gün, bir süre misafirleri eğlendirdikten ve biradan payını aldıktan sonra, uyuyakalmış veya uyuyakalmış gibi görünmüş. Aniden yüksek ve dehşet dolu bir çığlıkla uyanmış. Alarmının sebebi sorulduğunda, efendisine, "Ey efendim," diye cevap verdi, "Uykudaydım ve çok korkunç bir rüya gördüm! Öldüğümü düşündüm ve kötü insanların gittiği yere gittim!"

"Ha, John," dedi Arscott of Tetcott, şaka veya hikaye için tamamen uyanık, kasvetli sesiyle, "o zaman bize duyduklarını ve gördüklerini anlat."

"Efendim, özel bir şey yok."

"Gerçekten de, John!"

"Hayır, efendim; işler tıpkı havada olduğu gibi devam ediyordu - Tetcott Hall'da - ateşe en yakın olan beyefendiler."

Efendisinin evi, uzun süreli güvenlik ve etkileşimden dolayı o kadar cesur ve güven verici olan her türden evcil hayvan ve kuşla çevriliydi ki, kargalar bir çağrıyla aşağı iner ve bir adamın ayaklarının dibinde güvercinler gibi yiyecek alırlardı. Salondaki tanıdık yaratıklar arasında
iki devasa kurbağa vardı: Bunlar, yarasa ve kurbağaya düşkünlüğüyle tam bir Çinli olan ve
sık sık kendi elleriyle besleyen Bay Arscott'un özellikle sevdiği hayvanlardı. Bir sabah
aile, verandanın yakınındaki savaş ve kavga sesleriyle uyandı.
Bir gece önce ziyarete gelen uzak bir kasabadan gelen bir misafir,
çimenlerin üzerinde yüzüstü yatarken bulundu ve onun üzerinde fatih Black John gibi dikilip, asasıyla ona vuruyordu. Kurtarıldığında ve ayağa kaldırıldığında,
sabah havasını solumak için dışarı çıktığında,
açık ağzıyla kendisine doğru gelen vahşi ve zehirli bir sürüngenle karşılaştığını ve onu öldürdüğünü anlattı. Bunun, efendinin ve adamın yaşlı ve özel evcil hayvanı olan devasa kurbağalardan biri olduğu ortaya çıktı,
ayak sesleri duymuş ve her zamanki gibi beslenmek için gelmiş ve
acımasızca öldürülmüştü; ancak intikamsız değildi, çünkü ormanın vahşi bir adamı (kasabalı iddia etti) ona saldırmış ve onu yere sermişti. Bay Arscott hikayeyi duyduğunda topuklarının üzerinde döndü ve
misafirini[58] tek bir veda sözcüğüyle bile karşılamadı. Black John hıçkırdı
ve "Yaşlı Dawty"nin -kurbağanın bilinen adı- ölümü için günlerce ininde intikam mırıldandı.

[İllüstrasyon: TETCOTT'LU ARSCOTT

"İyi yaşlı Squire! Bir kez daha vadi boyunca,
Ah, eski sahneler için! Eski adamlar!"

_R. S. Hawker_

_F. Northcote, R.A.'nın resminden_
]

Black John'un ini, kulübeye yakın, rahat bir mesken için
çizdiği kaba bir kulübeydi. Oraya çekilmeyi ve seçtiği arkadaşları olan tazıların yanında uyumayı severdi. Onlar kulübelerinden çıkarıldığında, onlara eşlik eder ve onlarla birlikte yaya olarak koşardı ve o kadar kaslı ve hızlıydı ki, sık sık ölüm anında onların ortasında olurdu. Sonra, tilkinin fırçasını keçe şapkasının tepesi olarak özenle yerleştirerek, John ertesi Pazar kilisede görünürdü,
burada şapka sergilenir ve alışılmış koltuğunun üzerine görkemli bir şekilde asılırdı, bu da onun büyük zevkine ve cemaatteki birçok kişinin kıskançlığına sebep olurdu. Sürü tilkiyi bulduğunda ve avcının kulağı onların tiz ve ani çığlıklarıyla neşelendiğinde, Black John'un haykırışı tarlada duyulurdu, ayakta şakasıyla, "İşte gidiyorlar! İşte gidiyorlar! fırtınalarından birinde evdeki karımız gibi!" John büyüdükçe ve güçlü ve genç günlerinin çabalarına daha az eşit hale geldikçe, kırsalda çingeneler gibi dolaşmaya başladı; her kulübede ve çiftlik evinde yiyecek ve hoş geldin buldu. Her zamanki yatağı, bir çalı veya ormanın sazlıkları veya eğrelti otları arasındaydı ve kendisinin de ifade ettiği gibi, "kendi burnunun etrafında, bir çit domuzu kadar sıcak bir şekilde kıvrılmış" bir şekilde uyuyordu. Bir gün, acımasız karlı
havada, alışkın olduğu yerlerden uzakta bulundu - "bir sabah
onu her zamanki tepede özlediler" - ve uzun bir aramadan sonra
karla örtülü, soğuk, kaskatı kesilmiş ve tüm dış görünüşe göre ölü olarak bulundu. Eve taşındı ve zamanı gelince tabutlandı
ve mezara doğru taşındı. Ama orada, ayini okuyan din adamı[59], bedeni yere gömen ciddi sözlere ulaştığında, tabutun içinde yüksek bir çarpma sesi duyuldu.
Yoldan geçenler, kapağı aceleyle açtılar ve Black
John şaşkınlık ve öfkeyle diri diri ayağa kalktı. Soğuktan uzun bir
_deliquium_ veya ölüm transında[60] kalmıştı ve kendi cenaze töreninin
hareketi ve sıcaklığıyla hayata döndürülmüştü. Şaşkın yas tutanlara, "Tozdan toza" sözlerini duydu ve sonra," dedi, "Artık engebeli bir şekilde hareket etmenin vakti geldi." Sözleri bir atasözüne dönüştü; ve bugün bile, bu bölgelerdeki Cornwall'lu erkekler aniden bir uç noktaya yerleştirildiğinde ve kurtarma için güçlü ve acil önlemler almak gerektiğinde, "Black John'un dediği gibi, engebeli bir şekilde hareket etmenin vakti geldi." sözü kullanılır. Öfkesi ve zihinsel karmaşası içinde, Black John, daha sonra, defin girişimini, sözlerini aniden dirilttiği din adamının komplosuna ve kötü niyetine bağladı. Saygıdeğer beyefendi, yürüyüşleri sırasında bir çalılıktan atılan bir taşla aniden saldırıya uğradı ve ardından, iyi bilinen bir sesle, "Ha! Eski Tozdan Toza;
İşte buradayım, hayattayım ve tekmeliyorum!" diye öfkeli bir haykırış duyuldu. Black John'un din adamlarının müdahalesi ve uyarılarına karşı çok dirençli bir özne olduğuna kolayca inanılabilir. Din adamlarının alışkanlıklarını düzeltmek için sık sık yaptığı girişimlerin sonucu, siyah ceket ve beyaz boyun örtüsünün tüm tonları ve mezheplerine karşı köklü bir hoşnutsuzluktu. İlk tarla vaizinin Salon'un çevresine yaptığı ziyaret, bu duygunun sergilenmesiyle işaretlendi. John, zavallı, şüphelenmeyen adamın yolunu kesti ve parkın içinden geçen kısa bir yoldan ona yol göstermeyi teklif etti; John, bunun ona "önemli bir yol" kazandıracağını iddia etti. Hain rehber, onu dar bir patika boyunca, Bay Arscott'un tehlikeli favori boğasının güvenlik için kapatıldığı bir çayırlığa götürdü. Bu hayvan, buzağılık döneminden itibaren Black John'un şımarık ama uysal arkadaşı olarak büyümüştü. Black John'un her türlü vahşi hayvanı evcilleştirmedeki harika becerisi, "sürü babasını" garip bekçisiyle o kadar yakınlaştırmıştı ki, onu takip ediyor ve işaretlerine ve sesine bir köpek gibi itaat ediyordu. Boğa ile vaiz arasında neler yaşandığını ancak tahmin etmek mümkündü.[61] Bir yoldan geçen tarafından bir koşuşturma ve bir çığlık duyuldu; sonra bir ağacın dallarının hışırtısı ve en sonunda çimenlerin üzerinde ölü bir gümleme. Kısa bir süre sonra, elinde beyaz bir kravat parçasıyla Black John ortaya çıktı ve bu, kararlı bir şekilde iddia ettiği gibi, "vaizin bedeninden" bulabildiği tek şeydi. Aslında, bu vahşi bölgelerde varlığının ve gelişinin tek kalıntısıydı. O bölgede bir daha kendisinden haber alınamadı. Ve boğanın yetişkin bir adamı bu kadar çabuk alt edebileceğinden şüphe eden kırsal şüpheciler olmasına rağmen, hikaye cüce yaşarken o bölgedeki tüm gezgin vaizleri korkutmaya yetecek kadar korkutucuydu. Vaiz ile boğa arasındaki muhteşem görüşmenin ardından gelen Pazar günü, John kilisedeki her zamanki yerini aldı, ancak gizli
olmayanların şaşkınlığına, her zamanki tilki fırçası yerine, iyi bilinen keçe şapkanın tepesi olarak beyaz paçavradan yapılmış neşeli bir flama dalgalandı. Black John, cömert efendisi tarafından uzun süre ve sevgiyle bakıldı. Bay Arscott, Adem gibi, her biri tanıdık ve ev ismi olan hayvanları ve evcil hayvanlarıyla çevrili olarak bahçede yaşadı; ve hiçbir adam "aşk aşkı doğurur" sözünün ve nezaketi ateşlemenin en kesin yolunun nazik olmak olduğunun daha fazla farkına varamadı. Onun hakkında doğru bir şekilde
söylenmiştir--

"Ah, Squire için! Sabahın ilk ışıklarında titreyen

Çiy ağaçlardan yankılanan boynuzuyla!
Arscott'un en hafif sözünün
Trompet gibi, duyan kalplere ulaştığı toplanma sahnesi;
Sesinin anlamını bilen köpekler,
Kasvetli tilki tazısından hanımımın seçimine:
Elinin okşamasını bekleyen at:
Ve şaka yapan ve yapan yaşlı Kara John!"[62]

Squire'ın yaşamı boyunca, yüksek veya alçak, hiç kimse, onun asabi soytarısına
yaralama veya taciz etme cezasızca izin verilmedi ve birçok
yaramazlık gizlendi ve acı çeken kişi para veya nüfuzla yatıştırıldı veya sakinleştirildi. Gut ve yaşlılık Bay Arscott'u koltuğuna hapsettiğinde, Black John şöminenin devasa odun ateşinin külleri arasında uyukladı veya sadık bir mastiff gibi halısının üzerinde kıvrılıp efendisinin her bakışını ve hareketini izledi; eski biranın piposunu veya kupasını doldurmaya başladı ve sonra tekrar çömeldi.

"Bu uzun sürdü; sonbahar rüzgarda hışırdayana kadar sürecekti,"[63]

ve iyi yaşlı beyefendi, Tamar tarafının dilinde, "bayıldı." Ölümünde ve cenazesinde, biçimsiz hizmetkarının acısı yatıştırılamazdı. Mahzenin kapısından zorla çıkarılmak zorunda kaldı ve sonra mezarın
yakınından ayrılmayı tamamen reddetti. Kendisine kilise bahçesi duvarının yakınında başka bir sığınak yaptı
ve orada, hayatında çok sevdiği ve ölümünden sonra da ayrılmayacağı koruyucusu için dürüst ve faydasız bir kederle günlerinin kısa kalanını hıçkıra hıçkıra ağladı. Böylece ve orada, çok geçmeden, cemaatin yaşlılarının anlattığı gibi, "ikinci ve son kez" öldü. O bölgelerde düzgün bir cenaze töreni
olarak adlandırılan bir şey oldu, çünkü efendisi son vasiyetinde ona yaşam ve ölüm için bol miktarda ödenek
bırakmıştı. Yas tutanlar, Kelt dürtülerinin ima ettiği gibi, yağlı olanlardan yediler ve güçlü olanlardan içtiler; ve aralarından John'un önceki cenazesini hatırlayan bazıları, bir işaret veya belirti için tekrar dinlemiş olsalar da, zavallı Kara John, yazık ona!
şimdi geri dönecek bir efendisi yoktu ve artık "sarsıntı yapmayı" reddetti.

Kara John'un son cenaze töreninde tek ve çarpıcı bir olay yaşandı. Yaşlı bir cadı, eğilmiş ve sendeleyerek, "Doğanın kederli anıtı", tabutu takip ederken görüldü ve insanlar onun sürekli "Ah, gerçekten öldü mü? Bir kez anlayınca tekrar hayata döndü ve uzun süre yaşadı." diye mırıldandığını duydular. Her şeyin, hatta çılgın umudunun bile bittiğine ikna olduğunda, büyük bir hıçkırıkla bağırdı, "Ah zavallı sevgili Johnny! O kadar yakışıklıydı ve o kadar istikrarlıydı ki ta ki onu Salon'da şımartana kadar!" Sözleri, orada bulunan bazı yaşlı adamların anısını hatırlattı ve onu uzun yıllar önce pazarlarda ve panayırlarda "Kara John'un sevgilisi" olarak alay edilen ve endişelendirilen belirli bir Teyze Bridget olarak tanıyorlardı.

DİPNOTLAR:

[55] _All the Year Round_, cilt xiii. ss. 454-456. 1865.

[56] Ek C'ye bakın. [57] Hawker'ın "Kan Graal'ın Arayışı" adlı eserinde Dundagel'deki şölenin güzel tasvirini karşılaştırın--

"Et için güçlü adamlar ve şarap için savaşçılar,
Sığırlara açlık gazabını kusuyorlar,
Lezzetli geyiklerden zengin lokmalar koparıyorlar,
Ve şişeyi Brun-guillie çiyi gibi söndürüyorlar!"

[58] Hikayenin başka bir versiyonunda, onun bir kunduracı olduğu ve bir daha Bay Arscott için çizme yapmadığı söylenir. Diğer kurbağanın kaderi için Ek C'nin sonuna bakın.

[59] O zamanlar Stratton Rahibi olan Rahip Robert Martyn.

[60] Başka bir vesileyle Black John daha az ciddi bir transtan uyandı. Papaz vaazında "dünyada bulunması imkansız olan o kutsanmışlıktan" bahsediyordu ki galeriden gelen tanınmış bir ses, "Bulamayız! Yarın Swannacott Ormanı'nda bir tane bulmaya hazır olalım!" diye bağırdı.

[61] Hikayenin başka bir versiyonunda, Black John vaize, "Sadece şapkanı çıkar ve ona iki kelime müjde söyle, o da sana dokunmayacak." dedi.

[62] Bu, Hawker'ın kendi şiirinden bir kıtadır, "Tetcott, 1831; bu yıl Sir William Molesworth eski evi yıktırdı ve yenisini yaptırdı." (Ek C'ye bakın.)

[63] Bu dizeler Hawker'ın "A Legend of the Hive" şiirinden alınmıştır.

DANIEL GUMB'S ROCK[64]

Anavatanımız İngiltere'nin hiçbir yeri, turistlerin veya gezginlerin ayaklarının bu kadar az bastığı, eski Cornwall'un orta bataklıkları kadar az bilinmemektedir. Kabarık tepelerle noktalanmış ve yerli granit veya kaba yontulmuş sütunlardan oluşan engebeli kayalarla serpiştirilmiş, vahşi fundalık ve bodur çalılıklardan oluşan bir alan, antik sanatın kaba anıtı, batıda Severn Denizi'nden doğuda Carradon'un yüksek sırtına ve kuzeyde Warbstow Barrow'dan güneydeki Bodmin ve Liskeard medeniyetine kadar uzanır. Bu bölge boyunca, günümüzde bile, yerleşik bir yerleşimin çok az belirtisi vardır. İki veya üç yeni ve ıssız yol sınırları geçer; burada ve orada bir madenin şaftları ve makineleri yeraltı yaşamının varlığını duyurur; Çobanlar için birkaç kümelenmiş kulübe veya kulübe, çorak arazi boyunca serpiştirilmiştir; ancak toprağın engin ve kültürsüz yüzeyi, Tataristan'ın kasvetli
bozkırlarını veya Avustralya'nın uzak vahşi doğasını ve modern İngiltere'nin tam kalbinde olduğunu düşündürmektedir. Yine de, antikacı veya sanatçı tarafından, gezginin hayal gücünü bu kadar ateşleyecek veya gözünü veya zihnini bu Cornwall yalnızlığı kadar tatmin edecek bir manzara aranamaz.
Eğer o, bizim efsanevi Dundagel'imizden doğuya doğru seyahat ederse, Rowter[65], mor funda ve funda duvar halısından adını alan Red Tor ve
Brunguillie[66], taç gibi sarı funda ile kaplı Altın Tepe, onun yaklaşımını kazanacak ve görkemli ufuklarıyla, hac yolculuğunun ilk çabalarını ödüllendirecektir. Batıdaki bu
dağların zirveleri ve yamaçları, eski batıl inançların birçok logan kayası[67] veya
titreyen taşıyla süslenmiştir. Bu, Druid zamanlarında çile sütunuydu, o kadar dengeliydi ki masum bir parmağın hafif dokunuşuyla sallanırken, suçlu adamın
saldırgan gücüne
karşı sağlam bir şekilde direndi.

Yolculuk ilerledikçe, gezgin yontulmamış granit sütunların kıvrımlı bir taslağının ortasında duracak ve bunların
taşa çizilmiş gibi devasa bir yılanın kıvrımlarını temsil etmek üzere yerleştirildiğini yavaş yavaş keşfedecektir. Bu, bir Viking'in ejderha tepesinin veya daha eski bir antik çağın iblis-putunun ve tapınağının anıtıdır. Çok uzakta olmayan bir yerde, dalgalanan kahkahasıyla bir bataklık gölü veya taklit deniz parıldıyor - birçok antik efsane ve masalın Dozmere Havuzu[68], gölgeli geminin ve yaşayan ozanımızın Mort d'Arthur'unun gizemli sahnesi[69]. Bir koyun yolu -başka hiçbir görünür yol bataklık boyunca rehberlik sağlamaz- Kilmarth Tor'a çıkar, bu yüksek kayalıktan gözün, sağda ve solda Cornwall'un sınırları olan iki denizin genişliğini kucaklayabileceği. Orada da, uzakta, Hurlers vadisinin dibinde kayalık Carradon belirir. Bu uzun granit şekiller, kasvetli ve grotesk, bir zamanlar, yerel efsanelerin söylediğine göre, Şabat gününü küçümseyen dokuz cesur ve dik Cornwall'lu adamdı; ve rahibin uyarısına rağmen cüretkar eğlencelerini sürdürürken ve "taşı koyarken", aniden bir kıyametle değiştiler, ayağa kalkıp oynamaya başladılar ve böylece sonsuza dek anıtsal kayaya sabitlendiler. Üstlerinde, sanki dev veya iblis gücüyle, birbiri üzerine kaldırılmış bir granit kütlesi yığını olan Şeytan'ın
Çarpıntısı alçalır; ancak üstteki kayalar geniş ve hantal, alttakiler ise yavaş yavaş aşağı doğru iner, ta ki rüzgarın bataklıktan geçerken onu bir nefesle devirecekmiş gibi görünen, o kadar ince ve küçük bir taş pivotunun üzerinde dengede durana kadar; ve yine de yüzyıllar
uzun ve uzun yıllar fundalığın üzerinden geçti ve hala sarsılmadan
ve sapmadan duruyor. Adı, kayalık yapının eski Cornwall ev kadınlarının peynirlerinden sütü "sıkmaya" alışkın olduğu
prese benzemesinden türetilmiştir.

[İllüstrasyon: THE CHEESEWRING (veya The Devil's Wring).]

"Uzun yıllar önce"nin bu eşsiz anıtından çok da uzakta olmayan
bugün bile
bazıları aşağı atılmış ve diğerleri dikilmiş, ancak açıkça insan elleri ve becerisiyle bir araya getirilmiş ve düzenlenmiş, kaba ve kaba bir bataklık taşı levhaları topluluğu bulunmaktadır. Parçalar arasında hala bir zamanlar hücrelere bölünmüş bir insan yerleşiminin ana hatları izlenebilir
ve bu, bu yalnız meskenin kökeni ve amacıydı. Bu, batının değerlileri arasında eksantrik ve orijinal bir karakter olan olağanüstü bir adamın eseri ve eviydi ve yer, geçen yüzyılın ilk yıllarından beri Daniel Gumb'ın Kayası adını taşıyordu. Kendisi, bataklıkla sınır olan bir kulübede ve emekçi yaşamın daha düşük kademelerinde doğmuş, yerli bir Cornwall'luydu. Babasının evinde her zaman garip ve sosyal olmayan bir çocuk olarak görülüyordu. Çocukluğunda tüm eğlencelerden ve oyunlardan uzak duruyordu ve arkadaşları gençlik eğlencelerine ve sporlarına başvururken, Daniel genellikle çok erken yaşta cebir aksiyomlarını veya Öklid diyagramlarını çalıştığı bir kitap veya tahta parçasıyla tek başına görülüyordu. Kırsal kesimdeki tüm kitapları inanılmaz bir hızla öğrenmişti ve hatta komşu kasabanın okul müdürünün talimatlarını bile tüketmişti. Sonra, elinde en sevdiği ciltlerden biri ve çantasında annesinin ekmeğinden bir kabukla bataklıklarda dolaşmak onun için bir zevk haline geldi; ayrıca ayrılmaz aletleri, keski ve tokmakla, kendi bölgesinin jeolojik örneklerini yontup toplamak için. Sık sık bütün geceler boyunca ortalıkta olmazdı ve sığındığı yer sorulduğunda, "Vaftizci Yahya'nın uyuduğu yer" veya "Roche'da, münzevi yatağında" diye cevap verirdi; çünkü bir Hıristiyan münzevinin harap hücresi, o yalnız çocuğun gezilerinin manzarasının üzerinde duruyordu ve hala öyle duruyor. Ancak Daniel'in başlıca tutkusu gezegenleri ve yıldızları bilmek ve onlara isim vermekti. Yabancı astronomların keşiflerinin gökleri taze imgelerle doldurduğu ve bizim Newton'un gökyüzünün uhrevi fenomenlerine "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" verdiği zamandı. Herhangi bir ulusun zihinleri yeni fikirler ve orijinal düşünce trenleriyle dolup taştığında, garip haberlerin nüfusun eteklerine ne kadar çabuk ulaşacağını ve nasıl taşınacağını bilmediğimiz bir şekilde, uzaklardaki medeni şehri uyandıran ve eğiten harikalarla köyü ve köyü heyecanlandıracağını keşfetmek çok çarpıcıdır. Böylece Daniel'in uzak bölgesi bile yıldızların yeni biliminin farkına vardı ve bu zeka onun orijinal zihninin yeteneklerini heyecanlandırmaktan ve beslemekten geri kalmadı. Yerel efsaneler
hala genç
"bilginin" yukarı çıkıp bütün gece yüzü göğe dönük olarak dinlenmeye, "yıldızların geleneklerini öğrenmeye" ve "gezegenlerden gelecek şeyleri öğrenmeye" alışık olduğu yüksek ve engebeli yerleri kaydedip tanımlıyor. Çalışmaları da yardımsız ve tek başına değildi. O günlerin bir dahisi olan Plymouth'lu Cookworthy[70], batıda hala ünlü olan bilgili ve bilimsel bir adamdı, zeki gençlerin dehasını keşfetti ve besledi. Ona kütüphanesine erişim sağladı ve orrery'sini ve diğer bilimsel aletlerini ziyaret etmesine izin verdi; ve bu nezaketin sonucu Gumb'un zihninin zevklerinde ve gelecekteki tuhaflıklarında görüldü. Yaşamın sert gereklilikleri, zamanla Daniel'in doğumunun kaderini yerine getirmesini ve ekmeğini alnının teriyle kazanmasını gerektirdi; çünkü kulübesinin yetersiz kaynakları gençlik
çalışmalarıyla artırılmalıydı. Bir meslek seçerken erken alışkanlıkları
etkisiz değildi. Taş oymacılığı zanaatını seçti, çevredeki bataklıklarda çok yaygın bir meslekti; ve orada sonraki hayatının birkaç yılını erken çağların devasa
modelleri arasında çalıştı. O vahşi bölgenin sütunlu kayaları
Kelt tarihinin monolitleriydi ve yerli bataklıkların geniş yığınları
eski ve isimsiz bir halkın yığılmış ve yontulmamış piramitleriydi.
Bütün bu çevredeki sahneler onun zevkleri ve dürtüleri üzerinde etkili oldu. "Böylece
zihninin temelleri atıldı!" Babası öldü ve Daniel
kendi efendisi oldu ve engebeli dünyada yolunu
Kornek halkının "kemiklerinin özü" dediği şeyle açmak zorunda kaldı. Bunu
gelecekteki tarihi doğrulayacaktır; ama ne rahatladı ne de yalnızdı; ve
insan varoluşunun olağan olayı olmadan değildi. Hiçbir erkek
o yakıcı güç, bir kadının şefkatli varlığı olmadan
mutlu bir şekilde büyük veya neşeyle seçkin olmadı.

"Neşe kazanmak isteyen,
Bunu paylaşmalı: Mutluluk ikiz olarak doğdu."

Daniel Gumb'un kasvetli yolunu yatıştırmak için gelen teselli böyleydi.
Cornwall'un engebeli kayaları ve adları arasında, yumuşak İtalyan ismi olan
Floransa'ya sahip olan, memleketinin köyünden bir kızı baştan çıkardı ve kazandı. Ama konumunun ve beklentilerinin mutlak yoksulluğu arasında, kendisinin ve gelininin üzerine eğilecek huzurlu ve mutlu düğün çatısını
nerede bulabilirdi? Arkadaşları azdı ve onlar da
hayatına başlamasına yardımcı olmak için çok fakir ve alçakgönüllüydüler. Kendisi
güçlü bir kafa ve kalp ve iki güçlü el dışında hiçbir şey miras almamıştı.
Etrafına ve uzaklara baktı ve ev veya yuva için hiçbir yol yoktu. Aniden, gezip dolaştığı günleri ve evsiz gecelerini, yetersiz yiyeceği, daldırıcı meditasyonu ve granit kayanın oyuk yerlerindeki birçok köşenin nazik barınağını hatırladı. Planını oluşturdu ve bunu gelecekteki ve sadık eşine bildirdi; o da bir kadının sevgisinin tüm yürekli gücü ve güven dolu fedakarlığıyla kabul etti. Sonra basit ve güçlü kararlılığının gücüyle yola çıktı; çantasındaki aletleri ve alışılmış ev ekmeğinden bir veya iki somun. Carradon'un altındaki iyi bilinen yamacı aradı, birçok Druid kaya kütlesini araştırdı ve eski anıtların kromlech ve sütunlu taşlarının etrafında dolaştı[71], ta ki emeğine uygun ilkel bir granit levha topluluğu keşfedene kadar. Bunlardan biri, birkaç başkasına, bir tufan selinin devasa kayalarına dayanıyordu ve kaba bir çatıya benziyordu. Bu raf kayasının altında toprağı
kazdı ve kazdıkça birden fazla dik bataklık taşı dilimi buldu ve bunları iç ve doğal bir duvar olarak bıraktı.
Sonunda, birkaç zahmetli günün sonunda Daniel, dik granit ile odalara bölünmüş ve
dik bir açıyla dağlık bir taş kütlesi tarafından korunan büyük bir kaya mağarasının önünde durdu. Aklında kalabalıklaşan ve bu yerin gelecekteki sahnesi olacağına kesinlikle güvendiği umut dolu vizyonlarla sinirlenip desteklenerek, sonunda Cyclops'un Ulysses ve arkadaşlarını hapsettiği ve "sonuncusu No-man'ı yutmaya" söz verdiği gibi devasa bir mesken inşa edene kadar çalıştı. Döşeme ve iç duvarları kapatmak için malzemeler etrafa bolca dağılmıştı - hatta o dağ evinin mobilyaları bile hemen eline hazırdı; çünkü Amalekitlerin kralı Agag[72]'ın övündüğü demir yatağı olduğu gibi, Gumb da kendisi ve karısı Florence için masa, sandalye ve yerel taştan bir karyola yaptı ve yonttu. Sonra kalın ve ağır bir kapıyı düzeltti ve bir oyuğa soktu, böylece Doğu'nun bir mezarı gibi kapalıyken, taşı yuvarlamak için ortak bir güç gerekmedi. Her şey
hazırlandığında, damat ve gelin
uzaktaki bir kilisede buluştular; sade düğün şöleni gelinin babasının evinde yapıldı; ve
o gece koca, yemin ettiği kızı, gençliğinin gelinini, düğün
kayasına götürdü! Eğer ode'u bilseydi, o gün Horatian[73] dizesinde şöyle söylerdi:

"Nunc scio quid sit amor, duris in cotibus illum"

"Şimdi gerçek aşkın ne olduğunu biliyorum; engebeli inlerde yaşıyor."

Evli çift burada uzun ve mutlu yıllar boyunca barış içinde yaşadılar, eski romantizmin imgelerini pratik yaşamın daha sert görevleriyle harmanladılar.
Ünlü bir taş yontucusu olarak, bu eşsiz adamın becerisi ve enerjisi hiçbir zaman işe yaramadı veya
bataklık meskeninin ihtiyaçlarını karşılamada başarısız olmadı. Suriye'nin ıssızlığında çadırındaki bir patrik gibi, kendi kralı, peygamberi ve rahibiydi. Ne kira, ne vergi, ne de ondalık ödedi. Kendisine çocuk doğduğunda, rahiplik görevinden uzak bir çölün sakinlerine ilkel Kilise'de bahşedilen laik vaftiz yetkisini bilmeden kullandı ve karısı, yalnız hücrelerini çevreleyen yontulmamış taş sunakları arasında, kendi sevgili kocası tarafından "kiliseye" gitmekten memnundu. Tepelerin cenneti ortasında, baba ve annenin ev halkıyla birlikte bu basit ibadetinin, katedral korosunun tütsü soluyan ilahisi kadar tatlı, ruhun balsamıyla olmadığını kim söyleyebilir? Doğru ya da yanlış, Daniel'in, bölgeleri bataklıkla sınır olan "papazlar" için sonsuz bir aşağılama beslediği bilinmektedir. Bunlardan hiçbiri, iddia ettiği gibi, en sevdiği Euclid'in Eşek Köprüsü'nü geçemedi, bunu çok genç yaşta kendisi başarmıştı; aralarındaki en bilgili olanlar bile, her gece Carradon'un üzerinden geçen gezgin yıldızların, seçtiği arkadaşlarının gizemlerini çözemedi. Astronomik araştırmalar ve zevk için yaptığı nöbetler uzun ve sıktı. Bugüne kadar, gezginler, bir keski ve el tarafından dikkatlice oyulmuş, bilinmeyen bir matematiksel diyagramla yalnız bir kayanın yüzünde karşılaşacaktır; ve mistik figürün Druid kökeni veya erken Keltlerin bilimsel bilgisi konusunda sık sık spekülasyonlar olsa da, yerel antikacılar bunların Daniel Gumb'un sabırlı çalışmalarının basit kayıtları olduğunun farkındadır. Bu makalenin yazarı 183'te mahalleyi ziyaret ettiğinde, bu eşsiz adamın kalıntıları ve anıları hala hayattaydı. Düşüncelerinin ve çalışmalarının birkaç yazılı parçası[74] hala kendisinin ve eşinin mevcut ailelerinde saklıydı. İşte bir dökümü: "Bay Cookworthy, onu en son gördüğümde bana,
yabancı ülkelerdeki gökbilimcilerin ve burada, büyük adamımız Sir Isaac'ın, gezegenlerin çok geniş olduğunu ve yollarıyla dünyamıza çok benzediğini,
insanların yaşayabileceğini düşündüğünü söyledi; ancak,
'onların elementlerinin ve atmosferlerinin insan yaşamı ve nefesi için uygun olmadığı düşünülüyor.' dedi. Ancak Tanrı, dünyalarını,
gökyüzünde ışık çölleri gibi, sanki çorak,
bu kadar büyük ve parlak yaratım kütlelerini yuvarlayacak kadar israf etmezdi. Orada bir tür insan olmalı: Onları görmeyi ve öldüğümde oraya gitmeyi ne kadar isterdim!"

Aynı sayfadaki bir başka giriş: "Florence bugün bana, öldükten sonra ruhlarımızın yıldızları ve diğer şeyleri şu an bildiğimizden daha iyi bilip bilemeyeceğini sordu. Ve ben ona, Evet; ve eğer
yapabilirsem --yani, izin verilirse-- yapacağım ilk şey daireyi tam olarak karelemek olurdu ve sonra, eğer yapabilirsem, onu işaretler ve
burada bir yerde düz bir kayanın üzerine işlerdim, böylece oğlum onu ​​orada bulabilir ve böylece servetini kazanabilir ve büyük bir adam olabilirdi. Not: Floransa
bunu yazmamı istedi."

Kalın bir mukavva parçasına, diğer tarafında bir binanın zemin planı olan, şunları yazmıştı: "_16 Ocak 1756_.--Dün gece korkunç bir fırtına. Gök gürültüsü, şimşek ve dolu, bir fırtına rüzgarıyla. Bataklıkta
birkaç ölü koyun gördüm. Denizde şüphesiz gemi enkazları. Aklıma bir düşünce geldi, Neden böyle bir zarara izin veriliyor? Bir zamanlar Bay Cookworthy'nin bana ödünç verdiği 'Kötülüğün Kökeni' adlı bir kitapta bazı gerekçeler okumuştum; ama tek bir kelimesini bile anlayamamıştım. Benim düşüncem,
kötülük bir şekilde dünyaya geldiğinde, Tanrı onu hemen yok etmemiştir, çünkü O o kadar kudretli ki, gücünü ve ihtişamını
açığa çıkarmak için onu devam ettirmiştir; ve böylece her şeye hükmeder ve onları en sonunda iyiye dönüştürür. Not: Şeytan İncil'de Hava Güçlerinin Prensi olarak adlandırılır: öyle olabilir, ama Efendisine itaat etmelidir. Zavallı herif sonuçta bir köle!"

Eski bir hesap defterinin sayfalarında şu garip ifade yer alır: "_23 Haziran 1764_.--Bugün, öğle vakti, bataklığın üzerinde çalışırken, yukarı baktım ve birdenbire, bloğumun hemen üstünde, çimenlerin üzerinde duran bir yabancı gördüm. St. Neot Kilisesi'nin pencerelerinde gördüğüm eski bir resim gibi giyinmişti, uzun kahverengi bir giysi ve bir kuşakla; başı açıktı ve uzun saçlarla kırlaşmıştı. Bana konuştu ve alçak, berrak bir sesle, 'Daniel, bu iş zor!' dedi. Adımı bilmesini merak ettim ve 'Evet, efendim; ama buna alışkınım ve umursamıyorum,
evdeki yüzler uğruna.' diye cevap verdim. Sonra sözlerini bir mezmur gibi söyleyerek şöyle dedi: 'İnsan işine ve emeğine akşama kadar gider; Daniel Gumb ile ne zaman gece olacak?' Kendimi garip hissetmeye başladım; bana o bilinmeyen adamda korkunç bir şey varmış gibi geldi. Hatta titredim. Sonra tekrar şöyle dedi: 'Hiçbir şeyden korkma. Yeryüzündeki en mutlu insan, günlük ekmeğini günlük teriyle kazanan kişidir,
eğer sadece Tanrı'dan korkarsa ve kimseye kötülük yapmazsa.' Kafamı
şaşkın biri gibi eğdim ve bu garip görünümün kim olabileceğini çok merak ettim. Bir vaiz gibi değildi, çünkü yüzüme baktı; biraz da papaz gibi değildi, çünkü çok uysal ve nazik görünüyordu. Bunun bir ruh olduğunu düşünmeye başladım, sadece böyleleri her zaman gece gelir,
ve ben öğle vakti işteydim. Bu yüzden çekicimi bırakıp,
öne çıkıp adını sormaya karar verdim. Ama yukarı baktığımda
gitmişti ve o da görüş alanımdan tamamen kaybolmuştu, çıplak geniş bataklıkta
aniden.[75] Keşke hemen ileri gidip onu
elimle hissetseydim ve gerçek bir adam mı yoksa sadece bir benzerlik mi olduğunu öğrenseydim.
Ne anlama gelebilirdi! Mem. Bay C.'ye sormak için."

Bu olay, günümüze ulaşan diğer el yazmalarından daha resmi ve acı dolu bir el yazısıyla kaydedilmiştir. Bu adamın tüm karakteri ve zihni batıl inançtan veya korkudan daha uzak olamazdı. Yerli kayalarından biri kadar sert ve bir diyagram kadar doğru, ancak burada Kelt kökeninden ayrılamaz olan ve en güçlü ve en yüce zihinler tarafından sıklıkla tezahür ettirilen o büyük ve sade inancın bir izi var. Bir takvimin boş sayfasına yazılmış başka bir paragraf şöyledir: "Bugün, granitin altından çıkan bir levha kayanın tam kalbinde, garip bir hayvanın veya daha doğrusu bir tür balığın kemikli iskeleti bulundu. Taş daha önce hiç kırılmamıştı ve
üstteki kayalardan çok daha eski görünüyordu. Peki, bu yaratık
nasıl içeri girdi ve orada ölüp sertleşti? Adem'in zamanından önce miydi yoksa
o zamandan beri mi? Hangi tarihti? Ama sonuçta tarihler hakkında ne söyleyebiliriz?
Zaman, Adem'in saatinden başka bir şey değildir--insanların hesaplamak için icat ettiği bir ölçü. İçinde yaratık olan bu kaya, belki de,
zaman diye bir şey olmadan önce yapıldı. Sonsuzlukta olabilir--yani,
herhangi bir tarih başlamadan önce. Her durumda, Tanrı kayayı yarattığında, yaratığı oraya koymuş olmalı." Bu, modern keşiflerin tekil ve kaba bir beklentisi ve kendi zamanımızda ve daha sonraki zamanlarda bir bilim sorusunun basit bir çözümü gibi görünüyor. Düşünceli ve özgün bir yaşamın bu hayatta kalan ayrıntılarının çok az ve aralıklı olması üzücüdür.

Gumb, yerel karakterinde, eski bir keşişin sadeliğini ve yalnız bir öğrencinin insanların yoğun uğultusuna karşı sert küçümsemesini, bilim ve becerinin kendi kendini yetiştirmiş oğullarından bazılarının başarı ve şöhret kazanmasına neden olan cesur kararlılık ve bağımsız zihin enerjisiyle birleştirmiş gibi görünüyor. Ancak fırsatları azdı ve hayatının ve meskeninin diğer insanlarla temasından kopması, türünün keşiflerine ve araştırmalarına erişimini engelledi; bu da onu, diğer günlerde, kayaların Hugh Miller'ı veya bilimsel bir yalnızlığın Stephenson'ı veya Watt'ı haline getirebilirdi. O ve karısı, Uzun yıllar ve uzun süre evli hücrede kaldı. Taştan yatağında oturan anne, oğulları ve kızlarıyla endişeli kocasını sevindirdi; ama
kadınının zorluklarına tek başına göğüs gerecek cesareti vardı, çünkü ne ebe ne de doktor asla "kayaya" çağrılmadı. Bunların hepsi, tahmin edilebileceği gibi, evde tam anlamıyla eğitim gördüler; ama çocuklarından yalnızca biri -adı John'du- babasının alışkanlıklarını veya enerjisini miras almış gibi görünüyor. Daniel'in ölümünden sonra mağaradaki eve o geldi ve annesi de ölmek üzere memleketine döndüğünde, John Gumb'un varlığı Carradon'un eteğindeki yetenekli taş kesicilerden biri olarak tesadüfen kaydedildi. Ama
Daniel "günlerle dolu yaşlı bir adam" olarak öldü ve sonuçta
_ad plures_ ve kayalık evinin çok uzağında duran kilisenin
kilise avlusundaki sessiz insan topluluğuna taşındı. Kazandı ve hala
batının efsanevi oğulları,
Keltic ırkının "devleri", "eski zamanların kudretli adamları, ünlü adamlar" arasında bir anma köşesini hak ediyor.
Yerli granitinin bir bloğu gibi kaba yontulmuş olmasına rağmen zihni iyi dengelenmiş olmalı: bir insanın kendi kaynaklarına kararlı ve kararlı bir şekilde güvenmesi ve dışarıdan gelen yardıma karşı küçümseme, her zaman
yerli dehanın bir işareti olmuştur.
Eski bir bilgenin atasözüne göre, tek başına yaşayabilmek için bir insan ya melek ya da şeytan olmalıdır.
Gumb ikisi de değildi, ama basit, güçlü yürekli ve entelektüel bir adamdı.
Şairin özleminin "mens sana in corpore sano"suna sahipti.
Manzaralı bir zevk ve "evrenin tadını çıkarmak" için bir zihin, ikametgahının seçiminde ortaya koydu. Bastırılmış şehre karşı tam bir küçümsemeyle ve kalabalığın kokusuna karşı hoşnutsuzlukla, "Kenitler gibi, kayadaki yuvasını"[76] kurdu; taş çadırını şans eseri veya
vahşi doğada rastgele bir yere kurmadı. Gözünün etrafı çevreleyen yüz elli mil genişliğindeki bir manzarayı
yönetebileceği ve coşkuyla izleyebileceği bir yer seçti ve evini oraya kurdu. Doğuda, günlük işi için Dartmoor ve Exmoor'un engebeli eyerine
binerken sabah güneşini selamladı. Batıda, harap olmuş keşiş kulübesinin kayası olan Roche, göğe doğru cesur ve engebeli bir tepeyi yükseltti, orada uzun
yüzyıllar boyunca daha münzevi bir zihne sahip başka bir yalnız kişi, granit yastığındaki
patrik gibi yatıyordu ve gece duasının enerjisiyle
gökyüzüne bir merdiven dikiyordu. Uzak, çok uzak batıda, İngiltere'nin kibirli güneşi Arthur ve şövalyelerinin efsanevi denizine girdi ve
kasıkıcı bir ışık halesiyle kasvetli Dundagel'in zirvelerine dokundu. Bunlar, işçiyi günlük işinde sakinleştiren ve çevreleyen, kendi kendine yeten adamın enerjilerini uyandıran ve güçlendiren vizyonlardı. Daniel Gumb efsanesinin dersleri
basit, içten ve güçlüdür. Doğaüstü bilgeliğin sözleri, kayasına ek bir yazı olarak kazınabilirdi, "Ne yaparsan yap, bütün yüreğinle yap." Eğer arkadaşsız ve yalnız bir adamsan, çekiç veya baltanın kölesiysen ve gece gelip de hiç kimse çalışamayacak hale gelene kadar her gün emek teriyle yaşamaya mahkûmsan,
"aide-toi et Dieu t'aidera"--kendine yardım et ve Tanrı sana yardım edecektir.

DİPNOTLAR:

[64] _All the Year Round_, cilt xv. s. 206-210. 1866. Bkz.
Ek D.

[65] 234. sayfada alıntılanan dizelerde "Routorr" olarak yazılmıştır. Kelimenin "sert veya engebeli, tor" anlamına geldiğini düşünmek daha doğal görünüyor. Hawker 124. sayfada "Roughtor" olarak yazmıştır.

[66] Şimdi "Brown Willy" olarak adlandırılıyor. 80. sayfada alıntılanan dizelere bakın.

[67] "The Quest of the Sangraal"daki Sir Lancelot dizelerini ve Hawker'ın notunu karşılaştırın--

"Ah ben! Kayalık tepelerin o loganı,
Fırtınada sütunlar halinde, savaşın telaşında sakin,
Hanımının elinin hafif dokunuşuyla sarsıldı!"

"The Doom Well of St. Madron" adlı balad, benzer bir masumiyet
sınamasını kaydeder. Carew'in bir logan kayası tanımı için Ek
D'nin sonuna bakın.

[68] Ek D_a_'ya bakın.

[69]

"Bir tarafta Okyanus, bir tarafta
büyük bir su vardı ve ay dolunaydı."

[70] William Cookworthy (1705-1780) hayatına Plymouth'daki Nut Street'te küçük bir eczacı olarak başladı. Society of Friends tarafından eğitildi
ve otuz bir yaşında ticaretten emekli oldu, Quaker rahibi oldu ve
yirmi beş yıl boyunca bu şekilde devam etti. Yaklaşık 1758'de, porselen yapımında yeni bir
işlem keşfettikten sonra, Plymouth'da bir imalathane kurdu
ve ölümünden sonra bu imalathane Bristol'a ve oradan da
Potteries'e taşındı. "Cookworthy'nin mineral damarlarını keşfetmek için _dalgıç_ veya kehanet çubuğuna inandığı söylenir ve onun Swedenborg'un bir müridi olduğunu öğreniriz... Bilim aşığı olarak çok takdir edilirdi, Sir Joseph Banks, Dr. Solander ve Kaptan Cook'un dünya turundan önce onunla Plymouth'da yemek yemeleri gerçeğiyle kanıtlanmıştır" ("Ulusal Biyografi Sözlüğü"). Görevleri onu Cornwall'un madencilik bölgelerinde seyahat etmeye yöneltti ve madenlerin müdürü olan Godolphin'li Nancarrow'un çok yakın bir arkadaşıydı. Şüphesiz bu yolculuklarda Daniel Gumb ile karşılaşmıştı. Cookworthy 16 Ekim 1780'de 76 yaşında öldü.

[71]

"Birçok höyüğün gri piramidinde,
Kudretli şeflerin küplerinin saklandığı yerde."

_Son Ozanın Şarkısı._

[72] Demir karyolayı Agag değil, Başan kralı Og kullanmıştır.
Bkz. Tesniye iii. 11.

[73] Bu muhtemelen "Virgilian" için bir kalem sürçmesidir.
Bu dize Virgil'in "Eclogues", 8, 43'ünde geçer. "Illum"da bir duraklama yoktur.
Cümle bir sonraki dizelere taşınır--

"Aut Tmaros aut Rhodope aut extremi Garamantes
Nec generis nostri puerum nec sanguinis edunt."

Conington bu pasajı şu şekilde çevirir: "Şimdi aşkın ne olduğunu biliyorum; o vahşi kayalar arasında Tmarus veya Rhodope veya Garamantes tarafından dünyanın sonunda üretilmiştir; bizimki gibi soy veya kan bağı olan hiçbir çocuk yoktur."

Hawker'ın çevirisi, kabul edilmelidir ki, gittiği yere kadar tercih edilir.

[74] Düşünce ve üslup kanıtları, bu yaratıcı "parçaların" Hawker'ın "kendi icadı" olduğunu neredeyse kesin kılıyor. 104. sayfadaki notlara bakın.

[75] Bir cümleyi bu veya benzeri zarflarla bitirmek Hawker'ın üslubunun bir hilesiydi. Örnekler 17 ve 172. sayfalarda yer alır. Başka bir yerde şöyle yazar: "Şimşek karanlık buluttan aniden sıçradığında." Bunun gibi küçük noktalar Daniel Gumb'ın günlüğünün gerçek yazarlığını düşündürür.

[76] Sayılar xxiv. 21, "Ve o (Balam) Kenitlere baktı ve
benzetmesini ele aldı ve dedi ki, Senin mesken sağlamdır ve sen
yuvanı bir kayaya kurdun."

ANTONY PAYNE, BİR KORNİŞ

DEVİ[77]

Yüksek bir tepenin eteğinde, geyik boynuzlu ağaçlarla taçlandırılmış,
"Crooks of Combe"un[78] (kıvrımlı bir nehrin
kıvrımları) "Severn Denizi"ne doğru aktığı
derin ve ormanlık bir geçidin hakim olduğu, hala ünlü eski Stowe'un kalıntıları ayaktadır; o tarihi mesken sadık ve görkemli Sir Beville'in[79], eski Cornwall'un Bayard'ı, heyecan verici Stuart savaşlarında "sans peur
et sans repche"dir. Tamar tarafındaki hiçbir malikane
bu kadar zengin ve çeşitli bir birliktelik ve olay deposu biriktirmemiştir. Cornwall soylularının oğulları oraya yerleşmeye, Sir Beville'in çocuklarıyla birlikte beslenmeye ve yetiştirilmeye alışkındı
Granville ve Lady Grace; çünkü asil şövalye, kelimenin tam anlamıyla o eski zamanların gençlerinin "kendilerini giydirdikleri" "camdı." Orada daha ciddi çalışmaları erkekçe eğlence ve atletik egzersizle hafifletiliyordu. Perslerin çocukları gibi, onlara "ata binmek, yayı bükmek ve gerçeği söylemek" öğretiliyordu. Ocakta ve salonda her zaman onurlandırılan gelenek ve şenlik kutlaması dikkatlice ve saygıyla korunuyordu. Duvarların etrafında, at ve tazı ile birçok cesur başarının kupaları olan, bataklıkların kızıl geyiklerinin devasa boynuzları dallanıyordu. Tereyağlı ambarda, misafirlerin ve gezginlerin mandalıyla işaretlenmiş bir kupa ve yerel peynirle çevrili bir manşet, aniden gelen ziyaretçiler için bir siperde hazır duruyordu; çünkü Granville'in sloganı "Açık bir kapı ve bir selamlama eli"ydi. Bir grup hizmetçi, hizmetçi, seyis ve avlunun uşağı kendi yerinde duruyordu ve hem bilinmeyen yabancıyı hem de efendilerinin akrabasını ve arkadaşını hoş karşılayarak karşılamaları emredilmişti.

[İllüstrasyon: ANTONY PAYNE'İN EVİ, STRATTON, şimdiki adı Tree Inn.]

On yedinci yüzyılın başlarında bunların arasında dikkat çekici bir kişi belirdi.
Komşu bir kasaba olan Stratton'ın malikanesinde oturan, arazideki eski bir kiracının oğluydu.
Ebeveynleri hayatlarında yeoman rütbesindeydi ve her ikisi de yakışıklı olsalar da
kişisel görünüm veya yapı olarak hiçbir tuhaflığa sahip değillerdi. Ancak oğulları Antony, en erken yıllarından itibaren harika bir çocuktu.
Doğaüstü bir yapıya ve güce ulaştı. Ölçüleri o kadar büyüktü ki, daha çocukken okul arkadaşları onun sırtını ödünç almaya ve spor olsun diye coğrafya derslerini veya aritmetiği tebeşirle yazılmış o geniş diskte çözmeye alışmışlardı; öyle ki, annesinin şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, Atlas gibi, dünyayı omuzlarında eve getirmişti, böylece annesi silip süpürebilsin diye. Her çocuksu oyunda gücü ve becerisi harikaydı ve diğer birçok iri adamın aksine,
zihinsel ve entelektüel yetenekleri şaşırtıcı büyümesiyle birlikte artmıştı.

Antony Payne, en güçlü arkadaşlarından ikisini seçmekten, onlara "yavrularım" demekten ve her birinin kolunun altında bir tane olmak üzere, denizin yakınındaki tehlikeli bir kayalığa veya uçuruma tırmanmaktan büyük keyif alıyordu, dediği gibi "onlara dünyayı göstermek için". Okulda ona "Tony Amca" denirdi,
çünkü Cornish'ler bugün bile "amca ve teyze" isimlerini sevgi ve saygı ifadesi olarak kullanırlar. Çocukluğundan bir başka kalıntı hala mevcuttur: taşralı çocuklar aşırı boyutlarda bir şeyi tarif ettiklerinde buna "Tony Payne'in ayağı kadar" derler.

Yavaş yavaş ve doğru oranda kas ve kirişle büyüdü,
ta ki yirmi bir yaşında Stowe'daki kuruma kabul edilene kadar. Sonra ayakkabıları olmadan yedi fit iki inç oldu[80]
ve daha sonra heybetli büyümesine birkaç inç daha ekledi.
Geniş göğüslü, kolları tam ve geniş ve tam simetriye sahip alt bacakları üzerinde bir kaya gibi sütunlu olan
Kraliçe Elizabeth'in eleştirel gözlerini sevindirirdi, Tudor zevki onu "bir erkeğe bakmaktan"
coştururdu. "Eğer kaderi daha sonraki günlerde olsaydı, taşralıların aklını veya şehirlerin zekasını, Cornwall Chang'i gibi,
şaşırtmak için bir mucize tacirinin
işe almış olabilirdi. Fakat iyi, eski, dürüst, saf yürekli
İngiltere'de, devlerini kullanırlardı ve bir adamın boyuna bir arşın
eklendiğinde, bunun akıllıca ve iyi bir amaç için olduğuna inanırlardı ve
daha yüce kardeşlerine daha fazla onur ve saygıyla bakarlardı.

Böylece Payne, uzun yıllar boyunca Stowe'da Sir Beville'in baş hizmetkarı olarak çeşitli görevlerini yerine getirmeye devam etti.
Her erkek sporunda lider ve otorite oydu. Avlanan geyiğin içini çıkarıp
yüzerdi ve leşini kendi omuzlarında Salon'a taşırdı,
burada ödülünü boynuzları ve deriyi alırdı.
Temizlenmiş ve cilalanmış boynuzlar, panelli duvara bir kupa olarak asılırdı;
ve deriler, giydirilip hazırlanmış, güzel göğsü için bir
yeleğe dönüştürülmüştü. Giysiyi tamamlamak için üç yetişkin kızıl geyiğin ganimetleri gerekiyordu. Efendisinin oğulları ve Batı'nın gururu olan arkadaşları, daha ciddi çalışmalarından serbest bırakıldıklarında Stowe'da barındırılıp eğitilmişlerdi ve onun özel sorumluluğu altındaydılar. Onlara atış yapmayı, balık tutmayı ve silah kullanmayı öğretti.
Tilt-yard ve
bowling-green ve fırlatıcının zemini hala Stowe'da tespit edilebilir.
İkincisinde, denge yeri ve işaret kalır ve kaba bir gri taş bloğu bugün bile "Payne'in atışı" olarak adlandırılır; sıradan oyuncuların "taşı koyabileceği"
yerin tam on adım ötesinde yatar.

Bir Noel arifesinde Salon'daki ateşin söndüğü söylenir. Eşekli bir çocuk kütük almak için ormana gönderilmişti ve
sürücü eve dönüş yolunda oyalanıyordu. Leydi Grace sabrını yitirdi ve
hoşnutsuz oldu. Birdenbire kapıda ani bir haykırış duyuldu ve
Sir Beville'in Devi, güçlü sırtında yüklü hayvanla belirdi.
Yükünü zaferle şöminenin yanına attı ve neşeyle bağırdı, "Eşek ve fardel! Leydimizin Noel'i için eşek ve fardel!" Başka bir
zamanda, üç yüz kiloluk bir domuz pastırması ile Kilkhampton köyünden Stowe'a giden yolda yürüdü
ve bunun tek nedeni, alaycı bir kasabın bu başarı için gücünden şüphe etmesiydi. Sir Beville'in Dev'inin mükemmellikleri arasında, onun hakkında, bazen olağandışı büyüklükteki adamlar gibi
hiçbir şekilde beceriksiz veya kaba olmadığı, ancak hafif ve kaslı bir adam kadar çevik ve esnek ve hızlı ve hünerli hareket etme yeteneğine sahip olduğu söylenir. Buna ek olarak, onun
güçlü ve keskin bir zekası vardı; ayrıca dilinde de o kadar mutluydu ve
o kadar hazır bir zekaya sahipti ki, geçen yüzyılın bir yazarı[81] tarafından, yalnızca bu noktalarda Shakespeare'in şövalyesine benzediği için, "Batı'nın Falstaff'ı" olarak adlandırıldı.

Ancak Stowe'un mutlu salonlarında büyük ve ani bir değişim gelmek üzereydi. Kral ve Parlamentosu ölümcül bir çekişme içindeydi; ve ülkede gerçek kalpli ve şövalye ruhlu
Sir Beville için tek bir yer olabilirdi ve o da kraliyet efendisinin yanındaydı.[82] Cornwall'un tepelerinde ve vadilerinde bilinen bir
savaş çığlığı duyuldu,
"Granville ayağa kalktı!" ve birçok asil şövalye ve silahlı adamın kalpleri ve elleri yaşlı Stowe'a doğru döndü. Atlı haberciler bir o yana bir bu yana at sürdüler. Sıralarda yer edinmek için garip ve güçlü biçimler geldi.
Sahipler gece gündüz kayıt altına alındı; ve bowling sahasının ve Fawn's Paddock'un pürüzsüz çimenleri atların nalları ve sıkı adamların adımlarıyla
çizildi. Bu sahnelerin en başında, efendisinin koruması olarak Antony Payne'in iri yarı bedenini buluyoruz. Batı madenlerinden gelen kaba askerleri, "yeraltı adamlarını" o yönetti ve manevra yaptı.
"Kral ve toprak için" toplanan vahşi ve karışık kalabalığın arasında, sadece varlığının ve gücünün yarattığı dehşetle silah ve erzak dağıttı ve düzeni sağladı.

Eskiden olduğu gibi neşeli ve misafirperver bir manzara yerine, Stowe
o günlerde bir kampla çevrili bir garnizona benziyordu. Sonunda,
bir gün, Lord Stamford liderliğindeki Parlamento taburlarının kuzeye doğru yola çıktıkları ve çok da uzakta olmadıkları haberi geldi. Seçkin ve iyi bir bölük Stowe caddesinden yürüdü ve
aralarında saf Guinhilly cinsi Cornwall koçanı Samson'ı üzerinde Payne vardı.
Ertesi gün, güneye doğru sekiz mil ötede, Stratton
Hill muharebesi yapıldı ve kraliyet birlikleri tarafından kazanıldı. Stamford Kontu
geri püskürtüldü ve kaçtı, garip bir talihsizlikle, yenik komutan olmasına rağmen kendi adını savaş alanına miras bıraktı. Bugüne kadar
Stamford Hill olarak anılır.[83] Sir Beville o gece Stowe'a döndü, ancak Devi ölüleri gömmek için diğer askerlerle birlikte kaldı. Her biri yan yana on ceset alabilecek şekilde bazı büyük siperler açtırmıştı. O ve takipçileri orada öldürülenleri taşıdılar. Bir keresinde dokuz ceset yatırmışlardı ve Payne, okul günlerindeki "kedi yavrularından" biri gibi, kolunun altına sıkıştırdığı bir başkasını getiriyordu, tam o sırada sözde ölü adamın ona içtenlikle yalvardığı ve "Kesinlikle ölmeden önce beni gömmezsiniz, Bay Payne?" diye çıkıştığı duyuldu. "Sana söylüyorum, dostum," diye sert bir cevap geldi, "siperimiz on kişi için kazıldı ve dokuz kişi var; sen yerini almalısın." "Ama ben ölmedim, diyorum; daha yaşamayı bitirmedim; çok dikkatli ol, Bay Payne--zavallı bir adamı zamanından önce toprağa gönderme." "Seni acele ettirmeyeceğim: Seni sessizce yere yatırıp üstünü örtmeyi düşünüyorum, sonra da istediğin zaman ölebilirsin." Ancak Payne'in amacı konuşmasından daha nazikti. Yalvaranını dikkatlice çok da uzakta olmayan kendi kulübesine taşıdı ve karısına, mümkünse kocasının asi kanını durdurmasını emretti. Adam
yaşadı ve onun soyundan gelenler bugün bile Stratton kasabasının başlıca sakinleri arasındadır.[84]

Aynı yıl Bath yakınlarındaki Lansdown Muharebesi yapıldı. Parlamento güçleri galip geldi ve Sir Beville asil bir şekilde öldü. Payne
hala yanındaydı ve efendisi düştüğünde, her zaman sorumlu olduğu on altı yaşındaki genç John Granville'i babasının atına bindirdi ve Granville birliğini savaşa soktu. Sadık hizmetkarın Stowe'daki hanımına yazdığı bir mektup[85] hala
sağdadır. Günün tuhaf dilinde asil bir sempati ve saygı esintisi
yaymaktadır. Şöyle yazıyordu:--

"SAYIN MADAM,--Kötü haberler hızla yayılıyor. Kötü haberler şüphesiz Stowe'a çoktan ulaşmıştır, düşmanın avantajıyla mübarek efendimizi kaybettik. Sevgili hanımefendi, asil eşiniz için fazla üzülmemelisiniz. Hepimizin inandığı gibi,
ruhu kemikleri soğumadan önce cennetteydi. Sık sık bize söylediği gibi, büyük Stuart davasında, ülkesi ve kralı için ölmek
istedi. Bana son emirlerini verdi,
ve sizin ve çocukları için zavallı kalemimle yazamayacağım ama en iyi kalbimin nefesiyle kulağınıza gelecek
o kadar şefkatli sözlerle. Efendi John, onu babasının atına bindirdiğimde, onu genç bir prens gibi savaşa sürdü, tıpkı
olduğu gibi ve adamlarımız kılıçlarını çekmiş ve gözlerinde yaşlarla onu takip ettiler. Sir Beville'in her bir saç teli için bir isyancıyı öldüreceklerini söylediler. sakal. Ama onlara iyi efendilerinin, Stamford savaşından sonra kılıcını sildiğinde söylediği sözü hatırlamalarını söyledim; 'Bıçağı saplayın ve öldürün!' diye haykırdıklarında nasıl demişti? 'Dur, adamlar! Tanrı intikamını alacak.' Zavallı bir hizmetkarın
taşıdığı en hüzünlü yük ile geliyorum, soğuk olan büyük kalbi Kilkhampton mahzenine getirmek için. Ah, hanımefendi, ağlayan yüzünüze nasıl katlanacağım? Ama yaşayanlara ve ölülere karşı dürüst olacağım.

"Bunlar, saygıdeğer hanımefendi, en üzgün, en sadık hizmetkarınızdan,

"ANTONY PAYNE."

[İllüstrasyon: ANTONY PAYNE (s. 118)

_Sir Godfrey Kneller'in resminden_]

Restorasyonda Stowe Devi, genç efendisi John Granville'in yanında
olarak sahneye yeniden çıkar. Sir Beville'in oğlu
kralın dönüşünde etkili olmuş ve II. Charles'tan cömertçe para, büyük görevler ve Bath kontluğu almıştı. Diğer güven yerlerinin yanı sıra, Plymouth'daki Garnizon Valisi olarak
atanmıştı. Payne orada Topçular
Malçısı olarak atanmıştı ve kendisine özel bir ilgi gösteren kral, portresinin Saray ressamı Sir Godfrey Kneller tarafından
çizilmesini emretti.[86] Bu resmin kaderi büyük iniş çıkışlardan biriydi. Stowe'daki büyük galeride birkaç yıl boyunca sergilendi; oradan, o malikane Bath Kontu'nun ölümüyle yıkılınca, Cornwall'daki Granville'lerin bir başka malikanesi olan Penheale'e taşındı; ancak halkın cehaleti ve yılların unuttuğu için artık çok değerli olmaktan çıktı, öyle ki Cornwall tarihçisi Gilbert, çalışması için malzeme toplamak üzere ilçeyi dolaşırken, boş bir odada rulo halinde duran ve çiftçinin karısının "üzerinde iri bir adamın heykeli olan bir halı" olarak tanımladığı portreyi buldu. Ev sahibinin kâhyası tarafından kocasına hediye edildiğini ve bunu satmaktan mutluluk duyduğunu söyledi, çünkü bunu L8'e satmıştı! Gilbert öldüğünde antika merak koleksiyonu
yaşadığı yer olan Devonport'ta açık artırmayla satıldı ve "Cornwall Tarihi"nin ikinci cildinin ön yüzü olarak kazınmış olan bu Payne portresi, kasabadan geçen ve satışı görmek için içeri giren bir yabancı tarafından kırk gine fiyatına satın alındı. Değeri görünüşe göre yağ, vernik ve çerçeveyle artırılmıştı. Bu yabancının resim konusunda uzman olduğu ortaya çıktı: Londra'ya götürdü ve orada Kneller'in başyapıtlarından biri olduğu tespit edildi; muazzam bir meblağ olan
800 £'ya yeniden satıldı. Bu resim veya hatta Gilbert'in eserindeki
gravür, hala göze, "doğal sunumuyla" yaşadığı zamanki Old Stowe Devi'ni gösteriyor. Orada, göz önünde, muhafızların sadık bir askeri olarak duruyor. Bir el topun üzerine konulmuş ve
diğeri, silahların yeoman'ı olarak rütbe ve görevinin uzun teberini kullanıyor. Garip bir tesadüf eseri, bu silah[87] ve hasırla kaplı büyük bir matara veya şişe[88], "Antonius'un harçlığını", bir galon şarabı tuttuğu ve ayaklarının dibindeki yerdeki resimde yer aldığı söyleniyor - hem o zamanın hem de adamın kalıntıları şu anda bu makalenin yazarının, Stowe yakınlarındaki Vicarage House'da elinde. Plymouth garnizonunda ve
son günlerinde, Payne'in uzun yıllar sonra bile "gözünün sönmediğini, doğal gücünün azalmadığını" kanıtlayan bir olay kaydedilmiştir. Devrim gelip geçmiş ve William ile Mary tahta oturmuştu. Garnizondaki alay yemekhanesinde, Charles I.'in kafasının kesildiği günün yıldönümünde, Payne'in kendi rütbesindeki bir subay, bir dana başının "William-Mary tabağında" servis edilmesini emretmişti. Bu, Hanover hanedanına yeni bir bağlılığın olduğu o günlerde, kafası kesilen kralla kaba ve yaygın bir yıllık alaydı; ve bu iki hükümdarın yüzlerinin süs olarak kullanıldığı delf, değerli bir eşyaydı (yazarın büyük bir tabağı var). Payne odaya girdiğinde, yoldaşları ona hakaret içeren ve pratik şakayı gösterdiler - kendisi için de en saldırgan olanıydı, çünkü o bir Stuart adamıydı. Hazır ve öfkeli bir hareketle sembolik tabağı ve içindekileri pencereden dışarı fırlattı.

[Resim: ŞEK. 3

ANTONY PAYNE'İN BAYRAĞI (S. 120)]

Şiddetli bir kavga ve bir meydan okuma yaşandı ve gün ağarırken Payne
ve rakibi surlarda kılıçlarla dövüştüler. Güçlü bir
mücadeleden sonra--çünkü suçlu silahının ustasıydı--Payne rakibini kılıç kolundan geçirdi ve onu etkisiz hale getirdi. Başarılı hamleye, "Buzağının başı için sos var!" diye alaycı bir şekilde bağırarak eşlik ettiği söylenir. Güçlü adam sonunda kendisinden daha güçlü birinin yaklaşmasıyla eğilmeye başladığında, Stowe'lu Dev, emekli olmak için izin aldı. Memleketi olan Stratton'a döndü ve doğduğu evde ve odada barınak ve huzur buldu. Ölümünden sonra, ne kapı ne de merdivenler büyük ve tabutlu ceset için çıkış sağlamadı. Kirişler kesilmeli ve Dev'in görkemli mezarına doğru geçmesini sağlamak için zemin ip ve makarayla alçaltılmalıydı. Güçlü cenaze alayları onu dinlenme yerine götürdü ve kulenin çanları, kendi açık isteğiyle, "onu evine götürdü." Stratton kilisesinin güney duvarının dışına gömüldü.[89] Yazar çocukken, mezar bekçisi bir gün, kazara, geniş ama boş bir mezarın yan duvarını kırdı. Birçok kişi
görmek için gitti ve orada, duvardaki bir taşla işaretlenmiş, Anakim'in mezarı gibi, günümüzde üç veya dört yozlaşmış ölümüzün defnedilmesi için yeterince büyük bir
kabir vardı. Ama boştu,
ıssızdı ve çıplaktı. Ne mamut kemikleri ne de bilinmeyen ölülerin gizemli kalıntıları. Devasa bir sessiz toz yığını!

DİPNOTLAR:

[77] _All the Year Round_, cilt xvi. s. 247-249. 1866. Bkz.
Ek E.

[78] Bkz. Ek B.

[79] Hawker'ın "Sir Beville--Stowe'un Kapı Şarkısı" şiirini karşılaştırın. Ayrıca bkz.
Ek E_a_.

[80] Yerel olarak Antony'nin çorabının bir
kupa buğday tuttuğu söylenir.

[81] C. S. Gilbert, "Cornwall Tarihi"nde.

[82]

"Bin! bin! kırmızı mahmuzla, gecikmede ölüm var,
Bu şeytanla can çekişme yarışı;
Eğer karanlık Cromwell galip gelirse ve kral geri adım atmak zorunda kalırsa,
Bu dünya Sir Beville için bir yer değil."

_Stowe'un Kapı Şarkısı._

[83] Q'nun "Muhteşem Mahmuz" adlı romanında bu savaşın bir tanımı vardır, modern kurgudaki en canlı ve heyecan verici savaş resimlerinden biri.

[84] 21 Eylül 1866 tarihli, kayınbiraderi merhum Bay John Sommers James'e yazdığı bir mektupta Hawker, "O (Antony Payne), Yüzbaşı Parsons ve Sam'in bir atasıydı. Büyük
Büyükbabanızı Stamford Hill'de diğer İsyancılar arasında yaralı olarak diri diri gömecekti, ancak onu bağışladı ve belirttiğim gibi, onun 'torunları bugüne kadar Stratton'un en göze çarpan sakinleri arasındadır." diyor.

[85] Bu mektubun gerçekliği şüphelidir. Ancak sahte olsa da, Hawker'ın Chattertonian eğilimlerinin ve antik stili yakalama becerisinin bir örneği olarak ilginçtir. (Ek E'ye bakın.)

[86] Alman doğumlu Sir Godfrey Kneller (1646-1723), beş İngiliz hükümdarının, Charles II., James II., William III., Anne ve George I.'in saray ressamıydı. 1675'te İngiltere'ye geldi ve 1685'te ölen Charles II., ona Antony Payne'in portresini çizmesini emrettiyse, resmin o yıllar arasında yapılmış olması gerekir. Ancak Gilbert'in gravürünün altındaki ithafa göre, bu, Bath Kontu'nun masrafıyla yapılmıştır. Cornwall Kraliyet Enstitüsü, Truro, "Anthony Payne, Cornwall Devi ve Portresinin Tarihi Hakkında Kısa Bir Anlatım" başlıklı bir broşür (fiyatı 2_d._) yayınladı. Bu, resmin 1680'de çizildiğini belirtir. "Toplamda on hükümdar portreleri için Kneller'a oturdu. Modelleri arasında kendi döneminde rütbe, servet veya seçkinliğe sahip hemen hemen tüm kişiler vardı ve fırçasının örnekleri krallıktaki hemen hemen her tarihi malikanede veya sarayda bulunabilir... Kneller en iyi Hampton Court'ta incelenebilir" ("Dictionary of National Biography").

[87] Yukarıda alıntılanan Bay J. Sommers'a yazılan mektupta James, Anthony Payne'den "kardeşinizin Henry'nin bana yıllar önce verdiği mızrağın sahibi" olarak bahseder.

[88] Bu şişe Bay Hawker tarafından Stratton'dan Bay Thomas Shephard'a verildi ve kızı Barnstaple'dan Bayan William Shephard, onu Truro Müzesi'ne sundu. (Sayfa 14'ün karşısındaki resme bakın. )
Shephard'lar Antony Payne'in torunlarıdır ve Bay William Shephard'ın elinde Antony'nin babasına ait
bir kalay tıraş kupası vardır.

[89] Gilbert "kuzey koridorunda" diyor. Muhtemelen Hawker bunu s. 21'de belirtilen batıl inançlara uygun olarak değiştirmiştir.
Ek E'nin sonuna bakın.

ZALİM COPPINGER[90]

Geçtiğimiz yüzyılın orta ve son yıllarında Cornwall'un kuzey kıyılarında dolaşan vahşi, tuhaf, kanunsuz karakterlerin kaydı, yerel tarih ve yarı barbar yaşam öğrencileri için ilgi çekici bir cilt olacaktır. Orada, yarı kaçakçı, yarı korsan olan kaba deniz kaptanı tasvir edilmiştir. Bu kaptan, teknesini işaret ışığıyla kıyının engebeli burunları arasındaki engebeli bir koya
sürüp, aktif ve çalışkan "kırsal kesim" tarafından yükünden kurtarılmıştır. Bu, her zaman ölçümcünün markasının aşağılamasından kaçan depoları kurtarmaya ve gizlemeye hazır olan seçilmiş yerli sempatizanlar birliğine verilen isimdi. Hala hayatta olan adamlar, küçük hareketli atlarının ön perçeminden kuyruğa kadar tıraşlanmış, herhangi bir modern klipsten daha pürüzsüz, baştan ayağa iyi sabunlanmış veya yağlanmış, böylece herhangi bir düşmanca tutuştan kolayca sıyrılabilecek şekilde, iyi bilinen bir işaretle sahile nasıl koştuklarını neşeyle anlatırlar; ve sonra, her bir at için tek bir kolanla çift fıçı veya paket takılarak, tüm sürü, hızlı ve iyi eğitilmiş bir kısrak tarafından yönlendirilerek, ganimetlerinin sığınağı olan iç mağaraya veya kayalık ambara doğru yola çıkar. Ünlü bir 
boz kısrak vardı -otuz yedi yaşına kadar yaşadı ve yasal hafızada öldü- zanaatı ve sadakatiyle neredeyse insana benziyordu, bir sürücü veya rehberin yardımı olmadan, yüklü yük atlarından oluşan bir sürüyü Bossinney Haun'dan Roughtor Burnu'na götürdüğü söyleniyordu. Ancak deniz yoluyla gelen bu yolcuların yanı sıra, tekerleklerle ulaşılamayan ve sadece bataklık ve çamur boyunca tehlikeli bir patikadan yaklaşılabilen ıssız bir çiftlik evinde, genellikle dili ve giyimi yabancı olan, yerli aileye sığınmış ve barınağı ve yemeği için garip ama altın paralar ödeyen garip ve isimsiz bir misafir -tesadüfen- gizlilik ve gizliliğin güvenlik ve hayat olduğu ve bir kereden fazla bataklıktaki ıssız saklanma yerinde yaşayıp ölen bir siyasi veya özel maceracı. [Resim: GALSHAM'IN İÇİ, bir zamanlar Zalim Coppinger'ın evi.]

Trevotter'da hala varlığını sürdüren oyma meşeden bir karyola var--uzun yıllar boyunca
bir yabancının uyuduğu
orta tepeler arasındaki bir çiftlik. Hiç kimse onun ulusunu veya adını bilmezdi.
Yalnız bir odada otururdu ve sadece ara sıra akşam havasında yürüyüşe çıkmak için dışarı çıkardı. Küçük boyutlu meşe bir sandıkta kişisel eşyaları ve yabancı paralardan altın vardı, bunları ev sahibinin eline verdi ve
gitmesine veya ölmesine kadar saklaması için ciddi bir ücret talep etti--saf yürekli insanlar bu isteği sadakatle yerine getirdi.
Çamaşırları çok güzel ve inceydi ve giysileri zengin işlemelerle doluydu.
Bir süre sonra hastalandı ve öldü, yerel din adamının ziyaretlerini kesin bir şekilde reddetti ve sandığının içindekileri çiftçiye miras bıraktı. Kendi mezar taşına birkaç kelime yazdığını söylediler,
ancak bunların kazınmasına izin verilmedi, sadece şunlardı: "H. De R. Equees & Ecsul." Aynı cümle, ölümünden sonra yatağının kenarına kazınmış olarak bulundu ve harfler, küflenen tahtada hala izlenebilir durumdaydı veya yakın zamanda izlenebilirdi.

Ancak yerel üne sahip efsaneler arasında, ismi garip ve açıklayıcı bir lakapla ilişkilendirilen
zamanımıza kadar gelen bir kişiye her zaman önemli bir yer ayrılmıştır: "Zalim Coppinger." İnsan hafızasında, bu tekil adamın geçmişine dayanan
bir balad vardı, ancak ilk kıtası[91] artık ancak kurtarılabiliyor. Şöyle diyor:

"Zalim Coppinger'ı duyacak mısın?
Yabancı bir türden geldi;
Tuzlu su tarafından bize getirildi,
Rüzgar tarafından götürüldü. "

Cornwall'un kuzey kıyısına varışını müthiş bir
kasırga haber verdi. Fırtına güneybatıdan Kanal'a geldi. Kıyı ve
yükseklikler enkaz gözetleyicileriyle doluydu - denizin hasadının o cesur
toplayıcıları. Batı'nın

atasözünde aranan bir sahneydi - "Vahşi bir deniz ve parçalayıcı bir rüzgar,
Önde uçurumlar ve arkada fırtına."

Uzaklarda hayalet bir gemi belirmiş gibi aniden, yabancı bir
gemi, Harty Race'in dalgalarıyla şiddetli bir mücadele içinde keşfedildi. Derinden yüklü veya suyla doluydu ve gelgiti hissederken kıyıya yaklaşarak denizin çukurunda ağır ağır yuvarlanıyordu.
Yavaş yavaş mürettebatın solgun ve şaşkın yüzleri görünür oldu ve
aralarında, elinde bir konuşma trompeti olan dümenin yanında duran Herkül boyunda ve yapılı bir adam vardı. Yelkenler paçavraya dönmüştü ve dümen görünüşe göre kıyıya vurmak için bağlanmıştı. Ancak akıntının
çekimi ve rüzgarın yönü gemi için çok güçlüydü ve Harty
Pool'a ulaşma şansını kaybetmiş gibi görünüyordu. Açıkça teknenin kaptanı olan uzun boylu denizcinin giysilerini çıkarıp, can ve mal kaybı için dalgalarla savaşmaya hazır bir şekilde güvertede durduğu görüldü.
Sikkelerin üzerinden atladı ve denizleri savurarak görüş alanına çıktı.
Sağlam kolu ve güçlü göğsüyle sörfün içinden geçti, dalgadan dalgaya erkekçe at sürdü ve sonunda bir sıçrayışla kumun üzerinde dikildi, kuzey denizlerinin eski Vikinglerinden birinin görkemli bir benzeri. Karadan, at sırtında ve yaya olarak, kadınlar ve erkeklerden oluşan bir kalabalık toplanmıştı, muhtemel bir enkaz haberiyle bir araya gelmişlerdi. Tam aralarına, ve şaşkınlık içinde, sırılsıklam yabancı koştu: Dehşete kapılmış yaşlı bir hanımdan kırmızı Gal pelerinini kaptı, gevşekçe üzerine attı ve aniden, manzarayı görmek için babasının atına binip sahile inen genç bir hanımın kuyruğa atladı. Kızın dizginini kavradı ve yabancı bir dilde yüksek sesle bağırarak, çift yüklü hayvanı tam hızla dürttü ve at doğal olarak eve doğru yola koyuldu. Binici Bayan Dinah Hamlyn'i karşılayan haykırışlar tuhaf ve vahşiydi, böylece refakat edildiğinde, vahşi, kaba, uzun boylu bir adamın kucağında babasının kapısına ulaştığında, kendini o bölgelerde daha sonra asla unutulmayacak bir isimle, bir Danimarkalı olarak tanıttı. Ev sahibinin Pazar günü giydiği takım elbiseyi en ufak bir tereddüt etmeden giydi. Mor kadifeden uzun etekli ceket, büyük düğmeler, işlemeli yelek ve ona uygun alt giysiler, ona çok yakışmıştı. Hanımefendi, onun ani seçimini böyle düşündü. Hiç şüphesiz, kendisine ve atına yaptığı saldırıyı, iltifat ettiği için affetti. Aile sofrasında ve şöminenin yanındaki koltukta, sanki ülkedeki en hoş karşılanan ve uzun zamandır davet edilen misafirmiş gibi hemen yerini aldı. Gariptir ki, gemi güvertesinden
ayrılır ayrılmaz ortadan kayboldu ve bir daha asla karadan veya denizden
izlenemedi. Yabancı, ilk başta vahşi karakterinin tüm şiddetli evrelerini bastırdı ve basit yürekli ev sahibinin elinden aldığı tüm nezaket için derin bir şekilde minnettar göründü. Danimarka'daki önemli kişilere yazdığı bazı mektuplar, usulüne uygun şekilde cevaplandı veya cevaplandığı iddia edildi ve arkadaşlarından gelen paraların
alındığı varsayıldı. Kendisini zengin bir aileden ve memleketinde
üstün bir rütbeden biri olarak tanıttı ve babasının evini terk edip
denize açılmasının sebebinin unvanlı bir hanımla evlenmekten kaçınmak olduğunu söyledi. Bütün bunlar onu şüphesiz Dinah'a yönlendirdi ve onun sevgisini tamamen kazandı. Babasının ani hastalığı evliliklerini
erteledi. İyi yaşlı adam, gelecek olan birçok kötülükten kurtulmak için öldü. Danimarkalı neredeyse doğal olarak evin yönetimini ve kontrolünü ele geçirdi ve dul kadının sadece ev içi işlerde görünür bir etkisi vardı. Kızını karısı olmaya ikna etti ve hemen ardından uzun süredir için için yanan kötü doğası, kafesten çıkarılmış vahşi bir hayvan gibi
patladı. Ev birdenbire kıyıdaki her kanunsuz karakterin ini ve sığınağı oldu. Her türlü vahşi
kargaşa ve pervasız şenlik, mahalleyi gece gündüz dehşete düşürdü.
Bir grup umutsuz, kaçakçı, hurdacı ve kaçak avcının cesur bir macera sistemine girdiği ve
"Zalim Coppinger"ın onların kaptanı olduğu keşfedildi. O günlerde ve o bilinmeyen ve uzak bölgede, barışçıl sakinler tamamen
korunmasızdı. Tüm bölgede mülk sahibi veya ağırlığı olan tek bir yerleşik beyefendi yoktu; ve din adamı, kendi mevkiindekilerden
tamamen yalıtılmış bir şekilde, sessizliğe ve itaate zorlandı.
Hiçbir gelir görevlisi Tamar'ın batısında uyanıklık yapmaya cesaret edemedi; ve
tüm bu tür gözetlemelere bir anda son vermek için, "Zalim" çetesinden birinin bir teknenin küpeştesinde bir ölçümcünün kafasını kestiği ve cesedi denize
taşıdığı iyi biliniyordu.[92]

Bu tür sahneler arasında Coppinger, yasadışı dürtülerini kontrol veya kısıtlama olmaksızın takip etti. Kıyıda düzenli aralıklarla garip gemiler belirmeye başladı ve burunlardan onları en güvenli koya veya koya
götürmek için uygun şekilde sinyaller gönderildi. Eğer kara denizi onların içeri girmesine
izin vermeyecek kadar güçlüyse, sörfün dışında demir attılar ve bu hizmet için hazırlanmış tekneler kürekle çekildi veya bir ileri bir geri çekildi, yasadışı ganimetlerle
yüklendi. Bu gemiler arasında, tam donanımlı bir yelkenli,
kısa sürede uğursuz bir şekilde göze çarptı. Kara Prens adını taşıyordu ve Danimarkalının özel mülküydü, Danimarka'daki bir tersanede kendi emriyle inşa edilmişti. Uzun süre Cornwall Kanalı'nın en büyük terörüydü. Bir zamanlar Coppinger gemideyken, takip altındayken, bir gelir gemisini Gull Kayası yakınlarındaki karmaşık bir kanala götürdü ve burada, yön bilgisinden dolayı Kara Prens yara almadan kurtuldu, kralın gemisi ise gemideki herkesle birlikte yok oldu. O zamanlar, herhangi bir kara adamı Coppinger'ın adamlarına karşı kaba davranırsa, ya şiddet yoluyla ya da hileyle yakalanır ve Kara Prens'in güvertesine kelepçelenerek götürülürdü; burada hayatını kurtarmak için, korkunç yeminler eşliğinde mürettebattan biri olarak kaydolmak zorundaydı. 1835'te, doksan yedi yaşında yaşlı bir adam, yazara, gençken kaçırıldığını ve iki yıllık hizmetten sonra arkadaşları tarafından büyük bir meblağla fidye ödendiğini anlattı. Yaşlı adam, çok basit bir şekilde, "Ve hepsi," dedi, "çünkü bir adamın bir başkasını öldürdüğünü gördüm ve bundan bahsetmem gerektiğini düşündüler."

Bu tür uygulamalar arasında, haksız yere kazanılmış altınlar Coppinger'ın
ellerinde akmaya ve azalmaya başladı. Bir ara, denize kıyısı olan bir çiftlik satın alabilecek kadar parası oldu. Transfer günü geldiğinde,
kendisi ve takipçilerinden biri, şaşkın avukatın karşısına, çeşitli yabancı paralarla dolu çantalarla çıktı. Masanın üzerinde, deniz kıyısı olan her yabancı ülkenin parası olan dolarlar ve dükalar, dublonlar ve tabancalar, gineler sergileniyordu. Hukuk adamı, ilk başta böyle bir satın alma parasına itiraz etti; ancak bazı tartışmalardan ve "ya o ya da hiçbiri" şeklinde uğursuz bir yeminden sonra avukat bunu ağırlıkla almayı kabul etti. Coppinger'ın adını taşıyan belge hala mevcut.
İmzası, sanki her harf bir hançerin ucuyla parşömene
delmiş gibi sert, cesur, sert karakterlerle çizilmiş. İmzasının altında, yine kendi el yazısıyla, "Thuro" kelimesi var.[93]

Uzun süreli dokunulmazlık Coppinger'ın cesaretini artırdı. Tarlalar boyunca, üzerinde münhasır kontrol uyguladığı belirli yan yollar ve at yolları vardı. Herkesin bu yolları kullanmak için yasa gereği mükemmel bir hakkı olmasına rağmen, geceleyin hiç kimsenin bu yollardan geçmemesi emrini verdi ve buna göre o saatten sonra hiç kimse geçmedi. Bunlara "Coppinger's Trails" deniyordu. Hepsi, Steeple Brink adını taşıyan bir burunda birleşiyordu. Burada uçurum kesiliyor ve üç yüz fit dik bir yükseklikte, sahile doğru uzanan pürüzsüz kayadan bir uçurum, kaştan yüz fit aşağıda sarkan bir yüzle duruyordu. Uçurumun içine, devasa bir katedral kapısı gibi, doğal Sakson kemerleriyle taçlandırılmış ve çevrelenmiş, yerel taş katmanlarıyla kavisli, içi boş bir giriş vardı. İçeride kemerli ve tonozlu, geniş ve karanlık bir mağara vardı; toprağın kalbine doğru uzun bir yol kat ediyordu ve kırsal kesimdeki insanların söylediğine göre Kilkhampton kilisesi kadar büyük ve yüksekti. Bu kaleye doğal yollarla ulaşılamıyordu ve yalnızca yukarıdan indirilen ve aşağıda çıkıntılı bir kayaya sabitlenen bir kablo merdiveniyle ulaşılabiliyordu. "Coppinger Mağarası" adını aldı ve uzun süre, on dokuzuncu yüzyılın eğitimli zihni için tamamen
akıl almaz olan şiddetli ve gizli şenliklerin sahnesiydi. Burada
koyunlar kayaya bağlanıyor ve etleri bir ziyafet için gerekene kadar çalınmış saman ve mısırla besleniyordu: fıçı brendi ve hollanda
biriktiriliyordu; çay sandıkları; ve demirle bağlanmış deniz sandıkları
Coppinger deniz krallığının
taşınabilir mallarını ve gelirlerini içeriyordu.
Hiçbir adam mağaraya tehlikeli bir şekilde inmeyi denemedi, ancak kaptanın kendi birliği ve sadakatleri sadece suçlarına katılımlarıyla değil, aynı zamanda korkunç bir yeminle de sağlandı.

Coppinger'ın adıyla ilişkilendirilen terör kıyı boyunca o kadar aşırıydı ki, vahşi ve kanunsuz olmalarına rağmen, insanlar sanki toprağın efendisiymiş gibi onun egemenliğine boyun eğdiler ve onlar da onun vasallarıydı. Coppinger'ınki gibi bir hane elbette mutlu veya sakin olmaktan uzaktı. Karısının babası öldüğünde, hayvan ve çiftliğin mülkiyetini bilinçsizce ele geçirmiş olmasına rağmen, dul kadının elinde çeyiz olarak hatırı sayılır miktarda para kalmıştı. Bunu zavallı çaresiz kadından taksitler halinde aldı; ve bahaneler ve yalvarmalar da işe yaramayınca, yeni bir vergilendirme yöntemine başvurdu. Karısını meşe karyolasının direğine bağladı ve annesini odaya çağırdı. Daha sonra, annesi kendisine saklı mülkünden istediği miktarı aktarana kadar elinde salladığı deniz kedisiyle Dinah'ı kırbaçlamak istediğini açıkladı. Bu vahşet eylemini dul kadının deposunu tamamen tüketene kadar tekrarladı. Gözde bir kısrağı vardı, o kadar vahşi ve yılmazdı ki, Coppinger'dan başka hiç kimse onun sırtına binemezdi ve o kadar çevik ve güçlüydü ki, birden fazla tehdit edici tehlikeden kurtulmasını onun hızına ve dayanıklılığına borçluydu. Rahip, mağaradaki kötülüklerden nefesinin üstünden bahsetmişti ve böylece onun öfkesini ve intikamını uyandırmıştı.[94] Bir gün, mahalle kerpiç kulübesinde eve doğru koşuyordu ve geniş ve ıssız bir fundalığın ortasına ulaşmıştı. Birdenbire arkasından at nallarının takırtısını ve eski azize savaş açtığında görünen iblisin boğazından fırlayabilecek bir haykırışı duydu. Bu, korkunç kısrağının üzerinde duran çift taraflı kırbacıyla Zalim Coppinger'dı. Korkunç bela kurbanının titreyen omuzlarına indi. Kaçış imkansızdı. Zavallı papaz, kendi ağır ağır ilerleyen, asla bir koşudan daha hızlı bir tempo denemeyen
atıyla, arkasındaki fırtına gibi ayak izleriyle
korkunç at arasındaki farkı çok iyi biliyordu. Tavşan gibi dönüp, iki büklüm olup, yana doğru kıvrılarak, yüksek sesle merhamet dileyerek, hepsi boşunaydı. Sonunda kendi evine vardı, bir zebra gibi çizgiliydi ve kapıdan içeri koşarken saldırganının alaycı bir şekilde güldüğünü duydu, "İşte papaz, ondalığımı tamamen ödedim;
makbuzu boş ver!"

Coppinger'ın bir başka çılgınlığı da aynı hayvanda yaptı. Bir çiftlik evinde şenlikli bir akşam geçirmişti ve ayrılmak üzereyken, ocağın köşesinde, görevini yerine getirmek için evden eve dolaşan kırsal kesimden küçük, yaşlı bir terzi gördü. Yarım akıllı, zararsız bir ihtiyardı ve Tom Amca Tape ismine cevap veriyordu.

"Ha, Tom Amca!" diye bağırdı Coppinger; "ikimiz de aynı yoldayız ve kısrağın sırtında seni
sürüklemekten çekinmem."

Yaşlı adam koltukta sindi. Beyefendiyi rahatsız etmek istemiyordu,--böylesine canlı bir ata binmeye alışkın değildi. Ama
tüm mazeretleri kabul edilemezdi. Şakaya katılan diğer misafirler,
titreyen yaşlı adamın zıplayan kısrağın
kuyruğuna binmesine yardım ettiler. Koşarak uzaklaştı ve Tom Amca, iri yarı arkadaşının etrafında güçlü bir korkuyla kollarını iki yana açmış bir şekilde, korkunç bir ölüm gibi tutundu. Kemerini çözen Coppinger, onu Tom Amca'nın zayıf, bitkin vücudunun etrafından geçirdi ve kendi önüne bağladı. Kurbanını sıkıca bağladıktan sonra dizginlerini gevşetti ve kısrağı kayış ve mahmuzla öfkeli bir dörtnala koşturdu. Yol kenarındaki terzinin kendi kapısının önünden kaçana kadar koştular, orada nöbet tutan şaşkın karısı daha sonra "kocasının bir gökkuşağına tutunduğunu gördüğünü" söyledi. Terzi Tom'un haykırışları yüksek ve acıklıydı ve o gece nereye götürüleceğinin ve hangi felaket için bağlandığının kendisine söylenmesi için yalvaran çığlıkları içtendi. Sonunda, dik bir yokuşu tırmanırken tempolarını biraz gevşettiklerinde, Coppinger ona gizli bir mesaj gönderdi.

"Şeytan'a," dedi, "zavallı adama bir terzi getirip ona dikip onaracağıma dair uzun bir söz vermiştim; ve eminim ki Tom Amca, bu gece sözümü tutacağım!"

Bu ifşanın yarattığı dehşet acısı öylesine kasılmalara yol açtı ki, sonunda kemer gevşedi ve terzi yol kenarındaki çalıların arasında bir kütük gibi düştü. Ertesi sabah yarı delirmiş bir halde, aralıklarla "Hayır, hayır; asla yapmayacağım. Pantolonunu kendi çekme zinciriyle dikmesine izin verin, dedikleri gibi. Coppinger veya arkadaşı için asla bir iğne ipliği bile geçirmeyeceğim." diye mırıldanırken bulundu.

Zavallı Dinah'nın Danimarkalıyla evliliğinin tek meyvesi bir oğlandı. Fakat
doğumu annesinin sefil
ocağına ne bir neşe ne de bir teselli getirdi. Açık tenli ve altın saçlıydı ve babasının vahşi,
parıldayan gözlerine sahipti. Fakat mükemmel bir şekilde şekillenmiş ve sağlıklı olmasına rağmen
sağır ve dilsiz olarak doğdu. Doğduğu andan itibaren yaramaz ve kontrol edilemezdi.
Hayvanlara, kuşlara ve diğer çocuklara karşı acımasızlığı yoğundu.
İşkence
edebildiği her canlı ona zevk veriyor gibiydi. Vahşi hareketler ve geveze inlemelerle kıyı boyunca kayaları
zorladı ve deniz tarafından
bırakılmış kaba bir yaratık gibi görünüyordu.
Henüz
altı yaşındayken bir gün yüksek bir uçurumun kenarında, neşeyle zıplayarak ve zevk kasılmalarıyla
aşağıya doğru sahile doğru işaret ederken bulundu. Orada, düşme sonucu parçalanmış ve ölmüş bir şekilde, kendi yaşındaki bir komşunun çocuğunun cesedini buldular. Bu çocuk, sık sık birlikte olduğu kişiydi ve anlaşıldığı kadarıyla, dik uçuruma doğru sürüklenmiş ve bir hile veya güç kullanarak zorla üzerinden atlatmıştı. Bunun gerçekleştiği yer, bundan sonra en sevdiği yer oldu. Yoldan geçen herkesin dikkatini oraya çeker ve sonra da vahşi ve coşkulu bir alayla öldürülen çocuğun bulunduğu yeri aşağı doğru işaret ederdi. Bölgede, babasının zulmüne dair bir yargı olarak, çocuğunun insan ruhu olmadan doğduğu söylenirdi. Mahallenin vebası olarak yaşadı. Ancak son geldi. Para kıtlaştı ve mağaranın kaynakları tükenmeye başladı. Birden fazla silahlı kralın kesicisi gece gündüz arazinin açıklarında dolaşıyor olarak görüldü. Yabancılar, tehlike haberleriyle evi ziyaret etti. Yani suyla gelen, rüzgârla gitti. "Onun
kayboluşu, gelişi gibi, çalkantılı bir fırtınayla anıldı.
Kıyıyı izlemeye giden bir kurtarıcı, güneş batarken,
tam donanımlı bir geminin açıkta ve açıkta durduğunu gördü. Bir süre sonra, kara tarafında bir dere bulunan küçük bir adacık olan Gull Kayası'ndan bir roket tısladı.
Burası, birçok kaçak kargonun geçtiği yerdi. Gemiden bir top
karşılık verdi ve iki sinyal tekrar verildi. Sonunda,
iyi bilinen ve iri yarı bir figür, ada kayasının en üst noktasında durdu.
Kılıcını salladı ve ışık çelikten geri döndü.
Her kürekte iki elle bir tekne, Harty Race'ten
çift şiddetle aktığı için. Kayalara yaklaştılar, sörfte
cesaretle kürek çektiler ve deneyimli bir dümenci tarafından Gull Greek'e yönlendirildiler. Orada adamlarını buldular. Coppinger atladı tekneye binip komutayı devraldılar.
Gemilerine doğru güçlü çabalarla ilerlediler. Kaynayan dalgaların arasından tehlikeli bir yoldu.
Yine de, zincirlenmiş devler gibi küreklere eğilen adam,
savaşçı sularda yollarına devam edene kadar onları izledi. Bir keresinde, kıyıdan
çekilirken, kürekçilerden biri, ya güçsüzleşmesinden ya da
cesaretini kaybettiğinden, küreğinin üzerine eğildi. Bir anda başının üzerinde bir pala parladı ve
sert bir sert darbe onu yere serdi. Bu, Zalim Coppinger'ın
son darbesiydi. O ve teknesinin mürettebatı gemiye bindi ve
bir hayalet ya da bir hayalet gibi bir anda gözden kayboldu. Gök gürültüsü,
şimşek ve dolu yağdı. Korsanın meskeninin etrafındaki ağaçlar köklerinden
parçalanmıştı. Zavallı Dinah izledi ve titreyen kollarında tuttu
aptal çocuğu ve gariptir ki, o ülkede fırtına cıvatası denen bir meteor taşı, çatıdan odanın tam
ayaklarına düştü.

DİPNOTLAR:

[90] _All the Year Round_, cilt xvi. ss. 537-540. 1866. Bu makalenin
tarihsel temeli için Ek F'ye bakın.

[91] Bu makalenin orijinal biçiminde, ikinci bir kıta eklendi ve
ilki biraz farklıydı.

"Cesur, cesur Coppinger'ı duyacak mısınız?
Nasıl yabancı bir türden geldi?
Onu bize tuzlu su getirdi;
Rüzgar alıp götürecek.

Çünkü yaşlı kadınlar böyle mırıldanır ve şarkı söyler,
Ve atasözleri de böyle der,
Vahşi dalgaların getirdiği her şeyi
Rüzgarlar alıp götürecektir."

[92] Bkz. s. 38.

[93] Hawker, kendisinin de söylediği gibi, Başpiskopos Laud'un sloganı olan "Kapsamlı" kelimesinin kazındığı bir mührü kullanmıştır.

[94] Bay Baring-Gould, "Morwenstow Vicar" (1899 Baskısı, s. 110) adlı eserinde Coppinger'ın öfkesinin bir başka nedenini şöyle açıklar:--"Kilkhampton papazı
karga böreğinden nefret ediyordu. Coppinger bunu biliyordu. Bir gün onu kendisiyle birlikte yemeğe
davet etti. Masanın bir ucunda büyük bir karga böreği, diğer ucunda da kızarmış karga börekleri servis edildi ve çok aç olan papaz
bunlardan yemeye
zorlandı. Ayrılırken Coppinger'ı ertesi perşembe günü kendisiyle birlikte yemeğe
davet etti. Kaçakçı geldi ve
tavşan mı yoksa tavşan mı olduğuna karar veremediği
karga börekleriyle ağırlandı. Eve
döndüğünde ceketinin cebine tıkıştırılmış bir kedi derisi ve başı buldu ve böylece ne yediğini keşfetti."

THOMASINE BONAVENTURE[95]

On beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki kırsal İngiltere'nin görünümü, bir gezginin gözünde, kendi zamanımızın tarımsal manzarasıyla garip ve çarpıcı bir tezat oluşturmuş olmalı.
Nüfus azlığı nedeniyle - günümüzde başlıca şehrimizin üç milyonu, Edwards ve Henrys'in tüm topraklarının toplam nüfusundan fazladır - sakinler az sayıda ve birbirinden uzak köyleri işgal ediyordu ve bir çiftlik veya ahır genellikle, çevredeki ormandan veya ovadan çitlerle çevrilmiş, uzakta zengin veya yeşil muhafazalarla parıldayan, vahşi doğadan kurtarılmış, "sığırlara yem ve insanın kalbini güçlendirmek için ekmek" sağlayan bir küme ekili tarlanın ortasında hendekli bir evi ifade ediyordu. "Ancak, toprakların büyük alanları çoğunlukla ormanlık, bataklık ve fundalıklara doğru genişliyordu, burada ve orada kızıl geyiklerin veya yaban domuzlarının inine veya o gün insan gıdasının başlıca kaynağını sağlayan diğer yerel av hayvanlarına erişim için açıklıklar veya çimenli yollar vardı. Uzaklarda, her zaman ve ara sıra düşmanca ilerlemeleri geceleyin uyarmak ve görevi ülkeyi taramak ve Tanrı'nın ve kralın düşmanlarını korku içinde tutmak olan binicilerin veya atlıların toplanıp dinlenmesi için yeri ve korumayı işaretleyen bir işaret kulesi beliriyordu. Şehirlerin yakınında veya kraliyet ilerlemesinin hattında hariç, tekerlek yolları yoktu; ve at yolları arasında insanlar zorlu yollarını bölükler halinde zorluyordu, çünkü dürüst veya varlıklı bir adamın tek başına seyahat etmesi nadiren güvenliydi. Nehirler yelken veya kürek olmadan sessizce denize doğru akıyordu sularını çalkaladılar; ve şimdi kalabalık yaşamla gürültülü olan, o zamanlar ıssız toprakların boş yerleri olarak adlandırılabilecek bütün bölgeler vardı. Fakat daha da özel olarak bu kültürsüz ıssızlık karakteri, Tamar ile deniz arasındaki ülke olan İngiltere'nin batısının uç sınırlarına nüfuz etti. Orada, dağınık köylerde veya günümüzde adlandırıldığı şekliyle kasaba yerlerinde, sayıları az olan cesur ve dayanıklı Kelt halkı yaşıyordu, fakat Doğu vahşi adamının ırkı gibi, boyunduruğu taşımayı asla öğrenmediler. İngiltere'nin diğer bölgeleri gelişmiş bir tarıma yerleştikten ve daha medeni bir yaşamın disiplinine boyun eğdikten uzun süre sonra, Cornwall'lular kaynaklarını ana topraklarının bağırsaklarından çıkarmaya veya denizin yerel hasadını ağlarına çekmeye alışmışlardı. Böylece balık, kalay ve bakır ticareti, topraklarının övülen temel malzemesi haline geldi. Bunlar, kendi memleketlerinin zengin ürünleri, tarihimizin
uzak dönemlerinde bile, sürekli talep görüyordu ve
bataklık sürülerinin yünleriyle birlikte,
Korne halkının büyük ticaretini oluşturuyordu. Her yerden ve özellikle tüccarlarının o zamanlar olduğu gibi şimdi de toprakların prensleri olduğu o efsanevi şehirden, insanlar
Thames'ten Tamar'a tehlikeli yolculukla karşılaşmaya alışkındı,
"yeraltı halkı" olarak adlandırdıkları Cornwall sakinleriyle ticaretlerini sürdürmek için,
yabancıların kayalık diyarı, kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında, isminin tam anlamıdır.

1463 yılında, Edward IV. İngiliz tahtına oturduğunda,
o zamanların ayırt edici kıyafetlerini giymiş uzun boylu ve şişman bir tüccar,
bir Kornea bataklığının vahşi doğasında at sırtındaydı. Kemikli bir kısrak olan atının üzerinde yüksek ve sağlam bir şekilde oturuyordu, eyeri demipik eyerliydi. Geniş bir kunduz veya o zamanlar adlandırıldığı gibi bir Flanders şapkası, ciddi ve düşünceli bir yüzü gölgeliyordu, burada kurnazlık ve iyi huyluluk hakimiyet için mücadele ediyordu ve ikincisi galip geliyordu ve gür kahverengi sakalı çatallıydı - her zaman inanıldığı gibi, müreffeh bir yaşamın mutlu bir alametiydi. Binicilik kıyafeti, o zamanlar yerel zevk tarafından çok değer verilen renk kontrastını sergiliyordu, öyle ki "alacalı" ifadesi kökeninde iltifat edici ve kıskanç olmayan bir sese sahipti. Arkasında ve yakınında, tıknaz ve aktif görünümlü bir düzenbaz olan hizmetkarı, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde at sürüyordu.

Yolcu, bir bataklık deresinin sığlığını geçtiğinde, kıyıda onu karşılayan bir manzarayla karşılaştı ve dizginlerini çekti. Orada, yeşil ve sazlıklı bir tepecikte ve buruşuk ve rüzgarda savrulan bir ağacın altında, gençliğinin baharında bir kız çoban değneğine yaslanmış duruyordu: yoldaşı, bir köylü çocuğu, bir kayanın yarı gölgesinde geri çekildi. Uzun zamandır unutulmuş olan yerel cinsten, Cornish Knott koyunları etrafında toplandı. Yabancı, yaklaştığında kızın uzun ve biçimli olduğunu ve yuvarlak uzuvlarının, yalnızca sağlık ve egzersizin geliştirebileceği veya bahşedebileceği doğal bir zarafetin kalıbına ve hareketine sahip olduğunu keşfetti. Kelt kökeninin kesin kanıtı, mor-mavi gözleri ve İtalyan şairlerinin olgun kestane rengi[96] veya kızlık saçı eğrelti otunun sapları ve lifleri olarak tanımlamaktan hoşlandığı zengin ve parlak kahverengi bol saçlarıydı. Ayrıca, Kelt'in belirgin kıvrımıyla dudaktan uzaklaşıyormuş gibi görünen utangaç bir burnu vardı. Yerli yünden gri bir entari giymişti ve korsajı da ocakta çirkin eller tarafından örülmüştü. İlk konuşan tüccardı.

"Korkma," dedi, "güzel kız, bir yabancının sesinden. Benim adım John Bunsby, Londra şehrindenim ve Wike St. Marie'nin yurduna gidiyorum, burası bu bataklığın yakınlarında bir yerde olmalı. Dedikoducular sana ne dedi, kız, yazı tipinde?"

"Adım, nazik beyefendi," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "Thomasine Bonaventure,
ve babamın evi Wike'ta yakınlarda. Bunlar efendimin koyunları."

"Akşam çabuk çöküyor," dedi gezgin; "Şu hana
güvenli bir rehber kiralamak istiyorum."

Genci çağırdı ve kulağına bir kelime fısıldadı,
ancak, isteksizce veya hoşlanmayarak dinliyormuş gibi göründü ve sonra,
askısı hala elindeyken, kendisi yabancıya
yolda rehberlik etmeye devam etti. Zamanı gelince pansiyon kapısına, Gül tabelasına vardılar: ama Gül'dü, sadece ve bir sıfatı yoktu; çünkü
ev sahibim, o tehlikeli günlerde, o sembolik çiçeğin rengini belirtmeyi akıllıca ihmal etmişti. Yolcu kapıda atından indi,
nazik rehberine teşekkür etti ve karşılık verdi ve
boş vakti
olur olmaz babasının evine gideceğini belirtti.
Kendi hizmetçisine ve ahırın uşağına
atlarının gereken dikkati ve bol yiyeceği alması yönündeki kesin bir emirden sonra,
Efendi
Bunsby sonunda hana girdi. Bir odun yığını yerde parladı,
panellerle kaplı odanın etrafına hem ışık hem de sıcaklık saçtı--çünkü o eski
sadelik zamanlarında ev işleri ve misafirlerin eğlenmesi için tek bir daire tahsis edilirdi. Yolcu,
ateşin yanındaki onur yerinde, oyulmuş meşe kürsüde kendisine teklif edilen bir koltuğa oturdu ve
evcil ama orijinal sahneye ilgiyle baktı.
Sağ tarafında, girişi bir kilise kapısına benzeyen geniş bir fırın,
çeşitli içeriğini boşaltmak üzereydi. Çavdar ekmekleri önden gidiyordu,
son kabuğa kadar tatlı ve lezzetliydi (o günlerde buğday Cornwall'da bilinmeyen bir lükstü); arpa ekmeği ve yulaf kekleri uygun şekilde
buharlı mağaradan çıktı; ve en sonunda, tüccarın
görüşü ve burun delikleri, derinliklerinden gelen devasa ve gizemli bir
turtanın gelişiyle karşılandı. Hem aşçı hem de ev sahibi olan hanımın başarıları, usulüne uygun ve muzaffer bir şekilde
masaya dizildi ve yabancı misafir, "ev sahibimin" sağındaki alışılmış koltuğa oturdu. Gözleri merak ve ilgiyle, önünde duran ve küçük bir yanardağ gibi
buharlı, lezzetli buhar püskürmeleriyle kokan kahverengi hamur tepeciğine sabitlenmişti. Sonunda,
kudretli tabağın üzerinde bir mezar taşı gibi duran devasa kabuk
parçalandığında, turta garip içeriğini ortaya çıkardı. Conger yılan balıkları, sardalyalar ve istiridyeler altta parça parça karıştırılmıştı, aralıkları eritilmiş tereyağı ve krema ile karıştırılmıştı ve hepsi iyi baharatlanmıştı, sarımsak, baharat, karabiber ve tuz aroması olmadan değil. Yabancının şaşkınlığı jestlerinde ve bakışlarında belli oluyordu, ancak cömert payıyla dolu olarak kendisine doğru gelen
tencereyi asla geri çevirmedi.

"Efendim misafir," dedi ev sahibi, "şüphesiz şu atasözünü biliyorsunuzdur - 'Korne aşçıları her şeyi turtaya dönüştürür.' Büyükannelerimiz şeytanın
Tamar'ı asla geçmeye cesaret etmediğini, yoksa gerçekten
bir kabuğun altına konulacağını söylerler."

Ücretinden memnun olan tüccar şimdi rehberinin
meskenini sordu. Çok uzakta değildi. Çoban kızın ebeveynleri köyde, her zamanki gibi dövülmüş kerpiç duvarları olan, yerel kilden kalıplanmış sazdan bir kulübede yaşıyorlardı: içeride ve dışarıda hepsi aşırı yoksulluk ve yoksunluk içindeydi, ancak orada Usta John Bunsby kısa süre sonra kendisini, bataklıktan toplanmış kuru çalı çırpıdan yapılmış, onun gelişini karşılamak için yanan bir ateşin yanında, şöminenin yanında oturan onurlu bir ziyaretçi olarak buldu. Orada, anne tekerleğinin ve kolunun başında dururken ve kızın çevik parmakları ateşin düzensiz ışığında örgü şişlerini ileri geri hareket ettirirken, yaşlı adam babası ve tüccar gece geç saatlere kadar, her ikisi için de derin ilgi çekici bir konu üzerinde alçak sesle sohbet ettiler. Konuşma, evin çocuğu Thomasine hakkındaydı. Tüccar
kendi müreffeh işlerini anlattı ve Londra'daki güzel evinden bahsetti, tutumlu ve çalışkan bir eş tarafından yönetiliyordu: ev halkı ciddi ve düzgün tavırlı, kralın yaşadığı geniş
şehirde iyi bir üne sahipti. Yaşlı adamın kızına hemen ilgi duyduğunu ve onu kasvetli, korumasız bataklıkta sürdürdüğü hayattan kurtarmak istediğini söyledi. Eğer
onay verirlerse, onu Londra'ya güvenle götürmeye ve
onu karısının özel refakatçisi olarak yerleştirmeye söz verdi; ve orada, eğer davranışları görünüşüyle
uyumluysa, birçok arkadaş edineceğinden ve geri kalan günlerinde mutlu bir geçim sağlayacağından şüphesi yoktu. Kararlarını handa bekleyecekti, orada iki veya üç gün iş için tutulacaktı. O gece ve ertesi gün kulübede ciddi ve endişeli düşünceleri ve dilleri vardı. Zengin patronun görünümü ve konuşması güven ve itimat uyandırıyordu;
ama tatmin edilmesi ve bastırılması gereken iki yaşlı kalbin sevgisi ve korkusu vardı. Ayrıca, hizmetçinin arkadaşı olan ve bataklığın üzerindeki ağacın altında onunla birlikte duran genç kızın şiddetli ve inatçı iğrenmesi de vardı. O, Swannacote'lu kuzeni John Dineham'dı[97] ve çocukluktan itibaren birlikte büyümüşlerdi, ta ki farkında olmadan, akrabalık şefkati aşka dönüşene kadar. Kız, büyük şehri ziyaret etme konusunda doğal bir özlemi gizleyemiyordu,
burada, dediler ki, ama doğru olmayabilir, "evler Wike St. Marie kilisesi ve kulesi kadar birbirine yakındı"; ama en azından hayatında bir kez kralın meskenini görecekti. "Her kuruşu biriktirir ve kendi koyun sürüsünü satın almak için yeterli parayla geri dönerdi, John'la birlikte daha önce olduğu gibi, bataklıkta birlikte bakarlardı." Bütün bunlar terazinin kefesini sarstı.

Tüccar kararlarını almak için geldiğinde, karar verildi ve
onun isteği doğrultusunda. Komşu bir çiftlikten bir yolcu veya yastıklı koltuk alındı ​​ve tüccarın adamının eyerinin arkasına bağlandı.
Elinde tüm dünyevi mallarını ve teçhizatını tutan küçük bir fardel ile Thomasine Bonaventure bindi, tüm köylüler ona veda etmek için etrafında toplandılar - bir tanesi hariç, o da kuzeni John'du. Ona söylediği gibi bataklığa gitmişti ve orada, Usta Bunsby'nin selamlaşma yerini işaret eden ağacın dalları arasında genç adam onu ​​gözden kaybolana kadar izlemek için bekledi. Elini kaldırdı ve elini salladı, o da bir uyarı hareketiyle geçerken, ama o bunu sessiz bir okşama olarak yorumladı ve karşılık verdi.

Yolcular, yolda sadece iki hafta geçirdikten sonra yolculuklarının sonuna ulaştılar - o kadar tatmin edici ve alışılmadık bir hızdı ki, Dame Bunsby'nin vurgulu ifadesi, gerçekten uçup gittiklerini düşündü.

Hanımefendisi, Thomasine'i nazik ve içten bir şekilde karşıladı ve her günkü onayıyla, kocasının Cornwall hizmetçisini seçmesini onayladı. İlk kez adının Bonaventure olduğu söylendiğinde ve kocası bunun iyi şans getirdiğini açıkladığında, "Şey, tatlım, ben küçükken, ismin hayatın habercisi olduğunu söylerlerdi ve Tanrı senin ismin de öyle olmasını nasip etsin. "

Zaman geçti ve bir iki yıl içinde vahşi Cornwall kızı
tam bir simetri, sağlamlık ve sağlık çerçevesine büründü.
Kırsal kökenli güçlü kasları onu uzun ve aktif bir şekilde çalışmaya muktedir kıldı ve şehir hayatının alışkanlıklarını ve uygulamalarını yavaş yavaş
ve kolayca edindi. Çok geçmeden evin gözde ve en sevilen yöneticisi oldu. Bir kasabada doğup büyüyen metresi, uzun süre zayıf ve narin bir kadındı; ve o günlerde Londra'daki yaşam, şimdi olduğu gibi, çok sayıda vebalı hastalığın tehlikeleriyle doluydu. Nüfusun o kadim belalarından biri olan terleme hastalığına, Dame Bunsby yenik düştü. Ölümü yaklaşıyordu ve o zamanların dokunaklı sadeliğiyle, gerçek ve şefkatli kocasına, eğer anlaşırlarsa, Thomasine'i yerine koymaktan daha iyisini yapamayacağını gülümseyerek gözyaşlarıyla söyledi. gitmişti. "Ona bunun benim son dileğim olduğunu söyle."

Bu nazik arzu böyle dile getirildi - onu kırsal konuşmasında ifade ettiği gibi, bataklıktan alıp besleyen, böylece kemiklerinin bile ona ait olduğu efendisine karşı güçlü ve minnettar duyguları - mutlu yuvası ve Wike St. Marie'deki kulübede son günlerini müreffeh ve sakin kılmak için elde edeceği güç - tüm bu dürtüler Thomasine'in kalbine akın etti ve o an için Kuzen John'un anısını bile kontrol etti. O zavallı genç adam, efendisinin nikahlı karısı olacağı haberi geldiğinde aniden ortadan kayboldu ve bir süre inzivaya çekildiği yer bilinmiyordu; ancak daha sonra bataklıktan geçip St. Cleer'deki Beyaz Rahipler adlı bir "din adamları evine" gittiği ve orada kapının muhtaç bir rahibesi olarak kabul edilmek için yalvardığı ortaya çıktı. Onun içten yalvarışları galip gelmişti; ve ilk ve son aşkı, bir şehir hanımı olarak ipeklerini giydikten ve Londra'da güzel bir evin hanımı olarak hükümdarlığına başladıktan altı ay sonra, kuzeni
novisya yeminlerini etmiş ve St. John'un ilk tıraşını olmuştu.
Ancak, evlilik hayatı uzun sürmedi. Efendinin koca olmasından üç yıl sonra, "veba hastalığına" yakalandı ve öldü.
Çocuksuzlardı; ancak "tüm mallarını ve taşınır mallarını,
ve iyi döşenmiş malikanesini sevgili karısı Thomasine Bonaventure'a, şimdiki adıyla Bunsby'ye" miras bıraktı; ve bataklığın hizmetçisi Londra şehrinin zengin dullarından biri oldu. El yazmaları arasında. Hala var olan, kocasının ölümünü ve vasiyetini bildiren bir mektup var ve sonra
Master Bunsby'nin bir yıllık bağışını, Wike St. Marie Reeve'ine on mark olarak bildiriyor, "amacı
Green-a-Moor Geçidi'nde bir köprü inşa etmek için
serseri duvarcılara görevlendirmek: evet, ve sağlam taş işçiliğiyle; ve bakın," diye yazdı, "derenin yanında duran o ağaca zarar vermeyecekler, orada büyüyen sazları ve bitkileri de yok etmeyecekler;
çünkü orada basit bir çocukken birçok güzel saat geçirdim,
ve orada ilk kez dost canlısı bir arkadaşın nazik yüzünü gördüm." Fakat annesine yazdığı bir başka mektupta, aynı tarihlerde, kadın doğasının tüm değişikliklere
dayandığını ve
içinde hala güçlü olduğunu gösteren bir şefkat dokunuşu var. Şöyle yazıyor: "Kuzen John'un
St. Cleer rahipleriyle nişanlandığını biliyorum. İkinci kez, dedikleri gibi, saçı mı kesildi? Lütfen sorun, o hücreden
ayrılmak istiyor mu? Ve kırmızı altın onu kurtaracak mı? Ben kese ve sandıkta zenginleştim ve bana borçlu olmaktan utanması gerekmiyor, ona bu kadar çok şey borçlu olan o." Fakat bu açık ve nazik çaba -"aşkın
geç pişmanlığı"- işe yaramadı. John onu dünyaya bağlayan son bağı koparmıştı ve aşktan ve ondan uzaklaşmıştı. Bu nedenle, bundan sonra pervasızca, eğer hayalperest değilse ve şehir hayatının alışkanlıkları ve ilişkileriyle bir nebze eğitilmiş olabilirse, dulun başörtüsünü uzun süre takmadı. Yıllar sonra, onu "o saygıdeğer tüccar-maceracı, St. Lawrence, Milk Street'li Usta John Gall'in" onurlu eşi olarak buluyoruz.

Gall çok zengindi ve şehrin dedikodularına göre para keselerini karısının kucağına boşaltmış gibi görünüyor, çünkü kayıtlara göre ikinci evliliğinden kısa bir süre sonra refahını, "benim memleketim" olan St. Marie ilçesine bol miktarda "hediye" ve cömertlikle gerçek kalpli bir Cornwall kadını gibi gösterdi. Mahalledeki yirmi dönümlük ormanlık alan, o nazik ve zarif hanımefendi, Dame Thomasine Gall tarafından satın alındı ​​ve fakir paroche'un sürekli kullanımı için feoffe'lere ve güvenilir kişilere devredildi, "yılda bir kez parsellere kesilecek ve sonsuza dek St. Thomas ikizinin nöbetinde adil ve eşit bir şekilde bölünecek." Annesine "Cornwall'a yünlü mallar için bir girişimde bulunan bir vagon, iyi hava ve kötü hava için çeşitli giysilerle dolu bir sandık, başlık ve vücut giysileri, iyi adam Gall'in sevgi dolu anne ve babama tüm seçkin ve pahalı hediyeler ve bana söylediği gibi, onun için nazik ve sevgi dolu bir eş yetiştirdiğinizi hatırlatmak için" gönderir. Ancak bu mektuptaki grafik ve dokunaklı bölüm, ardından gelen mesajdır: "Bakın! Size ayrıca, sandıkta bir de literal kitap gönderiyorum: Kuzenim John'a bir hediye olarak. Ona, bunun eskiden olduğu gibi yazılmadığını ve bana Mesih Haçı Ritim'imi öğretmeye alışkın olduğunu söyleyin;[98] ancak,
dış ülkelerden getirilen
bir demir makinenin garip bir cihazıyla
basılmış olduğunu söyleyin. Ona bunu küçümsemeyin, çünkü avucunuzun içinde kalacak kadar küçük olmasına rağmen,
karşılığında bana tam beş mark'a mal oldu." Ancak evlilik hayatı, ona sadece kısa ve geçici evlilik mutluluğu aralıkları getirmeye mahkûmdu. Yukarıda alıntılanan mektubunun tarihinden beş yıl sonra, yine evde yalnızdı. Usta
Gall öldü, ancak "şefkatli karısına tüm ve tek paralarını ve tabaklarını, faturalarını, tahvillerini ve denizdeki girişimlerini", vb. "ayın altındaki değerli şeylerin" uzun bir envanterini bağışlayana kadar değil, tekrarlamak için çok uzun, ancak her biri ve hepsi yalnızca Dame Thomasine'in kullanımı, keyfi ve yararınaydı, Bonaventure olan kızlık soyadı, her ardışık konum değişikliğinde tam anlamıyla yorumlanıyor ve yerine getiriliyordu.

Onu bir kez daha şehir şöhretinin zengin ve dolgun dul eşi olarak selamlıyoruz.
Zenginliği, güzelliğine eklendiğinde -çünkü hala hayatının en güzel dönemindeydi- birçok "güçlü, ciddi ve saygıdeğer senyör"ün ayağa kalkmasına ve elini istemesine neden oldu. Seçiminde de uzun süre oyalanmadı. Şimdiki 
gözde talip, kuyumcu ve tefeci Sir John Perceval'dı - yani o günün deyimiyle bankacı; çok zengin, yüksek itibarlı, mahallesinin belediye meclisi üyesi ve o kadar yüksek bir medeni
yükselme pozisyonundaydı ki modern dilde
sonraki başkan olarak
tanımlanırdı. "Altın Dul"u baştan çıkardı ve kazandı - çünkü iki zengin kocanın servetinin iki katı miras aldığı için, ona neşeyle isim verildi. Düğünleri bir tür kamu festivaliydi ve gelin, kendi büyük mal varlığının kabulü olarak, kilise kapısında görkemli bir çeyizle
yattırıldı. Evliliklerinden bir yıl sonra, kocası Sir John, yabancı uluslar tarafından hala tahttaki hükümdardan sonra ikinci sırada olduğu düşünülen, Londra şehrinin Lord Belediye Başkanı olan o onurlu göreve seçildi. Böylece, tekil olayların garip bir şekilde ardı ardına gelmesiyle, Cornwall'daki bir bataklıkta yaşayan çıplak ayaklı çoban kızı, metropol şöhretinin Belediye Başkanı Hanımı oldu; ve Thomasine Bonaventure efsanesi -çünkü artık iyi biliniyordu- sarayın lordları ve hanımları arasında kraliyet ve asil çıkarlarının popüler temasıydı. Ülkenin büyük ve yüceleri arasında yükselişinde kendini cesurca ve nezaketle aşağıladı. Tüm asil tabiatlar gibi, ruhu kişisel yükselişiyle yükseldi ve her üst rütbedeki akranlarıyla eşit bir yer aldı. Gerçek ve sade kadın doğası da herhangi bir değer kaybına veya değişime uğramadı. Ailesinin mektuplarının her cümlesinde nefes alır ve varlığını sürdürür, bunların transkriptleri günümüze kadar korunmuştur. Kişisel tarihinin bir kısmı, VII. Henry'nin kral olduğu dönemdeki bir yaşam ve davranış sahnesini tasvir eder.

"Tatlı anne," diye yazdı, "kızın kralın yüzünü
gördü. Kraliyet sarayındaki bir bankaya davet edildik ve Sir John ve
ben gitmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemedik. İpekler ve samite, mücevherler ve altınlar içinde öyle bir lordlar ve hanımlar
gösterişi vardı ki, Kutsal Yazılar'daki Yeni Kudüs şehri gibiydi; ve ben, hizmetçiniz Thomasine, o kadar şık giyinmiştim ki,
bir sunak gibi giyindiğimi
söylediler. Majestelerinin durduğu kürsü odasına götürüldüğümüzde, kral beni yanağımdan öptü, her zamanki gibi,
ve nazik ve kibar görünüyordu. Ama sonra iyi efendime ve kocama döndü ve şimdi sert ve sert bir bakışla, 'Ha, Sir John!
güzel hanımınızın size bağlı ve sadık olduğundan emin olun, çünkü o iri yarı bir Cornwall'lu ve kan ve kemik içinde her zaman isyankarlar. Hatta
şimdi bile hepsi Batı'da bulunan o düzenbaz Warbeck[99] için bir ve hepsi.' Sevgili annem, kalbimin nasıl çarptığını göreceksin.
Ama yine de kral bankette bana içti ve neşeyle, 'Londra şehrimizin zengin otlaklarında sürüsünü
güden Leydi Belediye Başkanımız Dame Thomasine Perceval'e sağlık.' diye seslendi.
Ve
bunun üzerine güldüler, kaçtılar ve bağırdılar ve koridor boyunca
tankların şakırtısı ve kadehlerin şıngırtısı duyuldu."

[Resim: Dame Thomasine Perceval'in 40 mark bağışladığı DUNHEVED'DEKİ ST. STEPHEN KİLİSESİ KULESİ.]

Zenginliğin artmasıyla birlikte eski ve çok sevdiği Wike St. Marie meskenine olan sevgi dolu ilgi ve cömertliğin yenilenmiş bir göstergesi de geldi. Düğün anısına verdiği hediye olarak, Green-a-Moor'un ortasında, tüm masrafıyla, "taşlarla sağlam ve kararlı bir yol döşenmesi" talimatını verdi ve insanların ve hayvanların, Lanstaphadon'dan denize kadar, yasal vesileleriyle seyahat etmeleri için uygun hale getirildi. Başka bir zamanda, Yeni Yıl hediyesi olarak, Dunheved geçidinin üstünde, St. Stephen kilisesi için bir kule inşa edilmesi için kırk mark tutarında bağışta bulundu; ve isteği, kulelerinin "Swannacote Cross'tan, bataklıktan görülebilecekleri kadar uzun olmalarıydı, böylece Burgage Höyüğü'nden onu görenler, artık Londra şehrinde evli bir hanım olan zavallı kızı hatırlayabilirlerdi." Üç evliliği boyunca hiç çocuğu olmadı ve üçüncü kocası Sir John'dan sonra hayatta kalmak onun tek kaderiydi: ondan sonra uzun süre dul kaldı ve öldü. MS 1510'daki Noel Bayramı nöbetini taşıyan vasiyeti tek bir belgedir, çünkü orada erken yaşamının anıları ve dürtüleri hatırlanır ve özetlenir. Köy kasabasının refahı için araziye yatırılmak üzere büyük miktarda para miras bırakır, ki varlığının tüm garip iniş çıkışları arasında kalbi her zaman şefkat ve pişmanlıkla
tutmuştur. Kilisenin yakınında, vasisi ve kuzeni, unutulmamış rahip John Dineham'ın takdiri ve kontrolü altında, manastırlı bir şato[100] inşa edilmesini emreder. Yılda otuz mark bağışlıyor ve orada "Wike St. Marie'nin paroche'sinde doğan küçük çocuklar için bir okul kurulmasını; ve arkadaşsız ve yoksul olanların her zaman tercih edilmesini" sağlıyor. Onlara "boynuzdan yapılmış bir kitaptan çayır otlarıyla okumayı ve ayrıca yazmayı öğretecekler, hem de benim gençliğimde o ülkede olduğu gibi." Kızlığının iyi hatırlanan günleri son vasiyetinin her satırına renk katıyor gibi görünüyor. Ek mektubu bile ilk ve en derin aşkının dokunuşuyla yumuşatılıyor. İçinde, kuzeni John'un hizmet edip şarkı söyleyeceğini çok iyi bildiği kilisenin rahibine verir,[101]
"iyi Usta Maskelyne'in kuyumcu için tasarladığı altın yaldızlı gümüş kadehi, kase dibine Türk otu ile işlenmiş unutma beni dedikleri küçük mavi bir çiçekle birlikte, ne zaman kullanılırsa kullanılsın, papazın onu hatırlayabilmesi için, bir zamanlar Wike St. Marie'nin yol kenarında basit bir çoban kızı olan ve ölmeden önce Londra şehrinin Belediye Başkanı olmak için birçok büyük değişiklikle harika bir şekilde getirilen kişi."

[Resim: ESKİ KOLEJİN KAPISI, ST. MARY HAFTASI.]

DİPNOTLAR:

[95] _All the Year Round_, cilt xvii. s. 276-280'den. 1867. Bu hikayenin kökenleri için Ek G'ye bakın.

[96]

"Düz, ama bir ela değneği kadar çevik;
Gözleri utangaç bir masmavi ve saçları
Parlak ve renk olarak kestane, kabuk
İçindeki meyveyi göstermek için üçe bölündüğünde."

TENNYSON, _The Brook_.

[97] Bay Hawker'ın kız kardeşlerinden biri, Stratton'lu cerrah John Dineham'ın karısıydı.

[98] Hawker'ın çocuklar için şu başlıklı güzel bir şiiri var--

"Bana öğret, Peder John,
Akşam duası ve sabah duası demeyi:
Böylece Tanrı'ya yalvardığımda,
Mesih'in Haçı benim hızım olacak."

[99] Leydi Katherine Gordon'un Perkin Warbeck'e olan aşkı, Hawker'ın "The Lady of the Mount" adlı şiirinin konusudur.

[100] Bu eski binanın kalıntıları bazı
evlerde somutlaştırılmıştır. İllüstrasyonda gösterilen kapı girişi bunlardan birinin ön kapısını oluşturur. Diğeri Cornwall İlçe Polisi tarafından işgal edilmiştir ve
izinsizce etrafta dolaşan şüphesiz hacı, sert bir sözle
"Siz izinsiz giriyorsunuz!" diyerek irkilebilir. Böylece
geçmişin "temelsiz yapısından" yaşayan bugünün sert gerçeklerine geri çağrılıyoruz.

[101] Hawker, hikayenin bu bölümüne kendi romantik dönüşünü katıyor.

BOTATHEN HAYALETİ[102]

On yedinci yüzyıl boyunca İngiltere'nin batısındaki din adamlarının konumunda çok acı verici ve tuhaf bir şey vardı. O günlerin
Kilisesi geçici bir durumdaydı ve rahipleri,
formülleri gibi, eski inancın yeni yorumla garip bir karışımını somutlaştırıyordu. Yaşam ve görgü kurallarının büyük metropolü olan Londra şehrinden (o zamanlar uygar İngiltere'ydi, tıpkı günümüzün Paris'inin Fransa olması gibi) geniş çaplı kopmaları, özellikle Cornwall din adamlarını kendi yaşlarının ve bedenlerinin beyinlerine kişisel erişimden mahrum bıraktı. Sonra, ülkelerinin kaba ve engebeli yollarının ve neredeyse erişilemez vahşi doğadaki meskenlerinin oluşturduğu engel, bir piskoposun varlığını, her birinin kendi neslindeki gerçek vizyonuna ifşa edilen bir olgudan ziyade inançlarına önerilen bir doktrin haline getirdi. Bu nedenle, Cornwall'lu din adamı, kendi sınırlı alanı içinde, genellikle bir taşra beyefendisinin varlığı olmadan bile izole edildi (ve Dördüncü Sınıf'ın etkisiyle kontrol edilmedi - çünkü bu on dokuzuncu yüzyılın başına kadar, _Flindell's Weekly Miscellany_
bir katırın sepetinden evden eve dağıtılıyordu, Batı'nın tek ışığıydı), orta yaş civarında özgün bir zihin ve adama dönüştü, kendi cemaat sınırları içinde tek ve mutlak, medeni bölgelerdeki kardeşleriyle karşılaştırıldığında eksantrik, ve yine de, Almanca deyimle, ruhlarının hakimiyetinde "bütün ve ender bir adam". O, kanonik deyimle "papaz"dı - yani, Kişi, kendi halkı arasında önemli biri. Ancak bu adamlar, bu uzak ve tenha varoluşla, hayatın ve tavırların tekdüze bir yönüne indirgenmedi. Her biri, kendi özgün çemberinde, çevredeki nesnelerin renk tonunu özümsedi ve birçok manzara ve insan
karşıtlığıyla belirgin bir renk ve karaktere büründüler. [103] "Diğer günlerin ışığı" vardı,
deniz kıyısındaki papaz, kumların üzerindeki varlığıyla "kaçakçıların karaya çıkışının" çalkantısını kontrol ettiğini iddia ediyordu ve
geceler karanlık olduğunda sürüsünün rehberliği için "feneri tutuyordu", bu da işlemlerde alabileceği tek uygun dinsel roldü.[104] Bir fıçı hollanda veya bir sandık çay hediyesiyle sakinleşti ve susturuldu. Yeraltı adamları tarafından tedavisi peteklenen madenlerin neşeli bakanı vardı. Kendi yolunda sanatçı ve şair olması gerekiyordu, çünkü halkını yılda üç veya dört kez canlandırmak zorundaydı, birçoğu hayatta kalan, geniş amfi tiyatrolara oyulmuş ve çim banklarla çevrili, iki bin seyirci kapasiteli yeşil bir höyüğün veya tepenin en üst çukurunda usulüne uygun şekilde icra edilen bir "guary" veya dini gizem düzenlemelerinde ustalaşarak. Bunlar, orijinal Keltçe ve İngilizce metinde hala mevcut olan ve eleştirmenlerin ve antikacıların, bu tür eğlencelerin ustaları olan Cornwall küratörlerinin ne olduğunu düşündüren tarihi oyunlar, "Yaratılış" ve "Noe'nin Tufanı"ydı, çünkü Cornwall'un ana dili on yedinci yüzyılın sonuna kadar sessizliğe gömülmedi. Ayrıca, burada ve orada, kendine özgü bir hayranlık uyandıran derin ve heyecan verici bir bilginin gizemleri konusunda kendi türünden daha bilgili bir papaz olurdu. Üniversitede doğal yetenekleri ve başka hiç kimsenin okuyamayacağı bilgili kitaplara dair bilgisi nedeniyle o kadar çok onurlandırılan bir adamdı ki, "ikinci emrini aldığında" piskopos ona kilisede omuzlarına giymesi için kırmızı ipekten bir pelerin verdi ve lordluğu buna öyle bir güç vermişti ki, papaz onu doğru bir şekilde giydiğinde "herhangi bir hayaleti veya kötü ruhu yönetebilir" ve hatta "bir depremi durdurabilirdi."

Doğaüstü ziyaretlerle mücadelede böylesine güçlü bir rahip, Launceston'dan Papaz Rudall'dı[105], varlığını ve başarılarını zamanının yerel geleneğinden, hayatta kalan mektuplardan ve diğer muhtıralardan ve hatta tesadüfen bu yazarın eline geçen kendi "günlük" kitabından[106] öğreniyoruz. Gerçekten de Papaz Rudall ve Botathen Hayaleti efsanesi birçok Cornwall insanı tarafından çocukluklarının yerel bir anısı olarak kabul edilecektir.

[Resim: "PASER RUDALL" (S. 161)]

Bu dilbilgisi okulunun bu bilgili yöneticisinin günlüğünden anlaşılıyor ki -çünkü hem görevi hem de cemaatin sürekli papazıydı- "MS 1665 yılının başında kasabamızda bir veba salgını çıktı; evet, ve aynı şekilde okulumu da istila etti, öyle ki bununla birlikte bazı baş bilginler hastalandı ve öldü." "Bu kötücül etkiye boyun eğen diğerleri arasında, Trebursey'li Esquire Edward Eliot'un en büyük oğlu ve saygıdeğer varisi olan Master John Eliot da vardı, on altı yaşında bir gençti, ancak sıra dışı özelliklere ve umut verici bir yaratıcılığa sahipti.[107] Onun özel isteği ve samimi arzusuyla cenaze vaazını vermeyi kabul ettim." Burada, sıradan bir çocuğun efendisinin elinden böyle bir performansı resmen talep etmesinin ne kadar garip ve tuhaf
kulağa gelse de, o zamanların alışılmış
kullanımıyla uyumlu olduğu unutulmamalıdır. Ölüler için yapılan eski ayinler
yasayla
kaldırılmıştı ve ayin ve tören,
aylık ve yıllık zihin yerine, hayatta kalan tek ikame, onların dedikleri gibi, "katılma" genel arzusuydu, yüce övgülerle ve yaşayanların ve ölülerin pohpohlayıcı anmalarıyla dolu bir ölüm sonrası söylev. Günlük şöyle devam ediyor:--

"Görevimi yerine getirdim ve tabutun üzerinde, yas tutanların ve gözyaşlı arkadaşların
tam bir topluluğunun huzurunda vaaz verdim. O sırada kilisede bulunan eski bir beyefendi, Bay Botathen'li Bligh,[108] benim söylemimden çok etkilenmişti ve özellikle Maro Virgilius'tan ölen genç için kullandığım 'Et
puer ipse fuit cantari dignus' ifadesini kendi kendine tekrarladığı duyuldu.

"Bu yaşlı beyefendinin benim başvurularımla bu kadar etkilenmesinin sebebi şuydu: İlk çocuğu ve tek oğlu vardı - daha birkaç ay önce, genç Efendi Eliot'un çizdiğim karakterine layık olmayan bir çocuktu, ancak garip bir tesadüf sonucu, son zamanlarda ebeveynlerinin umutlarından tamamen uzaklaşmış, asık suratlı, somurtkan ve perişan olmuştu. Cenaze töreni sona erdiğinde, kiliseden çıkar çıkmaz bu yaşlı ebeveyn tarafından karşılandım ve bana o gece Botathen'daki evine hemen gitmem için ısrarla, olağanüstü bir enerjiyle yalvardı; ayrıca Bay Eliot kendi evinde benimle birlikte olma talebinde bulunmasaydı, onun ısrarından kendimi kurtaramazdım. Bunun üzerine serbest kaldım, ancak ertesi gün ona sadakatle erken bir ziyarette bulunacağıma dair kesin bir güvence verene kadar değil."

[Resim: BOTATHEN'İN "YERİ".]

Yaşlı Bay Bligh'ın ikamet ettiği Botathen'in "Yeri" olarak adlandırılan yer, on beşinci yüzyıldan kalma, alçak çatılı, üçgen çatılı bir malikaneydi,
duvarları ve dikmeleri vardı ve Ventor-gan'ın komşu taş ocaklarından gelen koyu gri taşlardan kümelenmiş bacaları vardı. Malikane, bir bahçe ve çimenlik alanda bir avlu veya muhafaza ile çevriliydi ve
boynuzlu ağaçlardan oluşan ciddi bir koruyla çevriliydi. Yaşlılığın ve yalnızlığın kasvetli bir görünümü vardı ve tam da garip ve doğaüstü olayların sahnesi gibi görünüyordu. Bir efsane, etraftaki her kasvetli açıklığa ait olabilirdi ve duvarlarının arasında bir yerlerde kesinlikle perili bir oda olmalıydı. Buraya, randevusuna göre, ertesi gün,
Rahip Rudall kendini aldı. Görünen o ki, başka bir din adamı onunla buluşmak üzere davet edilmişti ve geldikten kısa bir süre sonra, ona, bir yabancı olarak, yürüyüş yollarını ve ağaçları, yemek zili çalana kadar, gösterme bahanesiyle, birlikte bir yürüyüş yapmayı teklif etti. Orada, çok uzun bir konuşmayla ve birçok ciddi duraklamayla, kardeşi papaz "gizemi açığa çıkarmaya" devam etti.

"Tekil bir talihsizlik," diye ilan etti, "bir zamanlar ebeveynlerinin ve Botathen topraklarının umutlu varisi olan genç Efendi Bligh'ın başına gelmişti. Çocukluğundan beri neşeli ve neşeli bir çocukken, babasının yaşındaki eski İshak gibi 'neşe' iken, aniden ve son zamanlarda somurtkan ve sessiz - hatta sert ve katı - olmuştu; her zaman ciddi, sık sık gözyaşları içinde. Çocuk, ilk başta bu büyük değişimin kökenine dair tüm soruları geri çevirmişti, ancak son zamanlarda ebeveynlerinin ısrarcı araştırmalarına boyun eğmiş ve gizli nedeni açıklamıştı. Görünüşe göre, her gün tarlaların arasından geçen bir patikadan, eğitiminden sorumlu olan ve onu yaşına uygun çalışmalara yönlendiren bu din adamının evine gidiyordu. Günlük yürüyüşü sırasında,
Belirli bir fundalık veya yolun uzun granit blokları arasında kıvrıldığı yerde, aralarında açık çimenli alanlar. Orada, belirli bir
noktada ve her zaman aynı yerde, çocuk her gün, uzun, gevşek bir friz giysisi giymiş, bir eli her zaman öne doğru uzanmış, diğer eli de yanına bastırılmış, solgun ve sıkıntılı yüzlü bir kadınla karşılaştığını söyledi. Adının, dedi, Dorothy Dinglet[109] olduğunu, çünkü onu çocukluğundan beri iyi tanıdığını ve sık sık ailesinin evine geldiğini söyledi; ancak onu rahatsız eden şey, kadının üç yıldır ölmüş olması ve kendisinin de cenaze töreninde komşularıyla birlikte olmasıydı; bu yüzden, genç adamın iddia ettiği gibi, büyük bir sadelikle, cesedinin mezara yatırıldığını gördüğünden beri, her gün gördüğü şeyin onun ruhu veya hayaleti olması gerekiyordu. 'Tekrar tekrar sorguya çekilse de,' dedi din adamı, 'kendisiyle asla çelişmez;
ama aynı şeyi ve basit hikayeyi inkar edilemeyecek bir şeymiş gibi anlatır. Gerçekten de, çocuğun gözlemi onun yaşındaki bir çocuk için keskin ve sakindir. Görünüşündeki saçlar, der, canlı hiçbir şeye benzemez, ama o kadar yumuşak ve hafiftir ki
siz baktığınızda erir gibi görünür; ama gözleri sabittir ve asla kırpmaz - hayır, güneş yüzüne tam vurduğunda bile. Hiç adım atmaz, ama çimenlerin üstünde
yüzer gibi görünür; ve her zaman uzattığı eli, görüş alanının dışında, uzaktaki bir şeye işaret eder gibi görünür. Onun sürekli gelmesidir; çünkü onunla karşılaşmaktan ve geçmekten asla geri kalmaz, bu onun ruhunu söndürmüştür; ve onu gece hiç görmese de, yine de doğal dinlenmesini elde edemez.'

"Şimdiye kadar din adamı; bunun üzerine akşam yemeği saati çaldı ve
eve girdik. Akşam yemeğinden sonra, genç Efendi Bligh
kitaplarını bahane ederek öğretmeniyle birlikte çekildiğinde, ebeveynler
hemen oğulları hakkındaki düşüncelerim konusunda beni sıkıştırdılar. Ben, ihtiyatla,
'Bu durum garip, ama kesinlikle imkansız değil. Eğer çocuk bana karşı açık olursa ve
istediğim her şeyi yerine getirirse,
çalışacağım ve uğraşmaktan korkmayacağım bir şey.' dedim. Anne çok sevinmişti, ama yaşlı Bay Bligh'ın solgunlaştığını ve dile getirmediği bazı düşüncelerle
moralinin bozulduğunu fark ettim. Sonra Efendi Bligh'ın derhal benimle buluşması için çağrılmasını söylediler. Çocuk geldi ve
açık bir yüz ifadesiyle ve ayrıca
biraz da alçakgönüllülükle hikayesini anlattı. Gerçekten de 'ingenui vultus puer ingenuique
pudoris' gibi görünüyordu. Sonra ona amacımı belirttim. 'Yarın,' dedim, 'birlikte
oraya gideceğiz; ve eğer, hiç şüphem yok ki, kadın
görünürse, bilgiye ve
kitaplarımda belirtilen kurallara göre hareket etmek bana kalmış.'"

Efsanenin değişmemiş manzarası hala varlığını sürdürüyor ve başka bir tarihteki
kırk adımlık alan gibi, bu yer hala eski doğaüstü hikayelere ilgi duyanlar tarafından
ziyaret ediliyor. Yol, büyük kaya kütlelerinin çimenli çimlerden burada ve orada yükseldiği ve funda ve çalı kümelerinin her tarafta altın ve mor süslemelerden oluşan goblenlerini ördüğü bir bataklık arazisi boyunca uzanır. Tüm bunların ortasında ve kayaların arasında kıvrılarak, köy gezgininin seyrek, nadir ayak izlerinin
aştığı doğal bir patika vardır.
Tam ortada, normalden biraz daha büyük bir yeşil çimenlik uzanır,
bu patika tarafından çevrelenir ve hala Papaz Rudall'ın Hayaleti adıyla hayaletin efsanevi mekanı olarak tanımlanır.

Ancak, bakanla Dorothy arasındaki ilk görüşmenin kaydını kendi sözlerinden çıkarmalıyız. "Çok erken, evdeki diğer herkes uyanmadan önce," diye yazıyor, "meydanda buluştuk; ve çocukla birlikte tarlaya doğru ilerledik. Genç adam oldukça sakindi ve İncil'ini kolunun altında taşıyordu; oradan bana son zamanlarda aklında
olması için seçtiğini söylediği ayetleri okudu. Bunlar Eyüp vii. 14, 'Beni düşlerle korkutuyorsun ve vizyonlarla dehşete düşürüyorsun;' ve Tesniye xxviii. 67, 'Sabahleyin, Tanrı'ya akşam olsa diyeceksin ve akşamleyin, Tanrı'ya sabah olsa diyeceksin; yüreğinin korkusundan ve gözlerinin gördüğünden dolayı.'

"Bu dindar uygulamalardaki çocuğun yaratıcılığından çok memnundum, ama kendi adıma biraz endişeliydim ve neşem yoktu. Bunun bir _daemonium meridianum_ olabileceğini biliyordum, herhangi bir insanın karşılaşabileceği en inatçı ve aynı zamanda en tehlikeli ruh. Alıştığımız noktaya daha yeni ulaşmıştık ki, ikimiz de onu hemen bize doğru süzülürken gördük; tıpkı eski yazarların 'lemure'lerinin hareketini tarif ettiği gibi, kumu işaretlemeden ve otları eğmeden yerde baygın bir şekilde. ' Kadının görünümü tam olarak çocuğun anlattığı gibiydi. Orada
soluk ve taş gibi bir yüz, garip ve sisli saçlar, sabit ve sabit gözler vardı, bize değil, çok çok uzakta gördükleri bir şeye bakıyorlardı; bir eli ve kolu uzanmış, diğeri belindeki kuşağı kavramıştı. Bir dere üzerindeki yelken gibi tarlada süzülüyordu ve durup durduğumuz yerden kayarak geçti. Ama
o kadar derin bir huşu vardı ki, gün ışığında, kemiklerinden ve etinden ayrı bir insan ruhuyla yüz yüze dururken,
kalbim ve amacım beni yarı yolda bıraktı. Hayaletle
belirlenmiş sözcüklerle konuşmaya karar vermiştim, ama yapmadım. Şaşkın ve dilsiz biri gibi durdum, ta ki tamamen gözden kaybolana kadar. Dikkat çekici bir şey oldu. Genç Efendi Bligh'ın gözdesi olan bir spaniel köpeği bizi takip etmişti ve işte! Kadın yaklaştığında, zavallı yaratık acınacak şekilde bağırmaya ve havlamaya başladı ve dehşete düşmüş ve dehşete düşmüş bir şey gibi geriye ve uzağa koştu. Eve döndük ve
çocuğu sakinleştirmek ve yaşlı insanları yatıştırmak için elimden gelen her şeyi söyledikten sonra, o zaman başka bir yerde, o zamanlar iddia ettiğim bazı işleri
tamamladığımda geri dönüp bu karışıklıkları ve sebeplerini yatıştırmak için emir alacağıma dair bir sözle o zaman için izin aldım.

_"7 Ocak 1665._--Kendi evimde, kitaplarıma göre, neyin yapılması gerektiğini buldum; ve sonra, Apage, Sathanas!

_"9 Ocak 1665._--Bugün karımdan ve ailemden, başka bir yerdeki
görev bahanesiyle veda ettim ve iyi ve saygıdeğer piskoposun o zamanlar ikamet ettiği piskoposluk şehrimize gizlice seyahat ettim.

_"10 Ocak._--_Deo gratias_, Exeter'a güvenli bir şekilde vardığında; efendisinin hemen huzura kavuşmasını istedi ve elde etti; bunun önemli ve acil bir dava için tavsiye ve ikaz için olduğunu söyledi; huzura çağırdı; saygı gösterdi; ve sonra emirle durumumu açıkladım - Botathen şaşkınlığı - ki bunu güçlü ve ciddi örneklerle ve bizzat gördüğüm ve duyduğum şeyin ciddi iddialarıyla hareket ettirdim. efendisinin talebi üzerine, onun elinden yardım istemek için geldiğim şey neydi? Cevap verdi, şeytan çıkarmam için izin, böylece bu ruhsal ziyaretçiyi dindirebilir ve böylece yaşayanları ve ölüleri bu sürprizden kurtarabilirim. 'Ama,' dedi piskoposumuz, 'bunu yapmam için bana hangi yetkiyle yetki verildiğini iddia ediyorsunuz? Kilisemiz, bilinen, sapkınlık ve kötüye kullanma gerekçesiyle eski gücünün bazı dallarından vazgeçti.'
'Hayır, efendim,' diye alçakgönüllülükle cevapladım, 'lütuf altında, din adamlarının 1604'te onayladığı ve bize emrettiği yetmiş ikinci kanun, açıkça, "hiçbir papaz, piskoposluk piskoposunun iznine sahip olmadıkça, kötü veya iyi bir ruhu kovmaya çalışmayacaktır." şeklinde hüküm koymuştur. Bu nedenle,' burada hafifçe iddia ettim ki, 'sizin lordluğunuzun eli ve mührü altında yasal bir ayrıcalık olmadan böyle bir işe girmeye kalkışmadım.' Bunun üzerine bilge ve bilgili piskoposumuz, sandalyesine oturarak, eski yazarlardan ve Kutsal Kitap'tan gelen birçok zarif yorumla konuyu uzun uzun ele aldı ve ben de alçakgönüllülükle ona katıldım ve cevapladım, ta ki sonuç olarak sekreterini çağırdı ve ona yukarıda belirtilen yetkiyi hemen ve daha fazla gecikmeden çekmesini emretti, ona bir form verdi, öyle ki konu tutarsızca tamamlandı; ve sekreterin eline imza amaçlı belirli miktarda para dağıttıktan sonra, bu tür memurların her zaman yaptığı gibi, piskopos, piskoposluğunun _mührü_ altına kendi imzasını attı ve belgeyi elime verdi. Onun kutsamasını almak için diz çöktüğümde, yumuşak bir şekilde, 'Gizli kalsın, Bay R. Zayıf kardeşler!
Zayıf kardeşler!'"

Piskoposla yapılan bu görüşme ve lordluğunun tereddütlerini yenmesindeki başarısı, Papaz
Rudall'ın kendi itibarını çok güçlü bir şekilde doğrulamış ve ona hayaletle ilk karşılaşmasında açıkça eksik olan
cesareti kazandırmış gibi görünüyor.

Kayıtlar şöyle devam ediyor: _"11 Ocak 1665._--Bununla birlikte eve
hızla gidip aletlerimi hazırladım ve ertesi günün başlangıcı için figürlerimi
döktüm. Pirinç yüzüğümü çıkardım ve sağ elimin işaret
parmağına taktım, üzerine _scutum Davidis_[110] çizdim.

_"12 Ocak 1665._--Botathen'deki kapıya bindim, her yerden silahlanmıştım, ama Saul'un zırhıyla değil ve hazırdım. İblislerden tehlike var, ama etrafımdaki havada her gün böyle. Sabahın erken saatlerinde ve tek başıma, -çünkü gelenek öyle emrediyor-
tarlaya doğru yola koyuldum. Boştu ve bu yüzden hazırlanmak için yeterli zamanım vardı.
Önce, çimenlerin üzerinde dairemi adımladım ve ölçtüm. Sonra
beş köşeli yıldızımı[111] tam ortada ve
beş açının kesiştiği noktada _raun_[112] [üvez] koltuk değneğimi yerleştirdim ve sabitledim.
Son olarak, meridyenin gerçek çizgisinde güneye, durağımı aldım ve
tam kuzeye doğru durdum.[113] Uzun süre bekledim ve izledim.
Sonunda hava, yumuşak ve dalgalanan bir ses,
ve birdenbire şekil belirdi ve yavaşça bana doğru geldi.
Parşömen tomarımı açtım ve emri yüksek sesle okudum. Durakladı ve
tereddüt edip şüpheye düştü; hareketsiz durdu; sonra cümleyi tekrar tekrar okudum,
her heceyi bir ilahi gibi yüksek sesle söyledim. Yüzüğüme yaklaştı,
ama önce dışarıda, kıyıda durdu. Tekrar ses çıkardım ve şimdi
üçüncü kez Süryanice işaret verdim--bu konuşma,
derler ki, böyle kişilerin oturduğu ve kayan düşüncelerle konuştuğu yerde kullanılır.

"Sonunda itaat etti ve çemberin ortasına doğru yüzdü ve
aniden hareketsiz durdu.[114] Ayrıca, işaret eden
elini geri çektiğini gördüm. Tüm bu süre boyunca dizlerimin
titrediğini ve ter damlalarının yağmur gibi bedenimden aşağı aktığını itiraf ediyorum. Ama şimdi,
ruhla yüz yüze olsam da, kalbim sakinleşti ve
zihnim sakinleşti. Beş köşeli yıldızın onu yöneteceğini ve
yüzüğün, ben söz verene kadar, bağlaması gerektiğini biliyordum. Sonra,
eskiden konulan kuralı hatırladım, hiçbir melek veya şeytan, hiçbir ruh, iyi veya kötü,
kendileriyle ilk kez konuşulmadan asla konuşmayacaktır. _N.B._--Bu,
duanın büyük yasasıdır. Tanrı, insan bir kez ve tekrar sesli bir şekilde yalvarana kadar
cevap vermeyecektir. Bu yüzden, kitapların
tavsiye ettiği gibi talep etmeye devam ettim; ve hayalet gönüllü olarak cevap verdi. Neden
soruldu? Huzursuz, belli bir günah yüzünden. Neyi,
ve kimin tarafından? Açıkladı; ama bu _sub sigillo_ ve dolayısıyla _nefas
dictu_; daha sonra. Gerçek bir ruh olduğunu ve sahte bir iblis olmadığını gösteren ne gibi bir işaret verebileceğini sordu. Önümüzdeki Noel'den önce
korkunç bir salgın ülkeyi harap edecek ve binlerce ruh
etlerinden çözülecek, ta ki acıklı bir şekilde söylediği gibi, 'vadilerimiz dolacak.' Tekrar sordu, çocuğu neden bu kadar korkuttu?
Cevap verdi: 'Yasa böyle: Mesajlar ve uyarılar almak için temiz bir hayata sahip, reşit olmayan bir genç veya kız aramalıyız.' Daha birçok kelimeyle sohbet ettik, ama bunları yazmam yasal değil. Kalem
ve mürekkep, onun dile getirdiği ve
o gün zihnimin aldığı düşünceleri aşağılayıp kirletecekti. Yüzüğü kırdım ve o geçti, ama
bir sonraki gün tekrar geri dönmek için. Akşam şarkısında, o eski suçlu Bay B. ile uzun bir konuşma. Büyük dehşet ve pişmanlık; tam kefaret
ve tövbe; ne emredersem; aftan önce tam kabul.

_"13 Ocak 1665._--Güneş doğarken yine tarladaydım. O hemen
ve göründüğü kadarıyla özgürce içeri girdi. Düşüncelerimi bilip bilmediğini ve ne anlatacağımı sordu. 'Hayır, sadece
algıladığımızı ve duyduğumuzu biliyoruz; kalbi göremeyiz. ' Sonra, kınamak için geldiği adamın tövbekar sözlerini ve onun gerçekleştireceği
tatmini prova ettim. Sonra, 'Aramızda barış olsun,' dedi.
Uygun kovma biçimlerini inceledim ve notlarımda yazılıp yazıldığı gibi hepsini yerine getirdim; ve sonra, belirli sabit ritüellerle, o sıkıntılı hayaleti kovdum, ta ki o barışçıl bir şekilde geri çekilip batıya doğru süzülene kadar. O daha sonra hiç görünmedi, fakat son gün Armageddon vadisine ikinci bedeniyle gelene kadar sakinleşti." 

On yedinci yüzyıldaki basit yürekli bir din adamının "günlük" anılarından alınan bu ilginç ve merak uyandırıcı detaylar, gördükleri ve söyledikleri hakkındaki kişisel kanaatini yansıtıyor gibi görünüyor, ancak ifadeler, bazılarının batıl inanç, bazılarının ise o zamanların aşırı inancı olarak adlandırabileceği şeylerle güçlü bir şekilde renklendirilmiş. Ancak, piskoposluk izniyle şeytan çıkarmayı yetkilendiren kanunun, hala Anglikan Kilisesi'nin kilise hukukunun bir parçası olması, ancak din adamlarının Papaz Rudall'ın elde ettiği yetenek için onlara başvurmaları durumunda, bazı piskoposlarımızın[115] sinirleri üzerinde tuhaf bir etki yaratabilir. Günlüğünde belirtilen genel gerçekler, bugün bile, bu konuda inanç meseleleridir mahalle;
ve Papaz ve Hayalet'in doğruluğunun güçlü bir kanıtı olarak her zaman kabul edilmiştir ki, binlerce kişiye ölümcül olan veba, o yılın sonunda Londra'da patlak vermiştir. "Günlük"ün sonraki bir sayfasındaki 10 Temmuz 1665 tarihli muzaffer bir girişi mazur görebiliriz: "Bu neslin kafirleri ve sapkınları, büyük şehrin sokaklarında binlercesini
yutan bu Kara Ölüm'ün, altı ay önce, bir taşra papazının
cin çıkarma ayinleri altında, görünür ve yalvaran bir hayalet tarafından önceden bildirildiğini öğrendiklerinde ne kadar dehşete düşmüş olmalılar! Ve ayrı ruhlarla ve görünmeyen dünyada yaşayan, mutlu ve kederli ruhlarla ilişki kurma fırsatını küçümseyen ve bundan kaçınan bu kişiler, kendilerine ne zevklerden ve gelişmelerden
kaçınırlar!"

DİPNOTLAR:

[102] _All the Year Round_, cilt. xvii. s. 501-504. 1867. Hikaye
C. S. Gilbert'in "Cornwall'un Tarihsel Araştırması"nda, Bayan
Bray'in "Trelawny of Trelawn" adlı eserinde ve R.
ve O. B. Peter'ın "Launceston'un Tarihleri"nde geçer.

[103] Tüm bunlar Hawker'ın kendisi için de geçerlidir.

[104] Bkz. s. 45.

[105] John Ruddle veya Rudall, A.M., 1663 Noel Günü'nde Launceston'daki St. Mary Magdalene'in Rahibi olarak atandı ve o gün görevine başladı. 1665'teki Ziyaret Defteri'ne rahibi olarak,
1692'dekine ise papaz olarak girdi. Exeter'in bir prebendari oldu. 15 Temmuz 1671'de dul bir kadın olan Mary Bolitho ile evlendi. 22 Ocak 1698'de gömüldü. (Ek H'ye bakın.)

[106] Bu belgelerin Hawker'ın beyninin dışında var olup olmadığı bir sorudur. 101. sayfadaki notlara bakın.

[107] Vivian'ın "Visitations of Cornwall" adlı eserine bakın, 148. sayfa.

[108] Botathen'li Bligh ailesinin soyağacı için 148. sayfadaki Vivian'ın "Visitations of Cornwall" adlı eserine bakın. 38. 18 Mayıs 1657'de vaftiz edilen William Bligh, 9 Haziran 1633'te vaftiz edilen ve bu nedenle 1665'te yalnızca otuz iki yaşında olan William'ın oğluydu. Carew ve Gilbert tarafından verilen soyağacına göre, Darnley Kontlarının Botathen Bligh'lerinden geldiği muhtemeldir. (Bkz. Ek H.)

[109] Bu şüphesiz "Dingley" için yanlış bir yazımdır. James Dingley, hayaletin göründüğü Güney Petherwin cemaatinin papazıydı, aynı dönemde
ve Rahip Rudall'a Launceston'daki hizmetlerinde yardımcı oldu. Dingley adı günümüzde o kasabada ve bölgede mevcuttur.

[110] Bkz. s. 15.

[111] Süleyman'ın beş köşeli yıldızı. Bkz. s. 14.

[112] "Kan Graal'ın Görevi"ndeki Merlin'in dizelerini karşılaştırın--

"Peygamber asasını kaldırdı: o rünlü değnek,
Igdrasil'in sapı--Raun'un koltuk değneği,"

Hawker'ın şu notu eklediği dizelere: "Igdrasil, mistik ağaç,
Keltik ritüelinin külü. Raun veya Rowan, aynı zamanda
dağ'ın külüdür, kuzey uluslarının bir diğer büyülü ormanıdır."

[113] Ek A_b_'ye bakın.

[114] s. 104'teki nota bakın.

[115] Hawker, bu tür bir pozcuyu kendi piskoposu Dr. Phillpotts'a teslim etme konusunda oldukça yetenekliydi. Bir zamanlar isyankar bir kilise cemaatini
kovduğu kayıtlarda yer almaktadır, ancak bu durumda piskoposun lisansını alıp almadığı belirtilmemiştir.

BUDE'DEN BOSS'A BİR YOLCULUK[116]

İKİ OXFORD'LU ADAMIN TARAFINDAN[117]

Sevgili eski Oxford![118] Son günlerin kavgası ve gürültüsünün ortasında ve
Filistinlilerin silahlarının bulup deldiği
Tahvil perdelerindeki birçok zaafla birlikte, yine de _alma mater_, yumuşak anne,
ana vatanımız İngiltere gibi, "bütün hatalarınla ​​seni hala seviyorum." Ve
otuz yıl ve üzeri önceki kendi lisans hayatımı hatırladığımda, modern övünmeye rağmen, içimdeki _laudator temporis
acti_'nin hala ciddi ve güçlü olduğunu hissediyorum. Bana öyle geliyor ki,
hala ünlü olan Üniversite'de çok az özgünlük var; eksantrik bir üne dair korku Kolej'e ve Hall'a yayılmış gibi görünüyor; iyi bilinen ismi benimsemek gerekirse, her "Oxford'lu",
içeride ve dışarıda aynılığa, sanki on dokuzuncu yüzyılın yumuşatıcı demiriyle
kopyacılığa ve sıradanlığa boyun eğdiriliyor.[119]
Oysa benim zamanımda ve ondan önce, özgün başarıları ve "cesaret gerektiren eylemleri"yle her ağızda ünlenen seçkin isimler vardı. O günlerde devler vardı - çeşitli şöhretlere sahip adamlar - ve
başladılar ve kendilerine garip şöhret alanlarında
rekor ve yer kazandılar. Her biri kendi zamanında Oxford yaşamının "İlyada" veya "Odysseia"sının
bir kahramanı oldu - bir tür Homerosçu adam. Her dönem boyunca, tüm Üniversite, orijinal bir dehanın bir tutamıyla tasarlanmış ve icra edilmiş,
gelecekteki zekâ savaşında ve insanların dünyasında zaferleri haber veren, korkusuz ve
pratik bir şakayla
çınlardı. Bir zamanlar ortak odaları bir kükremeye
başlatan ve hatta "benim kadimlerim" arasında bile
"sakalların sallandığı
hollerde neşe" yaratan
cesur bir disiplin parodisini[120] ne kadar iyi hatırlıyorum! Tanınmış bir Kolej'in "yetkilileri" tarafından bir kararname çıkarılmıştı
(ritüel öncesi günlerdeydi) hiçbir lisans öğrencisi sabah ayininde cüppesinin altında kırmızı av ceketiyle gelmemeliydi - ne tamamen laik ne de tamamen dini bir kostümdü ve bu nedenle kutsal bir yerde yasaklanmasının
adil veya mantıksız görünmediği rengarenk bir kıyafetti. Ancak,
bu emir, sonraki sabah ayinlerinde, ciddi ve şüpheli bir kesinlikle dolaylı olarak yerine getirildi. Ne yazık ki! "Aşağıya akmadan önce selin pürüzsüzlüğüydü"; çünkü üçüncü sabah, Kolej hizmetçileri kepenkleri indirmek ve ateşleri yakmak için geldiklerinde,
"rüyalarının ruhunda bir değişiklik olduğunu" keşfettiler. Kanonlar Dörtgenindeki panelli kapıların her biri, tam da saygıdeğer ve kutsal otoritenin merkezi olan, gece boyunca sanatsal olarak Nimrod'un rengiyle, parlak bir avcı kırmızısıyla boyanmıştı! Kapılar derhal kapatılıp sürgülendi ve Kolej'in her üyesi, bazı lisans öğrencilerinin saygısızca bu aşırı kurala uyma olarak adlandırdığı şeyin kökeni hakkında derhal incelemeye alınmak üzere, Dons'un görkemli divanı önünde toplandı (onların zekası, Kilise kurallarımızın etimolojisi olan _rubrica_'nın kırmızı veya kızıl anlamına geldiğini bilmeyenler için belirsiz olurdu). Bu rezaletin yazarları, Oxford'daki her ressam ve tüm renk ve yağlıboya satıcıları incelemeye çağrılmasına rağmen, yakalanmaktan kurtuldu. Daha sonra, inisiyeler arasında sanatçının,
fırçaları ve malzemeleriyle birlikte, Londra'dan bir posta arabası ve dörtlüyle getirildiği,
belirtilmeyen bir postern aracılığıyla gizlice getirildiği,
işi bittiğinde misafirperverce ziyafet verilip ücreti ödendiği ve
gece boyunca tam hızla şehre geri gönderildiği fısıldandı. Başka bir "neşeli şaka", ama daha alçak bir sahne ve daha mütevazı bir _dramatis personae_ ile, benim lisans anılarımla aynı dönemde birçok ortak salon ve şarap partisinin kahkahasını yükseltti.
Şafak gözlü ve bulanık görüşlü, "aşınmış doğanın kederli anıtı"[121] olan, Kolej hizmetçileri ve şehrin banliyölerindeki "aşağılık tipler" arasında büyücülükle ilgili yaygın bir üne sahip olan yaşlı bir kadın vardı; ama gerçekte o sadece bir "yaşlı enkazı"ydı, sadaka için birden fazla kolej kapısında duran zararsız ve çaresiz yaşlı bir yaratıktı. İyi bilinen adı Nanny Heale'di. Kulübesi, daha doğrusu
çürümüş eski kulübesi, kale duvarının yanındaki dik bir tümseğe yaslanmıştı ve
yerle öylesine sarılmıştı ki, surlar boyunca uzanan bir patikadan
bir yoldan geçen biri Dadı'nın bacasından aşağı kuşbakışı bakabilir ve
ocağını ve evini iyi izleyebilirdi. Bir kış akşamı, yaşlarının coşkulu ruhları için bir kanal arayan Kolej'den çıkan bazı neşeli
kömürler, Hardicanute gibi, duvarın doğusuna ve batısına doğru yürüyorlardı,
cadının bacasından aşağı bir bakış mütevazı bir yaşamın tuhaf ve sade bir sahnesini ortaya çıkardı. Orada, dumanı tüten közlerin yakınında çömeldi,
ateşe baktı; ve burnunun hemen önünde, ateşin hemen üzerinde, batı bölgelerinde çömlek denen,
patatesle ağzına kadar dolu, kapağı veya kapağı olmayan yuvarlak bir demir kap asılıydı. Bu
araç, baca duvarının bir yanından diğer yanına uzanan bir demir çubuğa sallanan kulbuyla asılmıştı. Savaş alanındaki zayıf noktayı görmek ve saldırmak, her zaman büyük bir kaptanın işaretidir.
Saldırı anında planlanmıştı. Ucunda demir bir kanca olan bir ip, bacadan yavaşça ve sessizce indirildi ve zavallı Dadı'nın göz kırpmasıyla fark edilmeden, demir tencerenin kulpu kancayla yumuşakça
kavrandı ve unlu içeriğiyle kap, yukarı havaya doğru sessiz bir ihtişamla yükselmeye başladı. Yaşam boyu şömine arkadaşı olan bu doğal olmayan ve nankör tavırla iyice uyanan yaşlı Dadı taburesinden kalktı, tırmanışı izlemek için endişeyle yukarı baktı ve sesinin en yüksek perdesinden bağırdı: "Aman Tanrım! Günahkâr ruhum! Gittin mi - dişlerin ve her şeyinle birlikte?"[122]

Kap sessizce kavrandı, aceleyle aşağı taşındı ve kulübenin kapısının dışına dikildi. Bu amaçla vurulan bir vuruş, aceleyle dışarı çıkan ve daha sonra olayı yorumladığında tövbekar çömleğine tökezleyen mahkûmu çağırdı.

"Öyleyse," neşeli selamlamasıydı - "öyleyse! Geri dönmeyeceksin, o zaman! Evet, dışarıda soğuk var."

Kötülükten iyilik çıktı; çünkü tekrar tekrar, tüm enerjisi ve gerçeğe olan kesin inancıyla tekrarladığı hikayesi sonunda cemaat yetkililerinin kulağına ulaştı ve onlar da delilleri araştırdıktan sonra, zavallı yaşlı Dadı'nın maaşına haftada bir şilin eklenmesine karar verdiler, çünkü yeteneklerinin tamamen başarısız olduğunu ve kafası karıştığı için daha fazla hayırseverliğe ihtiyaç duyduğunu söylediler. Yine de tanıklık ettiği gerçek, Hume'un talep ettiği delil kriterini karşıladı, çünkü olay tanığın kendi deneyiminde gerçekleşti. Bu tür hayvani ruhların patlamaları sayesinde o günlerdeki üniversite hayatının monotonluğu hafifledi, çünkü Üniversite zihinsel olarak pek heyecan vermiyordu. Yüksek Kilise ve Alçak Kilise'nin savaş naraları - günümüzde duyduğumuz "koyunların melemesi ve öküzlerin böğürmesi" - henüz Oxford zihnini uyandırmaya başlamamıştı;[123] ve hatırladığım tek cübbe savaşı, şenlikli bir toplantıdan sonra lobiye ilk çıkan olmak ve en iyi kepleri ve cübbeleri birer birer kapmak için verdiğimiz ateşli ve şiddetli mücadeleydi, ta ki en son gelen mutsuz birinci sınıf öğrencisi, ilahi ayin için en gerçek Püriten'i bile tatmin etmeyecek kadar eski püskü Üniversite kostümü örneklerine katlanmak zorunda kalana kadar. Peki, bizim ikimiz için -bu makalenin konuları- Oxford'un hayatı,
tuhaflıkları ve disipliniyle, bir süreliğine sona ermişti; her birimiz, "Büyük Yolculuk" olarak adlandırılan son sınavı geçmiştik; ve
bu, bu dünyada nadiren bulunan bir insanın tatmin olması içindi. Arkadaşım ve ben, yüksek bir yürekle ve coşkuyla,
Bude ve Boss'un gürleyen kıyıları boyunca bir yolculuğun başlangıç ​​noktası olarak Cornwall'un kuzey kıyısındaki küçük bir su birikintisinde bir buluşma ayarladık.
Zamanı gelince ve muhteşem bir yaz gününde, "Galloway atlarımıza" bindik ve antik ballad şövalyeleri gibi, "uzaklaşırken güldük." Başlangıç ​​Bude'dendi ve ilk durağımızı güneybatıya doğru on iki mil uzaklıktaki bir yerde yaptık; genel yerel üne sahip bir yer ve Warbstow Barrow'un yerel adını taşıyordu. Yükselen ve yukarı doğru genişleyen, vahşi ve sınırsız bir fundalık ve çalılık bataklık alanının ortasında taht kurmuş gibi duran yüksek bir tepenin üzerinde duruyor. Aşağıya ve etrafa, doğal bir şekilde birbirine karışmış mor ve altın rengi goblene bakmak ve her tarafta serbestçe dalgalanmak huzur vericiydi. Bu dağın tepesinden manzara harika bir genişlikteydi, ancak vahşi, ıssız ve çıplaktı. Altında, üç tarafta, etrafta gri eski bir kiliseyle noktalanmış, alçak Sakson mazgallı kulesinin gölgesine doğru çömelmiş, sanki çevredeki barbarlığın tehlikelerinden
bu kadar çağdan sonra bile hala sığınak arıyormuş gibi yayılmıştı. Dördüncü tarafta deniz yükseliyordu. Ancak bu tepenin kaşı, batıdaki diğer birçok tepe gibi, güçlü bir dairesel
kase şekline bürünmüştü - çimenlerle kaplı ve bir kenarla çevrili bir tür içi boş vadi; ancak bir amfi tiyatro, aynı anda beş bin kişiyi alabilecek kadar büyük.[124] Bu yuvarlak kraterin düz zemininde ve
tam ortasında, hala bir viking mezarının ana hatları, Cornwall ve diğer yerlerde çok yaygın olan diğer mezar höyüklerinin[125] aksine,
"Kahverengi höyüğün somurtkan göğsünü kıvırdığı yerde,
Bir ölü Yahudi olmayanın ruhunun kemiklerinin üstünde,"[126]

ve her yamaçta ve ovada. Warbstow'daki büyük tepeciğin şekli ne oval ne de yuvarlaktır, ancak kuzey korsanlığı ve savaşının ejderha gemisinin tam görüntüsünü korur.[127] Üstelik, sadece şekli değil, ölülerin eski kabının boyutu da burada devam ettiriliyor. Ölçekle ölçülüp derecelendirildiğinde, bu dikdörtgen, kavisli
ve dar mezar, elli tonluk bir teknenin boyutlarını ortaya koyacaktı,
ki bu da yaklaşık olarak denizdeki bir İskandinav yılanının ağırlığına denk geliyordu.

Bu höyüğün bir ucundan açılmaya çalışıldığını gördük; ancak çok uzakta olmayan bir kulübede bulduğumuz yaşlı bir kadın, bize "bunu deneyenlerin kısa sürede kazmayı bırakıp kaçmaya zorlandıklarını, çünkü gök gürültülerinin ve şimşeklerin de onları kovaladığını" söyledi.

Mezarın yeri ve kökeni konusunda muhbirimizin yerel zihnini dinlemeye çalıştık; ancak tekrar tekrar soru sorduktan sonra ondan çıkarabildiğimiz tek şey "eski zamanlarda büyük savaşçılar" oldu. Warbstow Höyüğü'ndeki güçlü ölülerin ağıtı ve ağıtları böyleydi. Fakat güneş eğilmeye başlamıştı ve
Boscastle'a, Bottreau[128] Kalesi'nin kısaltmasına ve
bu isimdeki kontların[129] meskenine doğru yola koyulduk.

[İllüstrasyon: BOSCASTLE LİMANI.]

Deniz kıyısındaki bu köyün ilk görünümü garip, çarpıcı ve tamamen benzersizdir. Geçit veya vadi, sanki Batı'nın dev bir büyücüsünün[130] büyüleriyle
yarılmış gibi iki uçsuz bucaksız ve sarp tepenin arasında uzanır, tıpkı Michael Scott'ın[131] Eildon
Tepesi gibi. Tepeden kuzeyden indiğinizde, karşı tarafta, o tehlikeli uçurumun yamacında karşılıklı destek için birbirine yapışmış gibi görünen, tuhaf, eski moda, grotesk ve üçgen çatılı ev kümeleri keşfedersiniz. Evler ve dağın yamacından aşağı doğru dik bir şekilde inen, daha doğrusu dik ve çirkin bir yol vardı; ancak bu yol "vadinin güvenliğine"
gidiyordu ve sonunda yolcuyu tepeler arasında derin bir yarığa veya yarığa indiriyordu; derenin çekildiği ve aktığı yer, yabancılar tarafından nezaketen ve sakinler tarafından yerli gururla "Liman" -_Korniçe_ "Hawn" olarak adlandırılıyordu. Oraya "gemiler gidiyordu", böylece yükleri altmış tonu geçmiyordu; ve oraya, belirli aralıklarla, büyük miktarda kömür ve kereste geliyordu; bu da şüphesiz Maliye Bakanı tarafından Parlamento'ya sunulan ithalatların iadesiyle
teyit edilebilir.

Tepenin dibindeki gece için limanımıza güvenle ulaştık ve kapının üstünde sallanan tabeladan hanı keşfettik. Bu bize bir adamın ayakkabısını temsil ediyor gibi göründü; ancak efsaneyi okuduğumuzda, bunun Ship Inn'i ifade ettiğini ve limana ait bir geminin "gerçek sureti" olduğunu gördük. Burada, kızıl yüzlü bir dul olan hostesten, Joan Treworgy'den, Keltçe adı olan, belirsiz ve ünlemli bir şekilde, tepenin eteğindeki meskenine daha yukarıda herhangi bir malikaneden açıkça daha uygun bir şekilde, gülümseyerek bir karşılama aldık. Daha sonra anlattığına göre, iki kapı ötede doğmuştu: ve evlenmek için tepeye, Forraburry kilisesine gitmiş olmasaydı, beş yardalık bir çap, onun gezgin hayatının toplam çevresini tanımlardı. Biz varır varmaz, evinin altındaki engin derinliklerden, asık suratlı ve tüylü bir şekilde seslendi, Tim adını söyledi, ancak hemen orada Caliban olduğunu tespit ettik ve ona Kaptanların atlarına uygun şekilde bakmasını (çünkü bu unvanla taş ocağı ve maden diyarında sağlam giysiler ve bütün şapkalar giymiş tüm yabancılar selamlanır) ve bol miktarda whit'leri olduğundan emin olmasını söyledi. Sonra bizi "parrolar"ına, görkemli olmaktan çok rahat bir odaya davet etti; çünkü ev sahibimiz iki misafirini takip edip kapıda durduğunda, başka hiç kimse bir güllenin tüy yatağı delemeyeceği gibi içeri zorla giremezdi. Sonra gece için yataklar hakkında konuşmaya başladık ve tereddüt etmeden, bu vazgeçilmez dinlenme yerlerinden birkaçını sağlayıp sağlayamayacağını sorduk. Bir itiraz geldi. Kasabadaki tüm soylular, dedi, "bir yatakta iki kişi" uyumaya alışkındı ve ülkeyi dolaşan ve evinde kalan subaylar da çoğunlukla aynısını yapardı; ancak, yalnızca iki kişi için iki yatak emredersek, iki taneye ihtiyacımız olurdu; ancak, ikisi de aynı odada olsalar bile, kesinlikle iki kişi için ödeme yapmalıyız ve kişi başı altı peni onun normal fiyatıydı. Kabul ettik ve sonra yemek yememiz için yalvarmaya devam ettik. O da nezaketle kabul etti; ancak yemeğimizle ilgili tüm sorulara tek cevabı "Et - et ve patates" oldu. "Bazıları bunlara," diye ekledi, alaycı bir tonla, "'pürtatifler' diyor, ancak biz burada her zaman 'pürtatifler' deriz." Sığır eti, koyun eti, dana eti vb. arasındaki belirli farklar tamamen veya ustaca göz ardı edilmiş gibi görünüyordu ve her çılgınca soruya sakin ve amansız cevabı "Et - güzel ve sağlıklı et ve patates" oldu. Zamanı gelince, bir Fransız aşçının arzuladığı söylenen yiyeceklerimizin doğasına dair o mutlu cehaletle oturduk; ve ikimiz de tatmin edici olmayan bir yemek yapmış olsak da, o gün Gemi'nin hostesi dul Treworgy'nin bizim için kızarttığı ve bizim tükettiğimiz şeyin ne olduğunu hiçbir çaba sarf etmeden öğrenemeyeceğimiz acı bir gerçektir. Bu bir Boscastle bebeği parçası mıydı? diye arkadaşımın keyfinin ortasında ona önerdiğim gibi; ve bu soru onun ayağa kalkıp dışarı fırlamasına ve bir kez daha sorup tüm gerçeği bilmekte ısrar etmesine neden oldu; ama kısa süre sonra şaşkın bir şekilde geri döndü ve "Et ve patates!" diye bağırdı. Kemikten eser yoktu, eklemi tanımlayacak herhangi bir taslak da yoktu ve hiç de fena olmayan tadı yumuşak dana etine benziyordu. Yıllar sonra, o günkü gizemli yemeğimize, Cornwall'un eski bir tarihinde tesadüfen bulduğum bir pasajla ışık tutuldu. Orada "Bouscastle ve Boussiney'in aptal halkının yaz denizlerinde dalgıç genç soyles [fok] yakaladığını, bunların balık mı yoksa et mi olduğundan şüphelense de, ev hanımlarının bunları kızartıp çok lezzetli bir et yaptığını" okudum. "Ay, ay," dedi arkadaşım ve yol arkadaşım, bu alıntıyı yazıp ona gönderdiğimde - "Ay! Gün gibi açık - et ve patates; keşke yaşlı annem Treworgy'nin boğazından yakalasaydım! Onu bir ay boyunca her gün o tepeye yürütürdüm ve et ve patatesi diğer insanların boyutuna gelene kadar durdururdum." Dinlenme zamanı olması gereken saat geldiğinde, ev sahibemizin bize "merdiven" olduğunu söylediği bir kabin merdivenine çıktık. Bize tahsis edilen iki yatağı bulduk, ama önceden haber verildiği gibi, küçük, sıcak ve havasız bir odadaydı. Dar kapıdan girdiğimizde, karşı duvarın bir tarafında tek bir pencere parıldıyordu, diğer tarafında camlı bir dolap kapısı, camla kaplıydı, diğer tarafında da uyumlu camlar vardı. Bu sonuncusu, yani sahte ışık, arkadaşım yanlışlıkla açtı - miyoptu ve tek dalışımız loştu - akşam havasını koklamak için, dediği gibi; ama hemen tiksintiyle tekrar kapattı, köyün tüm atmosferinin soğan ve peynirle
doldurulduğunu ilan etti. Yatağa, ama dinlenmeye değil. Ozonun her bir kübik santimi gece yarısından çok önce tükenmişti ve aşağıdaki mutfak saatinde küçük saatler vurduğunda, "Boscastle uykuyu katletmişti, bu yüzden Oxford artık uyuyamazdı." Günün ilk belirsiz parıltısıyla kalktık ve yavaşça şafağa doğru gizlice dışarı çıktık. Önümüzde, nehir yatağını kaplayan tek kemerli köprü duruyordu. Derenin aşağısında, demirlemiş bir sloop'un direği ve donanımı, sabah göğünde çizilmiş bir ağ gibi görünüyordu. Ancak alçak seviye, yolumuz için hiçbir çekiciliğe sahip değildi:
orada gecenin durgun sisi vardı ve bizim huzursuz hayal gücümüze, o köy vadisindeki horlayanların donuk, ağır nefesi gibi görünüyordu;
ama yukarıda ve yukarı doğru, Yakup'un yere yaslanmış ve göğe uzanan merdiveni gibi, yüksek, yükselen yol uzanıyordu. Kesinlikle o dağın tepesinde nefes ve alan olmalıydı. Bu nedenle, tırmanmak için döndük ve bir kez olsun "atlama hırsı kendini
aşmadı." Yol yavaş ve zordu, ancak ulaştığımız her metrede hava daha serin ve daha canlandırıcıydı.

Sonunda uçsuz bucaksız geçidin eteğinde durduk ve denizden tam beş yüz fit yukarıda, kilise ve kulenin uçurumu bir tepe gibi taçlandırdığı yerde. Baktığımız manzara gerçekten de heyecan verici, görkemli ve görkemliydi. Sağ tarafta ve batıda, eski tarihi zamanların efsaneleriyle yüceltilmiş Dundagel'in engebeli yükseklikleri, ada ve anakara yükseliyordu. Solda, granit serpilmiş bataklıkların sınırsız bir uzantısı, höyük, logan kayası ve kromlech'in, Kelt antik çağının sessiz anıtlarının durduğu yer.[132] Aşağıda ve uzakta, deniz, o sessiz saatte, sınırsız bir göl gibi, "ruhun her yerinde mırıldanan neşeli dalgaları"; yakınımızda ve ayaklarımızın dibinde, dik yolun iki tarafına çömelmiş ve deprem olduğunda veya yanardağ patladığında
sakinleri kaçış için erişim sağlamaya çalışıyormuş gibi kıyılarına tutunmuş karmakarışık köy. Geri dönüp aşağı inmeye hazırlandık; ancak
yolun düştüğü aşırı açıdan bakıldığında bu hiç de kolay bir iş değildi. Eğimli düzlemde ilk bakışta
oturup kaymak daha kolay gibi göründü; ancak genel olarak yürümenin,
durmanın ve sürünmenin daha iyi olduğunu düşündük.

Sahnedeki bir başka ve yeni özellik şimdi bakışlarımıza çarptı. Her insan meskenine eklenmiş, duvarlara küçük bir kulübe yapıştırılmıştı,
"centilmen"in evi için, Cornwall'da olduğu gibi İrlanda'da da kirayı ödeyen -_Keltice_, domuz. Bu kıllı vasalların kulübeleri, lordlarının kaleleri gibi,
son derece kabinli ve sınırlandırılmıştı. Nefes almaya yetecek kadar yer vardı, ama horlamaya

ses tonunda bir engel olmadan. Zihnimizde aniden bir ilham uyandı.
Elbette bu zavallı boğucu yaratıkların hayatlarında bir kez yaz sabahının ılık nefesini tatmalarını sağlamak insanlık ve nezaket gereği olurdu. Bizim için, dedik ve düşündük, onların yakın ve iltihaplı meskenlerinden çıkıp
şafağın özgür, yumuşak ışıltısında dışarı fırlamalarını görmek kişisel bir zevk olacak! Eylem düşünceyi yakından takip etti. Aceleyle, telaşla, her kaba, kaba parmaklık geri çekildi,
kapı ve kapı yerine geçenler kapatıldı; ve hapsedilmiş domuzların genel bir hapishane teslimatı yönetildi ve anında gerçekleştirildi.
Tek bir insan tanık tarafından fark edilmeden, uyuyan efendinin veya tembel geyiğin
araya girmesi olmadan, tüm eylem yapıldı. Tepeden yavaş yavaş inerken, antik kahramanlar ve modern vatanseverler gibi, özgürlük ve kurtuluşu dağıtırken, özgürlüğün çocukları bu Boscastle orduları kadar özgür kurtuluşlarından hiç bu kadar sevinç duymamışlardı. Ancak, öngöremediğimiz bir sonuç vardı ve tehlikeli sonuçları tamamen tahminden kaçmıştı. Her ahırın sakinleri, hapishane kapılarından çıkıp kontrolsüzce yol kenarına vararak çıkış fırsatları belirlenir belirlenmez, yukarı bakıp dik ve zorlu yokuşu incelediklerinde ve dik yokuşu aşma girişiminin maliyetini zihinsel olarak hesapladıklarında, hepsi tek bir toynak ve zihinle tepeden aşağı döndüler. Baba ve anne, zayıf ve şişman, yavru ve süt emen, hepsi _uno
impetu_, seçtiler ve _facilis descensus Averni_'den aşağı koştular; ve
her ne kadar büyük olasılıkla, Romalı şairin
karşıtlığını hiç düşünmemiş olsalar da, kendiliğinden hareket ettiler ve desteklediler ve
_revocare gradum, onun emeği, hoc opus
est_ şeklindeki oybirliğiyle alınan kararı kabul ettiler. Bu yol seçiminin sonucu çok erken belli oldu.
Son çubuğu çektiğimizde ve dik yokuşun dibine yaklaştığımızda, geriye baktık ve takip edildiğimizi ve
hızla, açık havada özgür tartışmanın, İngiltere'nin batısındaki orijinal ve yetiştirilmiş ırklar üzerine herhangi bir eleştirmenin
yüreğini sevindirebilecek
bir grup domuz tarafından
çevreleneceğimizi gördük. Bunların arasında eski Cornwall ustura sırtlısı, boy ve kemik bakımından üstünlüğünü iddia ediyordu ve Berkshire[133] ve Suffolk soyağaçlarının güçlü temsilcileri bu şenlikli
olayda yoktu. Keşfin sonuçlarından artık endişe duyarak,
erkenden gelen bir sahip, "zindanlarını esirlerden kurtarma" yönündeki bu cüretkar çabanın yazarlarını tespit ederse, kendimizi Gemi'nin misafirhanemizin sığınağına
güvence altına almak için acele ettik ve
neyse ki, "duvardaki küçük odamıza" ulaştığımızda, dul kadın ve ev halkının hala derin uykuda olduğunu gördük. Kapıyı
kapattık ve sonuçları dinledik. Bağırışlar ve haykırışlar korkutucuydu.
Yakında insan sesleri kargaşaya karışmaya başladı;
sorgulama ve şaşkınlık haykırışları, sonra belirgin itiraz ve yalvarış sesleri, ve yine bir "nefret, öfke ve uyanan korku fırtınası" vardı.
Birçok asker savaşı yapmış ve daha az gürültüyle sona ermiş olmalı.
Sonunda kargaşa, ev sahibimiz Joan Treworgy'nin bile kulaklarını deldi.
Onun nefesini ve üflemesini duyduk ve Tim'i çağırdı. Sonunda, makul bir süre bekledikten sonra, tıraş suyu için yüksek sesle seslenmenin ve sabah uykumuzdan uyandıran o korkunç rahatsızlığın nedenini şaşkınlıkla sormanın en iyisi olacağını düşündük. Bu, dul kadını kapımıza aceleyle getirdi. "Neden, diyorlar, Kaptan," diye hüzünlü bir şekilde cevap verdi, "şehirdeki tüm
mantarlar isyan etti ve gittiler, bir tanesini
dışarı saldılar ve hepsi denize açıldılar huz-a-muz, bang!"

Bu ifadenin ifade tarzı ve sonundaki Kelt atasözü biraz belirsiz olsa da, "duygu sese benzer" olsa da, tarihin ana gerçeklerinin Macaulay onları kaydetmiş gibi doğru olduğunu çok iyi anlamıştık; bu yüzden büyük bir aceleyle giyinmiş gibi yaptık ve savaşı görmek için aşağı indik. Gerçekten de orijinal bir sahneydi;

"Çatışma eylemlerine odaklanan,
Ya da savaş şairi,
On yıllık barışçıl bir yaşam,
Sıralarına bir bakış değerindeydi!"

Burada düzgün giyimli bir kadın, kavgadan beş veya altı ciyaklayan dişi domuz yavrusunu çıkarmak için birçok sonuçsuz girişimde bulundu; bu yavru, Rokeby'deki suçlu dişi domuz gibi,[134] "gürültüden o kadar rahatsızdı ki" "kendi çocuklarını tamamen yutmak istiyordu." Orada, diğer tüm çabalarının sonuçsuz olduğunu gören sadık bir taş ocağı işçisi, yetişkin domuzunu bacaklarından tutup, onu omuzlarına alarak eve doğru sürdü ve bu arada sert itirazlar ve meydan okumalar haykırdı. Kırmızı yüzlü ve elleri hareket eden ateşli küçük bir adam uzun bir sırığı kavradı ve çılgınca bir öfkeyle, rastgele cinsel ilişkiye girdi, ta ki uzun ve kıllı bir domuz arkadan ona doğru
salınana ve onu tepeden aşağı, Kral Arthur'un Sarayı'nın bir şövalyesi gibi tam bir hücumla oturtup, "mızrağa benzer" bir şeyle
taşıyana ve sonunda onu dere yatağına
baş aşağı yatırana kadar. Ama tepeye
çıktığımızda aniden tüm sempatimizi talep eden bir sahneyle karşılaştık;
yardım eden olmadı. Nefes nefese yaşlı bir kadın domuzunu seçmiş ve onu kalabalıktan ayırmıştı; ve o, en azından dört yüz kilo ağırlığında, iyi ve şişman bir hayvandı ve en ufak bir çabaya bile uygun değildi,
kaymaya ve yuvarlanmaya başvurmadığı sürece, ahırdan aşağı doğru olan yolculuğunu nasıl başardığını
anlamak zordu. Ama yokuş yukarı -inatçı hanımının teklif ettiği gibi- hayır, hayır. Umutsuz sahibine bakarken gözlerinde, güçlü bir Alman vurgusuyla homurdanmayı andıran bir bakış vardı, _das
geht nicht_. Burnunu ve burnunun yarısını bir kapının parmaklıklarından geçirmişti; ve orada sıkışmıştı ve açıkça
sıkıca sıkışmak istiyordu, oysa hanım onu ​​bir sopa gibi sert darbelerle dövüyordu. Biz oraya yaklaşırken durakladı ve onayımızı beklercesine, acıklı bir şekilde haykırdı, "Çubuğum kesinlikle şaşkına dönmüş, efendim, ya da
kötü niyetli; bir düşman onu geri çevirdi!" Düşüncem onun suçlamasına karşılık verdi; "onu çeviren" kesinlikle bir domuz düşmanı değildi, sahibine ne olursa olsun.

"Onu ihtişamıyla yalnız bıraktık" ve hana geri döndük, gelecek nesiller için biriktirdiğimiz efsane, masal ve tarih deposunu
sürdürürken sohbet ettik, böylece Boscastle domuzları için bir başarı alanı açtık. Kulübe ocağının aşağısına doğru hangi harika temalar dolaşırdı, orada buruşuk yaşlılar tarafından prova edilmek üzere!--harika şeyler
her zaman daha inanılmaz hale geldikçe daha da inanılırdı. Şüphesiz ki yerel olay çok yakında şeytani bir ajansa dönüşecekti, çünkü
Gadara mucizesinden beri insanlar her zaman şeytanlar ve domuzlar arasındaki ilişkiyi ilişkilendirmiştir; ve domuzun toynağında her zaman görünen beş küçük karanlık deliği şeytanın giriş ve çıkış noktaları olarak adlandırırlar.[135]

Bir zamanlar bu huzursuz ucube[136] ahirette aklımıza geldi. Biz
ayrıldık, bu yolculuğun yoldaşı ve ben--ben bir kırsal tedaviye,
dostum ise Oxford'a geri döndük, "ünlü
tapınağın uzaklarda parladığı dik yokuşa tırmanmak için." O, ikimizin de üyesi olduğu Kolej'in[137] Dekanı olana kadar adım adım yükseldi. Zamanla,
her zamanki aradan sonra, yüksek lisans derecesini almak için yukarı çıktım. Şimdi gelenek, Dekan'ın adayı elinden tutması, onu Rektör'ün kürsüsüne götürmesi ve Latince bir konuşmayla derecesini takdim etmesiydi ve öyle de devam ediyor. Hepimiz belirlenen yerde toplanmıştık, Dekan, dostum, sırayla bizi tek tek yanına aldı. Grupta, iri yarı, güçlü bir adam, beyefendi, sıradan bir vatandaş, zarif ve şişman ve açıkça varlıklı bir hayat vardı. Dekan onunla sorun yaşıyordu; beceriksiz, kafası karışık ve yavaştı, onu kalabalığın arasından geçirip yerine zamanında ulaştırmak zordu. Bir tür mücadeleyle yanımdan geçtiler, Dekan önderlik ediyor ve yönlendirmeye çalışıyordu, aday geride kalıyor ve kalabalığın içine
sıçrıyordu. Tam o sırada fısıldamayı başardım:

"Aman, senin çivi kesinlikle kafanı karıştırdı, efendim!"

Sonuç için pek hazırlıklı değildim ki, "karanlık bir şekilde bağlı olduğumuz elektrik zincirine
çarptım." Dernek geri geldi; kelimeler
domuzlar arasındaki sahneyi hatırlattı; ve kalabalık dağıldığında, Dekan Rektör Yardımcısının sandalyesinin önünde durdu ve onu Latin bir formla değil, kontrol edilemeyen kahkahalarla karşıladı!

Başlangıç ​​sahnesine geri dönelim. Atlarımızla birlikte Caliban'a kapıda hazır olmalarını emrettik ve bu arada ev sahibimizi hesabını getirmesi için çağırdık. Homurdandı, ha'ladı ve tereddüt etti ve genellikle bir handa çok akıcı bir şekilde yazılması gereken "küçük rıhtım"ı getirmekte zorluk çekiyor gibiydi. Ne kadar ödememiz gerektiğini yazılı olarak belirtmesini istediğimizi tekrar tekrar açıklayana kadar, sonunda anlamış gibi göründü. Mutfakta bir hayli itiş kakış yaşandı. Hızlıca gidip geldiler, içeri girip çıktılar; alt meclis hakkında birkaç mırıldanma oldu; camcı gibi görünen bir komşu çağrıldı; ve
sonunda kapı açıldı ve kırmızı, iri yapılı küçük ev sahibemiz içeri daldı,
bir reverans yaptı ve incelememiz için küçük hesabını sundu,
mutfak körüğü üst kapağına tebeşirle yazmıştı,
bunu burnundan bize doğru zarifçe tutuyordu. Zavallı yaşlı Joan Treworgy! Senin kaba
sapan sadeliğin, bu on dokuzuncu yüzyıl Baylar Övünme ve Sahtekârlık
'ın övünen tarifesini ve
"kurum ücretlerini" nasıl da tamamen utandırdı! Usulüne uygun olarak yazıya döktüğümüz ve sonra ödenip
silinen fatura şöyleydi:--

CAPTENS.

_s._ _d._

T 2 0 6 için
Uyku 2 1 0 için
Et ve Tatlılar ve Bira 1 6
Gecelik 1 6

Yatak ve yemek için dört şilin altı peni iki kurt iştahı için
bir gece ve bir gün için, Boscastle amatörleri tarafından çok erken bir saatte bizim adımıza
bedava oynanan pantomimden bahsetmiyorum bile! İyi günler Bayan Treworgy! İyi günler! "Yarın taze ormanlara
ve yeni otlaklara."

DİPNOTLAR:

[116] _Belgravia_, cilt iii. s. 328-337. 1867.

[117] Yazar ve Rahip Dr. Jeune, daha sonra Peterborough Piskoposu,
Sir Francis Jeune'un babası.

[118]

"Uzak bir sahnenin türü! Güzel topraklar,
Gençliğin birçok arkadaş kazandığı ve benim de bir tane edindiğim yer;
Hala siperlerin duruyor mu, sevgili eski Oxford?
Yine de, İsis, düşünceli suların akıyor mu?"

_Tidna' Combe'un Simgesel Deresi._

(Ek A'ya bakın.)

[119] Tennyson'ın "In Memoriam" adlı eseriyle karşılaştırın--

"Çünkü, 'şu sosyal değirmende öğütüldük
Birbirimizin açılarını aşağı doğru ovalarız,

'Ve birleşiriz,' dedi, 'biçim ve parlaklıkta,
İnsan ve insanın pitoreskliği.'"

[120] Bu tür şeylerin bu yozlaşmış
günlerde bile olduğu biliniyor.

[121] Hawker'ın "A Legend of the Hive" adlı şiirindeki bir dizenin bir çeşidi.

[122] Oxford'lu yaşlı kadın, Cornwall aksanıyla konuşuyor ve bazıları onun Stratton'dan geldiğini düşünüyor.

[123] Ancak Hawker, Oxford Hareketi'nin bazı liderleriyle temas kurdu, bunu bir mektuptan öğreniyoruz: "Yüzlerini ve sözlerini nasıl da hatırlıyorum - Newman, Pusey, Ward, Marriott; hepsi her akşam ortak odada tartışır, konuşur, okurlardı. "Hawker 1822'de Oxford'a gitti ve Newman Oriel'in Öğretmeniyken ve Keble "The
Christian Year"ı yayınlarken
1827'de Newdigate'i kazandı.

[124] Wesley'nin Cornwall'daki açık hava vaazları için sıklıkla kullandığı türden biri.
Bkz. s. 160.

[125] Hawker'ın "Trebarrow" şiirini ve buna ait dipnotunu karşılaştırın.

[126] Carradon'ın "The Quest of the Sangraal" adlı şiirindeki tanımından.

[127]

"Ana liderleri cesur krallar,
Havlamaları dalganın ejderhaları."

_Lay of the Last Minstrel._

[128] Hawker'ın iyi bilinen baladı "The Silent Tower of
Bottreaux" ile karşılaştırın.

[129] Bottreaux'nun "kontları" yoktu. Şövalyeler veya baronlar daha doğru
ol.

[130] Büyücü.

[131] Ek J'ye bakın.

[132] Tennyson ile karşılaştırın--

"o gri kral, adı bir hayalet,
Dağ zirvesinden insan biçiminde bir bulut gibi akar,
Ve hala höyük ve kromleke yapışır."

[133]

"Bir cins yükselebilir, diğeri düşebilir;
Berkshire domuzu hepsinden sağ kurtulur."

Belki de, Hawker'ın daha sonra Kuzey Tamerton'un papazı olduğunda evcil bir Berkshire domuzu beslemesi bu bölümün anısınaydı. Başka bir papaz şair Robert Herrick'in de evcil bir domuzu olduğu söylenir.

[134] s. 204 ile karşılaştırın.

[135] s. 202 ile karşılaştırın.

[136] Tennyson'ın "Walking to the Mail" şiirinde domuzlarla bir kaçamak yaşanır.

[137] Pembroke.

HOLACOMBE

Papaz evimden yaklaşık iki mil uzaklıkta, yaklaşık iki yüz kişilik bir nüfusa sahip, yüksek tepelerle çevrili ve denizle çevrili bir tür platoda yaşayan küçük bir taşra köyü[138] var. Uzaktaki meskenleri tarafından izole edilmiş bu kırsal ve saf yürekli insanlar Çevredeki dünyanın erişimi, iki veya üç yüz yıl önce var olduğu gibi eski ve Kelt İngiltere'sinin çarpıcı bir resmini sunar. Yalnızlıkları ve sadelikleri hakkındaki bir fikir, köy postacıları veya ofisleri olmamasına rağmen, türlerinin dış yaşamıyla tek iletişim biçimlerinin din adamlarının haftalık veya başka ziyaretleri aracılığıyla gerçekleşmesinden anlaşılabilir. "Yoksulların kısa ve basit yıllıklarını" içeren mektuplarını taşır ve uzaktaki ve daha medeni muhabirlerini eğitmek ve bilgilendirmek için haftalık ve zahmetli edebi kompozisyonlarını alır ve geri gönderir. Her mektuptaki adres genellikle tüm sıradan merakı şaşırtacak şekildedir ve postane uzmanlarının becerisi tarafından çözülmediği sürece, genellikle Posta Genel Müdürü'nün çalışması için hiyeroglifler sağlamalıdır, bir piramit veya Rosetta taşı üzerindeki efsaneler kadar
anlaşılmaz olmasa bile. Uzak bir pazar kasabasına yapılan bir ziyaret, bir adamı kardeşleri arasında bir otorite veya kahin yapmak için bir başarıdır; ve bu yolculuğu iki veya üç kez tamamlayan kişi her zaman cesur bir gezgin olarak kabul edilir ve yabancı ülkeler hakkında alışılmış bir saygı duygusuyla danışılır.

Aralarında sığırları için bir nalbant, kendileri için bir tıp adamı, birahane, dükkan yoktur; uzak bir kasabaya seyahat eden bir adam onlara onsla çay veya daha az miktarda şeker sağlar. Köyde tek bir gazete bile okunmaz, ancak ara sıra Kanada'daki neredeyse unutulmuş bir arkadaşın _Toronto
Gazette_'in eski bir kopyasının gelmesiyle şaşırıp sevinirler. Bu yayının üzerinde yorgunluktan inceliyorlar ve Pazar günü
din adamını Transatlantik yerler ve kendisinin tamamen cahil olduğunu itiraf etmek zorunda kaldığı isimler hakkında sorularla rahatsız edecekler,
bu itiraf bilinçli olarak onun saygı ve hürmetini düşürüyor. Eski bir hanım bir zamanlar, neredeyse yıpranmış, II. George döneminde basılmış Dua kitabını sergilemiş ve Prens Frederick'in iyiliği için gayretle dua ettiği sayfayı çok fazla karıştırmış, ölüler için dua etmeyi yasaklayan Kilisemizin maddesini ihlal ettiği konusunda tek bir endişe duymadan. Bunlar arasında geliştirilen, Almanca tabirle yosunlu[139] cemaat üyelerim olarak adlandırabileceğim tekil karakter özellikleri arasında, aşırı basitlikleriyle, coşkulu inanç veya daha doğrusu aşırı inanç olarak tanımlamam gereken bir özellik var. Ancak, bu terimle herhangi bir türde dini bir inanç veya inanç özelliği kastetmiyorum, sadece insan zihninin belirli eski geleneksel ve miras alınmış dürtüleri önünde zihnin secde etmesini kastediyorum. Onlar, ırklarının her çağda cadıların, perilerin ve büyülerin ve sihirlerin varlığına ve gücüne inanmaya yönelttiği Kelt doğalarının içgüdüsel eğilimlerini paylaşıyor ve benimsiyorlar. Sıradan yaşam üzerindeki tüm bu doğaüstü etkilerin, eski ve modern Cornwall zihnine benzersiz bir şekilde uygun olduğu iyi bilinmektedir. Tamar-side'ın toplam sakinlerinin üçte ikisinin, İtalyanların adlandırdığı gibi _Mal Occhio_'nun veya Kötü Göz'ün gücüne dolaylı olarak inandığını iddia ettiğimde abartmıyorum. Bu, tanıdık bir ruhun spazmlarının, vuruşlarının ve kötü yazımının cilalı topluluklarda ve hatta entelektüel Londra'da onaylanmış bir inançla karşılandığı bir günde inanılmaz mı? Bir büyücünün veya cadının, insanın düşmanıyla kötü bir pazarlık yaparak ve ruhunu onun nihai kavrayışına teslim ederek, hala batı vadilerimizin birçok köşesinde ve yalnız ocağında şarkı söyleyen bir kadın tarafından, bir büyücü veya cadı haline geldiği şeklindeki eski düşünce, benim Holacombe köyümde (adı böyle) öldürülenleri seçenlerin yeteneklerini doğuştan miras aldıkları yönündeki bir inançla değiştirilmiş gibi görünüyor. Ebeveynleri arasındaki yasak bağların ve bu çocukların sonucu olduğu korkunç ve kutsal olmayan ittifakların fısıltıları bu köyde büyük ölçüde yaygındır. Orada, cadının, şair gibi, böyle doğduğu kabul edilir. Kötü niyetlileri diğerlerinin hepsinden ayıran iyi bilinen işaretler olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence altına alındım. Bunlar dilin altındaki siyah noktalardır; beş numarada, çapraz olarak yerleştirilmiştir: "Efendim, her zaman domuzların ayaklarında bulunanlar gibi"[140] ve
zavallı halkımın inancına göre ve bir Kutsal Kitap otoritesi olarak, inkar edemediğim varsayılan, ilk olarak Gadara'daki ata sürüsüne iblislerin girmesiyle kirli hayvanlarda yapılmış olanlardır. Bazen parlak ve berrak, bazen de geceleyin bir çingenenin gözü gibi ince bir gazlı bezle kaplı, tuhaf bir gözbebeği; veya iki kez halkalanmış çift gözbebeği; veya
solda sağdan daha büyük bir göz; bunların kötü alametlerin işaretleri olduğu ve şeytani gücü gösterdiği kabul edilir ve büyücü veya cadının
sanatına sahip olduğu belirtilen kişilerde
tuhaf bir bakış veya göz kırpmasının var olduğu kesindir. Ancak kiliseye yakın bir geçitte yalnız bir evde yaşayan eski bir adam, bir keresinde bana gizemli fısıltılarla ve
birçok endişe ve korku hareketiyle, büyükbabasından duyduğu ve kötü eğilimli ve insanların sahip olması gerekenden daha fazla
güç için endişeli bir kişinin her an Nazar'ın
efendisi olabileceği bir planı ifşa etti. "Rahiplik törenine gitsin," dedi, "kutsal ayine gitsin ve saklasın
ve ekmeği[141] rahibin elinden alsın; sonra,
bir sonraki gece yarısı onu alıp kilisenin etrafında dolaştırsın,
widdershins--yani güneyden kuzeye[142], doğudan üç kez geçsin: üçüncü seferde büyük, çirkin, zehirli bir
kurbağayla karşılaşacak,[143] ağzı açık, soluk soluğa, o korkunç yaratığın
dudaklarının arasına ekmeği koysun ve boğazından aşağı
yutulur yutulmaz adamın üzerine üç kez
üfleyecek ve sonsuza dek güçlü bir cadı olacak. "

Bu büyükbabanın hikayesini dinlerken duyduğum dehşeti ve tiksintiyi ifade etmekten geri kalmadım ve ona, böyle bir amaç için böylesine korkunç bir tören gerçekleştirebilecek herhangi bir adamın, doğası gereği her kötü arzuya uygun olması ve kendi dürtüsüyle, ancak bir iblisin yerine getirmekten zevk alabileceği türden, diğer yaratıkların zarar görmesi için en kutsal olmayan dilekleri oluşturmaya hazır olması gerektiğine dair güvence verdim.
Ancak cadı tarafından başarılması gereken başarılar - çünkü akıllı Kral Jamie'nin
önerdiği soru,
Cornish halkı tarafından çözüldü, Şeytan'ın erkeklerden
daha sık eski kadınlarla oynaşıp oynamadığı- her zaman kayıp ve zarar eylemleridir: Rokeby'li[144] gibi bir suçlu, büyük bir yavru ailesinin homurdanan annesi olur; Medea[145] gibi, birdenbire kendi yavrularından nefret eder, Şeytani nefret, ve hepsini sütünden uzaklaştırır.
Çileden çıkarlar ve ciyaklarlar ve sonunda yalvaran çocuklar gibi arka tarafları üzerinde dik otururlar, küçük pençelerini acıklı bir şekilde birleştirirler
ve birer birer ölürler. Bütün bunlar, bir gün önce hanım, "bir kadın olması gereken" birine bir şişe süt vermeyi reddetmeseydi asla gerçekleşmezdi, "ama sakalı, onun böyle olduğunu yorumlamalarını
engelliyordu." Bu vahşi ve yalnız köyde ve çevrede "kötü arzulanan şeyler" hakkında ne kadar da ayrıntılı hikayeler duymadım! Birdenbire bir sürü veya hayvan sürüsü garip ve isimsiz bir hastalıkla çürümeye başlardı, çobanın koyunları ölü kuzular diye bağırırdı ve
kaybolan yavrularının başında dehşet içinde dururken bulunurlardı. Ya da inekleri, "sürüdeki sütlü anneler", "tamamen çılgınca", kuyrukları göğe doğru dik, fırtınanın önünde hızla ilerleyen bir geminin çıplak direkleri gibi, tarladan tarlaya koşardı; ya da kahverengi kısrak, koşumlanmayı reddeder ve yoğun bir günde ahırda kalma niyetini belirtirdi, efendisinin sonsuz tiksintisine. Benim cemaatimin daha medeni kısmında, hali vakti yerinde çiftçinin bir çaresi olurdu. Bir gün gizli bir sefer için atına biner ve bir iki gün daha ortalıkta olmazdı. Sonra bir paket beyaz tozla silahlanmış olarak geri döner, bunları çiftliğinin her kapısına dikkatlice saçar ve adamları onu ciddi bir şekilde bazı garip sözcükler mırıldanırken duyarlar, parşömen daha sonra okul müdürüne teslim edildiğinde, bunların kullanımı için yazılı olarak kopyalanmış Tesniye'nin yirmi sekizinci bölümünün kutsamalarını içerdiği ortaya çıkar. Görünüşe göre uzak bir kasabayı ziyaret etmiş ve batının iyi bilinen bir kamu karakteriyle, halk arasında Beyaz Cadı olarak adlandırılan, gizlice görüşmüştür ve sadece kötülüğün mahalle uygulayıcısının adını ve sanatlarını ifşa etmekle kalmayıp, şaşırtıcı tozlar ve "güç tılsımları" şeklinde bir panzehir de sağlayan odur. Birkaç yıl önce şiddetli bir fırtına Holacombe mezrasının üzerinden geçti ve seyri sırasında büyük hasara yol açtı. Ağaçlar kökünden söküldü, sığırlar öldürüldü ve bir veya iki sıra ateşe verildi. Öyle oldu ki, ertesi gün köyün başlıca tarım sakinlerinden birini ziyaret ettim ve çiftçiyle adamlarını, topukları yukarı kalkık, tamamen ölmüş güzel bir genç atın yattığı
bir hendeğin yanında dururken buldum. "Buraya efendim," diye bağırdı, ben yaklaşırken, "sadece bakın lütfen! Bu görülmeye değer bir manzara değil mi?" Zavallı hayvana baktım ve kaybım için sempati ve pişmanlığımı dile getirdim.

"Dünkü fırtınanın ve şimşeğin korkunç sonuçlarından biri," dedim tesadüfen. "İşte Jem," dedi adamlarından birine, zafer kazanmış bir şekilde, "papazın bunu öğreneceğini söylememiş miydim? Evet, efendim," dedi, "dediğiniz gibi: bu, o zavallı yaşlı Cherry[146]
Parnell'in intikamı ve gürültüsüyle yaptığı bir şey!" Ağzıma
sokmuş olduğu bu beklenmedik yoruma şaşkınlıkla
baktım ve açıklamasını bekledim. "Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti, "durum şuydu: Yaşlı Cherry, sendeleyerek ve bir odun parçası istediğini mırıldanarak evime geldi. Ona dedim ki,
'Cherry,' dedim, 'Sana sadece iki gün önce bir tane verdim ve ondan iki gün önce de bir tane daha verdim ve söylemeliyim ki woodrick'imi tamamen senin için yapmadım.' O yüzden çok yaşlı görünerek ve 'Bundan sonra benim için daha sıcak' diye bir şeyler mırıldanarak arkasını döndü. Eh, efendim, dün gece yataktaydım, ben ve karım, ve birdenbire bir şimşek çaktı ve odayı ve evi salladı. Kalktık ve karım dedi ki, 'Ah baba, yaşlı Cherry kalktı! Keşke o odunla peşinden gitseydim.' İtiraf ediyorum, içimden keşke gitseydi diye düşündüm; ama o zaman çok geçti ve en iyisini ummaya çalıştım. Ama şimdi, efendim, o intikamcı yaşlı kadının ne olduğunu ve ne yaptığını kendi gözlerinizle görüyorsunuz. Ve düşünüyorum efendim," diye devam etti, tonunu bir tür öfkeli homurtuya çevirerek--"Bence_ tüm bu yıllar boyunca ondalık ve vergileri sadakatle nasıl ödediğimi ve her Şabat günü kilisede saygınlığınızın önünde yerimi nasıl koruduğumu ve her zaman kilise meclislerinde olması gerekenin olması gerektiğine oy verdiğimi ve benzeri şeyleri hatırladığımda, yaşlı Cherry Parnell gibilerinin gök gürültüsü ve şimşek gibi şeylere karışmasına asla izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum." Buna ne diyebilirdim--aklı başında herhangi bir adam ne diyebilirdi?

Dünyanın bu garip köşesindeki büyük cazibelerin büyücüsü[147], bir babadan ve bir anneden doğrudan ardıl olarak doğan yedinci oğuldur. Böyle birini bulursanız, "iyi söz söyleyen" her zaman emrinizde olur. Halk hikayemizde ona bölgenin doktoru denir. Benim köy, halk arasında Amca Tony Cleverdon olarak bilinir. Anthony olarak vaftiz edildi; ancak bu, 
nazik köy dili ve Batı'nın kullanımıyla değiştirildi. Çünkü bizde
evcil isim genellikle kısa isimdir ve yaşından dolayı saygıdeğer
ve doğası gereği sevimli olan herhangi biri, akrabalık olmadan, yalnızca sevgi için, "amca" ve "teyze" olarak adlandırılır.[148] Amca Tony, bu vakfı on üç çocuklu bir ailede miras almıştır, kendisi yedinci doğandır.
Şanslı doğumunun kendisi için tüm hayatı boyunca "bir kale" kadar iyi olduğunu sık sık söyler; çünkü gelenek ve görenekler tarafından işlevlerini yerine getirmek için para alması yasaklanmış olsa da, hiçbir şey onu her zaman sadıklarının evlerindeki güzel şeylerle donatılmış
bir masada onur konuğu olarak oturmaya davet etmemiştir. Amca
Tony, bana büyük bir iyilik yaparak, formüllerinden bazılarını
dudaklarından almama izin verdi: bunlar daha önce hiç yazıya geçirilmemişti, dedi; inandığım kadarıyla, üç yüzyıldan fazla bir süre önce yazılmamıştı, çünkü
Orta Çağ'ı andırıyorlardı. Kendisi gittiğinde, "mürekkebe dökülerek" erdemlerinin tamamen yok olup olmayacağını çok sorguladı.

Amca Tony, kuş biliminde eski bir kahin gibiydi. "Ne zaman
yalnız başına bir saksağan görürsen," dedi, benzersiz bir
zekilikle, "o kuş iyi bir şey yapmaz: sağ omzunun üzerinden üç kez tükür ve de ki--

"Yedili temiz kuşlar,
İkili kirli,
Göklerdeki güvercin
Benim seçtiğim!"

Bu kıyıyı dolduran sayısız deniz ve kara kuşu arasında,
karga kayanın kralıdır.[149] Holacombe yamacının burnu ve siperi,
dik kayanın bir uçurumudur. Orada, rahatsız edilmeden
(çünkü hiçbir rüşvet bir köylüyü, yaşlı ya da genç, onları öldürmeye ikna edemez),
kargalar yaşar, eğlenir ve hüküm sürer. Bir gün, onları çırpınarak uçarken izlerken, Tony Amca bana şöyle dedi, "Bazen, efendim, bu vahşi
yaratıklar o kadar merhametli olur ki, bir adamın hayat."
"Gerçekten mi! Nasıl?" "Neden, efendim, bu şekilde oldu. Bir zamanlar Kinsman adında tanınmış bir eski gemi enkazıcısı vardı: babamın zamanında yaşıyordu; ve
hiçbir enkaz olmadığında, ücretini deniz kıyısındaki bir
taş ocağında taş kaldırarak alırdı. Eh, bir gün orada, Tower Cliff'in aşağısında yarı yolda çalışacaktı ve aniden havada bir vızıltı duydu ve başını kaldırdı ve başının çok yakınında iki yaşlı kuzgunun dönüp durduğunu gördü. Dönüp durdular ve o kadar yaklaştılar ki, yaşlı adam garip bir
gürültü çıkardıklarında gerçekten konuşmaya çalıştıklarını düşündü; ama bir süre sonra gittiler ve yaşlı Kinsman işine devam etti. Eh, efendim, biraz sonra ikisi de geri geldi, daha önce olduğu gibi
yukarıda ve etrafta uçarak; ve sonra sonunda, işte! kuşlar tam
taş ocağına, yaşlı adamın ayaklarının dibine iki parça enkaz mumu bıraktılar."
(Enkazcılar sıklıkla Akdeniz ticaretindeki gemilerden Kanal'da kaybolan Napoli mum mumlarını alırlar.) "Bu yüzden Kinsman mumları gördüğünde, aklından 'Kesinlikle sahile enkaz geliyor' diye geçirdi: bu yüzden aletlerini bir araya topladı ve
tam durduğu yerde bırakarak enkaz yoluna devam etti. Ancak, her yere
aramasına rağmen hiçbir
şey bulamadı ve kuzgunların mumları ellerinde bulundurduklarına, bu kadar hazır olduklarına gerçekten inandığını
söyledi. Ertesi gün
işine geri döndü ve her zaman bunun bir atasözü kadar doğru olduğunu
söyledi: oradaki tüm aletler görüş alanının dışında derinlere gömülmüştü, çünkü
yukarıdaki kaya çökmüş ve düşmüştü ve eğer
sadece bir saat daha kalsaydı ezilerek ölmüş olmalıydı! Yani, efendim, o kuzgunların ne kadar bilgisi olduğunu; yaşlı adamı ne kadar iyi tanıdıklarını ve onun enkaza ne kadar düşkün olduğunu; onu
kilitleyecek tek planı
bulmak için ne kadar kurnaz olduklarını görüyorsunuz: ve ayrıca, kuşlar nazik yaratıklar olmalı ve zavallı bir adamın hayatını
kurtarmaya istekli olmalılar. Havada bir kuş kadar bilgili hiçbir şey yoktur,
bir yılan olmadıkça. Hiç duydunuz mu efendim, bir engerek ısırığını nasıl iyileştirdiğimi? Bir fındık ağacı parçası kesiyorsunuz, efendim, ve uzun bir parçayla kısa bir parçayı bir haç biçiminde birbirine tutturuyorsunuz; sonra onu yumuşakça
yaraya koyuyorsunuz ve üç kez, emirlerden biri gibi kelimeleri yüksek sesle üfleyerek söylüyorsunuz--

"'Bu fındık zerresinin altında
Benekli boğazlı bir Braggoty solucanı var,
Dokuz çifttir o:
Şimdi dokuz çiftten sekiz çifte,
Ve sekiz çiftten yedi çifte,
Ve yedi çiftten altı çifte,
Ve altı çiftten beş çifte,
Ve beş çiftten dört çifte,
Ve dört çiftten üç çifte,
Ve üç çiftten iki çifte,
Ve iki çiftten bir çifte,
Ve bir çiftten hiç çifte,
Hiç çifti yok!'

"İşte efendim," dedi amca Tony, "eğer David o büyüyü bilseydi, Mezmurlar'da o kadar sağır olan engerek hakkında asla bir dize yazmazdı, büyücünün sesini duymazdı, büyücü hiç bu kadar akıllıca davranmadı. Hayatım boyunca o büyünün başarısız olduğunu hiç görmedim!" diye ekledi Tony, bir duraklamadan sonra, "Başarısızlık! Elbette, bazen bir beden başarısız olabilir, ama bu her zaman insanların inatçılığı ve cehaletinden kaynaklanır. Cesaret edeyim efendim, Çiftçi Colly'nin kısrağının hikayesini duymuşsunuzdur, nasıl kan kaybından öldüğünü; ve bunun suçunu bana attığını söylüyorlar. Ama gerçek ne? Adamı ben yatağa girdikten sonra kapımı tıklatarak geldi. Ayağa kalktım, pencereyi açtım ve dışarı baktım ve neyin yanlış olduğunu sordum. 'Ah Tony,' dedi, 'efendinin kısrağı kanıyor ve ben de bunu durdurmanız için size yalvarmak üzere size gönderiliyorum.' 'Pekala,' dedim, 'Aşağı inip kapıyı açsam da burada aynı şekilde yapabilirim: sadece
canavarın adını söyle, ben de devam edeyim.' 'Ad,' dedi, 'neden, bildiğim
bir ad yok; hepimiz ona kara kısrak deriz.' 'Ad yok mu?' dedim; 'o zaman onu nasıl büyüleyebilirim? Neden, ad en önemli şey! Aptallar! Ona asla büyüyü yönetecek bir ad vermeyin. Defolun! Defolun! Onu kurtaramam.' Böylece zavallı yaşlı şey sonunda öldü." "Peki
senin büyün ne olabilir, Tony?" dedim. "Hezekiel'den sadece bir dize, efendim,
'Kanındayken sana dedim ki, Yaşa.' Ve
gibi. Bunu sadece iki kez söylüyorum, her seferinde bir patlamayla. Ama efendim, bildiğim en güzel tabir diken batmasıdır. " Ve burada
Amca Tony'nin atalarından nesiller boyunca aldığı
antik ifadelerle günlüğümden şu sonuç çıkıyor:--

"Mesih'in doğmuş olması ne mutlu bir adam!
Bir dikenle taçlandırıldı:
Derisinden delinmişti,
Zehir içeri girsin diye;
Ama beş yarası, dediklerine göre,
Ölmeden önce kapanmıştı. Şifa geldi, diken gitti:
Ne mutlu ki Mesih doğdu!"

Bir başka zaman Tony Amca bana şöyle dedi, "Efendim, eğer bu kadar özgür olabilirsem, size sormak istediğim bir şey var ve bu şu, Neden bu kadar korkunç fırtınalarda suların üzerinde dolaşan ve kıyıda olduğu gibi denizden denize savrulan bir neşeli kız"
(deniz kızı için kullanılan yerel isim), "aynasını ve tarağını hiç kaybetmesin?" "Sanırım," dedim, "eğer böyle yaratıklar varsa, Tony, aynalarını ve taraklarını bir şekilde takmış olmalılar - tıpkı bir balığın yüzgeçleri gibi."[150] "Bak!" dedi Tony, keyifle kıkırdayarak; "Sizin gibi Kutsal Yazıları bilmek ne büyük bir şey! Bunu asla öğrenemezdim. Ama başka bir nokta daha var, efendim, lütfen bilmek isterim; Bunu zihnimde yüzlerce kez düşündüm. Buradayım, elli yıl sonra Mum Günü'nde Holacombe uçurumlarında ve derelerinde yukarı aşağı gidip geldim ve ay ışığında ve güneş ışığında, gündüzler ve geceler, bilerek, sert ve sakin havalarda (hatta pazar günleri bile,
sizin varlığınızı koruyarak) suyu izledim ve görüşüm çoğu erkeğinki kadar iyiydi ve yine de
hayatımda hiç bir neşeli kız göremedim! Nasıl, efendim?" "Emin misin, Tony," diye karşılık verdim, "var olan böyle şeyler var mı?" "Ah, efendim, yaşlı babam onu ​​iki kez gördü! Bir keresinde gece bir enkaz için dışarı çıkmıştı (babam eskiden yaşlıların çoğu gibi kıyıyı izlerdi) ve gelgitin çekildiği sırada kumdaki ördek havuzunun yanındaydı ve aniden denizde müzik duydu. Eh, bir sahil güvenlik görevlisinin bir tekneyi izlemesi gibi bir kayanın arkasına geçti ve sese çok yaklaştı. Kelimeleri çıkaramadı ama ses tıpkı kilisede ikinci sayıcıyı
çağıran Bill Martin'in sesi gibiydi. Sonunda çok yaklaştı ve orada neşeli kız çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu, dalgaların üzerinde yıkanan bir kadın gibi yüzüyordu ve şarkı söylüyordu. Ama babam bunun duyulmasının çok üzücü ve ciddi olduğunu söyledi - Noel ilahisinden çok bir cenaze ilahisinin melodisine benziyordu - ama o kadar tatlıydı ki, onun ardından gelgite
batmaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yapıyordu. Ve o altmış yedi yaşında yaşlı bir adamdı, evde bir karısı ve bir ev dolusu çocuğu vardı! İkinci sefer Holacombe Çukurları'nın oradaydı. Direklere bakıyordu: Kanal'da parçalanan bir gemi vardı ve tam
gelgit noktasında hareket halinde olan birini gördü. Böylece çok yumuşak bir şekilde devam etti, adım
ve adım, ta ki oraya yaklaşana kadar ve orada bir kayanın üzerinde oturan neşeli kız vardı, o gözün görebileceği en güzel neşeli kız, ve uzun saçlarını kıvırıyordu ve tıpkı bizim kızlardan birinin Şabat günü sevgilisi için hazırlanması gibi, onları düzeltiyordu. Yaşlı adam, onu fark etmeden önce onu yakalayacağından emin oldu ve o kadar yaklaşmıştı ki, birkaç adım daha atsa, ondalık veya vergi kadar kesin olarak saçından yakalayacaktı, sonra, işte! geriye baktı ve ona baktı. Böylece bir anda
başı kayadan aşağı atladı ve sonra
suya tersyüz oldu ve zavallı babama bir bakış attı ve bir
fok balığı gibi sırıttı!"

DİPNOTLAR:

[138] Bay Hawker'ın 1850'de papaz yardımcısı olduğu ve ölümüne kadar hizmet etmeye devam ettiği Welcombe. 21. sayfada Welcombe kilisesine bir gönderme var.

[139] Hawker mektuplarından birinde şöyle yazıyor: "Ve şimdi kendimden yeter.
Yalnızlık insanları kendini öven kişiler yapar ve bir Bemoeoester Herr - Almanların yalnız okuyuculara dediği gibi - yosun tutmuş bir papaz kendi önemi hakkında konuşmayı sever."

[140] 196. sayfaya bakın. [141] Benzer bir küfür, Hawker'ın "A Legend of the Hive" adlı şiirinde de yer alır.

[142] Ek A_b_'ye bakın.

[143] Shakespeare'den bir yankı--

"... çirkin ve zehirli kurbağa,
Kafasında hâlâ değerli bir mücevher taşıyor."

[144] s. 194 ile karşılaştırın.

[145] Horace, "Ars Poetica," 185--

"Ne pueros coram populo Medea trucidet."

[146] _Charity_ tam adıdır.

[147] Hunt'ın "Popular Romances of the West of England" adlı eserinde tılsımlarla ilgili bir bölüm vardır.

[148] Hawker'ın "Modryb Marya" şiirini karşılaştırın--

"Şimdi kan damlalarıyla kutsal ağaç benim için:
Çünkü o bizim sevgili teyzemiz Mary'nin ağacı."

[149] "A Croon on Hennacliff" şiirini karşılaştırın.

[150] Hawker şüphesiz Bude'daki bir denizkızını canlandırmasını hatırladı.
Denizkızları ve denizadamları hakkında birçok ilginç efsane için
Hunt'ın "Popular Romances of the West of England" adlı eserine bakın.

HUMPHREY VIVIAN

Bu harikulade on dokuzuncu yüzyılda, ülkemizin yüzeyinden böylesine sel gibi bir hızla geçen değişimler arasında, hiçbiri geçmiş dönemlerin uyuşuk din adamlarını kendi Kilisemizin ve zamanımızın aktif ve enerjik rahiplerine dönüştüren değişimden daha çarpıcı ve eksiksiz değildir. Macaulay'ın "Tarihi"nin ülke sorumlusu, patronun ve toprak sahibinin ikinci masasındaki konuklar - Trulliber'ler ve Fielding ve Smollett'in Papaz Adams'ı - günümüzde hiçbir deuterotip bulamazlardı. Ancak kilise tarihimizin geçiş döneminde, eski insanların fosil anıtları, düşünceli bir zihnin geçmişi somutlaştırırken aynı zamanda kademeli değişim ve gelişimin gelecekteki çizgilerini de gösterecek benzersiz karakter örnekleri oluşturmasını sağlayacak şekilde, burada ve orada bulunmaktadır. Bunlar arasında, yazarın bakanlığa ilk girdiğinde kişisel bir arkadaşı olan ve kalbinin nezaketi ve karakterinin özgünlüğü çeşitli grafik ve ilginç anılar sağlayabilecek biri vardır. Yaşlı Johnson'ın hayatını yazmış olsaydı söyleyeceği gibi, Humphrey Vivian için de aynı anda görkemli bir rahip, cana yakın bir arkadaş ve sadık, şakacı bir arkadaş olduğunu söyleyeyim. Bu anıların bazılarını şımartıp, kişisel tarihin hiçbir şekilde eksik olmayan bazı
malzemelerini toplayayım. Çünkü
masamda bir misafir olarak, önüne konulan yiyeceklere fazlasıyla adaletli davrandıktan sonra, altın enfiye kutusu getirilip etrafındakilere törenle ikram edildiğinde ve kadehi en sevdiği şarapla -"sağlam eski Tory port"-
doldurulduğunda, gençliğinin ve erkekliğinin olaylarını ciltler dolusu hatırlamak ve çağın ve zamanın zıtlıklarını vurgulu bir zevkle genişletmek onun için büyük bir zevkti.

Arkadaşımın kişisel görünümü göze etkileyici bir ciddiyet sunuyordu. Uzun boylu, hatta altı fit iki inç ölçülerinde, ama kavak ağacının gövdesi kadar ince, küçük yüz hatları ve parlayan gözleriyle, yuvarlak ve ufak bir kafası vardı ve yine de o kadar gösterişli bir tavır, o kadar sık ​​küçümseyici reveranslar ve o kadar çok söz söyleme şekli vardı ki,
hemen eski okulun bir beyefendisi olarak rütbe aldı. Ve zihinsel yeteneklerine gelince, onun kadar bilge çok az insan olduğunu kaydetmek yeterli olsun. Giysisi, Georges günlerinden çoğulcu bir din adamının giysisiydi; Mayıs direğinde yas tutar gibi şenlikli anlarda etrafında asılı duran ince siyah geniş kumaş. Yeleği zengin ipektendi ve geniş cepleri vardı, kaçınılmaz enfiye kutusu, altın _etui_ ve kuşun doğal mahmuzunu çelikle değiştirildiğinde kesmek için kullanılan küçük horoz dövüşçüsü testeresini alabilecek kadar genişti. Bu
sonuncusu, o günlerde bir taşra beyefendisinin, laik veya din adamının
ortak bir donanımıydı. Giysileri siyah ipek çoraplar ve dizde altın veya gümüş tokalı alt giysilerle son buluyordu. Tokalar ayrıca ayakkabılarını
tutuyordu. Bu şekilde giyinmiş olarak, on sekizinci yüzyılın başlarında İngiltere'nin batısındaki kendi mahalli bölgelerinde hüküm süren din adamlarının
uygunsuz bir temsilcisi değildi. Konuşma yetenekleri
bol ve eğlenceliydi; ancak daha önceki yaşamındaki kendi maceraları ve tarihi hakkında konuşabildiğinde, dinleyicilerinin dikkatini
kesinlikle
çekip karşılığını verdi.

Bir gün masamda konuşmanın konusu din adamlarının evliliğiydi. "Genç rahipler," dedi, "her zaman evlenmeli ve
rahip oldukları anda bunu yapmalıdırlar. Hiçbir şey bir papaz evini
neşeli bir eşin
kurdeleleri kadar güzelleştirmez. Biliyorsunuz, üç Bayan Vivian gömdüm; ve geriye dönüp baktığımda, hangisinin en mutlu yuvayı oluşturduğuna karar veremiyorum. Hayatımı tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, kesinlikle üçüyle de evlenirdim. Yine de ilk aşkımı
kazanamadım, sonuçta. Onun huysuz yaşlı babası aramıza girdi ve
Mezmur yazarının dediği gibi
günlerimizi mahvetti. Ah! İsminin sesi bile
benim için hala bir tılsım gibi. Bridget Morrice! Ama evde ona her zaman 'Biddy' denirdi; ve çok geçmeden benim için 'Biddy canım' oldu.

"O zamanlar Oxford'daydım ve 'Long' için aşağı indiğimde kiliseye çok giderdim, çünkü orada Biddy'yi görebiliyordum. Onun sırası benimkinin karşısındaydı; ve ben tam teçhizatlı bir şekilde oradaydım, o günlerde giydiğimiz gibi, uzun kırmızı bir ceket, desenli ipek yelek ve tayt. Bir Pazar namazından sonra yaşlı Morrice geldi, bir boğa gibi kükreyerek. 'Bay Vivian,' diye homurdandı, 'sizi kilisede kızımın yüzünden gözlerinizi ayırmaya zorlayayım. Sizi gördüm, efendim, İnanç Bildirgesi'nde eğiliyormuş gibi yaptığınızda. Kızım Biddy'ye eğiliyordunuz, efendim, koridorun karşısında; ve siz ilahi ayine katılmaya mı diyorsunuz, efendim?' Ancak, eski ejderhaya rağmen, bahçede buluşurduk ve orada, çardakta, Biddy bana hangi meyveyi verirdi! Şeftali, erik ve bazen de cheesecake ve tart? Tatlı düşkünlüğünden bahsediyorum! Sanırım o günlerde bir takımım vardı; ve şimdi
herhangi bir türden geriye sadece bir tane kaldı, o da bir kütük. Ama Biddy sonuçta
bana çok kaba davrandı. Kasabada konuşlanmış bir asker alayı vardı ve tabii ki tüyler ve danteller içinde
bir sürü neşeli genç subay uçuşuyordu. Bir gün, yaşlı Morrice ve karısının bir parti verecekleri ve bu yüzbaşıların
baş ve şef olarak orada olacağı söylentisi çıktı. Akşam yemeği ve
dans olacaktı ve tabii ki Biddy'nin bir şekilde annesiyle birlikte bana bir kart ve bir köşe bulmayı başaracağını düşündüm. Bekledim ve
izledim; ama hayır--hiç kimse gelmedi. Sonunda eve gittim, öfkeli ve
sert, ve meseleleri çözmeye kararlıydım. Yaşlı Morrice, neyse ki, dışarıdaydı ve karısı da onunla birlikteydi; ama Biddy vardı, dirseklerine kadar jöle ve reçel içinde, o kırmızı serserileri
kötü bir ölüm gibi
nefret ettiğim için
güzel ve lezzetli şeyler elde etmek için bir hizmetçi gibi telaşlanıyor ve öfkeleniyordu. 'Peki, Biddy,' dedim, 'bana böyle hizmet etmek için buna
güzel mi diyorsun? Burada herkesi ziyafetlerine ve eğlencelerine davet ediyorsun--evet, kasabadaki herkesi ama beni değil!' Ve bu sıkıntıyla
ve yemek kokusuyla, bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladım.
Bu Biddy'yi de ağlattı ve gerçekten de bir sahne oldu. 'Bu
babanın
suçudur, Henry, tamamen ve tümüyle: sana karşı çok kızgın
çünkü senin beni param için istediğini düşünüyor.' 'Para, Biddy
canım!' dedim--'para! Şimdi, eğer kan getirirsem babanın da
kabuklu irmik getirmesi gerektiğini düşünüyorum!'

"Tam o sırada biri mandalı kaldırdı ve zavallı Biddy bağırmaya başladı:
'Ah Henry, canım! Ne yapacağım? Bu babam geri döndü. Kesinlikle
seni veya beni öldürecek ya da düşüncesizce bir şey yapacak. Ne yapabilirim? İşte, işte,' dedi, bir tür dolap kapısını açarak, 'içeri gir, bu bir canım ve
seni dışarı çıkarana kadar bekle. Öksürme veya hapşırma, ama sessiz ol
ve seni çağırana kadar bir fare gibi hareketsiz dur.' İçeri girdim ve Biddy
kapıyı kapattı. Peki, biliyor musun, beni bir tür
depoya koyduğunu gördüm, tatlıları orada saklıyorlardı; ve uzun bir masanın üzerinde
bir sürü şey vardı: ahududulu kremalar, dondurmalar, jöleler, her türlü şekerleme,
ve ortada asla karşı koyamadığım bir şey vardı - güzel bir şekerli kek.
Kendime yardım etmedim mi! Ve tüm bu güzelliklerin
beni Biddy'nin kalbinden
çıkaran o neşeli adamların yeleklerini doldurmak için hazırlandığını düşünmeye başladığımda, yarı delirdim. Ancak,
o keki düşündüğümde, kendi kendime, 'Sonuçta o güzel şeyin tek bir kırıntısı bile
onların korkunç boğazlarından aşağı inmeyecek - bakalım inecek mi!' dedim. O günlerde uzun, geniş cepler takıyorduk, bir Noel pastasını alabilecek kadar büyüktü. Böylece kek içeri girdi; ve ayrıca
bir tabak makaron için yer vardı. Biddy hemen kapıdaydı ve öyle bir şekilde. 'Hadi, acele et, Henry, canım--çabuk; ve hemen eve git! Seni dünyada babanla tanıştırmak istemem!' Eteklerim dışarı fırlamış bir şekilde sokaklarda nasıl koştuğumu ve oğlanların arkamdan 'İşte Oxford bilgini, kamburları kaydı!' diye bağırdıklarını tahmin edebilirsiniz. 

"Bir dahaki sefere Biddy ile karşılaştığımda, kiliseden çıkıyordu. Gülmesi mi ağlaması mı gerektiğini bilemiyordu. 'Nasıl yapabildin, Henry, canım?' dedi, 'güzel pastamızı nasıl götürebildin?' 'Nasıl? Biddy, canım,' dedim; 'neden, cebimde, kesinlikle.' 

"Ama en kötüsü, Biddy'nin o andan itibaren bana karşı soğuk olmasıydı; ve ertesi yıl üniversiteden eve döndüğümde onun
Kaptan Upjohns ile nişanlandığını ve kısa bir süre sonra onunla evlendiğini duydum. Böylece o Biddy'yi aldı ve ben de pastayı yedim. Ama o benim ilk aşkımdı;
ve sonuçta, üç Bayan Vivian'a rağmen, o
gerçekten de son aşkımdı. İnsanlar Kraliçe Mary'nin, ölümünden sonra açılırsa, Calais'in kalbine kazınmış olarak bulunacağını ilan ettiğini söylüyor.[151] Ve ben de sık sık, eğer ölü göğsüm incelenirse,
Biddy Morrice'in benimkine kazınmış olduğunu bulurdum.[152]

"Eh, eh; zaman geçti--yıllarca yıl. Rahip oldum ve
yarım düzine papazlık görevinde bulundum--bir süre aynı anda üç tane; ve sonra, birbiri ardına, ilk iki geçimimi aldım. Duldum. İlkini kaybetmiştim--hayır, hayır, üzgünüm ama ikincisini Bayan Vivian, bir gün Biddy Morrice'in zengin bir dul olduğunu duyduğumda. Yaşlı Upjohns, öyle görünüyor ki, ölmüş ve ona sonsuz para bırakmıştı. Ve sonra, ikimizin birlikte olabileceği düşüncesi aklıma geldi. ''Bir aşk hikayesi gibi olurdu,'' dedim. Bath'a büyük bir
şekilde yerleştiğini öğrendim. Bu yüzden yukarı çıktım ve gerçekten de muhteşem bir
evi olduğunu gördüm. İyi ve resmi bir yaşlı uşak beni karşıladı ve adımı gönderdim. Zengin mobilyalarla, bir piskopos sarayı gibi, kadife ve altın. Oturdum, eski zamanları düşündüm, Biddy pembe yanakları ve çilek
ağızlarıyla ve elinizle katlayabileceğiniz bir bel ile beni karşılamaya gelirdi. Sonunda
kapı açıldı ve içeri girdi. Ama ah, ah! ne kedi! aman Tanrım,
aman Tanrım! ve ne kadar da çıkıntılı bir pencereyle: şaşırtıcıydı,--benim Biddy'imden çok
yaşlı Bayan Morrice'e benziyordu. Dehşete düşmüştüm. Onu hiç öpmedim, amaçladığım gibi, ama sakar gibi dikilip baktım. Ona bir tutam enfiye
verdiğimi hatırlıyorum, o da aldı. Bir konuşma yaptık, ama Biddy ile hep prizmalar
ve kuru erikler üzerineydi. Ancak, ertesi gün beni yemeğe davet etti,
ve gittim. Her şey birinci sınıf,--kalkan ve but, ve benzeri,
hepsi gümüş; kaliteli eski Madeira ve muhteşem port; ve o şık adam, uşak, her şeye hükmediyor! Orta boy bir tatlı vardı ve
orta tabakta böyle bir kek vardı! 'Hatırlıyorum,' dedi Biddy, ama
bir gülümsemenin gölgesi olmadan--'Keklere düşkün olduğunuzu hatırlıyorum.'
Eh, bez çıkarıldıktan sonra, akşam yemeğim için kendimi çok daha iyi hissettim,
ve o zaman her zaman en fazla cesarete sahip olurum, özellikle de
üçüncü kadehten sonra. Şık uşağa ve onun gösterişli tavırlarına bakarken,
kendi kendime, 'O kuralı tahttan indirmek ve
kendimi onun mahzenine teslim etmek istiyorum' diye düşündüm.

"Bu yüzden dileklerimin konusunu açtım. 'Sence, Biddy canım,'
dedim, 'ikinci Bayan V.'m gitti ve yaşlı Upjohns da ortadan kalktı, ikimiz de---- değil mi?' 'Ah Henry, Henry,' diye lafa girdi; 'eski
Adam'ın hala, görüyorum ki, her zamanki gibi güçlü olduğunu. Tatlı Bay Cheekey'nin bizim Bethesda'da dediği gibi, "Hepimiz ölüm günümüze kadar suçlu zihniyetliyiz." 
Bridget Metodist olmasaydı ve benzeri şeyler olmasaydı bana asla inanmayın. Ve
kısacası, beni öldürdü. Ancak, bana bu enfiye kutusunu gönderdi ve
kapağının altına resmini koydurdum. Tatlı bir surat, değil mi? Ama o
Bath'taki o akşam yemeğinden otuz yıl önce çekilmişti." 

Ancak sohbet, küratörlüklere, maaşlara ve din adamı misafirler arasındaki olağan ikramiyelere döndüğünde, dostumuz Humphrey'nin
hatıraları başlıca ilgi ve değer kazandı. "Ah, gördüğüm
değişimler!" en sevdiği cümleydi. "Diyakon olarak atandığımda ve yepyeni
bombasine bekar elbisemle, iki yaşında bir keçi gibi arkama bakmamı sağlayan bir başlık ve yarım metre uzunluğunda bantlarla
aşağı indiğimde kendimi ne kadar da havalı sanıyordum! Tek iyi papazlıktan bahsetmişken! Neden, çalışmaya
başladığımda dört kişiye hizmet ettim. Evet, ve onlar için kişi başı 10 pound alıyordum ve kendimi
cennette sanıyordum. Üç kişi olduğumuzu hatırlıyorum. John
Braddon--iki papazlığı ve akşam konferansı vardı; ve Millerford'u
çok aşağılarda sanıyorduk--iki papazlığı ve daha fazlası yoktu. Hepimiz, efendim,
kasabada yaşıyorduk ve birlikte pansiyon ve konaklama yapıyorduk. Bizi içeri alan talihsiz adama her yıl 20 pound ödüyorduk. İlk ev sahibimiz yaşlı Geake'ydi, bakkal.
On iki ay dayandı ve sonra paramparça oldu ve
alacaklıları tarafından iflas ettirildi. Mahkemede aslında
tüm malını yiyip içtiğimizi söyledi. Peki, o zaman Stag adında bir adam
bizi devraldı. Bir pazar bahçıvanıydı; ve biliyor musunuz, bir süre sonra
o da gitti! Tükettiğimiz etten çok, satacak
daha fazla sebzesi olmadığını söyledi. Bu yüzden onu kestik. Sonunda Brewer adında yaşlı bir adam
ortaya çıktı ve şansını bizimle deneyeceğini söyledi. Oldukça iyi dayandı, ama karısının kendine ait özel mülkü vardı; ama her şeyin genç din adamlarının yeleklerinin altında olduğunu söylerdi. Ailesi yoktu; ama üç çocuğumuzu büyütmektense kendi altı çocuğu olmasını tercih edeceğini söyledi. Ama şüphesiz abartıyordu. Kadınlar bazen bunu yapar."

"İyi yaşadınız mı, Bay Vivian?" diye araya girdik.

"Dövüş horozları gibi, efendim. İyi kahvaltılar, sade eklemler
ve akşam yemeği için bol miktarda ve güzel sıcak akşam yemekleri konusunda ısrar ettik. Çaya pek önem vermezdik - o günlerde kimse önem vermezdi. Ama sonra, salon kapısının ardında her zaman musluktan bir fıçı konyak olurdu ve küçük teneke
bardaklarımızla gidip günde iki kez musluğu açma hakkımız vardı."

"Hiç şüphesiz Bay Vivian, o günlerde çok çalışıyordunuz?"

"Değil miydi? Elbette sadece pazar günleriydi ama tüm hafta için yeterliydi. Sabah yola çıkar ve her birimiz şemsiyesiyle
pusulanın tüm noktalarına yürüyerek giderdik.
İlk ayinim sabah dokuzdaydı, dualar ve vaaz.
Sonra saat on bir buçukta Tregare'e, saat ikide West Lariston'a,
dörtte Kimovick'e ve akşam eve, oldukça iyi giyinmiş bir şekilde.
Braddon ve Millerford aynı serseri. Ama sonra,
kaz kızartması, antrikot veya koyun budundan ne kadar da keyif alırdık! Pazar günleri sıcak bir akşam yemeği için pazarlık ettik ve onu da yedik. Sonra ne
eğlenceli! Her adamın kendi cemaati hakkında anlatacak bir şeyi vardı. Millerford'un yaşlı bir kadını, cadı olduğu söylenen birini çağırıp görmesi gerektiğini hatırlıyorum. Ağzını inceleyecek ve çatısında yaşlı bir kadını cadı olarak damgalayan beş siyah leke[153] olup olmadığına bakacaktı. Onu kurtarmak istiyordu ve sadece dört lekesi olduğunu ve bunlardan birinin şüpheli olduğunu söyledi. Bir gün Braddon bir erkek çocuğunu Thomas olarak vaftiz etmişti; ama sonraki hafta baba büyük bir şaşkınlıkla geldi. ''Bu dadısının hatasıydı. Kız. Nasıl yapacağız? Biz bir hizmetçiye asla Tom diyemeyiz.
Onu tekrar vaftiz etmelisiniz, efendim.'' Bu mümkün olamayacağı için kafalarımızı bir araya getirmek zorundaydık ve sonunda Braddon'a ismi Thomasine (Tamzine olarak telaffuz edilir) olarak değiştirmesini tavsiye ettik ve böylece sadece cinsiyetini korudu.

"Bir gün, bir tutam enfiye hakkında anlatacağım güzel bir hikayem oldu.
O günlerde, papazın nikahtan sonra, diğer herkesten önce, gelini selamlaması
her zaman gelenekti. Eh,
öyle ki, çok dolgun, pembe genç bir hanımla yeni evlenmiştim ve
bittiğinde her zamanki töreni izlemeye başladım. Ama
az önce kocaman bir parmak ve baş parmak enfiye almıştım; bu yüzden
gelin öpücüğümü alır almaz -ve ona yakışıklılığı için
sevimli bir öpücük verdim- hapşırmaya başladı. Damat elbette onu öptü ve o da başladı. Sonra sağdıç ayrıcalığa
ilerledi. Yapmamış olması daha iyiydi, çünkü korkunç bir şekilde hapşırmaya başladı; ve
sonra nedimeler de, çünkü hepsi sırayla öpüldü, ta ki
tüm parti koridorda hapşırarak ilerleyene kadar ve son şey Kilise kapısının dışından _'tchu, 'tchu, 'tchu_ diye bir ses duydum, ta ki
kuleden gelen çanlar sesi bastırana kadar."

"Ancak sanırım Bay Vivian, uzun süre rahip olarak kalmadınız; muhtemelen
hayatınızın erken bir döneminde birkaç geçim kaynağınızdan bazılarını aldınız?"

"Öyle yaptım efendim, gerçekten de öyle. Bu tür konulardaki metnim, '_İstemeyin,
asla alamazsınız_.' Öncelikle, bataklıklara doğru Percombe'daki papaz evim vardı. Bunu özel bir arkadaştan aldım. Sonra, Düklük bana South Wingley'deki papaz evini verdi. Bunu elde etmek için yeterince
zorluk çektim. Londra'ya gittim ve Konseyi günde iki veya üç kez kuşattım. İnsanlar beni şehirden
kurtarmak için bana geçimlerini verdiklerini söylediler. Ama öyle değildi. Sonra ikinci Bayan Vivian'ın amcasından Trelegh'i aldım. Evet, evet, bir adam için yeterli terfi. Bu arada, bir zamanlar çimlere ve banklara ne kadar yakın olduğumu hiç duydun mu?
Bu çok yakın bir tıraştı! Bath'da, York House'da kalıyordum ve
orada her zaman kahve odasında yemek yiyordum. Bir gün bir beyefendi geldi ve benimkine bitişik kutudan yemek sipariş etti - bir dil balığı ve bir pirzola. Bir şişe Madeira şarabı gördüm; ve onun nezaketinden ve salon
tarzından, onun büyük bir adam ve çok zengin olduğunu düşündüm. Bir haber _Gazette_ aradığını gördüm, bu yüzden ona benimkini teklif ettim ve onunla tanışmak için birkaç kelime alışverişinde bulundum. Bana bir kadeh
şarap
verdi ve tabii ki aldım ve sohbet etmek için oturdum. Çok
sıcaklaştık ve sonunda adının Vivian olduğu ve
benimkiyle aynı şekilde yazıldığı ortaya çıktı. Geç oluyordu ve izin istedi, ama
şaşırtıcı bir şekilde, beni ertesi gün Lansdowne Crescent'te kendisiyle akşam yemeğine davet etti. Gitmekten çok memnundum. Bir sürü hizmetçisi ve
mükemmel mobilyaları olan asil bir evdi ve en önemlisi,
muhteşem bir yemekti. Akşam yemeğinden sonra, tatlı zamanında, şarabımızı içerken
konuşurken, şöminenin üzerinde, o zamanın Başbakanı olan Perceval'in
güzel bir resmini gördüm.[154] Bu yüzden sormaya cesaret ettim, 'Bay Perceval, efendim, ailenizin bir akrabası mı?' 'Hayır, efendim, hayır,' dedi. 'Politikasını sevdiğim ve bir bakan ve bir insan olarak ona saygı duyduğum için
resmi var. Ancak, kendisiyle tanıştırıldım ve onunla kişisel bir tanışıklığım olduğunu iddia edebilirim. 'Siz tanıştırdınız mı, dostum?' diye düşündüm. 'O zaman, bana güvenin, sizi hayatımda bir basamak taşı olarak kullanacağım.' Bu yüzden, ona iyi geceler dileme zamanı yaklaştığında, 'Sizden bir ricam olacak, efendim. Bir iki güne kadar şehre gidiyorum ve Bay Perceval'e bir mektup yazarsanız çok minnettar olurum. Perceval, sadece taşıyıcının sizin bir arkadaşınız olduğunu, terfi arayışında olan bir din adamı olduğunu ve Kilise'deki pek çok iyi şeyin hamisi olduğu için, arkadaşınıza değerli bir şey bahşederse ona çok minnettar kalacağınızı söyledi.' Buna
oldukça asık suratla baktı ve parmaklarını biraz çevirdi ve sonunda şöyle dedi,
'Hayır, Bay Vivian, o kadar ileri gidemem. Düşünün, sizi sadece birkaç saattir tanıyorum ve sizi hiç görev yaparken duymadım - her ne kadar, şüphesiz, Kilise'de terfi almaya oldukça uygun olsanız da. Ama
size ne yapacağımı söyleyeyim. Bay Perceval'in yaşadığı cemaatin
rektörü olan bir arkadaşım var ve her zaman kilisesine gittiğini biliyorum.
Size ona bir mektup vereceğim ve planınızı tanıtmak için bir fırsat
önerebilir.' Elbette buna atladım, mektubumu aldım
ve hemen ertesi gün postayla yola çıktım. Aradığım ilk kişi
elbette din adamıydı. Cumartesi günüydü ve şans eseri
hastalanmıştı. Beni, oldukça korkunç görünen bir kanepede yattığı yere götürdüler. 'Yanında vaaz mı var, Bay Vivian?' dedi; 'her şey olur.' Nereye gitsem, her zaman yanımda yarım düzine kadar götürürdüm ve bunu söyledim. 'Çünkü, gördüğünüz gibi, yarın kiliseye gidemiyorum ve görevimi üstlenecek bir arkadaşım beni hayal kırıklığına uğrattı. Eğer siz bu işi üstlenirseniz gerçekten minnettar olacağım.' Bu tam da buydu; ve buna göre ertesi sabah, vaktinden bir saat önce, tam kanonik giysilerle donatılmış, günlük kiralanmış - ipek ve sarcenet - ve saçlarım, tahmin edebileceğiniz gibi, kıvırcıktı. Ayinden hemen önce katibe, "Bana Bay Perceval'in kilisenize gittiği söylendi; bana sırasını gösterebilir misiniz?" dedim. "Bunu yapabilirim efendim," dedi, "bir an sonra. İşte, masanın ve kürsünün tam önünde, üçüncü sıra aşağıda, pirinç çubuklar ve ipek perdelerle." Pekala, ayin başladı; ancak söz konusu sıra, İnancın sonuna kadar boştu, sonra, işte! büyük bir ihtişamla yürüyen kilise görevlisi içeri girdi ve ardından Bay Perceval ve birkaç arkadaşı. Bundan sonra cemaatin geri kalanı için ne kadar gözüm ve kulağım olduğunu tahmin edebilirsiniz. Başbakan vardı; Şimdi onu mor ceketi ve manşetleriyle, ipek yeleğiyle görüyorum -Sisera'nınki kadar güzel- ve bilgeliğin ta kendisi gibi görünen bir perukla. Çok dikkatliydi. Onu izledim ve tüm ayinle zaman tutmaya ne kadar dikkat ettiğini gördüm. Sonunda son mezmur geldi ve ben yukarı çıktım. Minber sanki benim için yapılmış gibi bana tam oturdu; ve yastığın kadife ve altın olduğunu hatırlıyorum. Metnim şuydu: 'Bilge adam nerede? Kâtip nerede? Tartışmacı nerede?' vb. Bay Perceval'in konuşma boyunca gözlerini yüzümden hiç ayırmadığını gördüm. En iyi vaazlarımdan biriydi. Bundan çok memnun olduğunu gördüm; ve sonuna geldiğimde, dönüp bana baktığını ve yanındaki bir beyefendiye bir şeyler fısıldadığını fark ettim ve sonra ikisi de bana bakıp gülümsediler. Kendi kendime dedim ki, 'Humphrey, altın top atıldı; talihin yapıldı, vergiler ve vergiler kadar kesin. Bir piskoposluk için dikkat et, hem de hemen!' Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım. O gece Fleet Caddesi'ndeki Mitre'de bir dana bifteğiyle akşam yemeği yedim; ve
sık sık kendimi gülümserken, uyluğuma vururken ve mırıldanırken yakaladım.
Kendime, ama duyulabilir bir sesle, 'Bir gine için bitti! Lorduma yol açın!' dediğimde garsonun bana baktığını gördüm.
Ertesi gün, şehre iş için gelen ---- ile buluşmak için şehre gittim. Ne yapmaya geldiğini
belirledikten sonra, benimle birlikte eve doğru biraz yürüdü. Eh, efendim, Strand'a
geldiğimizde korkunç bir kargaşa oldu, insanlar çok
alçak sesle ve ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Sonunda bir beyefendi arkadaşıma, 'Korkunç haberi
duydun mu?' diye sordu. Bellingham[155] adında bir serseri
Avam Kamarası lobisinde Bay Perceval'ı vurarak öldürdü!' Bu
benim için ölümcül bir darbe gibiydi. Zavallı adam! Beni bir bıçak gibi kesti. Gerçekten de ezilmiş bir adamdım, ilahide söylendiği gibi tamamen çözülmüştüm. Ve o andan itibaren ikna oldum ve ikna oldum - evet, buna
İnanç'a benzer şekilde inanıyorum - zavallı Perceval'i vuran aynı topun
başımdan düdük kadar temiz bir miğfer kestiğine. Evet, bu inançtan bunca yıldır hiç sapmadım; ve bugüne kadar, dualarımı ettiğimde, tıpkı yataktayken yaptığım gibi, her zaman 'Bu hizmetkarını savun, vb.'den gelen 'Onay' ile başlarım."

DİPNOTLAR:

[151] Browning'in dizelerini karşılaştırın -

"İtalya, benim İtalyam! Kraliçe Mary'nin sözü bana hizmet ediyor--
(Talihin kötülüğü
Onu kaybettiğinde--Calais)--
Kalbimi aç ve göreceksin
İçine kazınmış, 'İtalya.'"

[152] Aynı kibir, mizahi bir şekilde uygulanmış olarak, Calverley'de de görülür--

"Ve zayıf ve aç kuzgun,
Kemiklerimi toplarken,
'M.N.'yi gözlemlemeye başlayacak kazınmış
Benim mahvolmuş kalbime özenle."

[153] Bkz. s. 196, 202.

[154] Perceval, 1809'dan 1812'ye kadar, Naiplik ve Yarımada Savaşı sırasında Başbakandı.

[155] "Ulusal Biyografi Sözlüğü" bu olay hakkında şu açıklamayı yapar: "John Bellingham adında iflas etmiş, düzensiz beyinli bir adam vardı, St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisinin tutuklandığı Rus hukukunun olağan sürecine müdahale etmeyi reddetmesinden kaynaklanan
Hükümete karşı bir şikayeti vardı. Perceval'e tazminat başvurusunda bulunmuştu ve kaçınılmaz ret onun çılgınca öfkesini körükledi. Pazartesi günü, 11 Mayıs (1812), Avam Kamarası Konsey'deki emirler komitesine girdi ve tanıkları sorgulamaya başladı. Brougham, Perceval'in yokluğundan şikayet etti ve çağrıldı. Eve ulaşmak için lobiden geçerken Bellingham göğsüne bir tabanca dayayıp ateş etti. Perceval, bir doktor bulunamadan öldü... Bellingham, 15 Mayıs'ta Old Bailey'de yargılandı ve mahkeme tarafından delilik iddiası reddedilince 18 Mayıs'ta asıldı." 

ESKİ TREVARTEN:

PİXİLERİN HİKAYESİ[156]

"Bin ve takip et! Güçlü ve sakat! At ve şapka, 'ama ve ben;'[157]
Pixie halkı için atlar,
Brownie adamları için şapka."

R. S. HAWKER.

İnsanlar isterlerse tarımın gidişatı hakkında konuşabilirler ve
bilimin keşifleriyle bir adamın yakında ceketinin cebinde toprağı için yeterli gübreyi
taşıyabileceğiyle övünebilirler,
ama hazır bir cevap var, "Evet ve ürünleri
cebinde götür." Eski bir cemaat üyemle hemfikir olmaya yarı yarıya meyilliyim, kendisi sık sık şöyle derdi: "'Beyefendi çiftçi' ifadesinin ortaya çıktığı ve insanların
yeni moda planlarını denemeye başladığı zamanlar İngiltere için talihsiz bir zamandı - atlar için yonca ve koyunlar için şalgam gibi."
"Kiralar," diye ilan etti, "bir kiracının kesip
yakıp,[158] ürünlerini aldığı zamandan daha düşük olmamıştı her tarladan,
toprağı getirdiği kadar götürmek için"--kendisi de bir kiracı olduğu için,
bu teori üzerine
gelişmiş ve tam elli
yıl boyunca para biriktirmişti. Bu arada, yaşlı arkadaşımın
yolların onarımı için değer verdiği cihazlar da aynı derecede orijinaldi. Macadam ilk otoyolunu Batı'dan geçirdiğinde, olayın şerefine
bir halk yemeği verildi; ve kendisine ücretsiz bir bilet
verilip, iyi ikna
edilince, Yaşlı Trevarten bir misafir olarak ortaya çıktı. Ancak,
bütün bardak şıngırtıları ve kadeh kaldırmaların
çığlıkları arasında, aslında somurtkan olmasa da hareketsiz ve sessiz oturduğu gözlemlendi. Sonunda, mühendis, sessizliğinden biraz rahatsız olarak, bir duraklama sırasında,
"Neden, efendim, korkarım ki bu girişimimde sizin onayınızı alma şerefine erişemedim." dedi.

"Doğrusu efendim," yavaş ve kararlı bir cevaptı, "sizin yolunuzu hiç sevmiyorum, kesinlikle. "

"Peki, efendim, çoğu insanın hoşuna giden şeylerden hoşlanmamanızın nedenleri nelerdir?"

"Neden efendim, ülkenizden çok para çıkardınız ve
gördüğüm kadarıyla bunun için gösterilecek hiçbir şey yok--hepsi gitti!"

"Gitti, efendim, gitti! Tanrım, yol yok mu--güzel, geniş,
düz yol?"

"Şey, evet, kesinlikle; ama vergilerin bu kadarına mal olan malzemeler nerede? Mun'u kuzeye çarptınız: kuraklıkta pilm [toz] var ve yağmurda mucks [çamur] var, ama gördüğüm başka hiçbir şey yok. Şimdi, Geniş Widger'ın yol bekçisi olduğumda, çiftçilerin paralarının karşılığında gösterilecek bir şeyleri olmasına izin veriyorum. Neden efendim, on yıl önce geldi
Mumyalar, ofiste çalıştığım yollar için, ve arı kovanı kadar büyük taşlar koydum ve şimdi oradalar!"

Geçmiş kullanımlar ve kavramların böyle canlı bir cildine erişim küçümsenmeyecek bir avantajdı ve başka yerlerde elde edilmesi zor olan
"benim kadim"ime başvurmak uzun zamandır benim âdetimdi. Bir keresinde
"Beni hatırlıyorum", çiftliğindeki sazlık bir bataklığın ortasında onunla karşılaştım. Durakladı ve benim yaklaşmamı bekledi, tam yolun pamuk sazlığı yatağını geçtiği yerde bastonuna yaslandı, o zamanlar tam çiçek açmıştı. Her biri ince beyaz tül ipliklerden oluşan bir baklası olan bir avuç sap toplamıştım, bir demet kar beyazı ipek gibi.

"Ha!" dedi, bir tür yarı telaşla, "oradakini koparmaktan
korkmuyor muydun?"

"Korkuyor musun? Hayır; neden ben olayım?"

"Neden, bazı insanlar pis yünleri taşımanın uğursuzluk getirdiğini düşünüyor; ama
belki de Kutsal Yazılardan herhangi bir zararı nasıl uzak tutacağınızı biliyorsunuzdur."

Üç on beş yaşında bir Cornwall çiftçisiyle böyle fantezilere karşı mantık yürütmekten daha iyisini biliyordum ve bunun bir
testere veya eski örnek için iyi bir başlangıç ​​olduğunu düşündüm.[159] "Cinler!" benim başlıca cevabımdı; "ve onlar kim?"

"Eski sakinler," ciddi bir cevaptı--"biz Hıristiyanlar buraya gelmeden önce bu topraklarda yaşayan insanlar. En azından annemin söylediğini duydum. Onlar küçük bir halk."

"Peki ya bu yün? Bunu ne amaçla kullanıyorlar?"

"Neden, onu giyecek olarak ve geceleri onları sıcak tutmak için eğiriyorlar. Çiftçiler için çok büyük bir iş yapıyorlar ve ayrıca çok küçük bir şey için yemek ve içmek için de; ve akşamları şarkı söylerlerdi - Noel korosu gibi şarkı söyler ve kalabalık oluştururlardı."

Sesinin ciddi tonları ve yaşlı Trevarten'ın bu gizemleri açığa vurduğu
yüzünün kasvetli ciddiyeti, onların gerçekliğine ve doğruluğuna olan derin inancını doğruluyordu. "Hennacleave Tepesi'ndeki çimenlerde hiç o halkaları görmemiş miydim - yaklaşık bir ayak genişliğinde, çimenlerin geri kalanından daha koyu renkli daireler?" diye sordu, benim gördüğümü gayet iyi bilerek, ama daha ziyade beni kendi bilimsel
vahiyleriyle aydınlatma fırsatına sevinerek. "Onların oraya nasıl geldiğini ve onları kimin yaptığını biliyor muydum?"

"Hayır."

"Bu şaşırtıcıydı: Kolejin böyle şeyler öğrettiğini düşünüyordu, ya da oraya gidip öğrenmek neden bu kadar pahalıydı?
Ne olursa olsun, _o_ bana o halkalardan bahsederdi. Piskie'ler
mun yaparlardı, gece el ele dans ederlerdi. Gece yarısı kalkıp Pazar kıyafetlerini giyerler ve şu veya bu noktada buluşmaya karar verirler ve orada biri kalabalığın içinde, diğerleri dans ederek ve ayaklarıyla zamanı vurarak, çimenlerde bir çember şekli
oluncaya kadar
hareket ederler ve kimse o yüzüğü sonsuza dek
aşamaz!"

Bu bilgi için derinden minnettar olarak, sormaya cesaret ettim, "Ve
bu cinlerden
hiç birini kendin gördün mü?"

"Neden, kesinlikle ben tohumlamadığımı söyleyemem; annem tohumladı--bu yüzden
ona birçok kez anlattım. Hayır; ama onların işlerini tohumladım, örneğin
gece binmek için tayların yelelerini üzengilere bağlamak ve
inekleri ıslak çimenle
donana kadar
korkutup yoncaya sokmak gibi. Ve pazardan veya panayırdan eve dönerken birden fazla kez sinirli bakışlar
çektim; ve ben onların neşeli gecelerinde
yıllardır 
çıldırmış bir şekilde onları izliyorum, ama onların hayallerini hiç tatmadığımı söyleyemem, böylece
bir dahaki sefere onları tekrar tanıyabilirim. "

"Pekala," dedim, bir tür kapanış ve sıkma ifadesi olarak, "söyleyebileceğim tek şey, bu cinlerden birini sadece bakmak için tutabilmeyi dilediğimdir - hepsi bu."

"Öyle mi?" diye hızlı bir şekilde karşılık verdi; "gerçekten istiyor musun? Bir gün seni memnun edebileceğimi
söylerim. Bir ay önce neredeyse bir tane yakalamıştım."

"Gerçekten!" dedim, yarı şaşkın bir şekilde. "Nasıl? Neredeydi?"

"Neden, efendim, görüyorsunuz, durum şuydu. Simon Jude'a bir çöp kutusu verdim
ve koyun almak için işçi Brown'la biraz daha geç kaldım ve Stowe ormanından geçmeden önce gece on ikiyi geçti; ve Combe Water'ı geçtiğimde, kesinlikle piskileri gördüm. Onların halkasının kapının yakınında nerede olduğunu çok iyi biliyordum,
bu yüzden atımı durdurdum ve indim. Eh, ben ve pis halka arasında sadece bir boşluk kalana kadar
ayakta ilerledim ve
söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordum. Biri kalabalığı yakalamıştı ve dirseğini 'Green Slieves' şarkısının melodisiyle cesurca hareket ettiriyordu ve geri kalanlar
bir sahne oyunu gibi dans ediyor, şarkı söylüyor ve eğleniyorlardı. Onlara
bakmak beni kafamda şaşkına çevirdi. Eh, kendi kendime düşündüm,
bu adamlardan birini yakalayıp eve götürebilseydim!
Bir evde evcil bir piski kadar şanslı hiçbir şey olmadığını öğrendim. Bu yüzden eğildim
ve iki yumruğum kadar büyük bir taş aldım ve
kolumu savurdum ve taşı doğrudan halkaya çarptım. Ne bir çığlıktı! Ne bir çığlık! ve bir tanesi de pertickler'da çığlık atıp zıplıyordu
drashel gibi kırık bir bacakla. Ondan oldukça emindim. Ama
yine de, çok geç olduğu ve karım beni evde arayacağı için,
ve hava da karanlıktı, bu yüzden sabahın erken saatlerinde gelip
pisky'mi alsam iyi olur diye düşündüm. Eh, gerçekten de, kalkar kalkmaz,
kadınların icat ettiği bir kapaklı sepetlerden birini aldım--bir alay, diyorlar--ve ringe indim. Ve biliyor musunuz,
efendim, çok kurnazdılar--yoldaşlarını
tamamen götürme sanatını biliyorlardı ve geriye bir tane bile kalmamıştı! Ama, ancak," dedi saygıdeğer dostum, kanıtlardan pek memnun görünmediğimi görerek, "ancak, orada munların arasına
sürüp attığım taş vardı!"

Ah! ah! Daha sonraki günlerde, 'lojilerde
bilgili insanların
teorileriyle karşılaştığımda ve
buradaki bir tabakadan ve oradaki bir tortudan
çıkardıkları muazzam çıkarımları
düşündüğümde, düşüncelerim ne kadar da karşı konulmaz bir şekilde eski Trevarten'a ve onun
kanıtlarına geri döndü, "Orada munların arasına
sürüp attığım taş vardı"!

DİPNOTLAR:

[156] Robert Hunt'ın "Batı İngiltere'nin Popüler Romanları" adlı eserinde "Cornwall'un Elf İnancı" hakkında hoş bir bölümü vardır.

[157] "Aziz Madron'un Kıyamet Kuyusu" ile karşılaştırın--

"'Şimdi at ve şapka, hem ama hem ben,'
Çığlık Lauds'da, Dundagel adamlarıyla,
Ve Routorr tarafına saldırdılar,
Bir kralın at sırtında gidebileceği kadar iyi bir baskın."

[158] Devon ve Cornwall'da hala bir dereceye kadar uygulanan, çimenliklerin çimlerini biçme ve çimenleri yakma geleneğine bir gönderme.
Buna "yem yakma" veya "yem yakma" denir.

[159] "Akıllıca sözler ve modern örneklerle dolu."--_As You Like It._

EKLER

TARAFINDAN
REV. PREBENDARY ROGER GRANVILLE,
MERHABA REV. W. WADDON MARTYN
VE
R. PEARSE CHOPE

EK A (s. 8)

MORWENSTOW

R. PEARSE CHOPE TARAFINDAN

Bay Hawker'ın bahsettiği "bağış", 20 Mayıs 1296'da Piskopos Thomas de
Bytton tarafından imzalanan orijinal belgenin bir kopyasıdır. Kilise, selefi Piskopos Peter Quivil tarafından 16 Kasım 1290'da Bridgwater'daki St. John the Baptist Hastanesi'ne tahsis edildi. Piskopos Bytton'ın Kaydı kaybolduğundan, "bağış", 1579'dan 1593-94'e kadar Piskopos olan John Woolton'ın Kayıt Memuru William Germyne tarafından 1370'ten 1394'e kadar Piskopos olan Thomas de Brantyngham'ın Kaydı'nın boş bir sayfasına kopyalandı. "Walter
Brentingham" ismi muhtemelen bu Thomas
de Brantyngham ile Piskopos Walter de Stapeldon arasındaki karışıklıktan kaynaklanmaktadır, çünkü bu isme sahip bir
Exeter Piskoposu yoktu. Germyne'in kopyası, Rev. F. C.
Hingeston-Randolph tarafından düzenlenen Piskopos Brantyngham Sicilinde tam olarak basılmıştır (Bölüm I. s. 106) ve burada yeniden üretilmiştir.

"Universis, Literas inspecturis Thomas'ı sunar, izin
    Divina Exoniensis Episcopus, Domino'da selam ve tempom
    sempiternam.--Noverit Universitas vestra quod, cum olim bone
    Petrus'un hatırası, Exoniensis Episcopus, Ecclesiam de
    Morewinstowe, cum juribus suis et pertinenciis, Religiosis viris,
    Magistro et Fratribus Hospitalis Sancti Johannis de Bridgwater,
    Bathoniensis Diocesis, Capituli'nin kendisine uygun olarak mutabakata varması,
    et concessisset eisdem in usus proprios imperpetuum possidendam,
    Vicaria'nın yetkin salvası, ipsum ve halefleri için taksonlar
    et ordinanda juxta juris exigenciam in eadem; hayır, eidem
    postmodum başarılı oldu ve onurlu bir şekilde yerine getirildi, cum res integra adhuc
    Varoluş, Okul Fakülteleri, Süper Yaşam Tarzı
    ifadede ihtiyaç duyulan biliş borcu
    Consensu dictorum Magistri et Fratrum, ipsam Vicariam, quod in
    subscriptis porcionibus consatat imperpetuum, tenore Presentium
    ordinamus; videlicet, quod Vicarius qui pro tempore in Ecclesia
    supradicta fuerit habeat et percipiat, aday Vicarie, omnes
    fructus, proventus ve obvenciones totius alterlagii Ecclesie
    supradicte; alt quo, preter ceteros proventus, decimam feni totius
    Parochie, simul cum tota ondecima molendinorum ejusdem Parochie,
    hacim kavrayışı; cum Sanctuario jacente ve parte Occidentali
    Curie et croftarum Parsonatus Ecclesie supradicte, sursum a veteri
    via que ducit usque ad mare ve usque ad deorsum ad rivulum in
    Valle, cum duabus croftis Ecclesiam ve parte Boreali'yi alt ediyor, ve
    cetera terra ibidem usque ad quendam yazı tipi Johannis, quatuor
    acras terrecontinente et ultra; cum tota decima garbarum ville de
    Stanburie et trium villarum de Tunnacombis; volentes ve ordinantes
    quod dicta Religiosi omnes Libros et Süsleme dicte Ecclesie,
    Eğer eksiklik varsa, vel ustu seu vetustate consumpta fuerint, que,
    tamen, ad ipsos parochianos alakasız, suis sumptibus de novo
    uygunsuz; diğer adıyla, vero, si per tempus için onarımlar
    kısa süreli değil, statü uyumlu ve yeterli ebeveyn
    ve reficiant hac vice prima; quodque extunc custodia eorundem
    ve geçici başarı için onarım, çok yönlü bir çalışma
    Sıradan bütünleyici ve dört parça için olağanüstü
    Dumtaxat, ad Vicarium qui pro tempore fuerit konuyla ilgili; artık
    parte dictorum onerum extraordinariorum, bir cum sustentatione,
    onarım ve yeniden düzenleme İpsius Ecclesie dictis
    Religiosis totaliter incumbente.--In cujus rei testimonium nos,
    Thomas, Exoniensis Episcopus supradictus, sigillum nostrum, ve nos,
    prefati Magister et Fratres sigillum nostrum komünü Presentibus
    duximus apponendum.--Data apud Chidleghe, xiij^o Calendas Junii
    [20 Mayıs], Anno Domini Millesimo ducentesimo nonagesimo sexto.

  "Hec Taxatio vere est Registrata,
"WILLELMUS GERMYNE."

Editör, ilginç bir notta, Bay Hawker tarafından kullanılan bu belgenin onaylı kopyasında "Tunnacombis" yerine "Tidnacombis" yazdığını belirtiyor. Sicilde "u" harfi sonunda çevrilmiş, "un"un olağan kısaltılmış hali, ancak yazı belirsiz;
ve uzmanlar tereddüt etmeden doğru bir şekilde okuyabilseler de, bu durumda başkaları tarafından kolayca "id" ile karıştırılabilir. Bay Hawker'ın en güzel şiirlerinden biri "Tidna Combe'un Simgesel Deresi" başlığını taşıyor. Stanbury'nin, 1474'te ölen Hereford Piskoposu John Stanbury'nin doğum yeri olması ilginçtir.
VI. Henry'nin itirafçısıydı. , ve Eton Koleji'nin ilk Dekanı olarak aday gösterildi,
ancak görevi hiç üstlenmedi.

Son derece kaba yazı tipiyle ilgili aşağıdaki ilginç gelenek, Yarbay Harding tarafından Morwenstow Kilisesi hakkında bir makalede alıntılanmıştır
"Exeter Diocesan Mimarlık Derneği İşlemleri" (İkinci Seri, cilt i. s. 216). Bu, Bideford yakınlarındaki Portledge'daki Coffin ailesine ait olan ve yaklaşık üç yüz yıl önce o ailenin bir antikacı tarafından toplanan bazı değerli el yazmaları arasında korunmuştur.

"Moorwinstow, ismi St. Moorin'den gelir. Gelenek, cemaat
üyeleri kiliselerini inşa etmek üzereyken, bu aziz
uçurumun altına inip, başının üzerine
getirdiği yazı tipi için bir taş seçer. Yorgunluktan,
taşını yere koyar ve dinlenir, bu yerden bir kuyu
fışkırır, oradan St. Moorin'in kuyusu denir. Sonra onu alır ve
şu anda kilisenin bulunduğu yere taşır. Cemaat
üyeleri kiliselerine başka bir yerde başlamışlardı ve bu
taşı oraya taşıdılar, ancak gündüz inşa edilen şey gece yıkılırdı ve
malzemeler buraya taşınırdı; bunun üzerine vazgeçtiler ve
mucizevi bir şekilde yönlendirildikleri yerde inşa ettiler."

Büyük harflerden birinin üzerindeki tarih 1475 yerine 1564 gibi görünüyor. Yazıt, büyük harfin etrafında dolaşıyor, yirmi harfin her biri ayrı bir yüzde yer alıyor, bu nedenle--

"BU ANNO MVCLX4 YAPILDI"

Bir sonraki büyük harfte şu yazıt yer alıyor, _ters_--

"BU L HARFİNİN HOVSE'UDUR."

Rahip S. Baring-Gould'a göre sözde piscina, yalnızca
"Norman tarzında küçük bir sütunun tabanı, üzerinde desteklediği
ince sütunu tutturan bir perçin için delik var" ("The
Vicar of Morwenstow," 1899 basımı, s. 60). Ayrıca, Bay Hawker'ın Hartland'daki Longfurlong'daki yıkık şapelden piscina'yı alıp Morwenstow'daki kilisesine yerleştirdiği de belirtilmiştir (Rev. T. H. Chope, "Hartland Parish", 1896, s. 17).[160]

DİPNOT:

[160] Hawker'ın Morwenstow'daki koro duvarında piscina'nın keşfine ilişkin açıklaması (s. 11'de) oldukça dolaylıdır. Eğer "karmakarışık oyma işçiliği ve ezilmiş bir gider", harç çıkarıldığında ortaya çıktığını söylediği gibi, onun hayal gücünden kaynaklandıysa, bu
üretimde bir deha dokunuşudur. Bay Richard Twining'e 25 Ekim 1855 tarihli bir mektupta Hawker şöyle yazıyor: "Ekli çizimi Bayan L. Twining'e benim adıma ve en iyi dileklerimle sunma nezaketini gösterir misiniz?
Koro salonumun güney duvarında benim tarafımdan keşfedilen bir piscina'ya ait. Orada tam 300 yıldır harçla gizlenmiş ve o tarihten önce tam 500 yıl daha orada var olmuş."

Bay Baring-Gould'un tüm pasajı şu şekildedir: "Duvardaki antik
piscina erken İngiliz tarihine aittir. Bay Hawker, kilisenin kaldırımının altında, onu yeniden yerleştirirken, Norman tarzında küçük bir sütunun tabanını keşfetti. Üzerinde, ona destek olan ince sütunu tutturan bir perçin için delik vardı. Bunun bir piscina gideri olduğunu varsaydı ve buna göre sunağının yanındaki girintiye yerleştirdi." Bay Baring-Gould açıkça "piscina" kelimesini sunağın yanındaki tüm "oyuk" anlamında kullanıyor. Bay Chope'un bunu oyuktaki sütunlu yapı için kullandığı anlaşılıyor. Hawker'ın kendi sözleri, piscina'nın tamamını, yani, içindeki drenajla birlikte oyuk kısmını "koridor duvarında" bulduğunu gösteriyor. "Kaldırım altında" herhangi bir keşiften bahsetmiyor ve Bay Baring-Gould bu ifade için yetki vermiyor.

Her neyse, piscina veya piscina gideri veya sütun tabanı, hangisi olursa olsun, Longfurlong'daki harap şapelden soyutlanmışsa, muhtemelen Morwenstow Kilisesi'nin kaldırımının altında keşfedilmemiştir, başka bir dahiyane hamle olmadıkça.

Hawker'ın piscina gideri sandığı ve Bay Baring-Gould'un söylediğine göre bir perçin deliği, girintinin tabanına kadar uzanıyordu, yaklaşık 13 inç derinliğindeydi. Bu nedenle, duvardaki başka bir delikle birleştirilmiş olsaydı, bir zamanlar bir tahliye işlevi görmüş olması oldukça olasıdır.--EDITÖR.

EK A_a_ (s. 9 ve devamı)

MORWENSTOW KİLİSESİ

MERHABA RAHİP W. WADDON MARTYN

Bay Hawker'ın şiirlerinin en güzellerinden biri "Benim Sakson tapınağım" sözleriyle başlar. Bu nedenle, gerçekten saygıdeğer Morwenstow kilisesinin mimarisinin farklı dönemlerine bağlı tarihleri ​​mümkün olduğunca incelemek ilginç hale gelir.

Bay Hawker'ın, Tanrı'ya hizmet için adanmış ilk kilisenin Sakson zamanlarına ait olduğunu söylediğinde haklı olması çok muhtemeldir,
ancak belki de yazı tipi hariç,
o erken yapıdan hiçbir iz kalmadığı da aynı derecede doğrudur. Mevcut yapının en eski kısmı, güney sundurmasından ve kuzey revakının batı kısmını oluşturan üç Norman kemerinden oluşur.
Bu üç kemerin işçiliğinde bir
fark vardır, ancak
farklı zamanlarda inşa edilmiş olmaları pek olası değildir.
O erken dönemde yarım daire kemerle başa çıkmanın çeşitli yöntemlerini göstermek için tasarlanmış olmaları daha olasıdır.
Belki de Norman sütunlarının en doğusunda bulunan ikiye bölünmüş Norman kemerinin, Norman kilisesi zamanında mı yoksa aynı taraftaki iki Gotik kemerin inşası sırasında mı oraya yerleştirildiğine karar vermek daha ilgi çekicidir. Eğer ilk varsayım doğruysa, bu elbette tüm yapının tamamen Norman döneminin sonunda yapıldığı anlamına gelecektir; eğer ikincisiyse, o dönemin mimarisinin yuvarlaktan sivri kemere garip bir şekilde geçmesinin nedenini açıklamak amaçlanacaktır.

İkinci mimari tarihinden bahsetmeye geçmeden önce, ki bu kesinlikle saf Gotik veya erken İngiliz karakterindeydi, kilisenin erken Norman dönemlerindeki boyutundan ve şeklinden bahsetmek ilginç olabilir. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Norman kilisesinin bir nef, kuzey koridoru ve korodan oluşması muhtemeldir. Norman sundurması, bu nedenle şu anda olduğundan on iki veya on dört fit daha içeride duruyordu, bu kilisenin sınırı kuzey duvarının dışında açıkça görülebilen temelle açıkça işaretlenmişti.

Genişletme çalışmalarının bir sonraki adımını ele almaya geçiyoruz. Bu adım, kuzey koridorunun genişletilmesi ve dairesel sütunlara sahip iki
güzel, ancak biraz kaba inşa edilmiş kemerin dikilmesiydi.
Bu sayede koro koridorun yeni bölümüne dahil oldu ve sonuç olarak mevcut koro daha doğuya doğru dikildi.

Bir sonraki adım, güney tarafında üç Norman kemeriyle tam olarak aynı uzunlukta olan çok güzel polifan taştan üç bölmenin dikilmesiydi. Böylece Norman kilisesinin temel taşlarından güneye doğru kiliseden geçen bir çizgi polifan uzantının sınırını da belirleyecekti. Bu çok güzel eklemeye bir tarih vermek zor, ancak zengin ve cesurca oyulmuş yaprakları olan mevcut duvar plakasının bu dönemden kalma olduğunu varsaymalıyız. Bu argüman için iyi bir gerekçe var gibi görünüyor, çünkü 1564'te kiliseye yapılan son eklemede, kilisenin güneydoğu tarafına iki granit kemer dikildiğinde, bu yeni kısım için özel olarak oyulmuş bir duvar plakası parçası vardı. Kilisenin tüm çatısının, granit kemerlerin dikildiği 1564'te dikildiği oldukça kesindir ve bu çatının, kusurlu bir çatının birçok yerde neden olduğu sızıntılardan çok zarar gördüğü için, eski ve görkemli duvar plakasının üzerine yerleştirildiğinden hiç şüphem yok. Şunu belirtmekte fayda var ki, çokgen kemerler granit olanlardan önce dikilmiş olsa da, aynı anda yıkılmış ve tüm kemer tamamen yeniden inşa edilmiştir. Bunun, rölyef kemerlerinin karakter olarak çok benzer olmasıyla kanıtlandığını düşünüyorum. Bu arada, nefin güney tarafındaki duvar plakasındaki etki iyi değildi, sütunların ve kemerlerin tam olarak dik çizgisi her noktadan yakalayamıyordu ve bu nedenle ona biraz düzensiz bir görünüm veriyordu ve bu da düzeltilmesi için özen gerektirecekti.

Burada binanın yüksekliği hakkında bir söz. Mevcut yüksekliğin, erken İngiliz kemerleri dikildiğinde elde edilmiş olması muhtemeldir.
O zamandan önce kilise açıkça daha alçaktı. Bu, yine, Norman kemerlerinin üzerine eklenen ve bir sonraki ek çalışmada eklenmiş olması gereken ek taş işçiliğiyle kanıtlanabilir, çünkü iki yüksek kemer (özellikle doğudaki) gerçekten buna ihtiyaç duyardı.

Garden kemerlerin kapladığı alanın eskiden kullanılıp kullanılmadığı veya kiliseyle bağlantılı bir Vaftizhane veya rahip odaları gibi başka bir bina oluşturup oluşturmadığı gibi çok ilginç bir soru
kalmaktadır. Kilisenin güney koridorunun batı ucundaki kısmından ayrılmış olduğu, onu ayıran duvarın bir kısmının keşfedilmesiyle kanıtlanmıştır, bu kısım granit sütunların en batıdaki kısmından güneye doğru uzanmaktadır. Aynı şekilde, işçiler restorasyon çalışmasıyla uğraşırken Norman korosunun izlerinin mevcut korodan daha batıda bulunduğunu da ekleyebilirim.

Geriye sadece restorasyonun son dönemini fark etmek kalıyor, yargılayabildiğimiz kadarıyla granitin binaya ilk kez sokulduğu zaman. Tarih, iki sütunun en batıdakinde bulunabilir - MDLX4: diğerinde "Bu, Rab'bin Evidir." ifadesi yer alır. Bir zamanlar doğuya doğru kemerin sınırını oluşturan yarı çokgen sütunun daha sonra öne doğru taşınıp koro duvarına dayandırıldığı dikkat çekicidir. Bu nedenle, kemerin sadece farklı dönemlerde tasarlandığını değil, aynı zamanda nihayetinde (önceki kısmın yıkılmasıyla) hepsinin birlikte inşa edildiğini de işaret ediyor gibi görünüyor. Kilisenin tüm yapısı (muhtemelen koro değil) bu zamanda (yaklaşık 1564) inşa edildi [yeni çalışmanın kuzey tarafındaki eski erken İngiliz temelleri üzerinde durduğu yer açıkça görülebilir], yıkılmayan tek kalan kısım Norman ve erken İngiliz sütunları ve güney sundurmasının yanındaki duvarın bir kısmı ve (daha önce belirtildiği gibi) muhtemelen koro.

Kule, kiliseyle aynı zamanda, 1564'te inşa edilmiş olabilir.

Muhteşem oymalarıyla koltuklar, minbere değen ön koltuğun korkuluğuna yazılmış bir yazıtın[161] tanıklık ettiği gibi, 1575'te takip edildi. Ancak, bu birkaç koltuğun konumu orijinal plana aykırı olduğundan, bu zamanla kaldırılacak. Bence bu
korkuluk ve koltuklar da eskiden, şu anda kilisenin sonunda bulunan yazıtın bulunduğu yere sabitlenmişti.

Bu muhteşem binanın duvarları ve eğimli çatıları altında durduğumuzda, zihnimiz doğal olarak tasarımlarının bize ne gibi bir öğreti sağladığını sorgular: yazı tipindeki kablo, Norman kemerlerindeki köpek dişi deseni. Gerçekten de, ters tarafı olan geminin bize tasvir edildiği nefin yerleşik öğretisini izleyerek, halat, Mesih'e vaftiz edilen her ruhun Mesih'e bağlandığı çapayı ima ediyor mu? Birçok noktası olan desen, gerçekten de Gennesaret Gölü'ndeki dalgalanmayı mı ifade ediyor? İçeri girdiğimiz üç adım, adanma azizi olan Yahya'nın Vaftizi'ne mi gönderme yapıyor? Kiliseyi nefin veya gemi olarak kabul ettiğimizde, imgelerin burada bitmeyeceğini, ancak ortaçağın nasıl formüle edileceğini çok iyi bildiği başka konulara geçeceğini kesinlikle olası görünüyor. Eğer öyleyse, Batı'nın bu kadim mabedinden, acımasız ve yıkıcı ellerin
dokunmadığı
bu yerden çıkarılacak zengin bir düşünce damarımız var. Buraya giren herkesin düşünceleri ciddi olsun! Burada büyük Kurtarıcıları ve Kurtarıcılarının ayaklarına eğilen kalpler alçakgönüllü ve mütevazıdır! Çok sevdiği cemaatte uzun süre
anılacak birinin sözleriyle, Robert Stephen
Hawker--

"Yerde yürüyoruz! Adımlarımız
Bir haç--inşaatçının en kutsal biçimi:
Bir zamanlar kanın
akışının olduğu o korkunç yatak,
İnsanın bağışlamasıyla sıcak.
Ve burada, tam da O'nun güçlü göğsünün
son acıyı dindirdiği yerde,
İbadet sesinin dinlenmesini istediler,
Ve beyaz cübbeli Levililer durup dua ettiler."

DİPNOT:

[161] Yazıt şu şekildedir: "BU . ... "Tüm ışık ve tüm canlılık güneşten kaynaklandığı için, İsveçli atalarımız dualarını her zaman yüzlerini o ışığa doğru çevirerek yaparlardı. Günümüzde bile, 'toprağa dayanıklı taş' ile bağlantılı herhangi bir büyü veya tılsım,
hastalığın giderilmesi için uygulandığında, hasta değişmez bir şekilde yüzünü
doğuya veya güneşe doğru çevirir. Bir çocuk vaftiz edilmek üzere kiliseye götürülecekse, Waerend geleneğine göre vaftiz annesi önce sabah duasını
eder, yüzünü doğuya doğru çevirir ve sonra ebeveynlere çocuğun isminin ne olacağını üç kez sorar.
Ölüler değişmez bir şekilde ayakları doğuya doğru yatırılarak gömülür, böylece
yüzleri yükselen güneşe doğru döner. Öte yandan, eski bir popüler fikre göre _Fransols_ veya
kuzey yönünde veya kuzey yönünde, _kötü ruhların evidir. Eski Kuzey Cehennemi, Kuzey'e çok uzak bir yere yerleştirilmişti._ Herhangi biri, 'okuma' (veya büyüler) yoluyla herhangi bir cadı büyüsünü veya benzerini kaldırmak veya bozmak isterse, taşın (_yani_ 'toprağa dayanıklı' bir taşın) evin kuzeyinde aranması özellikle dikkat çeken bir konudur. Aynı şekilde, 'taşıyan ağaç' (meyve veya yarı meyve, elma, armut vb. üreten herhangi bir ağaç, özellikle _üvez ağacı_ ve beyaz dikenli otlar) veya
kötü bir büyüyü iyileştirmenin umulduğu sivri fare, hastanın evinden kuzey yönünde bulunmalıdır. Hayır, eğer biri hastalığı akan bir dere üzerinden (veya içine) büyülemek istiyorsa, bu her zaman kuzeye doğru akan bir dere olmalıdır. Aynı sebeplerden dolayı, Waerend bölgesi halkının, günümüze kadar, ölülerini kilisenin kuzeyine getirmemesi uygulaması olmuştur. Kilisenin o bölümünde hor görülen _fraemlings hoegen_ (yabancıların gömüldüğü yer) her zaman kendine ait bir yere sahiptir ve oraya
suçlular, arkadaşsız sefil kişiler ve tamamen yabancılar gömülür. Çok eski bir fikir, benzer şekilde, kilisenin kuzey tarafını intihar edenlerin mezarlarıyla, vb. birleştirir.

EK B (s. 27 ve 109)

Aşağıdaki ilginç dizeler, Hawker'ın el yazısıyla yazılmış bazı yayınlanmamış el yazmaları arasında bulunmuştur:--

COMBE CROOKS'UN HİZMETÇİSİ.

Tüm yüzleri gölgeleyecek bir Yüz var!
Bir odayı aydınlatacak bir Göz var:
Lütufların ortasında kazanacak bir Biçim var:
Combe Crooks'un Hizmetçisi!

Granite'den daha sert bir Kalp var:
Sizi kasvetle heyecanlandıracak bir Ses var:
Bir Bakış var--bir Aşık onu nasıl da yasaklardı--
Combe Crooks'un Hizmetçisi!

Aman Tanrım! Ne Dünya'dayız!
Böğürtlenli Gül'ün çiçek açacağı yer:
Bir Şeytan gibi Melek parlıyor:
Combe'daki Crooks'un Hizmetçisi.

"Combe'daki Crooks", Combe Vadisi'nden denize doğru akan derenin kıvrımlarına verilen bir isimdir (bkz. s. 109). Bu dizelerin Combe'daki Alice'in hikayesine eşlik etmek için yazılmış ve sonra atılmış olması mümkün görünüyor. Öte yandan, köstebek efsanesi Tonacombe Malikanesi ile ilişkilendirilir ve Tonacombe ile Combe iki farklı vadidir. Şiir, Combe'u ziyaret eden ve vadide at binmeyi seven Bayan Kuczynski'ye (sonradan Bayan Hawker) hitaben yazılmış olabilir. Son dizenin üçüncü dizesi, Coleridge'in "Aşk" şiirinden bir yankıdır. Bu şiir, Hawker'ın gelecekteki eşine verdiği
Coleridge'in bir kopyasında işaretlenmiştir.

[Resim: TONACOMBE MANOR.]

EK C (s. 80 ve 87)

TETCOTT'LU ARSCOTT

Bu, Tetcott cemaat kilisesindeki mezar yazıtında şu şekilde yazan John Arscott'tu:--

"14 Ocak 1788'de ölen Tetcott'lu Esq^{re}'li John Arscott'un anısına.

Karakterinin ne olduğu burada kaydedilmesine gerek yok. Geniş kapsamlı iyilikseverliği ve insanlığıyla arkadaşlarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin
zihinlerinde bıraktığı derin izlenim, gelenek yoluyla sonraki nesillere aktarılacaktır."

"J. Arscott, Esq., of Tetcote,
and his Jester, Black John" başlıklı küçük bir kağıt kapaklı kitap, 1880'de Plymouth'da W. H. Luke tarafından yayınlandı. Bundan şunu çıkarıyoruz:--

"Tetcot'lu Arscott'lar, Annery, Tidwell, Holsworthy ve Tetcot'un çeşitli kollarına ayrılan eski bir aile olan Holsworthy'li Arscott'lardan geliyordu. Holsworthy'li Arscott'ların bir soyundan gelen, uzak bir dönemde, Tetcot'un malikanesini ve mülkünü Huntingdon Kontu'ndan satın aldı ve burayı ana ikametgahı yaptı ve ailenin diğer kolları dağılıp farklı evlere evlendiklerinde, Holsworthy'deki ve diğer yerlerdeki aile ve mülkün temsili Tetcot'lu Arscott'a devredildi. Bu ismin son soyundan gelen John Arscott, ekteki şarkının konusu, çocuk sahibi olmadan öldü ve Pencarrow'lu merhum Sir Arscott Ourry Molesworth, Bart.'a, malikanesiyle birlikte Tetcot'u tasarladı. Merhum ünlü Dartmoor sporcusu, Foxhunter Rough and Ready olarak bilinen, Goodamoor'lu Paul Ourry Treby, Esq., Tetcot patriğinin yakın bir bağlantısıydı ve bu ikincil atanın zevklerini miras aldı ve takip etti. Tetcot toprak sahipleri, MS 1633-38 yılları arasında Devon Kontluğu Şerifleriydi. C.I., 1678-28. C. II. ve 1755-15. G. III. Aile sadakatiyle tanınıyordu ve Tetcott'a bağlı olanlar tam kadro toplandı ve 16 Mayıs 1643'te avcılar ve adamlar tam çalışma koşullarındayken Stratton savaşında görevlerini yaptılar." 

Yazar, Bay Arscott'un onuruna yazılan av şarkısının "170 yıl önce" yazıldığını söylüyor (_yani _ 1710), ancak son John Arscott 1788'e kadar yaşadığı için, 1710'da av şarkılarına ilham verecek yaşta olamazdı. Daha önce bir John Arscott vardı, onun mezar taşı, karısınınkiyle birlikte, Tetcott kilisesinde de görülebilir.
Bu mezar taşları şöyledir:--

"Burada, Sir Shilston Calmady'nin kızıyla evlenen John Arscott Esq^{re}'nin bedeni yatıyor. 25 Eylül 1675'te İlçe Şerifi iken öldü. 63 yaşında aetatis suae.

Ayrıca burada, ölen John Arscott Esq^{re}'nin karısı Gertrude'nin bedeni yatıyor; 18 Ekim 1699'da 77 yaşında öldü."

Şarkı 1710'da var olduysa ve bu John Arscott'a atıfta bulunuyorsa, şüphesiz daha da önce yazılmıştır. Ancak Arscott'ların sonuncusu, Black John'un efendisi, bunun konusu olma olasılığı daha yüksek görünüyor.
Batı'nın Şarkıları'na dahil eden Bay Baring-Gould, kendisine verilen birçok versiyondan birinin 1772 tarihli olduğunu ve bunun bu teoriye uyduğunu söylüyor. Hawker, şarkıyı Aralık 1853'te "Willis'in Güncel Notları"nda yayınladı ve ölümünden sonra yanlışlıkla şiirlerine dahil edildi, çünkü görünüşe göre şarkıyı ilk basan kişi olduğunu iddia etti, ancak şüphesiz kendi dokunuşlarını da ekledi. Black John, versiyonunda anılıyor ve Bay Baring-Gould, "şarkının yazarının, Arscott'un tilki tazılarının peşinden yürüyerek koşan bir Dogget olduğu söyleniyor." diyor.
Tetcott ve Stratton'un kilise kayıtlarında bu ismin aranması başarısız oldu. Bay R. P. Chope, şarkının Hartland'da güncel olan bir versiyonunu
buldu ve oradaki yaşlı bir adam (1903'te seksen yaşın üzerindeydi)
babasının yetmiş yıl önce bunu söylediğini söylüyor.

Luke'un kitabından şunu öğreniyoruz ki--

"Tetcott'taki Eski Ev, Dunsland'ın malikanesi gibi, Charles II hükümeti tarafından Stowe'u Bath Kontu için inşa etmek üzere gönderilen Mimar'ın gözetiminde
inşa edilmişti, 1831'de yıkıldı ve yerine Gotik bir kulübe inşa edildi.

Eski yapının yıkılması çok
popüler olmayan bir eylemdi ve mahallenin yaşlı kadınları başlarını sallayıp, Kulübe inşa edildikten birkaç yıl sonra yandığında Black John ve Driver'ın (bir tazı)
alevlerin etrafında bağırıp dans ettiklerini
söylediler. O yangının
nedeni asla tespit edilemedi."

[Resim: STOWE: BATH KONTU JOHN'UN İKAMETGAHINDA, SIR BEVILL GRANVILLE'İN OĞLU]

Hawker'ın tamamen kendisine ait olan şiiri "Tetcott, 1831", eski evin yıkılışı üzerine bir ağıttır. Bu kitabın 87. sayfasında bir kıtasını alıntılamıştır. John Arscott ailesinin şu anki temsilcisi olan Pencarrow'lu Bayan Ford, Tetcott'u "heybetli bir Kraliçe Anne evi" olarak tanımlıyor ve "John Arscott'un evcil kurbağasının yaşadığı ve her sabah kıskanç tavus kuşu onu öldürene kadar nazik efendisi tarafından beslenmek için dışarı çıktığı ön kapı basamaklarından" bahsediyor.

* * * * *

Chagford, Great Tree'den Bayan Calmady şöyle yazıyor:--

"Atalarıyla birlikte nesiller boyunca Tetcott'ta çalışmış olan Oliver Abbot adında yaşlı bir hizmetkar, bana Arscott of Tetcott'un sadece iyi bilinen bir tilki tazısı sürüsü değil, aynı zamanda geceleri avladığı bir foumart tazısı sürüsü beslediğini söyledi.[162] 'Arscott of Tetcott' adlı şarkı şüphesiz Gertrude Calmady ile evlenen Arscott hakkında değil, 1788'de ölen ve Black John'un efendisi olan daha yakın tarihli John Arscott hakkında yazılmıştır. Dedikodular, işler yolunda gittiğinde yeterince hoş ve eğlenceli olan Black John'un, harekete geçtiğinde nasıl tehlikeli hale geldiğini hala anlatacaktır. Bir gün, Sir William Molesworth şakayla onu balık havuzlarından birine itmeye çalıştı,
sonra Black John öfkeyle, 'Yan dön, kardeş Willie, yan dön' diye haykırdı (ve cüce olmasına rağmen çok güçlüydü),
Sir William'ı kısa sürede suya düşürdü ve öfkesinden Beare adında bir adam kurtarmaya gelmeseydi onu boğacaktı.

"Arscott of Tetcott'un hala avlandığı vahşi bataklıklarda hayalet bir at üzerinde, hayalet bir sırt çantasıyla göründüğü ve bu çığlıkların talihsiz yolcuya ölüm veya talihsizlik habercisi olduğu söyleniyor;
ama ben, Cookworthy Moor'da insanlara şeytanın
göründüğü söylendiğinde, 'Gündüz ve gece boyunca bataklıktaydım; eğer bir şeytan
olsaydı, onu görmüş olmalıyım' diyen adama katılmaya meyilliyim. Bay Calmady'nin Tetcott'ta yaşadığı otuz yıl boyunca, bir tilki tazısı ve su samuru tazısı sürüsü besleyerek ve Batı'da uzun süre hatırlanacak bir spor yaparak, buranın spor ününü şevkle sürdürdü. O yıllarda, eski zamanlara dair birçok hikaye duydum. Doğru ya da yanlış, o büyük eski sporcu Paul Treby'ye atfedilen bir hikaye, birinin Dosmary Havuzu'nun anlamını sorması üzerine, 'Bilmiyorum? Neden, Do, Dos, Dot damme Mare, Zay'dan ayrılıp Zure olmak için gitti' diye cevap vermesiydi. 

"Birkaç yıl önce Tetcott'taki bir kulübeden av hayvanlarıyla süslenmiş eski bir Staffordshire sürahisi edindim. Eskiden Tetcott'lu Arscott'un elinde olduğu söyleniyordu. Bu sürahiyi o zamandan beri yayıncı Bay Lane'e verdim."

Black John'un soyadı ve doğum, ölüm ve gömülme yeri ve tarihi bilinmiyor. Editör bu noktalar hakkında bilgi verebilecek
herhangi birinden haber almaktan mutluluk duyacaktır.

DİPNOT:

[162] Foumart artık İngiltere'de yok oldu, ancak İskoçya'nın bazı bölgelerinde
bulunduğuna inanıyorum.

EK D (s. 90)

DANIEL GUMB'IN KAYASI

R. PEARSE CHOPE

Daniel Gumb hakkında uzun bir açıklama C. S. Gilbert'in "Cornwall'un Tarihsel
Araştırması"nda (cilt i. s. 166) verilmiştir. Gilbert 1814'te burayı ziyaret ettiğinde, yerleşim yerinin bazı kalıntıları hala izlenebiliyordu ve
bir kayaya oyulmuş girişte "D. Gumb, 1735." (Ayrıca Bond'un "Looe", s. 203'üne bakın.) "Ne yazık ki, taş ocağı işçileri olarak bilinen barbarların yürüyüşünden önce tamamen ortadan kayboldular."

Cheesewring'in kendisi, Dr. Borlase tarafından, erken dönem antikacılarının tuhaf Druid teorilerine uygun olarak
bir Kaya İdolü olarak iddia edildi.
Diyor ki--

"Kaya havuzlarına sahip olmasından, en üstteki Taşın
bir Sallanma taşı olmasından, iyi dengelenmiş yapısından ve bu grubun [kayaların] büyük
yükselmesinden dolayı, onu gerçekten Kaya Tanrıları arasında sayabiliriz ve yüksekliği ve adil dengesi muhtemelen Yüce Varlığın heybetini ve adaletini
ifade etmek için tasarlanmış olabilir. İkinci olarak, Kaya-basonları bu Karn'ın tepesine çıkmanın olağan olduğunu gösterdiğinden, Druid'in Seyircileri azarlaması, kararlar vermesi ve gelecekteki Olayları önceden haber vermesi muhtemelen işe yarayabilir." ("Antiquities of Cornwall," s. 174.)

Rahip S. Baring-Gould, "Batı Kitabı"nda (cilt ii. s. 107) birkaç yıl önce Cheesewring yakınlarındaki bir höyükte altın bir kupanın bulunmasıyla ilgili geleneğin devam ettiğine dair ilginç bir örnek verir.

"Uzun zamandır anlatılan hikaye, bir grubun Trewartha Bataklığında yaban domuzu avladığıdır. Bir avcı Cheesewring'e yaklaştığında, orada yaşayan bir
peygamber--ki bununla bir Başdruid kastediliyor--onu taş sandalyeye oturtup karşılıyor ve ona altın kadehinden
içmesini teklif ediyordu ve eğer bu kadar çok avcı yaklaşırsa,
her biri içiyordu ve kadeh boş kalmıyordu. Şimdi, bu yaban domuzu avı gününde, avlananlardan biri kadehi
tamamen bitireceğine yemin etti. Böylece kayalara doğru gitti ve orada gri Druid'in
kadehini uzattığını gördü. Avcı kadehi alıp daha fazla içemeyene kadar içti ve başarısızlığına o kadar öfkelendi ki kalan şarabı Druid'in yüzüne fırlattı ve atını kupayla birlikte
uzaklaşması için mahmuzladı. Fakat at kayaların üzerinden
atladı ve binicisiyle birlikte düştü, binicisi boynunu kırdı ve hala
kadehi
kavrayırken onunla birlikte gömüldü."

Carew'in "Cornwall Araştırması"nda (1602) Mainamber adlı bir logan taşının şu tuhaf tanımı yer alır:--

"Ve aynı büyük kaya, daha küçük boyuttaki diğerlerinin üzerine konulmuş, o kadar eşit bir karşıtlıkla ki, bir parmağın
itilmesiyle, onu ileri geri hareket ettirebilir: fakat onu
uzaklaştırmak için, birçok omuzun birleşik kuvvetleri çok zayıftır. Bu nedenle
Cornwall harikalar toplayıcısı, aynı şeyi şöyle tarif eder.

Sen ana doğanın eseri ol,
Ya da devlerin kanıtı ol:
Değersiz ve yırtık pırtık olsan da,
Yine de görülmeye değersin.
Bu kocaman kaya, bir parmak gücüyle
Görünüşte hareket edecek;
Ama onu düzeltmek için, birçok güç
Hepsi zayıf bir kanıt gibi olacak."

EK D_a_ (s. 92)

DOZMERE HAVUZU

Aşağıdakiler Hunt'un 'Batı İngiltere'nin Popüler Romanları'ndan alınmıştır.

"Bay Bond, 'Doğu ve Batı Looe İlçelerinin Topografik ve Tarihsel Taslakları'nda şöyle yazar--

'Bu havuz Looe'dan yaklaşık on iki mil uzakta. Bay Carew
der ki--

Bataklıkların ortasında Dosmery Havuzu,
Bir tepenin tepesinde;
Bir milden fazla bir alanı kaplayan, hiçbir akarsu

Boşalmıyor, hiçbir şey de dolmuyor.

Çevresi yaklaşık bir mil olan tatlı su gölüdür, Cornwall'daki tek göldür (Helston yakınlarındaki Loe Havuzu buna dahil sayılmadığı sürece) ve muhtemelen adını tatlı veya tatlı su denizi olan _Dome-Mer_'den alır. Birçok yerinde yaklaşık sekiz veya on fit derinliğindedir.
Bazılarının ortasında bir girdap olduğu fikrine, birkaç yıl önce orada tutulan bir
tekneyle her yerden geçtiğim için karşı çıkabilirim.'

Bay Bond'un kanıtı bu; ancak bu, havuzun dipsiz olduğunu iddia eden yaygın inançla kıyaslanamaz
ve bunun ötesinde, her inançlı adam, Dosmery Havuzu'na atılan bir diken çalısının havuzun ortasına
battığını ve bir süre sonra Falmouth (? Fowey) Limanı'nda ortaya çıktığını bilmiyor mu?

Carew'in 'hiçbir akarsu onu boşaltmaz, hiçbir akarsu da onu doldurmaz' demesine rağmen, James Michell, St. Neot'un yerel tarihçesinde şöyle diyor:
'Dosmare Havuzu'ndan doğan Fowey'in bir kolu olan St. Neot Nehri adlı küçük bir akarsuyun üzerinde yer almaktadır.'

John Penwarne'nin 'Tregeagle; veya Dozmare Poole: An Anciente
Cornish Legende, iki bölümden oluşan' adlı bir şarkısı vardır.... Dozmare Havuzu'ndan bahsederken, Bay Penwarne şöyle diyor--

'Bu gölle ilgili, çoğu hikaye gibi yeterince gülünç olan popüler bir hikaye var. Bu hikayeye göre, zengin ve güçlü bir adam olan, ancak çok kötü, cinayet ve diğer iğrenç suçlardan suçlu olan
Tregeagle adında biri bu yerin yakınında yaşıyordu;
ve ölümünden sonra, ruhu mahalleyi rahatsız etti,
ama sonunda şeytan çıkarıldı ve Dozmare Havuzu'nda dinlenmeye bırakıldı. Fakat
yaşamında, bu dünyanın güzel şeylerinin tadını çıkarmak için ruhunu ve bedenini şeytana teslim etmiş olan cehennem majesteleri, ona kumdan bir ip
döndürmek,
havuzu bir deniz kabuğuyla
daldırmak gibi
zorlu görevler yükleyerek işkence etmekten büyük zevk alır ve zaman zaman onu
cehennem tazılarıyla
bataklıklarda avlamakla eğlenir, o sırada
Tregeagle'ın çok korkunç bir şekilde kükrediği ve uluduğu duyulur, öyle ki
"Tregeagle gibi kükremek veya ulumak"
Cornwall'daki kaba insanlar arasında yaygın bir ifadedir."

EK E (s. 109)

ANTHONY PAYNE

RAHİP TARAFINDAN PREBENDARY ROGER GRANVILLE

Exeter piskoposluğunun Episkopal Sicillerine göre, 12 Eylül 1612'de "Stratton'dan Anthony Payne ve aynı yerden Gertrude Deane"e bir evlilik izni verildi. Bunlar, Stowe'da Sir Bevill Grenvile'e yardımcı olarak hizmet eden ünlü Cornwall devinin ebeveynleriydi.

İç Savaş patlak verdiğinde, Anthony Payne Sir Bevill'i savaş alanına kadar takip etti ve şüphesiz 1643'ün ilk aylarında Bradock Down, Modbury ve Sourton'daki çatışmalarda onunla birlikteydi.
16 Mayıs'ta savaş alanı, her karış toprağın ona tamamen tanıdık geldiği Stratton'daki kendi evine kaymıştı.
Stamford Kontu, küçük kasabadan bir mil uzaklıktaki bir tepede güçlü bir mevzi işgal etmişti. Sabahın beşinden öğleden sonra üçe kadar savaş devam etti ve Parlamentocular hem sayı hem de konum olarak üstün olsalar da cesur Kraliyetçilere üstünlük sağlayamadılar. Saat üçte Hopton ve Grenvile'e yetersiz barut stoklarının neredeyse tükendiği haberi geldi. Geri çekilmek ölümcül olurdu. Olağanüstü bir çaba sarf edilmeliydi. Sadece mızrak ve kılıca güvenen kıvrak Cornwall'lular, Anthony Payne önderliğinde, şüphe edebilir miyiz, ileriye ve yukarıya doğru bastırdılar.

"Kılıcı boyutuna uygun yapılmıştı,
Roundheads'in hatırladığı gibi;
Ve savrulduğunda, Eylül ayındaki yel değirmenlerinin
girdabına benziyordu."

Saldırının cesareti rakiplerini dehşete düşürmüş gibi görünüyor. Stamford'un Atı dönüp kaçtı ve Chudleigh boşuna
Ayağını toparlamaya çalıştı. Etrafı sarıldı ve esir alındı ​​ve komutansız kalan adamları hemen geri çekilip geri çekildiler ve kısa süre sonra muzaffer komutanlar, bir zamanlar pek de ummadıkları bir başarı için Tanrı'ya şükrederek, zorlukla kazanılan tepede birbirlerine sarıldılar.

Ertesi Temmuz ayında Anthony Payne, Bath yakınlarındaki Lansdowne savaşındaydı ve cesur efendisi ölümcül şekilde yaralandı. Sir Bevill düştüğünde, savaş Kral için kaybedilmiş olacaktı ve bir sonraki anda Cornwall'lular tepeden aşağı akın edecekti. Savaşı kazanan, Anthony Payne'in hızlı asaletiydi ve bu eylem ona tarihte kalıcı bir yer kazandıracaktı.

"Efendisinin atını, şövalyece bir dürtüyle yakalayarak, yiğit babasını yakından takip eden on altı yaşındaki küçük John Grenville'i, kesik ve kanlı eyerin üzerine oturttu ve babasının birliğinin başına götürdü. Bu manzaradan sonra artık geri adım atacak kimse kalmadı ve Cornwall'lılar, delikanlıyı tepeye kadar, sanki büyülenmiş gibi takip ettiler. Bu sırada, tüfekler, geri çekilmeye başlayan Parlamento Atlarını neredeyse bozguna uğratmıştı; böylece, Sir Bevill yamaçta ölü yatarken, dev hizmetkarı ve küçük oğlu tarafından yönetilen kendi alayı zirveye ulaştı." (Norveç'in "Devon ve Cornwall'daki Otoyollar ve Ara Yollar", s. 196.)

Bundan daha güzel bir hikaye kesinlikle anlatılamaz; ilk insanlar birbirlerini öldürmeye başladığından beri, gözyaşlı, heyecanlı, muzaffer, büyük bir at sırtında, kendisi için çok yüksek bir dünyada, ölmekte olan babasının birliklerinin başında tepeye çıkan çocuktan daha asil pek çok görüntü olamaz." Kralın, Lansdowne savaşındaki cesareti nedeniyle 3 Ağustos'ta Bristol'da çocuk savaşçıyı şövalye ilan etmesi (bkz. Metcalfe'nin "Şövalyeler Kitabı", s. 200) veya kendi çağdaşı olan Prens Charles'ın, kahramanlığından etkilenerek, onu diğerlerinin arasından kişisel hizmetçisi ve yakın arkadaşı olarak seçmesi şaşırtıcı değil mi - bu dostluk ancak ölümle bozuldu!

Keşke kendimizi, nadir asaletin ruhunu soluyan ve Bay Hawker'ın, Lady Grace Grenvile'e, yiğit kocasının ölümünden sonra, onun gerçek kalpli dev hizmetkarı tarafından yazıldığını belirttiği mektubun (sayfa 117'de) gerçek olduğuna inandırabilseydik. Ancak, bunun Morwenstow'daki çalışmadan kaynaklandığından ve Bay Hawker'ın çok yönlü ve yetenekli kaleminin ürünü olduğundan korkuyoruz.

Bundan sonra Anthony Payne'in başına ne geldiği kesin olarak bilinmiyor. Efendisinin cesediyle Stowe'a mı döndü ve dul kaldığı dört huzursuz yıl boyunca metresini korumak için orada mı kaldı?
Gerçekten de, eğer doğruysa, bu varsayımı doğrulayacak bir gelenek var.
Bu gelenek, zavallı Kraliçe'nin, Lord Essex tarafından yakalanmaktan kaçınmak için Exeter'dan (hapsedilmesinden bir hafta sonra) kaçarken, küçük bir hizmetçi grubuyla birlikte Okehampton'a kaçtığını, orada Anthony Payne tarafından karşılandığını, daha fazla gizlilik sağlamak için onu bir dizi patika ve şeritten Stowe'a götürdüğünü ve Stowe'dan Lanherne'e ve oradan da Fransa'ya kaçtığı Falmouth'a gittiğini anlatır. Bu teoriyi doğrulamak için, Lady Grace'in, Kraliçe'nin Stowe'da uyuduğu ve Lanherne'e gittiği gerçeğinden bahsettiği bir mektubunun görüldüğü söyleniyor. Ancak, eğer var olmuşsa, bu mektup artık mevcut değil ve Bay Paul Q. Karkeek tarafından Kraliçe'nin kaçışı konusunda çok ilginç bir makalede, Kraliçe'nin Okehampton'dan Prens Maurice'in refakatinde en doğrudan rota olan Launceston'a ve Launceston'dan Falmouth'a gittiği oldukça kesin bir şekilde kanıtlandı. Yoksa Anthony Payne, babasının kaderiyle ikinci Newbury savaşında karşılaşmaktan kıl payı kurtulan ve daha sonra amcası Sir Richard Grenvile yönetiminde Batı'nın savunulmasında önemli bir rol üstlenen ve 1651'de Amiral Blake'e karşı Kraliyetçilerin son toplanma noktası olan Scilly Adaları'nı o kadar kahramanca savunan ve sonunda teslim olmaya zorlandığında son derece elverişli şartlar elde eden genç efendisiyle birlikte mi kaldı?

Payne'den Restorasyon'a kadar bir daha haber alınamadı. Sonra Grenvile'lere kraliyet davası için yaptıkları ve feda ettikleri her şeyin ve özellikle kuzenleri George Monk ile birlikte Monarşi'yi yeniden kurmada gösterdikleri önemli hizmetlerin tanınması için yoğun bir şekilde onur yağdırıldı. Sir John Grenvile, Bath Kontu
olarak atandı ve Plymouth Valisi yapıldı. Burada hemen, son savaşta çok hasar görmüş olan
tahkimatları yeniden inşa edip güçlendirmeyi üstlendi. Tamamlanmalarının ardından Lord Bath, hala büyük itibar gördüğü Payne'i muhafızların yeoman'ı ve topların tebercisi olarak atadı. Kral, Temmuz 1671'de York ve Monmouth Dükleri ve büyük bir maiyet eşliğinde yeni kaleyi denetlemek için deniz yoluyla sürpriz bir ziyarette bulundu. Lord Bath onları kendi masraflarıyla büyük bir cömertlikle ağırladı ve Neşeli Hükümdar ziyaretinden
çok memnun olduğunu söyledi. Muhtemelen bu vesileyle
Sir Godfrey Kneller'e Payne'in portresini çizmesini emretti,[163]
bu portre şu anda Truro'daki Cornwall Kraliyet Enstitüsü'nün elindedir ve
Gilbert'in "Cornwall Tarihi"nin ilk cildinin ön yüzü olarak
oyulmuştur.

Payne, eski zaman devi devirene kadar Plymouth'da kaldı.
Emekli olmak için izin alarak Stratton'daki evine döndü ve
doğduğu evde öldü. Şimdi "The Tree Inn"dir.
Duvarda, eskiden savaş alanını işaretleyen bir tabletin üzerinde şu yazıt vardır.

Bu Yerde
Stamford Kontu'nun komutası altındaki İsyancı Ordusu,
Sir Bevill Grenville'in cesareti ve
Korne Ordusu'nun 16 Mayıs 1643 Salı günü devrildiğine dair bir işaret aldı.

Ancak zavallı Anthony Payne'in tek hatırası,
tabutunun pencereden veya normal şekilde merdivenlerden çıkarılamayacak kadar büyük olması nedeniyle,
üstteki odadan indirildiği tavandaki bir deliktir.
Hatta gömüldüğü yer bile belirsizdir. Bazıları, 13 Temmuz 1691'de, seksen yaşına yakın bir yaşta, Stratton Kilisesi'nin
kuzeyine, diğerleri ise güneyine gömüldüğünü söyler. Umarım kısa süre içinde Stratton Kilisesi'nde kendisini tüm hayatı boyunca sadık, vefalı, gerçek yürekli bir hizmetkar olarak kanıtlamış birine layık bir anıtın dikilmesine katkıda bulunmaya istekli yeterli sayıda takdir edici arkadaş bulunur.

EDITÖR NOTU.

Stratton'un 1687 yılında başlayan cemaat sicilinde şu kayıtlar yer almaktadır:--

_Gömüler._

Anthony Payne'in eşi Sibilla 9 Temmuz 1691
Anthony Payne 13 " "
William ve Mary Payne 20 Ağustos, "
William Payne " " 1697
Anthony Payne'in oğlu Richard 27 Mart 1699
George " " " " 1708
Nicholas Payne 1 Ağustos, 1710

1691'de bu kadar yakın zamanda gerçekleşen dört ölüm, bunların bir salgından kaynaklanmış olabileceğini düşündürmektedir. Önceki defter ne yazık ki kaybolmuştur, bu nedenle Anthony'nin vaftiz ve evlilik tarihlerini doğrulamak imkansızdır.

Gözetmen, güney koridorda, restorasyonda 8 fit x 3 fit boyutlarında büyük bir mezar gördüğünü söylediği bir noktayı işaret eder. 1887'de kilisenin
ve bunun genel olarak Anthony Payne'in
mezarının olduğu varsayılmıştı. O dönemde ortaya çıkarılan birçok iskelet arasında 2 ft. 9 inç uzunluğunda bir uyluk kemiği vardı.

Kuzey koridorunun batı ucunda yapılan bazı kazılarda, çok ince ve çürümüş bir
kayrak taşı gün ışığına çıkarıldı ve
üzerinde Nicholas ve Grace Payne isimleri yazıyordu. Bunların yerel olarak
devin ebeveynleri olduğu düşünülüyordu, ancak bununla ilgili bir kanıt yok.

Kilise restore edildiğinde Stratton'ın Rahibi olan Lanhydrock'lu Rahip Canon Bone, taştaki yazının bir kopyasını nazikçe
sağladı. Bir köşesi kırılmıştı ve geri kalanında şu kelimeler yazıyordu:--

"Bu kasabadaki Hols'lu Nicholas Payne
Yeoman ... ve ayrıca onun yanında
karısı Grace 22 Ocak 1637'de
gömüldü."

Canon Bone diyor ki--

"Taş Vicarage'a götürüldü, ancak o kadar incelmişti ki

kırıldı ve ne yazık ki parçalar kayboldu. Taşın Antony Payne'in ebeveynlerine atfedilmesinin olası bir tahminden daha fazlası olup olmadığını bilmiyorum."

Paynes'ler o sıralarda Stratton'da kalabalık bir klan olduğu açıktı,
ancak birçok isim ve tarih mevcut olsa da, ailenin farklı üyelerinin ilişkisini
kuracak çok az şey var.
Bay Herbert Shephard'ın elindeki bir soyağacına göre,
Anthony Payne, Bayan Dennis ile evlendi ve ondan Hugh adında bir oğlu oldu. Belgede bir tarih
görünmüyor, ancak aşağıda Hugh Payne'in 1688'de Launceston'a gittiğinden bahsedildiği görülecektir. Dev 1691'de öldüğü için,
bu Hugh onun oğlu olabilir.

Eski kayıtlarda Hristiyan isminin "Anthony" olarak yazıldığı ve "h" harfinin çıkarılmasının Hawker'a özgü olduğu belirtilmelidir.

Stratton bölgesindeki Blanchminster Charity kayıtlarında (R. W. Goulding tarafından derlenmiştir, 1898) birkaç Payne'in adı yer almaktadır.
Aşağıdakiler kayıtlardan bazılarıdır:--

(1603) "Nicholas Paine'e Quindecem kitabının yazılması için ödenmiştir
8 [_d._]."

"12 Ocak 1618-9" tarihli bir "Feoffment" ile Walter Yeo ve bir başkası
Mellhoc'ta ve başka yerlerde bulunan bazı mülkleri
Anthony Payne ve Nicholas Payne dahil olmak üzere William Arundell ve diğerlerine devreder.

(Bunlardan biri, Anthony veya Nicholas, devin babası olabilir.)

"20 Mart 14 Charles II. (1662)" tarihli bir "Feoffment"ta Nicholas ve William Payne'in isimleri yer almaktadır.

"18 Mart 1688. Madde pd Hugh Payne p Fransızların 00 02 06'da karaya
çıktığını bildiren
Rapor Üzerine Launceston'a Biniyor."

"1719'daki Hayvan Yetkilendirme Görevlilerinin açıklamasından sonra Anthony Payne'in bir ifadesi var," vb.

(Bu Anthony Payne, devin oğlu olabilir.)

Devin içki ödeneğini içeren şişe Hawker tarafından özel bir mektupta belirtilmiştir. Şöyle diyor--

"Şu anda her zamanki yerinde, yazı masamın altında güvende.... Şişenin kendisi, her sabah Stowe'da kendisine doldurulan Antony Payne'in
Payne'in Ödeneği'dir ve geçen hafta ölçtüğümde Altı Kuart olduğunu
bulduğumda, ona yetmiş olması gerekirdi."

G. C. Boase'nin (1890) "Collectanea Cornubiensia" adlı eserinden, Anthony Payne'in portresine ilişkin şu ayrıntıları elde ediyoruz.
Ağustos 1888'de, Saltash yakınlarındaki Trematon Kalesi'ndeki antika koleksiyonu, Amiral Tucker'ın
yöneticileri adına açık artırmayla satıldı.
Paralardan biri Payne'in portresiydi ve yaklaşık 4 L'ye bir Plymouth satıcısına
satıldı. Truro'dan Binbaşı Parkyn'in iyi niyetli girişimleri sayesinde,
Bay Harvey, 12 Şubat 1889'da resmi Plymouth'dan Skardon & Sons'tan satın aldı ve Truro'daki
Cornwall Kraliyet Enstitüsü'ne sundu.

[The Editör, Anthony Payne, doğumu, hayatı, vasiyeti vb. hakkında bu kitabın gelecekteki bir baskısına eklenebilecek daha fazla bilgi sağlayabilecek herhangi bir okuyucudan haber almaktan çok memnun olacaktır.]

DİPNOT:

[163] 118. sayfadaki nota bakın.

EK E_a_ (s. 109)

STOWE VE GRANVILLES

REV. PREBENDARY ROGER GRANVILLE

Hals, Sir Thomas Grenvile'in (_geçici_ Henry VI.) Stowe'da ikamet eden aileden ilk kişi olduğunu, ancak Piskopos Brantyngham'ın 30 Ağustos 1386'da Sir John de Grenvile için orada bir şapel ruhsatı verdiğini ve Henry de Grenvile'in yaklaşık 1327'de Kilkhampton'a gömüldüğünü ve engizisyonun ölümünden sonra oraya götürüldüğünü ve Henry de Grenvile'in Stowe'da düzenli olarak ikamet eden ilk kişi olduğuna inanıyorum. Babası Bartholomew, Bideford'da sürekli olarak tapular imzalıyordu ve Piskopos Stapledon ona "in capella sua de Bydeford" ilahi ayinini kutlamak için bir ruhsat verdi. Bu yüzden Grenvile'lerin en azından III. Edward'ın saltanatından beri Stowe'da ikamet ettiğini söylemek güvenlidir.

Sanırım mekan, Sir Roger de Grenvile zamanında, "büyük ev sahibi", prenslere özgü misafirperverliğiyle
her yerde ünlenen büyük bir üslupla korunuyordu. Charles Kingsley'nin Elizabeth dönemindeki eski ev hakkındaki
tanımı muhtemelen oldukça doğrudur.

"Yarı kale, yarı mesken olan devasa, dağınık bir bina. Üç tarafta, kuzeyde, batıda ve güneyde, eski ballium'un yüksek duvarları,
makikollu kuleleri,
gözenekler ve kuşatmacılara taş ve ateş atmak için karanlık, aşağı doğru yarıklarıyla
hala ayaktaydı, ancak ballium'un güney avlusu,
tuhaf teraslar, heykeller, çiçek demetleri,
budanmış porsuklar ve kutsal ağaçlar ve topiaryen sanatının
tüm ukalalıklarıyla
bir çiçek bahçesine dönüşmüştü. Ve vadinin manzarasının açıldığı doğuya doğru,
eski duvarlar gitmişti ve Gül Savaşları'nda harap olan asık suratlı Norman kalesi, Tudorların zengin ve görkemli
mimarisiyle değiştirilmişti. Ev, zaman gibi,
bir geçiş halindeydi ve eski Orta Çağ'ın Avrupa'da yeni yeni çiçek açan yeni hayata geçişini yeterince sadık bir şekilde temsil ediyordu. dua edelim ki,
sonbaharını ve kışını asla görmeyecek," vb.

Hawker'ın Stowe'un ilçedeki tüm aile gençleri için bir akademiye dönüştürüldüğüne dair atıfı doğrudur.
George Granville'in (Lord Lansdowne) yeğenine yazdığı mektuptan alıntı yapıyor, yeğeni bize Sir Bevill'in--

"her türlü eğitim için en iyi öğretmenleri sağladığını ve komşularının çocuklarının da kendi çocuklarıyla bu avantajı paylaştığını" söylüyor.
Bu nedenle, bir bakıma ilçesinin babası oldu ve sadece
şimdiki neslin sevgisini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda bugüne kadar
yıpranmamış gelecek nesiller için bir dostluk temeli
attı. "

Bath Kontu John Granville, eski Stowe'u yıktı ve
yerine, kıyıdan biraz daha uzakta farklı bir yerde olmasına rağmen,
kendisine ve babasına kraliyet davasına yaptıkları fedakarlıklar için
Hükümetten aldığı paralarla muhteşem yeni bir malikane inşa etti (3-1/2 dönümlük bir alanı kaplayan ve
365 pencere içerdiği söyleniyor). Dr. Borlase bu yeni evi
"İngiltere'nin batısındaki en asil ev, ancak onu
koruyacak bir ağacı yok." olarak tanımlıyor. Ve on yedinci yüzyılın sonlarında yaşamış seçkin bir hekim olan Dr. Yonge, F.R.S.'nin el yazması günlüğünde, şu giriş 1685 yılında yer alıyor:--

"Bathe lordumu, o zamanlar Plymouth valisi olan, muhteşem evi Stowe'a
geldim. Kuzey Devon Denizi'nin kenarında yatıyor, her türlü tarifin ötesinde en tuhaf yapı."

Burada John, Bath Kontu yaşıyordu. Oğlu Charles, Lord Granville, babasının cenazesini gömmek için Cornwall'a gitmeye hazırlanırken kendini vurdu (jüri kazara buldu) ve ikisi birlikte 27 Eylül 1701'de Kilkhampton Kilisesi'ne gömüldüler. O zamanlar dokuz yaşında olan oğlu William Henry, yerine geçti ancak çiçek hastalığından öldü, 17 Mayıs 1711'de, on dokuz yaşında, evlenmeden.

Bir sonraki erkek varis, kuzeni Chamond Granville'i 22 Ekim 1711'de ve 31 Aralık 1711'de (dördüncü ve Kraliçe Anne'in yedinci yıllarında) Bideford Lordu Lansdowne olarak yaratıldı, "haklı olarak
kötü niyetli olmadığı belirtilen bir terfi, çünkü o zamanlar iki soyluluk, yani Bath Kontu ve Potheridge Lordu Granville'in yakın zamanda
yok olduğu bir ailenin varisiydi." 

Lord Lansdowne'un Bath Kontları'nın mülklerine ilişkin iddiası, ancak, John'un, Bath'ın ilk Kontu'nun hayatta kalan iki kızı, yani Leydi Jane Leveson-Gower ve Leydi Grace Carteret tarafından tartışıldı. Bu iddianın sonucu, birkaç yıl süren bir aile davasıydı. 
Kraliçe Anne'in ölümüyle (onu özellikle iyiliğiyle onurlandırmış, onu evinin Denetçisi, ayrıca Savaş Bakanı ve daha sonra Hazinedar yapmıştı) Lord Lansdowne'un umutları
karardı. Hanover Hanedanı'ndan ziyade sürgündeki Stuart'ların tarafını tutması gerekiyordu; ve Batı İngiltere'de bir ayaklanma çıkarma planında az çok parmağı olduğu konusunda şüphe yok gibi görünüyor; bu ayaklanmanın başında Lord Bolingbroke ve Ormonde Dükü vardı. Her neyse, Lord Lansdowne şüpheli bir kişi olarak yakalandı ve 26 Eylül 1715'te Lady Lansdowne ile birlikte Kule'ye gönderildi ve orada yakın tutuklular olarak tutuldular. Oradayken davayı £30.000 karşılığında uzlaştırdı ve Devonshire mülkü Lady Jane Leveson-Gower'a, Cornwall ise kendi başına Kontes Granville olarak yaratılan Lady Grace Carteret'e geçti. Yarım yüzyıldan biraz fazla bir süre ayakta kalan Stowe, 1739'da yıkıldı. Polwhele'nin "Cornwall Tarihi"nde, Stratton'lu bir adamın, binanın var olmasından önce bir mısır tarlası olduğunu ve bina yıkıldıktan sonra tekrar bir mısır tarlası olduğunu görecek kadar uzun yaşadığı belirtiliyor. Malzemeler parça parça açık artırmayla satıldı. Michael Chuke tarafından yapılan şapeldeki oyma sedir ağacı,[164] Lord Cobham tarafından satın alındı ​​ve Buckinghamshire'daki Stowe malikanesinde aynı amaçla kullanıldı. Merdiven, Padstow'daki Prideaux Place'dedir ve o zamanlar yeni bir Belediye Binası, Meclis Odası vb. inşa eden South Molton Şirketi şunları satın aldı:--

Hanımın güzel Yatak odası ve döşeme 35 0 0
10/6'da 9 ve 11/6'da 2 adet shash pencere 5 17 6
no. 27 baca ve kapı kasaları olmadan winscott
11 13 0
6 Planching karesi 1 16 0
13/19 10 0'da bir Tünel ve 1/2 Sac ve Boru
8/2 16 0'da 7 adet winscott pencere panjuru
1 8 12 0'da 172 rustik köşe
4 Korint Kabilesi ve Pilaster 2 2 0
3 pencerenin kasaları ve süsleri 1 11 6
3 Kapılar için Pedemli Arşitrav ve Lobide winscott'un 27 y^ds. 2 2 0
K. Charles II'nin oymalı bir Cornwall ve Triumph'u. 7 7 0
2 sağ panel kapı 1 1 0

Bu eşyalar, diğer birçok eşyayla birlikte Bude'a götürüldü, Barnstaple'a
nakledildi ve oradan da Güney Molton'a taşındı. Tüm
maliyet sadece 178 £'a ulaştı! "Oyulmuş Cornwall ve Charles II'nin Zaferi"
hala Güney Molton'daki Belediye Binası'ndaki eski yemek odasındaki şöminenin üzerinde görülebilir.

Hiç şüphesiz Stowe'un izole konumu ve Londra'ya olan uzak mesafesi
onun yıkılmasının nedenlerinden biriydi. Lord Carteret 1716'da Devonshire'ın Lord Vekili olarak atandı ve bir önceki yıl yeni Hanover kuruluşunu desteklemek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Jacobite isyanı kuzeyde zirvedeyken, Carteret Stowe'dan George I'in Fransız Sekreteri Robethon'a yazıyordu.--

"Şu anda sizden iki yüz mil uzaktayım, denize bakan bir uçurumda oturuyorum ve her gelgitte eve dönen gemileri izlemek için yeni olasılıklar var. _Dünyanın bu köşesinde_ mektubunuzu aldım ve o olmadan geldiğimden beri hiçbir şey duymazdım. 25 Eylül 1715."--Brit. Mus. Sloane MSS. 4107, fol. 171, vb.

Bir diğer neden de Kontes Granville ve Carteret'lerin epey para yatırdığı "Güney Denizi Balonu"nun patlaması olabilir. Lord Carteret Ekim 1720'de bir arkadaşına yazdı--

"Güney Denizi'nin düşüşünün ailemi tam olarak nasıl etkilediğini bilmiyorum ama bir zamanlar kazandıklarının önemli bir kısmını kaybettiler."

Sadece ahırlar kaldı ve bunlar bir çiftlik evine, tenis kortu bir koyun çiftliğine ve büyük dörtgen bir ahıra dönüştürüldü ve medeniyet, dalga dalga başka yerlere çok hızlı yayılarak, o güzel toprak köşesinden geri döndü, sadece bir süreliğine umalım. Bu harap malikaneden bahseden Edward Moore haykırdı--

"Ah! Övündüğü güzellik şimdi nereye kaçtı?
Bir zamanlar gökyüzünde parıldayan gururlu kuleler,
Ve karışıklık içinde yayılmış kırık sütunlar,
Kaba, biçimsiz bir harabe yığını yatıyor!

Ayrıca, şimdi bahçenin güzelliği nereye kaçtı,
Her iklimin onu sağlamak için yağmalandığı?
O korkunç noktada ıssızlığın yayıldığını gör,
Ve yıkılmış duvarlar harabe halinde yatıyor.

Teras yürüyüş yolları boyunca dağınık bir şekilde görülüyor
Sık dikenli çalılar ve iğrenç otlar,
Altında müstehcen kurbağanın süründüğü,
Ve yılanlar ve engerekler rahatsız edilmeden üreyip duruyor."

DİPNOT:

[164] Şapeli kaplayan sedir lambrinin bir İspanyol ödülünden satın alındığı söylenir ve Defoe, "Batı Turu"nda oymanın Michael Chuke'un eseri olduğunu ve Gibbon'ınkinden aşağı olmadığını söyler. (C. S. Gilbert, "Cornwall Araştırması", cilt ii. s. 554.)

EK F (s. 123)

ZALİM COPPINGER

R. PEARSE CHOPE

Bay Hawker'ın etrafında bu kadar büyüleyici bir efsane ördüğü gerçek Coppinger, Rev. S. Baring-Gould tarafından "Morwenstow Rahibi" (düzenleme 1899, s. 113) adlı öyküsünün dipnotunda, aynı isimde bir İrlandalıyla, St. Austell yakınlarındaki Trewhiddle'da bir karısı olan ve Lord Clinton'ın oğluyla evlenen bir kızı olan biriyle tanımlanmıştır. Ancak, Coppinger Bay Hawker'ın aklında, bu hikayelerin birçoğunun, benzer nitelikteki diğerleriyle birlikte, hala hakkında anlatıldığı, bitişikteki Hartland bölgesinde, daha yakın bir yerde yaşadığı vardı. Adı Daniel Herbert
Coppinger veya Copinger'dı ve muhtemelen Welcombe'u Hartland'dan ayıran romantik vadinin sonu olan Welcombe Mouth'da, 23 Aralık 1792'de batmıştı. Bay Hamlyn tarafından değil, Hartland'daki Golden Park'ta bir başka çiftçi olan Bay William Arthur tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı ve ağırlandı. Oradayken, uzun yıllar saklanan ancak artık kaybolan bir pencere camına şu yazıyı
kazdı:--

"D. H. Coppinger, 23 Aralık 1792'de gemi kazası geçirdi; Bay Wm. Arthur tarafından nazikçe karşılandı."

Ertesi yıl, Galsham'lı Bay Ackland Hamlyn'in iki kızından büyüğü olan Ann Hamlyn ve Velly'li Velly'nin kadim ve nazik ailesinin son üyelerinden biri olan eşi Ann ile evlendi. Bu aile, en az beş yüz yıldır parish'te önemli bir konuma sahipti. Evlilik parish kayıtlarına şu şekilde girildi:--

"Kraliyet Donanması'ndan Daniel Herbert Coppinger ve Ann Hamlyn (ruhsatla) 3 Ağustos'ta evlendi."

Gelin, "genç bir kız" olmaktan çok uzaktı ve olgun yaştaydı. İki yıl sonra kız kardeşi Mary, William Randal ile evlendi, ancak her iki evlilikten de herhangi bir çocuğun doğduğuna dair bir kayıt veya yerel gelenek yok. Coppinger'ın Donanma'da hangi rütbeye sahip olduğu bilinmiyor, ancak
adı görevli subaylar listesinde görünmüyor.

Yaklaşık iki yıl boyunca hain kaçakçılık işini sürdürdü ve
ölçerciyi alt etmek için benimsediği çeşitli yöntemler hakkında hikayeler hâlâ anlatılıyor. Başlıca mağarası Sandhole'daki uçurumdaydı,
ama bir diğeri de birkaç mil içerideki Henstridge Wood'da belirtiliyor. Bir keresinde, belki de Coppinger'ın zamanından sonra, mağaralar
o kadar yakından izlendi ki, karaya çıkarılan brendi fıçıları, bir ahırdaki demet yığınına verilen ad olan _zess_'in dibine, uyumlu bir çiftçinin
yerleştirildiği yere bırakıldı. Şüpheleri olan ölçerci, zess'i aramak istedi, ama çiftçi demetleri çevirmesine o kadar yardım etmeye istekliydi ki şüpheleri yatıştı ve
suçlayıcı hiçbir şey bulamadan uzaklaştı.
Başka bir sefer, sonuç çiftçi için o kadar tatmin edici olmadı. Ölçümcünün
gelmesi üzerine, karısına, kendilerine bırakılmış değerli ipekleri saklama fırsatı vermek için birkaç boş fıçı çıkardı. Acelesi
içinde aklına gelen en güvenli yer fırındı, ancak bir parti ekmek pişirmek için
ısıtıldığını unuttu. Sonuç olarak, ölçümcü onları bulamasa da, küle döndüler.

Bayan Coppinger'ın annesi, Harton'daki Cross House'da diğer kızı ve damadıyla yaşamaya gitti. Galsham'ın sahibiydi ve
kocasının parasını elinde tutuyordu ve hikayeye göre,
kendisinden para almak için, Coppinger'ın kabul edilmemesi üzerine, her iki elinde bir tabancayla evin önündeki _lepping-stock_ veya at bloğunun üzerinde durup, gereken miktar ibraz edilmediği takdirde kapıda veya herhangi bir pencerede beliren herhangi bir kişiyi vurmakla
tehdit ettiği biliniyordu. Hatta bir keresinde evin önünden geçerken kayınbiraderi Randal'ı pencerede gördüğü ve hiçbir sebep olmadan ona ateş ettiği, ancak şans eseri nişanını kaçırdığı söylenir.

Bayan Ann Hamlyn 7 Eylül 1800'de gömüldü, bu tarihten sonra çiftlik Bayan Coppinger'ın mülkü oldu. Coppinger elinden geleni harcadı, ancak görünüşe göre iflas etti, çünkü Ekim 1802'de Martinik adasında tüccar olduğu söylenen Richard Copinger ile birlikte Kral'ın Tezgahı'nda tutukluydu. Sonrasında başına ne geldiği bilinmiyor, ancak karısından aldığı harçlıklarla uzun yıllar Barnstaple'da yaşadığı söyleniyor. Kendisi orada günlerini yaşamaya gitti ve 31 Ağustos 1833'te seksen iki yaşında öldü. Hartland Kilisesi'nin korosuna, arkadaşı Alice
Western'in mezarına ve annesinin yanına gömüldü. Coppinger'ın adı hala görülebilir, Galsham'daki bir pencere camına kalın harflerle "D. H. Copinger" yazılmıştır. Galsham artık Yeo Vale'den Binbaşı Kirkwood'un mülküdür.

Eylül 1866'da kayınbiraderi Bay J. Sommers James'e yazan Bay Hawker ona, "Marsland Korsanı Bold Coppinger'ı hatırlıyor musun? Seksen yedi (?) yıl önce öldü. _Yıl Boyunca_ Yaşamı için malzeme topluyorum;" diye sorar ve aynı yılın Kasım ayında yine, "Coppinger adında bir teyzen yok muydu?" diye sorar.

Coppinger'ın "Kurguya Bay Baring-Gould'un "In the Roar of the Sea" adlı kitabının sayfaları aracılığıyla "girdiğini" belirtmek ilginçtir.

EK G (s. 139)

THOMASINE BONAVENTURE

YAZAR: R. PEARSE CHOPE

Leydi Belediye Başkanı olan çobanın hikayesi Carew tarafından "Survey of Cornwall" adlı eserinde anlatılmış ve biyografisi o zamandan beri Lysons'ın "Magna Britannia", W. H. Tregellas'ın "Cornish Worthies" ve "Dictionary of National Biography" ve G. C. Boase'un "Collectanea Cornubiensia" adlı eseri gibi birçok farklı yazar tarafından çizilmiştir. Ayrıca "Parochial History of Cornwall" adlı eserde de bir açıklama yer almaktadır; ve E. Nicolls'un "Thomazine Bonaventure; or, the Maid of Week St. Mary" adlı kitabı, Bay Hawker'ın makalesinin _All the Year Round_'da yayınlanmasından sadece iki yıl önce, 1865'te Callington'da yayınlandı. Kilise Muhtarlarının St. Mary Woolnoth Hesapları, 1854'teki _Gentleman's Magazine_ dergisinde (cilt xlii. s. 41) ve J. M. S. Brooke ve A. W. C. Hallen'in 1886'da yazdığı "St. Mary Woolnoth ve St. Mary Woolnoth Haw Birleşik Mahallelerinin Kayıtlarının Transkripti"nde şu girişler yer almaktadır:--

"1539.--Merhum Sir John Percyvall Şövalyesi'nin dul eşi Dame Thomasyn Percyvall'ın 
devyse'sine göre bu kilisenin ışığı için Merchint Tayllours'un Efendisi ve Muhafızları'ndan alınan kalem

xxvj^{s.} viij^{d.}

Merchint Efendisi ve Muhafızları'ndan alınan kalem daha fazlası Tayllors
vij _lb._'nin ij tapers thoon'u ve v LB'nin diğeri için brenne
bu Kilise'deki Ester'deki Mezar hakkında ij^{s.} iiij^{d.} ve
bu kilisenin kilise muhafızlarının emeği için Sir John Percyvall'ın ölüm
görevlerinde ve diğer şekillerde Dame Thomasyn Percyvall'ın vasiyetine göre katılım sağlamak

iiij^{s.} vj^{s.} iiij^{d.}

Söz konusu Tüccar Terzileri Ustası ve Muhafızlarından alınan

madde, söz konusu Sir John Percyvall'ın isteğine göre bu kilisenin süs eşyalarının yenilenmesi için
vj^{s.}

Tüccar Terzileri Ustası ve Muhafızlarından alınan
madde, söz konusu Aziz John'un vasiyetine göre Antempur'u çocuklarıyla birlikte tutmamız için bir delik
ye Dame Thomasyn
Percyvall

xx^{s.}"

Eski kilisede Sir John Percival'a dikilmiş bir anıttan Stow bahsetmektedir, ancak artık mevcut değildir. Sir John'un vasiyeti şu anki kilisede asılıdır.

Dame Percival tarafından Week St. Mary'de kurulan şatoya dair aşağıdaki açıklama Oliver tarafından Devon ve Cornwall'daki Şato Kayıtları'ndan çıkarılmış olup, Augmentations Mahkemesi kayıtları arasında muhafaza edilmiştir:--

"SAYNT MARYE WEKE.--Bkz. Belge 9, No. 6. Aynı kilisenin kuzeyinde, Seynt John Baptist'in sunağında Dame Percyvalls adlı şato.
Londra belediye meclisi üyesi ve
syr John Percival'in
wyf'si olan Dame Tomasyne Percyvall tarafından kurulmuştur.
Saint Marye Weke'nin paryshe kilisesinde eşi için dua edecek bir rahip bulmak;
ayrıca [kendisinin] kurduğu ve sayd paryshe kilisesinden çok da uzak olmayan bir okulda çocuklara ücretsiz olarak eğitim vermek; ve yerelye maaşını almak için xij^{li.} vj^{s. } Ayrıca bir mancyple bulmak

Sayd scolemaster'ın altındaki çocukları eğitmek ve
yerelye xxvj^{s.} viij^{d.} Scolemaster ve mancyple yerelye xiij^{s.} iiij^{d.} için bir çamaşırcıya. Ve arazilerin geri kalanı
(öncelikle izin verilen apartmanların ve evlerin, halıların ve
süs eşyalarının tüm onarım masrafları) paryshe kilisesinde onun için bir obytt
yerelye harcanmalıdır.--Cert. 10, No. 8, xiij^{s.}
iiij^{d.} yerelye halkına.

"Toprakların ve mülklerin yerelye değeri,

xv^{li.} xiiij^{s.} viij^{d.}

"Cert. 9, No. 6. M^{d.}Bu, Tyston'dan [Devon] John Denham, bir
    kepyth ülkesi adı verilen söz konusu skole'un kurucularının feoffee'leri arasında
    Broadworth'taki Ashe ve ona bitişik diğer mahalleler, parsel
    söz konusu ölçek için verilen mallar; ve bunun kârlarıyla
    payeth iiij^{li.} yerel olarak bunları yönetmek ve xiij^{s.}
    iiij^{d.} scole-house dediğinizi aklamak için." (Oliver,
    "Monasticon Dioecesis Exoniensis", s. 483.)

Carew'in ilginç anlatımının tamamını aktarmaya değer:

    "_S. Marie Wike_, otlaklar için bir yol ve gezginler için tırpanla çevrili, verimli bir soyle'de duruyor. Bu köy, _Thomasine Bonaventure_'ın doğum yeriydi, bilmiyorum,
soyundan mı, yoksa bir olaydan dolayı mı böyle adlandırıldı: çünkü kızlık çağındayken, önceden hatırlanan
çatıda koyun otlatırken, tesadüfen oradan geçen bir Londra tüccarı onu gördü, ona kulak verdi, ondan hoşlandı, fakir ebeveynlerinden ona yalvardı ve onu evine götürdü. Zamanla, metresleri ölüm tarafından diğer dünyada görünmeye çağrıldı ve iyi kalpli hanımı, tıpkı yakışıklı kişiliği gibi, efendisini o kadar memnun etti ki, onu bir hizmetçiden
bir eşe yükseltti ve onu zengin bir dul bıraktı. İkinci evliliğini _Henry Gall_ adlı biriyle yaptı: üçüncü ve son evliliği, Sir _John Percival_, Londra'nın Lord Maior'u, o da uzun yaşadı. Ve çölde erdemin, terfisinin gelirlerinde servet kadar önemli olduğunu göstermek için, hayatının ve dulluğunun kalanını hayırseverlikten daha az olmayan cömert işlere harcadı: yani, yüksek yolların ödenmesi, köprülerin inşası, dullara bağış, tutukluların rahatlatılması, fakirlerin beslenmesi ve giydirilmesi, vb. Diğerleri arasında, bu _S. Mary Wike_, okul müdürleri, öğrenciler ve subaylar için bir 
Şanteri ve serbest okul, ayrıca adil konaklama yerleri kurdu ve olay masraflarını desteklemek için her yıl yirmi pound gelir ekledi: burada
arzusunun eğilimi kutsal olduğu için, Tanrı da aynı şeyi
tüm dilediği başarılarla kutsadı: çeşitli kişiler için en iyi Beyefendi. _Devon_ ve _Cornwall_ oğulları, dürüst ve dindar bir öğretmen olan _Cholwel_ önderliğinde, her iki tür ilahi ve insani eğitimde erdemli bir şekilde eğitilmişlerdi; bu da komşuların o kadar çok, hatta daha da çok tedirgin olmasına neden olmuştu ki, sadece Papalık'ın küçük bir darbesi, _Edw._'de çıkarılan ve Chaunteries'in yasaklanmasına ilişkin tüzük uyarınca, bütünün baskı altına alınmasına bir gedik açmıştı." (Carew, 1769 düzenlemesi, s. 119.)

Bay W. H. Tregellas, Sir John Percyvall'ın yaklaşık 1504'te ölümü üzerine dul eşinin memleketine çekildiğini belirtiyor; ancak Carew'in sözleri bu çıkarımı haklı çıkarmıyor gibi görünüyor ve Guildhall Kütüphanesi'ndeki Stocken El Yazmaları'nda, St. Mary
Woolnoth. Bay Tregellas vasiyeti takip edememiş gibi görünüyor; ancak 1814'te yayınlanan hesabın sahibi Lysons, vasiyetin 1512 tarihli olduğunu kesin olarak söylüyor ve bu ifade sonraki yazarlar tarafından kabul edildi. Bu vasiyetnameyle kardeşi John
Bonaventer'a, L20 miras bıraktı; kız kardeşinin kızıyla evlenen kuzeni John Dinham'ı, kalan mirasçı yaptı ve
kendisi hayattayken kurulan kilise ve gramer okulunu onun takdirine bıraktı;
altında mavi bir çiçek olan küçük yaldızlı bir kadehi, ruhu için dua etmesi amacıyla
Liskeard Rahibine verdi; ve
Launceston tarafından St. Stephen'ın kulesinin inşası için
20 mark bıraktı. Robert Hunt, "Batı İngiltere'nin Popüler Romanları" adlı eserinde, Jacobstow'daki Berry Comb'un bir zamanlar Thomasine'in ikametgahı olduğunu ve ölümünden sonra Week St. Mary'deki yoksullara verildiğini söyler.
"Cornwall'un Mahalle Tarihi", onun ölümünün yaklaşık tarihini 1530 olarak verir.

EK H (s. 161-62)

RUDDLE VE BLIGH'İN KİTABE YAZILARI

Aşağıdakiler, S. R. Pattison'ın 1852'de yazdığı "St. Mary Magdalene Kilisesi'nin Bazı Hesapları" başlıklı küçük bir kitaptan alınmıştır:--

"Yanında, 1667'de bu yerin yakınlarına gömülen Rahip John Ruddle'ın karısı Sarah'ın anısına mermer bir anıt bulunmaktadır. Aile armasının altında, "Kocanın Vedası" başlıklı şu mezar yazısı bulunmaktadır:--

"Kutsanmış ruh, ölülerin uykusuna kaçtığın için,
Gözlerim neden
Umutsuzluk ve korkuların yavruları olan verimsiz gözyaşları döksün,
Senin cenaze törenini bölmek için.
Hayır, hayır, senin sıkıntılı gününün bittiğini görmek için yas tutmayacağım;
Ama sen gittiğin için,
Elveda! daha iyi bir kocanın göğsünde uyuyun, dinlenin,
              Yeniden dirilinceye kadar."

    Güney koridorda, rengarenk, kaliteli mermerden yapılmış görkemli bir anıt.
    Bligh'in silahlarıyla suçlanıyor ve aşağıdaki Latince
    yazıt:--

  "Juxta hoc marmor jacet Carolus Bligh, Gen.
  Aldermanus ve Hujus Municipii Saepius Praetor
  Qui cum sibe satis, suis parum diu vixerat
  Pietate plenus obiit MS 1716, Die 8bris 2do
  Hunc jam AEternitatem inhians Iudith uxor 27 Maii
  Bir. Dni.
  1717mo secuta est."

"Rahip Bay Ruddell"in kendisi tarafından anlatılan Botathen Hayalet hikayesi,
C. S. Gilbert'in "Cornwall Tarih Araştırması, 1817" (cilt i. s. 115-119) adlı eserinin beş sayfasını kaplar. Gilbert, bu hikayeye nasıl
elde ettiğinden bahsetmez. Hawker'ın versiyonu, açıkça bunun bir parafrazıdır ve kendi
bazı süslemelerle birlikte.

EK J (s. 185)

MICHAEL SCOTT VE EILDON HILL

Kuzeyin Büyücüsü Michael Scott, birçok geleneğin
anısı etrafında topladığı bir ortaçağ bilim adamıydı. "Son Ozanın
Sözleri", 2. kanto, 13. kıta ile karşılaştırın. Rahip konuşuyor.

"Bu uzak iklimlerde benim kaderim
Harika Michael Scott'la tanışmaktı;
Böylesine korkunç bir şöhrete sahip bir büyücü,
Salamanca'nın mağarasında,
Sihirli değneğini sallamak için sıraya koyduğunda,
Notre Dame'da çanlar çalacaktı!
Becerisinin bir kısmını bana öğretti,
Ve savaşçı, sana şunu söyleyebilirdim
Eildon Tepeleri'ni üçe bölen,
Ve Tweed'i bir taş bordürle dizginleyen:
Ama bunları söylemek ölümcül bir günahtı;
Ve bunları kalbimde düşündüğüm için,
Üç kat daha fazla tövbe etmeliyim."

Bu pasajdaki notta Sir Walter şöyle diyor--

"İskoçya'nın güneyinde büyük emek veya antik çağa ait herhangi bir eser, Auld Michael'ın, Sir William Wallace'ın veya şeytanın
işine atfedilir."

Gilfillan eğlenceli bir anekdot anlatır--

"Sir Walter İtalya'dayken, Bay Cheney'e Dante'nin İtalyanlar dışında kimseyi cehenneme göndermeye
değer görmemesinin ne kadar utanç verici olduğunu söylemiş, bunun üzerine Bay C. kendisinin bu şikayeti yapmaya hakkı olmadığını, çünkü atası Michael'ın 'Inferno'da tanıtıldığını söylemiş. Bu hoşuna gitmiş gibi görünüyordu
    Scott."

"Cehennem"deki pasaj Canto 20'de geçiyor.

    "Altro che ne' fianchi e cosi poco,
      Michele Scotto fu, veramente
      Delle magiche frode seppe il giuocho. "

Cary tarafından şöyle çevrilmiştir:--

"Diğeri, belinde
O kadar ince bir vücutla, Michael Scott'tı,
Her türlü büyü hilesinde ustaydı."

Boccaccio da ondan bahseder (Aralık Giorn. VIII., 9 Kasım): "Bu şehirde (Floransa) büyücülükte büyük bir
usta
olduğundan beri çok uzun zaman olmadı,
Michele Scotto olarak anılırdı, çünkü
İskoçya'lıydı." Efsane, Michael Scott'ın gerçek ününü gizlemiştir.
1175 ile 1234 yılları arasında yaşadı, Oxford, Paris, Palermo, Toledo'da eğitim gördü
(Aristoteles'i Arapçadan çevirdiği yer) ve İmparator II. Frederick'in saray hekimi ve astroloğu oldu. Kutsal Emirler aldı, ancak
Papa'nın İrlanda başpiskoposluğu teklifini İrlanda dilini bilmediği gerekçesiyle
reddetti. Muhtemelen İtalya'da öldü, ancak
efsane onun cenazesini Holme ile ilişkilendirir Cumberland'daki Coltrame veya Melrose
Abbey ile. Sir Walter Scott'ın onu Balwearie'li başka bir
Michael Scott ile karıştırdığı ve onun "muhtemelen
tüm İskoç ailelerinin aslen geldiği ve
sihir gücünün geleneklerinin yaygın olduğu sınır ülkesine ait olduğu" söylenir ("Dict. of
Nat. Biyografi."). Konuyla ilgili en iyi kitap, Rev. J. Wood Brown, M.A. tarafından 1897'de yazılan "Michael Scot'un Hayatı ve Efsanesi (1175-1232)"dir.

[_HAZIRLIKTA_]

Robert Stephen Hawker'ın

Hayatı ve Mektupları

Morwenstow Rahibi

Merhum Rev. R. S. Hawker'ın damadı tarafından yazılmış tam ve gerçek bir biyografisi hazırlanıyor ve önümüzdeki
İlkbaharda yayınlanacak. Başlangıçta bunun mevcut cilde bir giriş olarak eklenmesi düşünülmüştü, ancak o kadar çok yeni materyal ortaya çıktı ki
bu kısa bir anı kitabının sınırları içinde sıkıştırılamazdı.
Bu yeni materyal, Hawker'ın kendisi tarafından yazılmış, Tennyson'ın 1848'de Morwenstow'a yaptığı ziyaret ve konuşmaları hakkında oldukça ilginç bir anlatımı içeriyor. Hawker'ın yayınlanmamış birçok mektubu da
toplandı. Kitap çok sayıda resim içerecektir, kısmen fotoğrafik reprodüksiyonlardan ve kısmen Bay J. Ley Pethybridge'in litografik çizimlerinden oluşmaktadır. Hem kendi başlarına hem de romantik olan bu adamın ve çevresinin pitoresk bir kaydını üretmek için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmayacaktır.

Bu duyuru Hawker'ı tanıyan veya biyografi için mektuplar, el yazmaları, kalıntılar, anekdotlar veya anılar şeklinde daha fazla materyal sağlayabilen birinin dikkatini çekerse, bunlar memnuniyetle karşılanacak ve yayıncının özeniyle mevcut cildin editörüne iletilecektir.

_Temmuz 1903._

JOHN LANE, YAYIMCI, LONDRA VE NEW YORK

[_HAZIRLIKTA_]

Cornwall Baladları
ve
Diğer Şiirler

ROBERT STEPHEN HAWKER
Morwenstow Rahibi

Resimleyen
J. LEY PETHYBRIDGE

Fiyatı 5_s._ net.

Bu kitap, mevcut yılın (1903) sonbaharında yayınlanacaktır.
Hawker'ın Tam Şiirlerinin gözden geçirilmiş bir baskısıdır ve 1899'da 7_s._ 6_d._ olarak yayınlanmıştır. Başlıca farklar, fiyattaki düşüş, bir dizi yeni resim ve birkaç
ek şiirin eklenmesi ve kitabın "kıyafetinde" genel bir iyileştirmedir. Ciltlendiğinde "Far Cornwall'daki Eski Erkeklerin Ayak İzleri" ile aynı olacaktır. Yeni resimler aşağıdakilerin bazılarını veya tamamını içerecektir:--

RESİM. _ŞİİRİ_ _Resimlemek için.

Clovelly "Clovelly."
Black Rock, Widemouth "Featherstone's Doom."
St. Nectan's Kieve "The Sisters of Glen Nectan."
Morwenstow Kilisesi (Dış) "Morwennae İstasyonu."
St. Morwenna Kuyusu "The Well of St. Morwenna."
St. John Kuyusu "The Well of St. John."
The Source of the Tamar "The Tamar Spring."
Launcells Kilisesi "The Ringers of Launcells Tower."
"The Figure-head of the _Caledonia_" _Caledonia_'nın Kaptanının Mezarındaki Figür Başı. "
Fırtınada Boscastle uçurumları "Bottreaux'daki Sessiz Kule."
Hartland Kilisesi "Deniz Kenarındaki Hücre."
St. Madron Kuyusu "St. Madron'un Felaket Kuyusu."
Hennacliff "Hennacliff'te Bir Şarkı."
Tintagel "Kan Graal'in Arayışı."
Sir Ralph de "Blanc-Minster'ın
Sir Ralph de Blanc-Minster'ı Stratton Kilisesi Bien-Aime'de."
Sharpnose Point "Kaçakçının Şarkısı."
Sir Bevill Granville'in Portresi "Stowe'un Kapı Şarkısı."
Morwenstow Kilisesi'ndeki Font "Fountain."

JOHN LANE, YAYIMCI, LONDRA VE NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notu

Resimler, ilgili oldukları metnin yanına taşındı.
Resimler Listesinde atıfta bulunulan arka kapak
taranan kitap.

Aşağıdaki belirgin hatalar düzeltildi:

s. 86 (not) "'ee.'" "'ee." olarak değiştirildi.

s. 158 (not) "1867" "1867." olarak değiştirildi.

s. 186 "canon-ball" "cannon-ball" olarak değiştirildi.

s. 199 dipnot bağlantısı eklendi.

s. 203 (not) "head." "head" olarak değiştirildi."

Aşağıdaki olası hatalar basıldığı gibi bırakıldı:

s. 221 'Make, haste,

s. 237 of it.

Tutarlı olmayan tireleme değiştirilmedi, hem Morwennae hem de Morwennae'nin kullanımı da değiştirilmedi. Hem MVCLX4 (s. 246) hem de MDLX4 (s. 251) olarak bir yazıt verildi.

Robert S. Hawker'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Far Cornwall'daki Eski Erkeklerin Ayak İzleri


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOTPRINTS--FORMER MEN--CORNWALL ***

***** This file should be named 45316.txt or 45316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/1/45316/

Produced by Henry Flower, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
