*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tracts on the Sabbath (Sebt Günüyle İlgili Risaleler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2014 [EBook #45310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tracts on the Sabbath, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tracts on the Sabbath

Author: Various

Editor: American Sabbath Tract Society

Release Date: April 3, 2014 [EBook #45310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACTS ON THE SABBATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Chris Pinfield ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Üniversitesi'nin Amerika'nın Yapımı koleksiyonundaki kamuya açık eserlerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Orijinalinde daha küçük puntolarla yazılmış olan Kutsal Kitap ve diğer kaynaklardan yapılan alıntılar bir boşluk girintilidir.

Küçük büyük harfler tam büyük harflerle değiştirilmiştir. İtalikler _alt çizgilerle_ gösterilmiştir. İbranice bir cümle çevrilmiştir
ve =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Kısa çizgi kullanımı mantıklı hale getirilmiştir. Görünen tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

ŞABAT HAKKINDA BİLDİRİLER.

"YEDİNCİ GÜN, TANRI'NIN RABBİ'NİN ŞABAT GÜNÜDÜR."

NEW YORK:
AMERİKAN SABBATH TRACT SOCIETY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
No. 9 Spruce Street.
1853.

İÇİNDEKİLER.

1.--Dördüncü Emrin Sebt Günü'nü Hıristiyan Halkın dikkatine sunmanın nedenleri. 24 sayfa.

2.--Sebt: Ahlaki Doğası ve Kutsal Kitap'a Uygunluğu. 48 sayfa.

3.--Sebt: Günün Değişimi İçin Yetki. 24 sayfa.

4.--Sebt ve Rabbin Günü: Hıristiyan Kilisesi'nde Uygulanmalarının Tarihi. 48 sayfa.

5.--Bir Hıristiyan Uyarısı. 4 sayfa.

6.--Her hafta Yedinci Günün Birinci Gün yerine kutsal tutulmasının yirmi nedeni. 4 sayfa.

7.--Otuz Altı Basit Soru,
Şabat Tartışması: İncil'in Bir Rahibi ile
Şabatçı Arasındaki Diyalog; Sahte Madeni Para'nın ana noktalarını sunar. 8 sayfa.

8.--Şabat Tartışması: Gerçek Sorun. 4 sayfa.

9.--Dördüncü Emir: Yanlış Açıklama. 4 sayfa.

10.--Kucaklanan ve Uyulan Gerçek Şabat. 16 sayfa.

11.--Yasama Kararnameleri Tarafından Tehlikeye Atılan Dini Özgürlük. 16 sayfa.

12.--"Şabat" teriminin yanlış kullanımı. 8 sayfa.

13.--İncil Şabatı. 24 sayfa.

14.--İtaati Geciktirmek. 4 sayfa.

15.--Yedinci Gün Baptist Genel Konferansı'ndan Baptistlere
Bir Konuşmada, İncil Sebtinin Yeniden Canlandırılması İçin Bir Çağrı. 36 sayfa.

16.--Edward Stennett Tarafından Savunulan Kraliyet Yasası. 60 sayfa.

17.--Gerçek Sebtin Haklı Çıkarılması. Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nin eski Misyoneri
J. W. Morton Tarafından. 60 sayfa.

[No. 1.]

HIRİSTİYAN HALKININ DİKKATİNE DÖRDÜNCÜ EMİRİN ŞABATINI SUNMA NEDENLERİ.

NEW YORK:
AMERİKAN SABBATH TRACT SOCIETY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
No. 9 Spruce-Street.

İlahi Hükümetin tebaası olarak görevimizin bilgisini aramak, Hıristiyanlar ve tüm insanlar için en büyük öneme sahiptir.
"Hiçbirimiz kendimiz için yaşamaz ve hiçbir insan kendimiz için ölmez," ama
"ister yaşayalım ister ölelim, biz Rab'bin'iz." Bu nedenle, Tanrı'nın bizden ne yapmamızı istediğini ve O'nu en iyi şekilde nasıl yüceltebileceğimizi ve neslimizi nasıl kurtarabileceğimizi gayretle ve dua ederek sorgulamamız gerekir. Bizler,
"bilgeliği gümüş gibi aramalı ve onu gizli bir hazine gibi aramalıyız;"
ve sadece _bazı_ görevlerin değil,
her görevin bilgisinin peşinden gitmeliyiz. "Sesime itaat edin," Yehova'nın tekrarlanan emridir. Mesih'e olan dostluğumuzun tam kanıtını vermek için, "bize emrettiği her şeyi yapmalıyız." Bu nedenle "Kutsal Yazıları araştırmanın" ve Tanrı'nın tanıklıklarını dikkatlice düşünmenin önemi. Herkes bu yolu izlemeli ve bu sorumluluğu hissetmelidir; çünkü
"her birimiz Tanrı'ya hesap vereceğiz." Bu nedenle, birçok durumda _bireylerin_ _kolektif organların_ görüş ve kararlarına muhalif olması ve _azınlıkların_ _çoğunluklardan_ muhalif olması ve kararlarında ve önlemlerinde hatalı, eşitsiz ve baskıcı olduğunu keşfettikleri şeylere karşı protesto etmeleri uygundur ve gereklidir - bunlara belirli bir neden ifadesi de eşlik eder. Böyle bir yol, "başkalarının günahlarına ortak olmama" kararlılığını ifade eder ve genellikle soruşturma ve reforma yol açmanın bir yoludur. Bu görev, _yedinci gün_ gözlemcileri tarafından, Şabat konusuyla ilgili olarak kabul edilir ve bu ayrıcalık talep edilir. Hristiyan ismini alan birçok kişiyle karşılaştırıldığında, biz bir _azınlığız_--sadece bir _kalıntıyız_--ve inananların büyük kitlesinden
muhalif olmamızın nedenleri ve güdüleri çoğu kişi tarafından ancak kısmen, eğer varsa, incelenmiş ve tartılmıştır. Uygulamamız için tam ve açık bir İlahi teminata sahip olduğumuza inandığımız için, Tanrı'nın tayin ettiği orijinal Şabat'ın iddialarını sürdürmek, kamuoyunu aydınlatmak, komşularımızı ve Hristiyan kardeşlerimizi önyargılarından arındırmak ve bu dini uygulama maddesine daha kapsamlı ve tarafsız bir ilgi gösterilmesini teşvik etmek için yenilenmiş çabalar göstermeyi görevimiz olarak görüyoruz. Bu Risalenin amacı, doktrinimizin ve uygulamamızın kanıtlarına tam olarak girmek değil, konuya dikkat çekmek ve okuyucuyu doğru görüşlerin ve Tanrı'nın açık bir izniyle Sebt ilkelerinde ve çabalarında desteklenmenin önemiyle etkilemektir, böylece bu değerli kurumun kutsallaştırılması daha etkili bir şekilde güvence altına alınabilir. Buna göre, Dördüncü Emir Sebtini Hıristiyan Halkın dikkatine sunmamızın bazı Nedenlerini belirtmeye devam ediyoruz.

I. Haftalık Sebt'in gerekli, akıllıca ve değerli bir kurum olduğu genel kabulü. Seküler işlerden ve emekten haftalık bir dinlenme olması nedeniyle hem insanın hem de hayvanın sağlığına ve canlılığına katkıda bulunur, temizlik ve nezaket alışkanlıklarını teşvik eder, toplumsal erdemleri geliştirme fırsatı verir, insanı insanla tanıştırır ve toplumun çıkarlarına yönelik karşılıklı bir saygıyı teşvik eder; ve daha da fazlası, zihinsel gelişim, kamusal ibadet ve eğitim, özel meditasyon ve kendini inceleme, çocukların Tanrı ve Cennet bilgisinde eğitilmesi ve zamanın değeri ve sonsuzluğa hazırlanmanın önemi hakkındaki izlenimlerimizin derinleşmesi için uygun ve gerekli bir mevsim sağlar. Bu ve benzeri düşünceler, ayık ve aydınlanmış Hıristiyanların dikkatini mantıklı bir şekilde çeker ve kuruma karşı vicdanlı bir bakış açısı sağlar. Bu gerçek, açıkça arzu edilen ve genel olarak takdir edilen bir gün için ilahi bir onay getirebilmenin önemini ortaya koyar; bunun şüphe götürmez bir otoriteye dayandığından, bunun sadece insani bir tedarik veya uygunluk ve uyum meselesi olmadığından, ancak onu gözlemlerken Tanrı'nın açıkça ortaya konmuş iradesine uyduğumuzdan emin olmak. Açıktır ki, bu düşünce
kuruma başka hiçbir şey tarafından sağlanamayacak bir değer kazandıracak ve ona karşı bir sevgi ve saygı ve başka hiçbir şeyin bu kadar etkili bir şekilde üretemeyeceği bir haz sağlayacaktır. Dolayısıyla soru, gerçek ve kesin bir cevaba dair yüksek ve etkileyici bir iddiayla
sunulmuştur: Haftanın _yedinci_ gününden başka herhangi bir gün _ilahi otoritenin_ önemli ve tartışılmaz onayıyla
destekleniyor mu? Eğer
bu ve sadece bu, Tanrı'nın genel ve kalıcı kullanım için belirlediği Şabat ise, o zaman başka bir günün ikame edilmesiyle, kurum başlıca mükemmelliğinden ve gücünden
arınmış olur - evet, neredeyse
iptal edilir. Tanrı'nın emrettiği gibi artık var olmaz, çünkü Tanrı'nın ona verdiği açık sebepten dolayı. Bu, Hıristiyanların ciddiye alması gereken bir noktadır.

II. Kilise için yasa koymak ve insanların vicdanlarını bu veya başka bir konuda bağlamak Yöneticilerin, Piskoposların veya Konseylerin yetkisi değildir. İnsanların İlahi Yasama'da yer alan günden başka bir gün belirlemesi, onu _Rabbin Sebti_ yapmaz. Bu sadece _insan yasası_ olup _insan otoritesine_ dayanır. Bu nedenle, böyle bir kurumun ilahi otoriteye aitmiş gibi uygulanmasını zorlamaya yönelik tüm girişimler, ruhları yanıltmak ve tuzağa düşürmek için tasarlanmıştır. Bu, "insanların emirlerini doktrin olarak öğretmektir." Bu konudaki inancımız "insanların bilgeliğine değil, Tanrı'nın gücüne dayanmalıdır. "Soru, insanların
hangi günü en uygun gördükleri? ve, Kurumun hangi sebeplerini en uygun gördükleri? ve, Sivil yöneticiler
hangi günü kararnameleri ve cezalarıyla onayladılar? değil, Tanrı'nın
hangi günü
dinlenme günü olarak kutsadığı ve kutsadığı?'dir. Hiçbir insanın, uygulaması için açık bir ilahi garanti ortaya koyabilene kadar araştırmalarını durdurmaması gerektiği açıktır.

III. Din profesörleri arasında haftalık Şabat'ın gerçek tasarımı ve kutlanması gereken uygun gün konusunda acınası bir
bölünme olması, araştırmanın ve İlahi İrade hakkında doğru bir bilgiye ulaşmanın büyük önemini ortaya koymaktadır. Bu bölünmenin, konu hakkında daha genel ve kapsamlı bir bilgi edinilene ve bu konuda daha derin bir ilgi hissedilene kadar sona ermesi olası değildir. Tüm kilisenin, _ilk_ günü kutlama konusunda birleşeceği makul olarak varsayılabilir mi? hafta,
eğer İncil'in Sebti değilse? Tanrı'nın kendi yürürlükten kaldırılmamış ve bozulmamış
kuruluşu için hiç tanıkları olmayacak mı?--kendi tayin ettiği Sebt'i "bir zevk, Rab'bin kutsalı, onurlu ve O'nu orada onurlandıracak" diye adlandıracak hiç kimse? Hayır--bu asla olmayacak! Dördüncü emrin Sebt'inin hala bağlayıcı olduğunu kabul edersek, en azından onu vicdanlı bir şekilde gözlemleyecek bir kalıntının
olacağından şüphe yoktur. Tanrı, büyük ismi uğruna, yasasının bu belirgin kısmının evrensel olarak bozulmasına ve kirletilmesine izin vermeyecektir. Ve bu nedenle, şu anda olduğu gibi, O'nun belirlemediği ve kutsal kılmadığı bir güne tercih verilmeye devam edilirse, zorunlu olarak Siyon saflarında uzun süreli bir bölünme olacak ve Kurtarıcı'nın davası bu nedenle acı çekmeye devam edecektir. Sadık tanıklar, çul giymiş olsalar bile, şüphesiz kehanet etmeye ve yeniliğe karşı tanıklık etmeye devam edeceklerdir. Ve hiçbir dünyevi güç onları engelleyemez. Kararlar, yasaklamalar ve darağaçları, dördüncü emrin Sebt'i lehine tanıklıklarını tamamen bastırmayacaktır. Bu nedenle, mevcut bölünmenin nedeni, Tanrı'nın bozulmamış
atamasına genel bir dönüşle ortadan kaldırılmalıdır, aksi takdirde şu anda var olan aynı pişmanlık ve yas nedeni kiliseyi etkilemeye devam edecektir. Siyon'un birliğini ve barışını önemseyenler, bu sonucu ciddiye alsınlar.

IV. Kabul edilmelidir ki, haftalık Sebt gibi önemli bir konuda, büyük ahlaki Yasama Meclisimiz, dürüst ve tarafsız araştırmacıların gerçek bir sonuca ulaşmasını sağlayacak iradesini yeterince açıklamıştır. Herhangi bir noktayla ilgili olarak iradesinin açık bir şekilde bilgilendirilmesini beklemek makul olsaydı, bu konuda da bunu beklemek kesinlikle makul olurdu, çünkü bu yasanın talepleri insanların açgözlülüğüyle doğrudan temasa geçecek ve iş ve eğlence düzenlemelerini - evet, toplumun genel çıkarlarını derinden etkileyecekti. Düşünceli ve iyi niyetli zihinlerin haftalık bir Şabat _çıkarımında_ bulunabileceği veriler sağlansa bile, bunun uygulanması ve amaçları açık bir _teminat_ olmadan kapsamlı bir şekilde güvence altına alınamazdı. Bu nedenle, Tanrı bir Şabat olmasını amaçladıysa - evet, uygun bir şekilde söyleyebiliriz ki, dininin ve ibadetinin dünyada korunmasını amaçladıysa - bu konu hakkında açık bir yasa vermiş olurdu - elbette kolayca keşfedilebilecek ve kalıcı yükümlülüğü kolayca izlenebilecek bir yasa. V. Tanrı'nın bu konu hakkında _yasama_ yaptığı apaçık bir _gerçektir_--bir zamanlar _yedinci günün_ _haftalık Şabat_ olarak kutlanması için bir yasa koymuştur. Bunu yaratıcı operasyonlarının sonunda yapmıştır. Evlilik hariç, yedinci gün Şabatı
dünyadaki en eski kurumdur. Üstelik Tanrı, Sina Dağı'nda Dekalog'un ilan edilmesiyle bu yasanın yeni bir baskısını verdi,
özel ve korkunç bir ciddiyet ve görkem koşulları altında; önce, diğer dokuz emirle bağlantılı olarak,
tüm İsrail'in duyabileceği şekilde,
Dağ'dan duyulabilir bir sesle,
gök gürültüsü, alev ve fırtınalar arasında telaffuz ederek; ve sonra _tüm on emri_ iki taş levhaya yazarak, sürekli bir eylem kuralı olarak. Ayrıca, bu kuruma _itaat_ etmenin, bu kadar ciddi bir şekilde ifade edilip tanımlandığında ve bu kadar açık ve yeterli bir sebeple uygulandığında,
önemli bir görev maddesi olarak kabul edildiği ve _belirgin onayını_ aldığı, _itaatsizliğin_ ise _belirgin onaysızlığını_ aldığı açıktır. Ayrıca, Eski Ahit zamanlarında iyi insanların bu kurum için özellikle gayretli oldukları ve ihmal edilmesini veya saygısızlığını önlemek ve meşru avantajlarını güvence altına almak için gayretle çabaladıkları açıktır. Şimdiye kadar her şey açıktır ve genel olarak kabul edilmiştir. VI. İlahi veya insani olsun, Hükümet biliminde uzman olan hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir ilkedir ki, bir yasa bir kez yürürlüğe girdikten sonra yürürlüğe girdiğinde, onu ilk

koyan otorite tarafından yürürlükten kaldırılmadığı veya değiştirilmediği sürece yürürlükte kalır. Bu nedenle, yedinci gün haftalık Şabat'la ilgili yasa, onu ilk

koyan otorite tarafından yürürlükten kaldırılmamış veya değiştirilmemişse, başlangıçta verildiği gibi tam olarak yürürlükte ve yükümlülükte kalır. Bu sonuç _meşru_, _gerekli_ ve _inkar edilemez_. Her kapasitedeki kişi için açıktır. Ve biz burada, konunun dikkatli ve kapsamlı bir incelemesinden elde ettiğimiz, kasıtlı ve yerleşik kanaatimizi beyan ediyoruz ki
hiçbir zaman böyle bir iptal veya düzeltme olmamıştır; dolayısıyla, bizim ve tüm insanların dördüncü emrin Sebt Günü'nü tutma yükümlülüğümüz
en ufak bir azalma olmaksızın devam etmektedir. Kurtarıcı'nın bildirisine göre, "Gök ve yer geçene kadar," "tümü yerine getirilene kadar, yasadan tek bir nokta veya tek bir nokta bile geçmeyecektir." O halde, başarılı bir çelişkiden korkmadan, _hiçbir zaman
bu şekilde iptal edilmediğini veya değiştirilmediğini_ ve dolayısıyla _şimdi tüm insan ailesi için_ bağlayıcı olduğunu iddia ediyoruz.

VII. Olayın doğasından ve Tanrı'nın beyan ettiği iradeden ve kutsal kayıtlardaki diğer davalardaki prosedürden, kutlanacak haftanın _günü_ için de aynı ilahi otoritenin, _kurumun kendisine_ ait olduğu açıktır, bu nedenle, _yedinci pert_ kutsal bir dinlenme olarak kutlanıyorsa, haftanın hangi gününün seçildiğinin önemli olmadığını söylemeye yer yoktur. Tanrı, Fısıh Bayramı'nın birinci ayın on dördüncü günü akşam vakti tutulmasını belirlediğinde, tutulma zamanı, onun otoritesini göz ardı etmeden ayın on üçüncü veya on beşinci gününe değiştirilemezdi. Gerçekten de, belirlenen zamanda orucu tutmak için öngörülen koşullarda olmayanların, ikinci ayın on dördüncü günü akşam vakti orucu kutlayabilecekleri belirli bir durum vardı. Ancak bu açık ilahi hüküm olmadan, ilk düzenlemeden hiçbir sapmaya izin verilmezdi. Ve Tanrı Saul'a Amaleklileri, koyunlar ve sığırlarla birlikte, istisnasız öldürmesini emrettiğinde, krallarını ve "kurbanlık koyunların ve öküzlerin en iyilerini" esirgemesi onun için bir cevap değildi. Belirlenen yoldan bu sapma nedeniyle Tanrı onu bir suçlu ilan etti ve yargılayarak "itaat etmenin kurbandan, kulak vermenin ise koçların yağından daha iyi olduğunu" ilan etti. Bu yüzden Tanrı haftalık bir Şabat günü kurduğunda ve bu amaç için yedinci günü belirlediğinde, özel ve uygun bir sebep gösterdiğinde, açıkça o belirli günün kutlanması onun isteğiydi; ve bu yönde daha sonra bir talimat verilmeden başka bir günün ikame edilmesi, onun yüce otoritesine gereken saygıyla bağdaştırılamaz. Bu, "düzeni değiştirmek ve ebedi antlaşmayı ihlal etmektir." 

VIII. Açıkça görülüyor ki, Hıristiyanlık profesörlerinin büyük bir kısmı tarafından benimsenen haftalık bir Sebt olarak _yedinci_ günün yerine _birinci_ gün konması, Yahudilerin dönüşümüne ve bin yılın getirilmesine karşı
zorlu bir engel teşkil etmiştir ve teşkil etmeye devam etmektedir. Yahudilerin bir topluluk olarak
dördüncü emrin Sebt gününe aşırı derecede bağlı oldukları; birkaç istisna dışında, eski zamanlardan beri bu geleneğin gözetilmesinde ısrarcı oldukları; ve bunu atalarının dininde önemli bir madde olarak gördükleri iyi bilinmektedir. Bu uygulama, Sina Dağı'nda yasanın verildiği zamandan bugüne kadar ulusta kesintisiz olarak devam etmiştir. Gerçekten de, aralarında Şabat'ı ihlal eden birçok olay olmuştur ve şu anda, bu olayı gözlemlemelerinde onları yöneten sebeplerin üzücü bir şekilde yetersiz olduğuna inanmak için sebepler vardır. Ancak, İsrail Tanrısı'nın yürürlükten kaldırılmamış yasasının gerektirdiği gibi, _uygulamanın kendisi_ inatla sürdürülmektedir. Ve, eğer _görüşlerimiz doğruysa, davanın hakları onlardadır ve _Hristiyanların çoğunluğu yasayı yozlaştırmıştır. Bu nedenle, _Hristiyanlığı benimsemeleri önündeki
çok büyük bir engeldir. _İlk gün_ Hristiyanları olmak için (ve bu tür kişiler profesörlerin büyük çoğunluğunu oluştururlar) _On Emir'in emirlerinden birini terk etmeli veya değiştirmeli ve ataları tarafından kutsal sayılan ve _kendileri tarafından derinden saygı duyulan bir gelenekten ayrılmalıdırlar; ve bunu da böyle bir sapma için _ilahi bir izin_ sunulmadan yapmalıdırlar. Haftanın yedinci günü yerine birinci günü tutmanın yetkisiz uygulaması, İsa Mesih'in müjdesini benimsemeye yönelik görüşlerinde güçlü bir itirazı kanıtlamaktan başka bir şey yapamaz. Eski Ahit'te emredilen ve Hıristiyanların haklı olarak modası geçmiş olarak gördüğü diğer uygulamalara karşı da inatçı oldukları doğrudur. Ancak _bunlara_ gelince, bunların _iptal edilmesi_ için yetki gösterebiliriz. Yeni Ahit kayıtlarına başvurabilir ve Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki düşmanlığı veya ayrılığı oluşturan Musa _ritüelinin_, "tüzüklerde yer alan emirler yasasının" Mesih'in ölümüyle ortadan kaldırıldığını gösterebiliriz - "onu ortadan kaldırarak çarmıha gerdi." Ancak aynı yol, yedinci gün Şabatı için başarılı bir şekilde izlenemez. Bunun bulunduğu On Emir, _iptal edilen ritüele dahil edilmemiştir. Tamamen farklı bir şeydir, bu nedenle Yahudiler, haftalık Şabat konusunda, Mesih'te tamamlanan tipik uygulamalar konusunda olduğu gibi karşılanamazlar. Bu nedenle tökezleme taşı kalır. Ve yine de ilk günü
gözleyenler genellikle Yahudilerin dönüşümü ve bununla bağlantılı olarak kilisenin bin yıllık
şanı için dua ediyor ve bekliyorlar. Bu ne tutarsızlık! Ulusal dönüşümleri ve atalarının topraklarına geri dönmeleri için dua ederken ve bu amaç için başka bazı araçlar kullanmaya başlarken, dördüncü emrin yasasını açıkça ihlal ederek, yollarına çok zorlu bir engel koyuyorlar ve önyargılarını artırmaya, inançsızlıklarını doğrulamaya ve bin yıllık
şanının yaklaşmasını geciktirmeye yönelik bir yol izliyorlar. Yahudileri ve Yahudi olmayanları Şabat'ı kutlamak için bir araya getirmek için, bir taraf veya diğer taraf uygulamalarını önemli ölçüde değiştirmelidir. Ve en sonunda değişikliği yapmaya zorlanacak olanın hangisi olacağını beklemek en makul olanıdır - Tanrı'nın örneğinin yetkisine sahip olan ve onları desteklemek için açık bir emir veren Yahudiler mi, yoksa ilk gün Şabatı için böyle bir yetkiyi iddia edemeyen Yahudi olmayanlar mı? Elbette, bir cevap bulmakta zorluk çekmemize gerek yok. Bu konunun Yahudilerin durumu ve beklentileri üzerinde önemli bir etkisi olduğuna güvenle inanılmaktadır. Eğer aralarında birkaç dönüşüm gerçekleşmişse, Hıristiyanlar kendi hatalarının yollarına koyduğu tökezleme taşlarını kaldırırlarsa ne beklenebilir? Bu harika ve uzun süredir ihmal edilmiş insanlar adına etkili bir savunmaya girer miydik, bunu dördüncü emrin Sebt'inin gözetilmesi için savunmaktan daha iyi nasıl yapabileceğimizi bilmiyoruz. Pavlus'unki gibi "kalbinin arzusu ve İsrail için Tanrı'ya duası" "kurtulmaları" olanlar, bu konuyu kapsamlı ve tarafsız bir şekilde ele alsınlar ve katı itaat yoluna geri dönsünler. IX. Sebt'i ihlal etme günahına etkili bir denetim getirilmesi beklenemez, ta ki Sebt'i tutma görevi öyle öğretilene, anlaşılana ve uygulanana kadar, açık ilahi otoritenin yaptırımı ona uygulanabilsin. Haftalık bir dinlenme, hem "şimdiki yaşam hem de gelecek yaşam" açısından yararlı olsa da, insanların ona karşı çıkmak, kısıtlamalarına direnmek ve amaçlarını engellemek için dünyevi görüşlerinde ve eğilimlerinde çok şey vardır. Bu nedenle, onun kutsallığını ihlal etmeyi bastırmak ve uygun şekilde uygulanmasını sağlamak için güçlü düşünceler ve teşvikler gereklidir. Sadece _inanmayan dünya_ değil, aynı zamanda _Hristiyanlar_, şu anki kusurlu durumlarında, bu kurumun kötüye kullanılmasını önlemek için iyice korunması gerekir. _Şüpheli bir otoriteye_ dayandığı düşünülürse; yalnızca _çıkarım_ ile desteklendiği düşünülürse ve çıkarımın yapıldığı _öncüller_ en iyi ihtimalle
şüpheliyse ve _zorunlu olarak_ onu yetkilendirmiyorsa; eğer bunun için temel argüman, haftanın ilk günü kamu ibadeti için toplantı yapılmasına dair varsayılan bir apostolik örneğe dayanıyorsa, ki bu sadece _iki_ pasajla destekleniyor, oysa bu _pasajların_ kendisi bunu _bir Sebt_ olarak işaretlemiyor veya eski Sebt'in _yerine_ konduğuna dair en ufak bir imada bulunmuyor ve hatta bu tür toplantıların apostolik çağda kiliselerde _belirtildiği_ ve _genel_ olduğu anlamına bile gelmiyor; ve eğer
daha sonraki kilise tarihinden,
Pazar ve Rabbin günü olarak adlandırılan ilk günün,
elçilerden sonraki ilk yüzyıllarda Hıristiyanlar tarafından _bir Sebt_ olarak kabul edilmediği, ne de _bu nedenle_ ikame edildiği, ancak yalnızca dirilişin anıldığı bir _festival_ olarak kabul edildiği
--Sebt ile bağlantılı olarak kutlanan bir _festival_,
ancak Büyük Konstantin zamanına kadar _dünyevi emekten dinlenmeyle_ birlikte değildi; evet, eğer sadece deneysel Hıristiyanlar olarak kabul edilenlerin bir kısmı bile, _şimdi_ onu uygun şekilde _bir Sebt_ veya _kutsal dinlenme_ günü olarak görüyor, diğerleri ise onu yalnızca _kamu ibadeti_ günü olarak görüyor ve hatta buna Sebt diyenler bile,
birçok durumda, daha önce gerekli olan _sıkı_ uygulamanın
biraz _değiştirildiğini_ düşünüyor; kolayca algılayabiliriz ki, o
_açık onaydan_--o _yüksek_ ve _ezici otoriteden_--halkı itaate korkutmaya meyilli olacaktır--aslında, Hıristiyanlara kutsallığı ve
saygısızlığının kötülüğü hakkında uygun bir his vermek için gereklidir--onları "kendi yollarını yapmamaya, kendi zevklerini bulmamaya, kendi sözlerini söylememeye" teşvik etmek için. Dostları boşuna kiliselerin ve sinodların kararlarını, bilginlerin makalelerini ve devletin kararnamelerini ona sağlamaya çalışıyorlar; eğer Tanrı'nın yüce otoritesi tarafından açıkça desteklenmezse, ki herkes ona nihai ve kesin bir hesap vermek zorundadır, o zaman itaat için ana sebepten yoksun kalacaktır--her şeyden önce vicdanı etkileyen ve
insanlara yükümlülüklerini hissettiren o güçten yoksun kalacaktır. Ve bu yetki ilk gün Şabat'ına ait olmayıp yedinci günle sınırlı olduğundan, Şabat'ın kutsallığını ihlal edenlere karşı kapsamlı bir denetimin, insanlar görüşlerini ve uygulamalarını değiştirip kurumu orijinal ve uygun temeline oturtana kadar
yapılamayacağı açıktır.

X. Gelenek gücü, kilise ve medeni yasalar ve karşılık gelen müsadereler ve cezalarla desteklense de, bu önemli konuda soruşturmayı engellememeli ve reformu caydırmamalıdır. Orijinal Şabat'ın iddiaları açıkça sunulduğunda, birçok kişi bunların adaletine ikna olmuş gibi görünüyor; ancak aynı zamanda, yedinci günün genel olarak kutlanmasına geri dönmenin uygulanabilir olmadığını düşünüyor. İlk günü tutma geleneğinin uzun zamandır devam ettiğini ve genel olarak sürdürüldüğünü, alışkanlıklara, hesaplamalara ve yaşam işlerine o kadar içtenlikle dahil edildiğini, sivil güçlerden o kadar açık bir onay aldığını, buna itaatin Devletin otoritesi tarafından gerekli kılındığını ve itaatsizlerin sivil acılara ve cezalara maruz kaldığını, ve halk kiliselerindeki ilk bakanlar, profesörler ve yorumcular tarafından o kadar sık, yetenekli ve açık bir şekilde haklı çıkarıldığını, bir değişiklik beklemenin boşuna olduğunu ve Şabat tutmanın nedeninin mevcut geleneği değiştirme çabalarıyla desteklenmekten ziyade geciktirildiğini iddia ediyorlar. Ve bazılarının bu zorluklar nedeniyle konuyu yakından incelemekten kaçınmaları oldukça olasıdır. Ancak aynı görüşler ve mantık yürütme biçimleri başka durumlarda da benimsenmiş olsaydı, şu anda yerleşik ve hatta muzaffer olan çeşitli reformlar ne olurdu? _Protestanlık_ konusunun tamamı ne olurdu? Bir Sebt reformunda diğer reformlardan daha uygulanamaz hiçbir şey yoktur. Diğer durumlarda, ilk başta aşılmaz görünen zorluklar, zahmetli, duacı ve birleşik çabalara yol açmıştır. Ve uygun bir şevk bir kez uyandırılırsa, Sebt dostları konuyu incelemeye, gerçeğin temeline inşa etmeye ve İsrail'in Tanrısının koruyucu gücüne ve kutsamasına güvenerek, birlik ve canlılıkla çalışmalarına devam etmeye kararlıysa, bu konuda yol vereceklerine inanmak için aynı sebep vardır. Hiçbir dünyevi düşüncenin bu konuyu araştırmamızı engellememesi, hiçbir muhalefet dizisinin ve cesaret kırıcılığın bizi yıldırmaması ve kamuoyunun görüşüne göre hareketsiz oturmamız veya ilerlememiz için hiçbir nedenin, gerçeğe dayanmıyorsa, bizi etkilemesine ve bizi hata çölünde tutmasına izin verilmemesi açıktır. İtaat davası Tanrı'nın davasıdır ve biz onu ilerletmek için kararlılıkla çalışmalı ve nihai zafer için ona güvenmeliyiz.

XI. Yukarıdaki ilkeler ve gerçeklerin bir sonucu olarak, haftanın ilk gününü kutlayanları, yedinci günü ihmal ederek, itaat yolundan üzücü bir şekilde sapmış olarak görmeye zorlanıyoruz ve onları uyarmak ve onları geri kazanmak için saygılı ve nazik bir şekilde çalışmakla yükümlü hissediyoruz. Tanrı yedinci günü ve başka hiçbir günü haftalık Şabat olarak belirlediğinde, haftanın hangi gününün dinlenme günü olarak kutlandığının önemsiz olduğunu düşünemeyiz. Yedinci odada ilk günü değiştirmeyi, Rabbimizin dirilişinin şerefine yapılsa bile, ve bu olayın yaratılış işinden eşit ve hatta daha büyük bir anma gerektirdiği görülse de, bunun için ilahi bir yetki olmadığı sürece, küçük bir mesele olarak düşünemeyiz. Bu bize, görevin temeli olarak insan bilgeliğini, Tanrı bilgeliğini değil, yapmak gibi görünüyor. Burada iki kötülük keşfediyoruz; birincisi, Tanrı'nın emri veya izni olmadan _günü_ değiştirmek; ikincisi, Rab konuşmadığında, kurumun _nedenini_ değiştirmek. Ve bu, görev kuralından bir sapma değil midir? Ve Rab'bin bunun için Siyon'la bir tartışması yok mudur? Eğer Tanrı, diriliş nedeniyle yedinci günün yerine ilk günü koymayı uygun görseydi (bunun ilk günde gerçekleştiğini varsayarak, ki bu kesin değildir) ve Şabat'ı tutmak için orijinal nedenden başka bir neden daha koysaydı, şüphesiz bu yönde bir emir verirdi. Bunu yapmamış olması, bunu yapmayı uygun görmediğini ve eski Sebt'i, yaratılışın işi olduğu kadar kurtuluş işini de kutlamak için uygun gördüğünü açıkça ortaya koyuyor - haftalık bir Sebt'in _tüm amaçlarına_ mükemmel şekilde hizmet etmek için uyarlanmış. Ve biz bunun deneyimle böyle olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, burada ilahi düzenlemeden memnunuz ve buna evrensel uyumun önemini derinden hissediyoruz. Sonuç olarak, Tanrı'nın onuruna ve Sebt kurumuna olan saygımız, bu konuyu mevcut haliyle Hristiyan kamuoyunun önüne getirmemize neden oluyor. Sebt tutma uygulamasına karşı çıkmak veya onu geciktirmekle haklı olarak suçlanabileceğimizi düşünmüyoruz, çünkü haftanın ilk gününü ilahi bir kurum olarak tutmaya karşı çıkıyoruz ve orijinal Sebt'in taleplerini sadakatle sunuyoruz. Sebt'in uygun bir şekilde uygulanmasını sağlamak için, onu Tanrı'nın başlangıçta yarattığı gibi geri getirmek için çalışmaktan daha iyi bir yol ne olabilir? Bizi _Yahudileştirmekle_ suçlamak adil değildir -- Mesih'in bedende geldiğini ve Yeni Ahit düzenini getirdiğini neredeyse inkar etmekle. Aynı şekilde, insanların "Rab'bin önünde başka bir Tanrı'ya sahip olmaması" veya "öldürmemeleri" veya "çalmamaları" gerektiğini savunduğumuz için de bununla suçlanabiliriz. Bu emirler, yedinci gün Sebt'inin uygulanmasını ve _onunla birlikte ayakta kalmayı veya düşmeyi_ gerektiren emirlerle yakın bir bağlantı içindedir. Olayın gerçeği, haftalık Sebt'i içeren yasanın hem Eski Ahit'in hem de Yeni Ahit'in yasası olduğudur. Dördüncü emrin Sebt'inden ayrı bir Hristiyan Sebti yoktur. Eğer bu doğru bir görüşse - ve bunun nasıl reddedilebileceğini göremiyoruz - biz bu konuda Tanrı'nın ahlaki yönetiminin tebaası olarak görevimizi ancak insanları "Şabat gününü hatırlamaya, onu kutsal tutmaya" teşvik ettiğimizde ve onlara "yedinci günün Şabat olduğu" ek gerçeğini aşılamak için çabaladığımızda yerine getiririz.

Bunlar, başlangıçta verildiği şekliyle Şabat konusunu dikkate almanız için bazı Nedenlerimizdir. Ve size ciddi bir şekilde soruyoruz, bunlar _yeterli_ değil mi - ciddi ve ısrarlı bir şekilde araştırma ve reformu davet etmek için _yeterli_ değil mi. Bu konuda bize atfedilen herhangi bir suçlama varsa, bu da bu davada daha gayretli ve verimli bir şekilde çalışmamış olmamızdır. Soruşturma ve reformu teşvik etme yoluyla, söz konusu kötülüğe karşı daha keskin bir tanıklık sunmak ve yedinci gün Şabatının iddialarını her zamankinden daha fazla şevk ve kararlılıkla savunmak için sıkı bir şekilde bağlı değil miyiz? Mümkünse, Hıristiyanlık profesörlerinin büyük çoğunluğunun zihnindeki perdeyi kaldırmak, gelenekle 'Babalar'dan alınan yanlış düşünceleri düzeltmek ve yaygın olarak yaygın olan yanılsamayı etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için özel olarak çalışmakla yükümlü değil miyiz? Başkalarının vicdanlarına dikte etme hakkını talep etmiyoruz. "Kendi Efendilerine göre ayakta kalırlar veya düşerler." Varsayacağımız tek zemin, Havari Pavlus'un "İnandım ve bu nedenle konuştum diye yazılmıştır; biz de inanıyoruz ve bu nedenle konuşuyoruz" dediğinde işgal ettiği zemindir. Ve ayrıca Kurtarıcı tarafından, "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki,
iyi işlerinizi görsünler ve
Cennetteki Babanızı yüceltsinler." Ve yine, "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın; çünkü yasa ve peygamberler böyledir. "Elbette,
"Rab konuştu ve kim peygamberlikten başka bir şey yapamaz?" İnsan geleneği tarafından onun emirlerinden birinin geçersiz kılındığını görmeye nasıl katlanabiliriz? - İsa'nın sürüsünün bu soruyla ilgili olarak bölündüğünü görmeye, birliğin bu kadar gerekli ve arzu edilir olmasına? - farklı tarafların sebep olduğu kaçınılmaz kesintilere ve dinin muhaliflerinin zaferine tanık olmaya? - Mesih'in kendileri için öldüğü kişilerin, yanlış öğretmenler tarafından büyük ölçüde yanlış yönlendirildiğini, kutsal kıldığı bir günü tutmayı ihmal ederek En Yüce'yi kışkırttığını ve kendi atamasının kutsallığını insanların bir tüzüğüne aktardığını veya daha da kötüsü, orijinal kurumu iptal edilmiş olarak gördüğünü ve onun yerine sadece dirilişin ve ibadetin anıldığı, Şabat'ın temel özelliklerinden arındırılmış ve hiçbir sağlam temele dayanmayan bir gün koyduğunu - en iyi ihtimalle temeli _sadece olasılık_ ve _varsayım_? Komşularımız ve meslekleri gereği Hıristiyan kardeşlerimiz olanların, bu kadar açık ve önemli bir durumda ve bu kadar yüksek ve kalıcı çıkarları içeren bir durumda, neredeyse başka herhangi bir noktayla ilgili olarak tanıtmaktan utanacakları bu tür kanıtlarla yetinmelerini görmek, bizim için kaçınılmaz olarak çok acı verici olmamalı mı? _Protestanların_, açıkça "inanç ve görev konularını belirlemek için tek başına kutsal metin otoritesinin yeterli olduğunu" söyleyen, kendi kurallarını bir kenara bırakarak, uygulamaları için açıkça "Rab böyle dedi" gerektirmeyen ve abartılı ve kesin olmayan akıl yürütmelere ve sadece olasılıklara güvenen - evet, bazı durumlarda, kendi itiraflarıyla, haftanın ilk gününü kutlamak için bir gerekçe bulmak üzere İncil'den kilise tarihine giden - ki bu, o kaynaktan gelen kanıt kabul edilebilir olsa bile, hiçbir şekilde yeterli değildir - nasıl dayanabiliriz? Kiliseyi reform etmekten mi bahsediyoruz, bu konuda itaatsizliğin suçu üyelerinin büyük çoğunluğuna aitken? - rahipler, doktorlar ve ilahiyat profesörleri On Emir'in emirlerinden birini çiğnerken ve insanlara bunu öğretirken ve kalabalık onların talimatlarına gönüllü olarak itaat ederken? Bu _saçma_! Bu koşullar altında veya işler böyle devam ederken kapsamlı bir reform yapılamaz. Mesih'in misyonunun başlıca amaçlarından birinin "halkını günahlarından kurtarmak" olduğunun - "kendini bizim için verdiğini, bizi her kötülükten kurtarmak ve iyi işlere hevesli, kendine özgü bir halk arındırmak için" olduğunun - ve "Onu tanıyorum diyen ve emirlerini tutmayan yalancıdır ve onda gerçek yoktur"un - daha derinden yüreğimize yerleştirilmesinin zamanı geldi. Bu pasajlar göz önüne alındığında, ara sıra yapılan hataların ve günahların, tövbe edildiğinde, insanları Hıristiyan karakterinden ve umutlarından kesinlikle mahrum etmediği kabul edilse de, Tanrı'nın iradesine itaatin vazgeçilmez bir gereklilik ve her şeyi içine alan bir düşünce olduğu; ve eğer herhangi bir insan Mesih'teyse, gerçekten "yeni bir yaratık" olduğu ve "iyi işlere gayretli" olacağı ortaya çıkacaktır. Eski zamanlarda, dini bilgisiyle öne çıkan biri, "O zaman, _tüm_ emirlerine saygı duyduğumda utanmayacağım" demiştir. Ve Hıristiyanların ahlaki saflığını ve ihtişamını oluşturan ve onların öğrenciliğinin sınanması olan bu saygı veya itaat, yedinci gün Şabatını içeren yasanın emirleri tarafından düzenlenmeli ve yönetilmelidir. Gerçekten de, müjdeye özgü bazı emirler vardır, örneğin "Tanrı'ya tövbe,
ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman", "Vaftiz" ve "Rabbin Sofrası". "Bununla birlikte, "Tanrı'nın emirleri", çok sık ve özellikle Hıristiyan görevinin kuralı olarak anılır, özellikle On Emir'in emirleridir - Tanrı'nın kendi ağzıyla söylediği ve kendi parmağıyla yazdığı "_on söz_" veya "_tanıklıklar_" - ve bunlardan hiçbiri kutsal yasadan silinmemiş veya en ufak bir değişikliğe uğramamıştır; çünkü "Rab'bin yasası _mükemmeldir_,
ruhu dönüştürür." Bu nedenle, Tanrı'nın belirlediği ve devam ettirdiği şekliyle haftalık Şabat'ın tutulması, kutsal itaat meselesine hayati bir şekilde girer - Hıristiyanlığın gerçek sınavı. Dördüncü emrin talimatları sadakatle yerine getirilmezse, itaatimiz
mükemmel değildir. Bizler kınanmanın uygun özneleriyiz ve makul bir şekilde İlahi hoşnutsuzluğun karşılık gelen belirtilerini bekleyebiliriz.
Şabat tutma, özellikle Tanrı'ya sadakatin bir sınavı, sık sık gerçekleşmesi, dünyevi işlerden talep ettiği haftalık affı, Tanrı'nın özel hizmeti için tüm işlerimizi ve yollarımızı bırakmamız için bize yaptığı kesin çağrı ve bu dünyanın ortak telaşı ve koşuşturmacası arasında durup durumumuzu ve sonsuzluk beklentilerimizi inceleme fırsatı sağlaması nedeniyle. Bunun için iyi hesaplanmıştır, çünkü Tanrı'nın iradesinin tüm eylemlerimizi yönetmesi gerektiğini çok açık ve sık bir şekilde bize öğretir. Bu nedenle, tüm bu ve benzeri düşünceler, dikkatimizi Tanrı'nın tayin ettiği güne odaklamak için bir araya gelmelidir, böylece ilahi bir emirle yönetildiğimizi mantıklı bir şekilde hissedebilir ve Tanrı'nın iradesine uyduğumuzu bilmenin yüce zevkine varabiliriz. Bu yolu izleyerek, yalnızca iyi bir vicdanı korumakla kalmayız, aynı zamanda Tanrı'nın kurtarılmış sürüsünün ayak izlerini takip ederiz. Eski Ahit zamanlarında "kutsal gününden zevk alan" kişileri taklit ediyoruz. Dördüncü emrin Şabat'ına sıkı sıkıya bağlı olan Kurtarıcı'nın kendisinin örneğini izliyoruz. Bazılarının başlangıçta gerekli olan katılıktan bir sapma olduğunu düşündüğü açlıklarını gidermek için "başak koparma" olayında öğrencilerini haklı çıkarması, yasanın gerçek amacı ve anlamıyla mükemmel bir uyum içindeydi, aksi takdirde itaati kusurlu olurdu ve dolayısıyla Hristiyan'ın tüm beklentileri mahvolurdu. Bu koşullar altında, bu mutlak bir zorunluluk işiydi ve bu nedenle yasaklanmamıştı. Rabbimiz İsa Mesih'in yedinci gün Şabat'ına kesinlikle sıkı bir şekilde bağlı olması, takipçilerinin buna devam etmesi için güçlü bir nedendir, çünkü bunun yerine atanacak bir yedek yoktur. Havariler ve ilkel Hıristiyanlar da bu kurumun başlangıçta teslim edildiği haliyle vicdanlı gözlemcileriydi. Havari kayıtlarında sıklıkla bahsedilen Sebt, şüphesiz
yedinci gün Sebti'dir. Bunu kim inkar etmeye cesaret edebilir? Ve kilise
tarihinden, çok az istisna dışında, tüm Hıristiyan kilisesinin, On Emir'de yer alan yasaya uyarak, dördüncü yüzyılda Konstantin zamanına ve hatta sonrasına kadar yedinci gün Sebt'ini tuttuğu anlaşılıyor. O kadar doğru ki, kiliseyi ilkel ve en saf zamanlarında, dördüncü emrin Sebt'ini tutarak taklit ediyoruz. Bu koşullar altında, bu nedenle, bu uygulamayı şiddetle savunmamız garip değil mi? - kınamalar, yoksunluklar ve acılar arasında buna bağlı kalmamız? - ve bizden farklı olan kardeşlerimizin ıslahı için en ateşli arzuyu hissetmemiz? Bu sebep, bu derin duyguyu, bu yorulmak bilmez çabayı, bu duaları ve gözyaşlarını, kutsal duyarlılığın, vicdan şefkatinin ve aktif emeğin büyük bir artışıyla, bu itaat dalını teşvik etmek için yeterlidir. Bu nedenle, konuyu içtenlikle ve tüm saygımızla, dikkatinize sunuyoruz. Bunu önemsiz veya önemsiz bir konu olarak görüp geçmeyin. İsa'nın dostları ve saf ahlakın savunucuları için - kilisenin "ay kadar güzel, güneş kadar parlak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç" görünmesini isteyenler için - kesinlikle değerli olması gereken çok şey içeriyor. Bu nedenle, Tanrı'nın yüceliği, yasasının ve hükümetinin onuru, kilisenin birliği ve mükemmelliği, sizin kendi ruhsal kazanımlarınız ve Tanrı tarafından kabul edilmeniz, günahkarların dönüşümü ve kurtuluşu, hakikatin sadakatsizliğe karşı zaferi, uzun süredir ihmal edilen İsrail evinin kurtuluşu, bin yıllık refahın hızlandırılması ve sonsuzluğun ödülleri için, bu konuyu en ciddi şekilde ele almanızı, kanıtlarımızı ve argümanlarımızı incelemenizi ve tartmanızı ve kendinizi hatada bulursanız, ki buna kesinlikle inanacağız, düzeltmenizi rica ediyoruz. "Bilgeliğin yolları hoşluktur ve bütün patikaları barıştır" ve bunları takip etmek "hayatınız içindir" şeklindeki yüksek düşünceyi göz önünde bulundurarak, bu konuda sağlam görüşlere ve uygulamalara iyileşmenizi davet ediyor ve istiyoruz. Kutsal kurumu yürürlükten kaldırmak veya değiştirmek için değil, onu korumak ve ona itaati zorlamak için, "İsa Mesih'in bağırsaklarında sizi uzun süre arıyoruz". "Tanrı'nın yasasından yoksun değiliz, Mesih'in yasası altındayız" inancıyla, bu olaylı dönemde, bu kayda değer reform girişiminde bulunulan çağda, bu konuyu araştırmak için gücümüzdeki tüm iknayı kullanmadan kendi inançlarımızı hiçbir şekilde yerine getiremeyiz. Kilise ve dünya için özel önem taşıyan diğer konularla ilgili olarak yapılan ve yapılmakta olan çabaları içten bir memnuniyetle görüyoruz. Diğer ahlaki ilkelere mümkün olduğunca sıkı bir itaati güvence altına almak ve insan zihnini günah ve hatadan kurtarmak için ilgili savunucularıyla içtenlikle işbirliği yapacağız. Ancak Tanrı'nın bir _dördüncü_, bir _birinci_, bir _altıncı_, bir _yedinci_ ve bir _onuncu_ emir verdiğini ve bunların bunlarla ve On Emir'in emirlerinden herhangi biriyle eşit yetkiye sahip olduğunu unutamayız; ve bu nedenle onun adına dava açıyoruz. Bunu ahlaki ve sorumlu varlıklar olarak, Protestanlar olarak, Hıristiyanlar olarak, reformcular olarak ve on dokuzuncu yüzyıldaki kardeşlerimizin çağdaşları olarak yapıyoruz; bu dönem ahlaki ve politik girişimleriyle ve "Bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallığı oldu" denilecek zamana yakınlığıyla çok seçkindir. Size, "açıkça azarlamanın gizli sevgiden daha iyi olduğuna" - "bir dostun yaralarının sadık olduğuna" - ve "birbirimizi her gün uyarmamız gerektiğine, ve günün yaklaştığını gördükçe daha da çok uyarmamız gerektiğine" inanarak yaklaşıyoruz. Bu davada kendimizi zorlamaya mecbur hissediyoruz, "Rab'de emeğimizin boşa gitmeyeceğine", kilisenin "çölden çıktığına" ve daha parlak bir günün şafağında, kutsal yazıların ve Tanrı'nın takdirlerinin, hakikatin ve görevin sadık savunucularına en yüksek teşviki sağlamada birleştiği bir dünyada yaşadığımıza inanıyoruz. Ve Tanrı'nın halkının iyi yönlendirilmiş ve azimli emekleri ve sürekli ve artan araştırma ruhu üzerindeki bereketiyle, bu Risalenin konusuyla ilgili olarak yakında görkemli bir reformun gerçekleşeceğine dair beklentimizi ifade etmekten çekinmiyoruz. Tanrı "döndürecek,
döndürecek, ve döndürecek, ta ki hakkı olan kişi gelene kadar" ve
"kutsal yer temizlenecek."

Son olarak, tanıklığımızı önemli bir dava olarak gördüğümüz şeye,
lütuf aracılığıyla, Mesih İsa'daki tüm "inançlılarla sonsuz dinlenmede" buluşma umuduna
giriyoruz; yedinci günün geri kalanı bunun canlı ve dokunaklı bir örneği ve ön tadıdır.

American Sabbath Tract Society tarafından yayınlanmıştır,
No. 9 Spruce Street, New York.

SABBATH:

AHLAKİ DOĞASI VE UYGULANMASI

BÖLÜM I.

SABBATH TÖRENSEL DEĞİLDİR. Haftalık Sebt'in, Kutsal Ruh'un "ruhani, kutsal, adil ve iyi" olarak ilan ettiği, genel olarak Ahlaki Yasa olarak adlandırılan şeyin temel bir parçası olup olmadığı; yoksa "gelecek şeylerin gölgesi" olan törensel kurumlar arasında mı sınıflandırılması gerektiği tartışılmaktadır. Eğer ikinci konum belirlenebilirse, Yeni Düzenleme altında Kurumu sürdürmek için hiçbir faydası olamaz. Ne Mesih'in bedeninin maneviyatını ve büyümesini teşvik edebilir, ne de toplumun ahlakını muhafaza edebilir. Kilisenin tüm gerekli refahın tadını çıkaramayacağını ve bin yıllık ihtişamına yalnızca Yeni Antlaşma törenlerini kullanarak ulaşamayacağını, bunun yerine Eski Ekonomi'nin yürürlükten kaldırılmış ayinlerinden biraz yardım alması gerektiğini varsaymak, son derece anti-evanjeliktir. Gal. iii. 3. Kilise, dindarlığının beslenmesi için "daha iyi antlaşmanın" tüm onayına sahip araçlar dışında hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Musa öldü ve Rab onu gömdü. Bizi vaat edilen mirasa yükleyemez. Sadece Yeşu'muzu, hatta "sonsuza dek kutsanmış Oğul" İsa'yı takip etmeliyiz.

"Zayıf ve dilenci unsurlar" da toplumun ahlakını geliştirmek için hizmet edemez. En yüce ve saf ahlakı, tüm bencillikten arındırılmış olanı nerede bulabiliriz? Bunu yalnızca gerçek Hıristiyanlarda buluruz. Kaynağı, yaşamı ve gücü, Büyük Baş Rahiplerinin Kefareti ve O'nun aracılığıyla gelen lütuftur.
Tüm ahlaki kurallara itaatleri, _imanın_, hatta onun fedakarlığına olan inançtır. İmanları güçlü olduğu ve O'na olan bağımlılıkları, kendi liyakatlerine olan tüm güveni dışlayacak şekilde, ahlaki davranışları da kusursuzdur. Ahlaklarının böyle bir mükemmelliğe ulaşması, "zayıf ve yararsız emre" başvurmakla olmaz. İnançsızlar arasında geçerli olan o aşağı türden ahlak, insan toplumu için ne kadar yararlı olursa olsun, dindarlar tarafından uygulananın taklitçi bir temsilidir. Varlığı için Hristiyanlığa bağımlıdır ve onun etkisinden geri çekilirse solar ve yok olur. Putperest bir toprağa nakledildiğinde yaşayamaz. Dolayısıyla, toplumun genel ahlakı ilk sebepleri olarak
müjdeye kadar izlenebilir ve yalnızca onun besleyici etkisiyle itibar kazanır, bu nedenle, müjdenin saflığını
yıkıcı olan şeylerle teşvik edilebileceklerini varsaymak sağlam bir mantıkla savaşmak olurdu. Tamamen, 'eksiksiz ve kusursuz, Tanrı'nın gücü ve bilgeliği' olarak ilan edilen sistemin besleyici etkisine bırakılırlarsa çok daha güvenli olacaklardır. Bu nedenle, eğer haftalık Sebt törensel bir Kurum olsaydı, kiliseye veya dünyaya ilişkin olarak buna ihtiyacımız olmazdı. Bir faydadan çok bir zarardır.

Fakat, diğer taraftan, Sebt Tanrı'nın kutsal, adil ve iyi yasasının bir parçasıysa ve buna sadece bedensel zihnin boyun eğmeyi
reddettiği bir şeyse, Rom. viii. 7, kalıcı değere sahip bir kurum olmalı,
bundan vazgeçmek aşırı derecede tehlikelidir. Çünkü
bu yasanın ihlali günahtır, 1. Yuhanna iii. 4 ve günahın ücreti ölümdür, Rom. vi. 23.

Şabat'ın törensel bir kurum olmadığı,
insana İrtidadından önce verilmiş olmasından kanıtlanmıştır, Yaratılış ii. 1-3. Orada
bir Kurtarıcıya ihtiyacı yoktu, çünkü Yaratıcısının suretini doğruluk ve gerçek kutsallık içinde taşıyordu. Eğer insan orijinal dürüstlük durumunda bir Kurtarıcıya ihtiyaç duymuyorsa, kesinlikle Kurtarıcının bir örneğine de ihtiyaç duymuyordu. Böyle bir durumda, örnekler anlamsız şeylerdi veya
başka bir sıkıntı ve korkunç önsezi kaynağıydı. Eğer bunların anlamını anlamış olsaydı,
onlara baktığında, yakında düşüşle içine düşeceği korkunç yıkımı düşünmeden asla bakamazdı. Fakat bu, hem kararlılık için tüm çabalara karşı bir caydırıcılık işlevi görecek hem de aynı zamanda Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın masum bir yaratığın mutluluğunu bozduğunu gösterecektir; asla kabul edilmemesi gereken bir fikir. Bu nedenle, başlangıçta kurulduğu haliyle Şabat'ın törensel bir karaktere sahip olmadığı sonucuna varıyoruz. Tipik kurumlar, düşüşten _sonra_, mahvolmuş insana ihtiyaç duyduğu ve zamanın doluluğunda kendisine sağlanacak olan kurtuluşun doğasını açıklamak için getirilmiştir. Bunlar onun teşviki ve tesellisi içindir: mutluluğunu bozmak için değil, onu desteklemek için. Bu argümanın gücünden kaçınmak için bazıları Şabat'ın aslında Cennette insana
kurulmadığını ve verilmediğini iddia ediyor; Musa'nın bahsettiği
kutsallaştırmanın, yalnızca yedinci gün için o zaman yapılan ve daha sonra Yahudiler tarafından kutsanıp kutsanacak olan randevuyu ifade ettiği. Ancak bu itirazın tamamen boşuna olduğu Kurtarıcımızın "Şabat'ın insan için
yapıldığı" beyanından anlaşılıyor. Markos ii. 27. Eğer insan için yapılmışsa, onun için _insan olarak_
yapılmıştır; kelimenin kendisi insanlığı genel olarak ifade eder veya daha doğrusu, tüm insan ırkının temsilcisi olarak ilk insana atıfta bulunur. Onun için
insan, akılcı, zeki bir yaratık olarak yapılmıştır; onun _kendisi_
yararına, ait olabileceği belirli ulus veya ülkeye atıfta bulunmadan yapılmıştır. Eğer onun yararına yapılmışsa, yine de iki bin beş yüz yıl boyunca askıya alındığını varsaymak mantıklı mıdır? İnsan için yapılmış ve yine de ona verilmemiştir! İnsanlarla dolu bir dünya ve yine de onların dünyevi ve manevi refahı için tasarlanmış olan kurum, iki bin yıldan fazla bir süre onlardan uzak tutuldu ve sonra sadece insan ırkının sadece bir kısmını oluşturan izole edilmiş bir halka verildi! Bu fikir korkunç bir saçmalık. İnsanlığın, medeniyetin ve dinin çıkarları için bu kadar önemli olan bir kurum, hemen ve iki bin yıl sonra bile isteniyordu. İtiraz, kurumu zorunlu kılan nedenin dikkate alınmasıyla daha da çürütülüyor. Neden, "Tanrı'nın yaptığı tüm işlerden yedinci günde dinlenmiş olmasıdır." Doğal çıkarım, kurumun nedeninin var olduğu zamandan beri var olduğudur. İnsan yasa koyucuların, bunu yapmak için iyi bir neden var olana kadar uzun süre bir yasa çıkaramayacakları doğrudur; çünkü böyle bir nedenin varlığına kör olabilirler ve bunu keşfetmekte yavaş olabilirler. Ama Tanrı için durum böyle değildir. Yaratılış işi ve yedinci günde ondan dinlenmesi, dünyanın herhangi bir döneminde insanın o gün dinlenmesi için iyi bir sebepse, başlangıçtan beri iyi bir sebepti. Bunu yapacak insanlar olduğu andan itibaren iyiydi. Bu yüzden o zamanlar makul olan hizmet, yirmi beş yüz yıl ertelenemezdi. Hayır, güvenle doğrulanabilir ki, Şabat'ı tutmanın sebebi başlangıçta daha sonra olduğundan daha ikna ediciydi. Çünkü sonraki çağlarda günah, Yüce Tanrı'nın işini bozmuş ve çirkinleştirmişti. Yine de, günah onu bozduğunda, bunun anısını tutmak için hala iyi bir sebep varsa, tüm orijinal ihtişamıyla olduğu zaman bunu yapmak için çok daha fazla iyi sebep vardı. Bu sebep, Yahudileri insanlığın diğer herhangi bir bölümünden daha fazla hangi açıdan ilgilendiriyor veya ilgilendiriyordu? Yahudi olmayanlar, Tanrı'nın yaratılışının bir parçası olmaları açısından onlarla aynı seviyede değil mi? Yahudiler kadar yaratılışa ilgi duymuyorlar mı? "O sadece Yahudilerin Tanrısı mıdır? Yahudi olmayanların da Tanrısı değil midir?"

Özellikle Yahudilere emredilen bu tür kurumların nedenleri, bir halk olarak özel ve özgün bir ilgi duydukları düşüncelerden türetilmiştir. Şimdi, Şabat'ın bir yerde onlara bu tür bir düşünceyle dayatıldığı doğrudur, yani Mısır'daki esaretten kurtuluşları, Tesniye 15. ayet. Fakat
bu, Yahudileri kuruma saygı duyma konusunda özel ve özgün bir yükümlülük altına sokarken, aynı zamanda tüm insanlığı ilgilendiren genel nitelikte yükümlülükler altında oldukları fikrini yasaklamaz. Aynı şekilde, Hristiyan kilisesi de kurtuluş kanına olan ilgisi nedeniyle bu kutsal günü kutlama konusunda özel bir yükümlülük altındadır. Fakat bundan, diğerlerinin hepsinin tabi olduğu ortak yükümlülüğün iptal edildiği ve Tanrı'nın kanla satın alınmış kilisesi dışında kimsenin bunu kutlamakla yükümlü olmadığı sonucunu çıkarmak son derece mantıksız ve kutsal metinlere aykırı olacaktır.

Şunu belirtelim ki, kutsal tarihçinin dili: "Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı"--dinlenmesinden bahsedenden daha nitelikli değildir. Buna atıfta bulunarak, dili açıktır: "Yedinci günde yaptığı tüm işlerden dinlendi." Böyle bir beyan karşısında, Tanrı'nın aslında yaratılışın yedinci gününde dinlenmediğini, ancak Yahudilerin Mısır'dan çağrılmasını beklediğini söylemekten başka bir şey aptallık olmazdı. Tanrı kesinlikle yaratılışın yedinci gününde dinlendi. Eğer dilin olağan yapısı buna atıfta bulunmak için kullanılacaksa, aynı zamanda onu kutsaması ve kutsallaştırması için de kullanılmalıdır. Bu nedenle, Tanrı yaratılışın yedinci gününde dinlenirken, o günü, hatta dinlendiği günü kutsadı ve kutsallaştırdı. "Tanrı, yedinci günü kutsadı ve kutsallaştırdı, çünkü _onda_ (böyle kutsadığı ve kutsallaştırdığı gün), Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı tüm işinden dinlenmişti." Yaratılış ii. 3.

Günü kutsama ve kutsallaştırma eylemi, onu bir Şabat olarak oluşturmaktan başka bir şey ifade edemez. Çünkü kutsallaştırmak, şüphesiz, kutsal bir amaç için ayırmaktır. Bu, insanların o güne doğru uyması gereken bir davranış çizgisine işaret eder. "Tanrı onu kutsadı" ifadesi, onun bunu insan için özellikle mutlu ve yararlı bir gün haline getirdiği anlamına gelmelidir. Çünkü Tanrı bir nesneyi, ister bir kişi ister cansız bir şey olsun -akıl sahibi bir yaratık veya hayvansal bir yaratık- kutsadığında, kutsamasıyla başka türlü bahşedilmeyecek bazı iyilikler arasında bağlantı kurar ve nesneyi, kutsaması olmadan sonuçlanmayacak bazı amaçların ilerlemesi için kullanılabilir hale getirir. Birkaç örnek bunu tamamen açıklığa kavuşturacaktır. Böylece, ilk insan çiftini ve hayvansal yaratılışı kutsadığında, onlara "verimli olma ve çoğalma" gücünü bahşetti. Toprak Tanrı'dan kutsama aldığında, onu işleyenler için uygun olan otlar üretir. Lanetlendiğinde, dikenler ve çalılar verir, İbr. vi. 7, 8. Yaratılış xxvii. 27. Lev. xxv. 21. Mal. iii. 10. Tanrı İbrahim'i kutsadığında, ona Kenan'ı miras olarak alarak çok sayıda nesil bahşetti ve inancını doğruluk olarak saydı. Samson'u kutsarken, Hakimler xiii. 24, ona kahramanca bir ruh, eşsiz bir cesaret, mucizevi bir beden gücü ve çağrısı için gerekli olan tüm diğer armağanlar ve lütuflar bahşetti. Kiliseyi kutsadığında, Mesih'te ruhsal lütuflar bahşeder, Ef. i. 3. Diğer birçok örnek gösterilebilir: ancak bunlar, İlahi lütuf ile bağlantılı olarak her zaman özel iyiliklerin bahşedildiğini göstermeye yeterlidir. Bu nedenle, "Tanrı yedinci günü kutsadı" dendiğinde, bunun, Tanrı'nın bu günü diğer herhangi bir günle bağlantılı olandan daha fazla iyilik ve faydayla ilişkilendirdiği ve bunları onu tutan ve bundan zevk alan kişilere bolca bahşettiği anlamına geldiğini savunuyoruz, Yeşaya lviii. 13. O, bu günü insanın ruhsal ve dünyevi refahının ilerlemesi için kullanılabilir hale getirir. Çünkü Tanrı'nın kendisine hürmet etmeyi veya kendisini kutsamayı amaçladığı hiçbir şekilde varsayılamaz. Sebt'in yapıldığı insan, Markos ii. 27, bu kutsamaya ihtiyaç duyar ve günü kutsal bir şekilde kullanmakla yükümlüdür. Yukarıdaki açıklamalar, Sebt'in törensel bir kurum olduğu fikrini yok etmek için yeterli görülmüştür. Ancak henüz konuyu
kapatmayacağız. Eğer bir törense, neden önemi
diğer tüm törenlerin üzerinde
büyütüldü? Neden diğer tüm tiplerin üzerinde sahip olduğu o üstünlük ve kutsallık? Tüm ritüel kurumların
üstünde başını dik tutuyor ve bu üstünlüğü
tüm Musa Ekonomisi boyunca sürdürüyor. Sadece Tanrı'nın parmağıyla taş tabletlere kazınmaya layık sayılmakla kalmıyor, böylece
On Emir'in itiraf edildiği gibi ahlaki olan diğer tüm emirleriyle aynı onura sahip oluyor; ancak törensel kullanımlarla birlikte ortaya çıktığı yerde bile, en yüksek amaçlara yönelik ahlaki bir kurum olarak büyük önemi açıkça sergileniyor.

"Çünkü ilk olarak, On Emir'in yayımlanmasının kaydından sonra, üç bölümlük yargısal tüzükler gelir; ancak bunların ortasında, insanlara Şabat'ın temel önemi, oldukça belirgin ve özel bir şekilde hatırlatılır. Tek gerçek Tanrı'ya ibadet etme birincil göreviyle, eşit bir yükümlülük olarak ve aslında buna gerekli olduğu için ilişkilendirilir. 'Altı gün işini yapacaksın ve
yedinci gün dinleneceksin, * * sana söylediğim her şeyde, dikkatli ol ve başka tanrıların adını anma, ağzından duyulmasın,' Çıkış xxiii. 12, 13.
Bu yeterince dikkat çekicidir.

"Yine, çadır ve çeşitli kurbanlarla ilgili altı bölüm daha geçtikten sonra, dağda kırk günlük ikametin tüm iletişimi, Şabat dinlenmesi,
en ciddi ve etkili bir şekilde. 'Ve Rab Musa'ya şöyle dedi, gerçekten Şabatımı tutacaksınız; çünkü bu,
nesilleriniz boyunca benimle sizin aranızda bir işarettir, BENİM SİZİ KUTSAYAN RAB OLDUĞUMU
BİLMELİSİNİZ. Şabatı tutacaksınız,
bu nedenle, sizin için kutsaldır; onu kirleten herkes kesinlikle öldürülecektir; çünkü onda herhangi bir iş yapan, o can halkının arasından atılacaktır. Altı gün iş yapılabilir; ancak yedinci gün dinlenme Şabatıdır, Rab'be kutsaldır;
Şabat gününde herhangi bir iş yapan, kesinlikle öldürülecektir. Bu nedenle İsrailoğulları, nesilleri boyunca Şabatı gözlemlemek için Şabatı tutacaklar, ebedi bir
antlaşma için. Bu, benimle İsrailoğulları arasında sonsuza dek geçerli bir işarettir,
çünkü Rab altı günde göğü ve yeri yarattı ve yedinci günde dinlendi ve tazelendi.' Çıkış xxxi. 12-17. Kutsal güne, insanın Yaratıcısı ve Kurtarıcısı ile olan temel ilişkisinde temellenen
bir şey saygınlık kazandırabilir mi, eğer bu yüce dil kazandırmıyorsa?
Her kutsallaştırma fikri, Tanrı ile insan arasındaki bir
antlaşmanın işaretinden gelen her önem duygusu, ölümün korkunç cezasından türetilen her yaptırım, bize görevi aşılamak için birleşir; Çalışma günleri ile dinlenme günü arasındaki orantı ve yaratılış düzeninden çıkarılan sebep, yükümlülüğü her insana genişletir."[1]

Sebt'in tüm törensel yasalar arasında sahip olduğu bu büyük önem, ritüel hizmetin asla ahlaki görevlerin önceliğini almaması gerektiği; ibadet edenlerin, sundukları çok sayıda
sunu ve gölgeli hizmette, gerçek kutsallığın kendilerinde değil, daha yüksek bir şeyde olduğunu ve ritüel hizmete olan tüm uyumlarının ahlaki bir temele dayanması gerektiğini, aksi takdirde Tanrı'nın gözünde iğrençlik olduğunu hatırlamaları gerektiği anlamına geliyordu.

Ama benimle gel, okuyucu, biraz daha ileri git ve kutsal yazıların, törensel uygulamaların önemini nispeten küçümsedikleri bir zamanda Sebt'i nasıl yücelttiklerini gör. Dikkatlice Yeşaya i. 11-14'ü lvi. bölümlerle karşılaştır. Aynı kehanetin 1-8 ve lviii. 13, 14. ayetlerine bakın.
Bir durumda ritüel hizmetin nasıl alçaltıldığını ve diğerinde
Şabat'ın nasıl yüceltildiğini ve onun kutsal tutulmasının
yakılan sunuların ve kurbanların kabulünün bağlı olduğu koşul haline getirildiğini görün. Yeremya'nın dilini düşünün. 1. bölüm. xvii. 19-27. Parçayı dikkatlice okuyun ve ulusun tüm refahının, Tanrı'nın tüm lütfunun ahlaki itaatin bu tek dalında nasıl asılı olduğunu görün; bununla törensel uygulamalarla ilgili dilini karşılaştırın. "Çünkü atalarınıza Mısır diyarından çıkardığım gün, yakmalık sunular veya kurbanlar hakkında konuşmadım veya onlara emir vermedim: Ama onlara şunu emrettim: Sözüme itaat edin, ben sizin Tanrınız olacağım ve siz de benim halkım olacaksınız; size emrettiğim tüm yollarda yürüyün ki, sizin için iyi olsun," Yer. vii. 22, 23. Bu parçaların karşılaştırılması, Şabat'ı bozmanın tüm ahlaki kuralları ihlal etmekle aynı seviyede olduğunu ve onları itaatsiz ve asi bir halk olarak nitelendirdiğini gösterir; törensel
uygulamaların ihmal edilmesi farklı bir kategoride sınıflandırılırken. Hezekiel aynı çizgide ilerler, xx. 12, 13, 16. Mezmurlar kitabında da, Şabat ve onun kutsal görevleri ve zevkleri yüceltilir, Mez. xcii,
törenler değersizleştirilir, Mez. 1. 8, 14, li. 16, 17. Ve peygamberlerin esaretten sonra başarmaya çalıştıkları büyük reform neydi? Şabat'ı bozmak, üzerinde durdukları ağlayan günah değil miydi? Nehemya'nın kutsal gayretine bakın. Onun sadık ve araştırıcı azarlamaları, törensel
görevlerini ihmal etmelerinden değil, Şabat'ı tutmanın büyük ve en önemli görevini ihmal etmelerinden kaynaklanır, Neh. xiii. 15, 21, 23. Bu kutsal yazı referansları göz önüne alındığında, Sebt bir törene, bir gölgeye, dünyanın sadece bir unsuruna, zayıf ve dilenciye mi benziyor!

Yine, Sebt törensel yasanın bir parçasıysa, Mesih neden onu gözlemleme biçimini düzenlemek için bu kadar çaba sarf etti? Matta xii. 1,
13. Elde edilen yanlış uygulamaları değiştirmek için neden bu kadar dikkatliydi? Neden yapılması yasal olanla yasadışı olan arasında ayrımlar koydu? Herhangi bir törensel şey tartışma konusu olduğunda bu onun tavrı mıydı? Bu gibi durumlarda, kalıcı öneme sahip konuları aşılamak için söz konusu konudan vazgeçtiğini görmüyor muyuz? Samiriyeli kadınla yaptığı görüşmede nasıldı? Yuhanna iv. İbadet yeri ile ilgili sorusu yalnızca törensel nitelikteydi, ancak bu konu ulusu ile Yahudiler arasında hararetle tartışılmıştı. İsa bu davada hakem olur mu? Hayır. Törensel kurumlar ortadan kalkmak üzereydi; O, bunları
sonlandırmak için geldi. Bu nedenle, bunlardan kaynaklanan davalı
soruları çözmekle değil, büyük ve
ebedi hakikatleri vaaz etmekle meşguldür. Ancak Ahlaki Yasa ile ilgili olarak, onu tüm Ferisi çilelerinden kurtarmak,
tüm sahte
yorumları kaldırmak ve onun
ebedi adaletini ve
şanını savunmak için özel çaba sarf eder. Dağdaki vaazında bunu takdire şayan bir şekilde açıklamasına tanık olun. Ayrıca, beşinci emirle ilgili ikiyüzlü geleneği ifşa etmesine de tanık olun. Mat. xv. 1-9. Bununla birlikte, onun Sebt'i haklı çıkarması, onu geleneksel bozulmalardan arındırma konusundaki özeni tamamen paraleldir. Ancak hangi aklı başında insan, onun beşinci emri törensel bir nitelikte ilan ettiğini düşünmüştür? Yine de, söylemesi gariptir ki, Sebt konusunda izlediği tam olarak benzer yol, bazıları tarafından, onu yalnızca bir Yahudi töreni olarak ortadan kaldırdığı yönünde bir argüman olarak sunulmuştur. 'Ama boğulan adamlar saman çöpüne atlar.' Sebt'in, törensel uygulamaların herhangi bir nedenle başlatılabilmesinden önce ortaya çıktığına dair ezici kanıtlara rağmen, bunun yalnızca bir Musa kurumu olması gerektiği ileri sürülmektedir, çünkü yaratılıştan İsrailoğullarının Mısır'dan çıkışına kadar olan dönemdeki uygulamasından hiç bahsedilmemektedir. 'İnsanlar, bütün o zaman boyunca, her ne kadar
her ne kadar kötü olsalar da, Şabat'ı o kadar evrensel ve
mükemmel bir şekilde kutsallaştırdılar ki, içlerinden hiçbiri görev heyecanına veya ihmalkarlıklarından dolayı bir azarlamaya ihtiyaç duymadı mı?' diye soruluyor. ' Fakat bu soruya, ne kadar
zaferle teklif edilmiş olursa olsun, itiraz edenin kendisi kadar, Hayır, diye cevap vermeye hazırız. İnsanların büyük çoğunluğunun, bütün bu zaman boyunca, kötü ve Rab'bin önünde aşırı derecede günahkâr olduğu kabul edilir. Fakat, Sebt gününü çiğnedikleri için özellikle azarlanmadıkları için, bunun ahlaki yasa tarafından
bilinebilir bir günah olmadığını kanıtlamaz, tıpkı Tanrı'nın, Yahudi olmayanların cehalet ve putperestlik zamanlarına göz yumması gerçeğinin, Elçilerin İşleri xvii. 30, onların davranışlarının kendi yasasına karşı bir günah olarak
bilinebilir olmadığını kanıtlamaması gibi. Eğer Tanrı, dünyanın ilk çağlarında yaşayanların Sebt gününü çiğnemelerini özellikle fark etmeden görmezden geldiyse, aynı şey, dört bin yıl boyunca _tüm_ kötülüklerine atıfta bulunarak, Yahudi olmayanlara karşı olan tutumu için de söylenebilir. Ayrıca, Nuh'un sarhoşluğu azarlanmadan geçilmiyor mu? Lut'un kızlarıyla ensest ilişkisi ve Yakup'un Esav'ı mirasından dolandırması ve patriklerin eşlerinin çokluğu? Bunlar İlahi Yasa'ya aykırı değil miydi, çünkü bunlara "göz yumuluyor"? Ya da, daha da önemli konulara gelirsek, Kutsal Yazılar'ın Musa öncesi dönemde Şabat'ın kutlanmasıyla ilgili sessizliğinin, Musa ile Davut arasındaki yaklaşık dört yüz yıllık dönemden daha fazla olmadığını gözlemliyoruz. Yine de, tüm bu zaman boyunca kutlandığından kim şüphe etti? Aynı şekilde, sünnet törenine de Musa'nın ölümünden kısa bir süre sonra, Yeremya'nın günlerine kadar, sekiz yüz yıl veya daha uzun bir süre boyunca değinilmemiştir. Kızıl düvenin töreni Pentateuch'tan Eski Ahit'in sonuna kadar bir kez bile anılmaz. Fakat bu törenlerin sürekli olarak uygulanmasından kim şüphe eder? Bu nedenle, Kutsal Yazılar'ın sessizliğinden kaynaklanan itirazın hiçbir gücü yoktur.

Fakat olayların Kutsal Yazılar'da anlatıldığı çok özlü biçimi ve iki bin yıllık tarihin elli kısa bölümün kapsamına sıkıştırılmış olduğunu ve yaklaşık olarak aynı sayıda sayfa kapladığını düşünen kişi, dindar patriklerin Şabat'ı kutlamaya hiç dikkat etmemelerine şaşırmaktan vazgeçecektir. Bu özlü ifade, kurumun kutlanmadığı varsayımına başvurmadan, açık sözlü bir zihin için yeterli bir çözümdür. Ayrıca, Tanrı'nın sözünde bulunan dindar karakterlerin anlatımlarını dikkatle inceleyen herhangi biri, onlara dikkat çekici bir şey eklenmedikçe, onların dinsel eylemlerinden açıkça söz edilmediğini görecektir.[2] İbrahim'in inancından söz edilir, çünkü dikkat çekiciydi. Aynı şekilde Habil, Nuh ve Enoch için de. Ancak özellikle Sebt'i gözetmeleriyle ilgili olarak, bununla ilgili dikkat çekici veya sıra dışı bir şeyin olması muhtemel değildir, bu da onu dünya genelinde kaydedilmeye yetecek kadar önemli hale getirir.

Bizim aldığımız pozisyon, Sebt'in, insan masumken Cennet'te kurulduğudur; Yahudilik var olmadan önce bağlayıcıdır. Kutsal yazının, onu ihlal edenlere verilen herhangi bir
azarlama konusundaki sessizliğinin bu pozisyonu sarsmadığını; onu tutan dindarlara verilen herhangi bir
övgü konusundaki sessizliğinin onu sarsmadığını gördük; ve tüm sessizliğinin
Musa'dan Davut'a Şabat'la ilgili olarak veya Yeşu'dan Yeremya'ya sünnetle ilgili olarak veya Musa'dan Eski Ahit'in sonuna kadar kızıl düveyle ilgili olarak elde edilenden daha fazlası olmadığı.
Argümanlarımızın gücünü zayıflatacak hala bir şey var mı?

Rakiplerimizin görüşüne göre bir şey daha var.
Çıkış xvi.'den, Şabat'ın İsraillilere ilk olarak çölde, mannanın düşmesiyle bildirildiği ileri sürülmektedir. Ancak, Musa'nın verdiği gibi, konunun tüm tarihinde Şabat'ın ilk olarak bildirildiğini ima eden hiçbir şey
bulamayız. Aksine, atıfın ani olması, bunun daha önceki bilgisini çok güçlü bir şekilde ima eder. Bu fikir, insanlara kurum hatırlatıldığında, onlara bunu yerine getirmeleri gerektiğiyle ilgili hiçbir şey söylenmemiş olması gerçeğinden güçlü bir şekilde onay alır; konu onlara ilk kez sunulmuş olsaydı, bu pek de böyle olmazdı. Çünkü, Tanrı'nın bu emrin nedenini vermeye tenezzül etmesi dikkate değerdir; genel olarak ahlaki ilkeler için yapmadığı bir şey. Nedeni verir, çünkü insan bunu kendi başına keşfedemez, Tanrı'nın dünyayı altı günde yaratıp yedinci günde dinlenmesi tamamen bir vahiy meselesidir. Oysa, diğer ahlaki ilkeler doğanın ışığında daha kolay keşfedilebilir. Şimdi, Tanrı herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda bir emrin nedenini vermeye tenezzül ederse, bunun ilk ilan edildiği zaman olmasını beklerdik. Yaratılış ii'de, yasanın ilk verildiğini varsaydığımız yerde, neden ona eşlik eder; ancak
şimdi ele alınan pasajda öyle değil.

Yine, bağlamda hiçbir yerde manna vermenin amacının Sebt'i duyurmak olduğu ima edilmemiştir. Aksine, ihtiyaçlarını bu mucizevi şekilde karşılamanın ilan edilen amacı,
İsraillilere, onları Mısır'dan çıkaranın Musa ve Harun değil, Rab Yehova olduğunu bildirmekti, ayet 6, ima ettikleri gibi, ayet 3, Rab'bin onların Tanrısı olduğunu bildirmekti, ayet 12,
ve onlara, onun merhametli müdahalesi için minnettarlıklarını, onun yasasına göre yürüyerek gösterip göstermeyeceklerini,
ayet 4, kanıtlamaktı. Bu, açık ve birincil amaçtı. Sebt'i duyurmanın, _tali_, hatta _başlıca_ amaç olduğu bile ima edilmemiştir.

BÖLÜM II.

ON EMİRDEN ARGÜMAN.

Bu denemeye, Şabat'ın Tanrı'nın değişmez yasasının gerekli bir parçası olduğunu gösterme tasarımıyla başladık - "kutsal, adil ve iyi" olan; "ruhani" olan; ona karşı çıkan hiçbir şeyin olmadığı, sadece bedensel olan yasa. Şimdiye kadar, kanıtlarımızın hiçbirini, onun On Emir'e dahil edilmiş olduğu gerçeğine dayandırmadık; onun, "Tanrı'nın Dağ'da, ateşin, bulutun ve yoğun karanlığın ortasından, büyük bir sesle söylediği ON KELİME'den biri olduğu; ve başka bir şey eklemediği" gerçeğine. Tesniye ayet 22. Çünkü, On Emir'in, kendi başına, ahlaki yasa olduğunu ve Şabat'ın, onun bir parçası olduğu için, bu nedenle sonsuza dek bağlayıcı olduğunu varsaymak, okuyucularımızın bazılarını tatmin etmeyebilir.

Dekalog'un, Yahudilere karşı, diğerlerine karşı olduğundan farklı, kendine özgü bir yönü olduğu serbestçe kabul edilir. Medeni kanunlarının bir parçası haline getirildi; siyasi yasalarıyla birleştirildi ve bu nedenle, sivil yargıç tarafından verilen geçici cezalar eklendi. Emirlerinin çoğuna karşı işlenen suçlar ölümle cezalandırılırdı, Sebt gününü ihlal etmek hariç değildi. Bu nedenle bazıları, bu emirlerin, yücelik nedeniyle "_Ahlaki_ Yasa" olarak adlandırılmaması gerektiğini; taşa kazınmış olmaları ve Eski Ahit'in diğer emirlerinden daha büyük ihtişam ve görkemle
koşullar altında verilmiş olmaları gerçeğinin, bu şekilde adlandırılmaları için sağlam bir argüman oluşturmadığını ileri sürerler. Tanrı Dağı'ndan duyurulmalarının daha büyük ihtişamının, Yahudilere özgü olan tüm sistemin dayandığı _Anayasa_ veya _Büyük Platform_ olarak düşünülerek yeterince açıklandığı varsayılmaktadır. Bu nedenle, On Emir'in, Musa tarafından söylenen diğer emirlerle, _anayasa_nın _kanun hukuku_ ile aynı ilişkiye sahip olduğu varsayılmaktadır. Bu görüşün, taş levhaları "Antlaşmanın levhaları" olarak adlandıran pasajlar tarafından tercih edildiği düşünülmektedir. İbraniler ix. 4. Dolayısıyla, dedikleri gibi, Sözleşme iptal edildiğinde, Sözleşmenin levhaları da bir kenara bırakılır; aynı ilkeye göre, bir siyasi hükümet feshedildiğinde, anayasanın artık bir faydası olmaz. Bu makul görünen argüman üzerine şu açıklamaları sunuyoruz:

1. On Emir'in Yahudi siyasetinin büyük anayasası olduğunu ve Musa tarafından söylenen diğer emirlerden daha üstün olduğunu, tıpkı anayasanın kanun üzerindeki üstünlüğü gibi, kabul ediyoruz;
yine de, şeylerin doğası gereği, bir ahlak kurallarından daha azı olamayacağını düşünüyoruz. Ahlaki yasanın tüm temel unsurlarını içermesi gerektiği konusunda en güçlü türden bir zorunluluk vardı. Çünkü, kanuna itaat anayasal ilkelerden kaynaklanması gerektiği gibi, İsraillilerin Musa'nın tüm sistemine itaati de ahlaki bir temele dayanmalıdır. Bundan başka herhangi bir itaat -daha aşağı bir türde olan herhangi bir itaat- Tanrı'nın kutsal doğasıyla tutarlı bir şekilde gerektirmez ve gerektirmez. Verdiği emirlerin doğası ne olursa olsun, onlara itaat ahlaki ilkeye dayanmalıdır. Büyük doğruluk ilkelerine duyulan sevgi her şeyi düzenlemelidir; çünkü yalnızca bu, O'nun kendilerine emrettiği herhangi bir sisteme katı bir şekilde ve sapmadan uyacaklarına dair bir sözdür. Bu nedenle, Ahlaki Yasa veya daha doğrusu onun temel unsurları, İsrailoğullarına verdiği diğer tüm yasalardan önce gelir. Eğer bu yasayı tutarlarsa, ki bunu yapmaya söz vermişlerdi, Çıkış xix. 8, bu, geri kalan her şeyi tutacaklarına dair bir sözdür.

2. Sina Antlaşması'nın tamamen iptal edilmesi nedeniyle On Emir'in antlaşma karakteri ortadan kalkmış olsa da, ahlaki karakteri dokunulmadan kalır ve bir antlaşmanın ona dayandırılmasından önceki gibi kalır. Bu nedenle, onun emirlerine karşı hiçbir antlaşma yükümlülüğümüz olmasa da, onlara karşı ahlaki bir yükümlülüğümüz vardır.
Yahudiler, Sina'daki işlemle kendilerine getirilen On Emir'e karşı bir antlaşma yükümlülüğü altındaydılar. Ancak Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, Sina'da yapılan antlaşmadan önce, onun emirlerine karşı ahlaki bir yükümlülük altındaydılar. İnsanlar antlaşma yükümlülüğü ile ahlaki yükümlülük arasındaki farkı öğrensinler, bu noktada hiçbir zorluk çekmeyeceklerdir.[3]

3. Eğer On Emir'in antlaşma karakteri ortadan kaldırılırsa ve onunla birlikte tüm antlaşma yükümlülükleri yok edilirse, elbette emirlerine eklenen o dünyevi cezalar da ortadan kaldırılır. Ancak, tövbe etmeyen her suçluya, ruhun ölümü olan ahlaki ceza uygulanmaya devam eder. Bu nedenle, Şabat'ı bozan, putperest, küfürbaz ve zina eden, Musa'nın yasasını hor gören kişi gibi ölüme kadar iğrenç olmasa da, yine de Tanrı'nın lanetine iğrençtir ve O'nun huzurundan ve gücünün ihtişamından sonsuza kadar yok olma cezasıyla onu miras almalıdır.

Peki bu nedir? On emir, Yahudi Teokrasisinin büyük anayasal platformu olarak taş tabletlere yazılmalarından bağımsız olarak ahlaki bir karaktere sahip olmakla kalmıyor; aynı zamanda bu ahlaki karaktere sahipler, ÇÜNKÜ bu anayasayı oluşturuyorlar. Çünkü anayasa, daha önce kanıtladığımız gibi, şeylerin doğası gereği ahlaki ilkelerin bir özetinden başka bir şey olamaz. Bu nedenle, Sebt bu ilkelerden biri olduğu için ahlaki yasanın bir parçasıdır ve sonsuz bir güç ve yükümlülüğün devamını sağlar. On emri savunurken, "öncekileri yalnızca ahlaki yasa, Yahudilerin Musa aracılığıyla verdiği diğer tüm ilahi talimatları ise törensel yasa olarak adlandırarak onları diğerlerinden ayırmıyoruz." Sadece kabul etmiyoruz, aynı zamanda ahlaki görevlerin On Emir'in dışında başka yerlerde de aşılandığını ısrarla vurguluyoruz. "Yahudilere, Çıkış xxii. 22'de, _Hiçbir dul veya
babasız çocuğa eziyet etmeyeceksin_ dendiğinde, bunu ahlaki kuralların bir parçası olarak tanımamızı sağlayacak hiçbir skolastik tanıma ihtiyacımız yoktur."[4] Ancak, Dekalog'un ahlaki yasanın _temel ilkelerini_ içerdiğini _varsıyoruz_. Başka yerlerde aşılanan herhangi bir ahlaki görevin, on emirden birinden veya diğerinden çıkarılabileceğini varsayıyoruz. İnsanın bu hayata yerleştirilebileceği veya bu kodla kavranamayan bir ilişki sürdürebileceği tek bir durumu hayal bile edemeyiz.

Doktrinimiz, Yeni Ahit'te On Emir'e verilen önemden güç alır. Kurtarıcı, Dağdaki Vaaz'ında bu öğretiye azımsanmayacak bir onur verir; bu ünlü söylevin önemli bir kısmı, ilkelerinin açıklanması ve bunların Tanrı'nın ahlaki yönetiminin tebaası olan insanların davranışlarına uygulanmasıyla ilgilidir. Yine, genç adam Mesih'e gelip, "Ebedi hayatı miras alabilmek için ne gibi iyi şeyler yapmalıyım?" diye sorduğunda, emirleri tutması gerektiği söylendi. Bunların On Emir'in ilkeleri olduğu, Kurtarıcı'nın bu ilkeleri hemen alıntılamaya başlamasından anlaşılmaktadır. Mat. xix. 16-19. _Ebedi_ yaşamla ilgili olarak emredilmiş olmaları gerçeği, bunların sadece insanların Yahudi toplumunun vatandaşları olarak davranışlarına değil, ahlaki ve hesap verebilir yaratıklar olarak davranışlarına da etki ettiğini kesin olarak kanıtlamaktadır.[5] Yine, Havari komşumuza olan sevginin işareti olan görevleri aşıladığında, On Emir'in ikinci tablosunun emirlerini alıntılar. Rom. xiii. 9. Ayrıca, Pavlus'un özellikle On Emir'e, kendisini günah konusunda ikna eden yasa olarak atıfta bulunduğu açıktır. Rom. vii. 7. Çünkü yasaklanmış şeylere karşı güçlü arzunun günah olduğunu göstermek için onun onuncu emrini alıntılar. Bu, kalbine güçlü bir şekilde uygulandığında günahı canlandıran ve onu öldüren emirdir: ayet. 9. Bu nedenle, "ruhani, kutsal, adil ve iyi" olan yasadan bahsettiğinde On Emir'i de dahil eder: ayet 12, 14; buna
bedensel zihin, boyun eğmeyi reddederek, bu nedenle Tanrı'ya karşı düşmanlıktır.
Rom. viii. 7. Bir örnek daha. Pavlus, Yahudilere değil, Yahudi olmayanlar arasından dönenlere yazarken, On Emir'in olağan düzenlemesini ve İncil'e göre bir görev kuralı olarak geçerliliğini kabul eder,
evlatlık itaati konusunda, buna bir vaat eklenmiş ilk emir olduğunu söyler. Ef. vi. 1, 2. Aşağıdaki ayette, vaadin ne olduğunu belirtir ve bunu itaat için bir
sebep olarak sunar. Bu, hiçbir emrin değiştirilmediğini veya yerinden edilmediğini kanıtlar.

On Emir'in önemini vurgularken, okuyucu, özellikle onun yayımlanma biçimi ve koşulları üzerinde ısrar etmediğimizi fark edecektir. Biz, onun Tanrı'nın kendi parmağıyla taşa yazılmış olduğu gerçeği üzerinde durmuyoruz, oysa Musa kurumları
kendisi tarafından parşömene gömülmüştü. Gök gürültüsü, şimşek, yoğun bulutlar, trompetin gürültülü sesi ve Yehova'nın ateşin ortasından gelen sesi üzerinde durmuyoruz; bunların hepsi, törensel kurallara ait olmayan bir ihtişamı on emrin etrafına saçmaya
çalışıyor. Bunları, insanların, bir devletin anayasasının kanuni yasaya göre sahip olduğu türden bir üstünlüğü kanıtladıkları varsayımıyla, bu argümandan kaçacaklarının farkında olarak geçiyoruz. Ancak, geçerken, geminin Tanrı'nın tahtı olduğu gibi, Çıkış'ı da gözlemlemekten kendimizi alamıyoruz.
xxv. 22, Sayılar vii. 89, xvii. 4, Mez. xcix. 1--doğruluk ve yargının tahtının ikametgahı olduğunu kavramak zordur, Mez. xcvii. 2, eğer orada bırakılan "on söz" O'nun mükemmelliklerinin bir ifadesi ve yaratıkları üzerindeki
sonsuz hak kuralı olarak tasarlanmamışsa.

Ancak On Emrin ahlakını başarılı bir şekilde tartışılamayacak
temellere yerleştirdiğimizi düşünüyoruz. Bunu böylece güvence altına aldıktan sonra, yukarıdaki koşullara, argümanımızın doğruluğunun doğrudan kanıtı olarak değil, ancak çok fazla yan kanıt olarak değiniyoruz. Ancak, hafife alınmaması gereken bir durum var.
Taş levhalar gemiye bırakıldı ve üzerleri merhamet koltuğuyla
kapatıldı. Kefaretin büyük gününde, Baş Rahip
En Kutsal Yer'e girdiğinde, kurbanın kanını bu merhamet koltuğuna ve önündeki zemine serpti, böylece halkın günahları için bir kefaret oluşturdu. Fakat bu kan gerçekte halkın merhamet koltuğunun altında saklı olan yasaya karşı işlediği günahları
kefaret etti mi? Hayır. Bu sadece ahlaki suçlar için bir kefaret değildi, İbr. x. 4, hatta bu
koduyu politik olarak ihlal etmeleri için bile bir kefaret değildi. Çünkü bu tür bir ihlal, emirlerinin çoğu açısından, bir ölüm cezası suçuydu ve bu
antlaşma uyarınca kefaret edilemezdi. Bu nedenle, tüm süreç, mesleğimizin Baş Rahibi olan İsa Mesih tarafından dünyanın günahları için yapılan büyük kefaretin tipik veya önceden habercisiydi. İbr. iii. 1. On Emir lehine bundan türetilen argüman, yasanın
sunularıyla yapamadığını, Tanrı'nın kendi oğlunu günahkâr beden benzerliğinde ve günah için göndererek, günahı bedende mahkûm ettiğidir.
Rom. viii. 3. Çünkü Mesih, kendi kanıyla En Kutsal'a, hatta Cennet'e
girer ve günahlar için gerçek bir kefaret öder.
Başka bir deyişle, yasal kurbanlar On Emir'e karşı günahlara ulaşamazdı, ancak Mesih'in kurbanı ulaştı ve bu nedenle müjdenin yasaya göre üstünlüğü tamamen
tespit edilmiştir. Ancak, kefaretin On Emir'den başka herhangi bir yasaya atıfta bulunduğu varsayımıyla, Hristiyan kurbanının üstünlüğüne dair tüm argüman geçersiz ve hükümsüz hale gelir.

Şimdi, eğer Dekalog, bir bütün olarak, ahlaki yasanın bir özeti olarak adlandırılma iddiasındaysa, Sebt bu şekilde azımsanmayacak bir otoriteye sahip olur, Çünkü On Söz'ün çok önemli bir parçasıdır, onların tam kalbinde durur ve onlarla birlikte bağlıdır; böylece, geri kalanların sahip olduğu onur ve mükemmellik ne olursa olsun, bu da vardır. Bu nedenle, Kurtarıcı, "Yasa'dan hiçbir şekilde bir nokta veya bir nokta bile geçmeyecektir" dediğinde, Sebt'in diğer tüm emirler kadar ima edildiği sonucuna varırız. Havari, yasanın imanla geçersiz kılınmadığını öğrettiğinde, Rom. iii. 31, diğer şeylerin yanı sıra, Sebt'in müjde tarafından geçersiz kılınmadığını, aksine
yerleştirildiğini kastetmektedir. "Yasa ruhsaldır" dediğinde, Rom. vii. 14, Şabat yasasının ve diğer tüm emirlerin ruhsal olduğunu ve onu "günah altında satılan, dünyevi" olanlar dışında kimsenin reddetmediğini kastediyor.

Ancak, dördüncü emrin Yeni Ahit'e aktarılmadığı ve orada yeniden yürürlüğe konmadığı, diğer tüm emirlerin ise
yeniden yürürlüğe konduğu yönündeki itirazları duyacağız. Ancak bu, tamamen yanlış bir görüşe sahip olmaktır. Gerçek şu ki, Yeni Ahit'te hiçbir ahlaki emir yeniden yürürlüğe konmamıştır.
Hiçbir zaman sona ermemiş yasaları yeniden yürürlüğe koymanın ne gereği var? Yeniden yürürlüğe koyma kavramının kendisi, onların daha önce sona erdiğini ima eder. Bu nedenle, Yeni Ahit'te bulduğumuz ahlaki yasanın emirleri, yeniden yürürlüğe konulmuş olmalarından başka bir sebepten dolayı oradaysa, bunların Eski Ahit ile birlikte sona ermiş olması gerektiği sonucu çıkar. Eğer onunla birlikte sona ermişlerse, ona özgüydüler ve kökenleri orada olmalıydı. Eğer bunlar ona özgüyse ve ondan kaynaklanmışsa, o zaman onlara itaat etme yükümlülüğünün tamamı sadece bir antlaşma yükümlülüğüydü, ahlaki veya doğal yükümlülüğün ise hiç var olmadığı varsayılırdı. Ancak bu sonuç bir saçmalıktır ve daha da ileri götürülürse, daha da fazla saçmalığa yol açar.

Yeni Ahit'te çıkarılan tüm yasalar, İsa'nın aracılık ettiği antlaşmaya özgü ve tamamen yenidir.
Bunlar, Kilise'nin Başı karakterinde ondan kaynaklanmıştır. Vaftiz bunlardan biridir. Ancak, Yeni Ahit'e özgü yeni bir kurumdur ve eskisinden alınmamıştır. Rabbin Sofrası bir diğeridir, ancak tamamen yeni bir Antlaşma törenidir ve bu nedenle,
vaftiz gibi, yalnızca inananlar tarafından uygulanmalıdır. Ancak yasaların
_yeniden yürürlüğe konulması_ konusuna gelince, bu Yeni Antlaşma'da tamamen bilinmeyen ve doğasıyla bağdaşmayan bir şeydir.

Yeni Antlaşma'da Şabat'ın yeniden yürürlüğe konulmasının gerekliliği kavramı, tamamen bunun bir antlaşma kurumu veya kilise tüzüğü olduğu varsayımından kaynaklanmaktadır. Ancak bu bir kilise tüzüğüyse, yalnızca inananlar için bağlayıcı olabilir; tıpkı Musa kilisesinin tüzüklerinin yalnızca Yahudiler için bağlayıcı olması gibi. Bu gerekçeyi almaya hazır olan var mı? Bizce yok. Herhangi bir Şabat'ın gerekliliğini kabul edenler, kiliseyle bağlantılarından bağımsız olarak, kilise ayrıcalıkları tamamen söz konusu olmasa bile, onu insanların üzerine düşen bir görev olarak görürler. Bir birey Rocky Dağları'nın ıssız bir mağarasında yaşıyor veya dünyanın ıssız ve izsiz çoraklıklarında, yoğun yaşamın sahnelerinden çok uzakta dolaşıyor olsa bile, Tanrı'nın yasası onu hala "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlamaya" bağlar.

Gerçek şu ki, Şabat her iki antlaşmanın da uygun bir kanunu değildir. Hiçbirinde ortaya çıkmamıştır, ancak herhangi bir antlaşma insana vahyedilmeden çok önce var olmuştur. Bu nedenle, Eski Antlaşma iptal edildikten sonra, daha önce olduğu gibi kalmıştır. Yani, Yeni Antlaşma'nın veya yaygın olarak Yeni Ahit olarak adlandırılan şeyin tarihinde, Şabat'a dair tek bir ima bile olmasa bile, bu argümanı en ufak bir şekilde etkilemez.[6]

Peki Şabat'ın Yeni Ahit tarafından onaylanmadığı doğru mudur? Kurtarıcımızın, onun gözlemlenme biçimini düzenleme, onu Ferisi çilelerinden kurtarma,
yapılması gerekenin yasal olduğunu belirleme vb. konularındaki seyri ne anlama geliyor? Matta xii. 1-13. Bu, onu ahlaki yasanın bir emri olarak onaylamaktan başka bir şey ifade etmeyebilir,
bu metinle ilgili açıklamalarımızda, s. 10'da zaten gösterdiğimiz gibi. Ancak
bu açık onay tamamen eksik olsa bile, ahlaki yasanın bir parçası olduğu için, açıkça kanıtladığımız gibi, sağlam,
değiştirilmemiş ve değiştirilemez bir şekilde durur ve olayın doğasından dolayı
Yeni Antlaşma'nın tüm onayını alır. Yeni Antlaşma'nın onu güçlendirmek ve desteklemekten başka bir şekilde etkilemesi imkansızdır.

BÖLÜM III.

SABAT'IN POZİTİF KURUMLARLA İLİŞKİSİ

O halde, Şabat yasası ile on emirdeki diğer emirler arasında hiçbir fark yok mudur? Hiçbir fark olmadığını söylemek istemiyoruz. Teologların adlandırmaktan hoşlandıkları gibi, içinde _pozitif bir kurumun_ doğasını paylaşan bir şey vardır. Pozitif kurumlar genellikle doğanın ışığıyla keşfedilemeyen, yükümlülükleri Kanun Koyucunun salt iradesine dayanan kurumlar olarak kabul edilir. Öte yandan, ahlaki emirlerin doğanın ışığıyla
teyit edilmesi ve Kanun Koyucunun herhangi bir atamasından bağımsız olarak bağlayıcı olması gerekir.

Şabat kurumunun pozitif doğasını, gözlemlenecek belirli güne ve zaman oranına, ayrıca kanunun dayandığı büyük nedene saygı duyduğu sürece kabul etmekte özgürüz. Çünkü zamanın yedide birinin onda birinden, beşte birinden veya başka bir orandan daha kutsal olması veya dinsel açıdan bizden daha fazla talepte bulunması doğanın bir emri değildir. Tanrı'nın dünyayı altı günde yaratması ve yedinci günde dinlenip onu kutsaması ve kutsallaştırması da doğanın bir emri değildir. Doğanın ışığı, dünyanın ebedi Güç tarafından yaratıldığını öğretir; ancak içinde geçen zaman veya tamamlandıktan sonra yedinci günde dinlenmesi gerçeği hakkında hiçbir bilgi vermez. Bu nedenle, doğanın salt ışığı söz konusu olduğunda, kurumun temelini oluşturan şey konusunda karanlıkta bırakılıyoruz. Fakat sonuçta, doğanın ışığıyla keşfedemediğimiz tüm bu kuralları, sanki Fısıh Bayramı, sünnet, kızıl düve töreni vb. ile aynı seviyedeymiş gibi, pozitif kurumların geniş kapsamlı adı altında sınıflandırmanın uygunluğundan çok şüphe ediyoruz. Gerçekten de, eğer amaç onların önemini küçümsemek veya onları günün deyimiyle "_gerekli olmayan_" olarak değersizleştirmekse, buna tamamen karşı çıkıyoruz. Çünkü böyle bir durumda Hristiyanlığın tüm sisteminin hali ne olurdu? Bir Aracı atama ve dünyanın onun aracılığıyla kurtarılması sistemini kastediyoruz. Bu, pozitif bir kurumdur, yani tamamen bir vahiy meselesidir ve doğanın ışığıyla tamamen keşfedilemez. Fakat bu yüzden buna önemsiz mi diyeceğiz? Doğanın diniyle karşılaştırıldığında onu önemsiz bir şey olarak mı göreceğiz? Bize ahlaki yasa kadar güçlü ve ezici yükümlülükler yüklemiyor mu? Kesinlikle yüklüyor; sadece aynı otorite tarafından emredildiği için değil, aynı zamanda ahlaki yasaya uygunluğu teşvik etmenin tek yolu olduğu için de. Aynı şey tüm pozitif kurumlar için söylenebilir: bunlar öncelikle kendilerine özgü olan düzenlemeye, sonra da ahlaki yasaya uygunluğu teşvik etmek için tasarlanmıştır. Pozitif kurumların doğasını yakından incelemeye çalışan herkes, bunlar ile ahlaki görevler arasındaki ayrım çizgisinin her zaman ilk başta düşünüldüğü kadar kolay çizilmediğini görecektir. Biz, aslında, birincilerin doğanın ışığında keşfedilemez olduğunu söylüyoruz. Ancak bunun nedeni, gerçekte şeylerin doğasından kaynaklanmamaları değil, yalnızca keşif güçlerimizin çok zayıf olması olabilir. Bu güçler genişletilseydi ve entelektüel görüş alanımız genişleseydi, pozitif dediğimiz kurumların Tanrı ile aramızdaki ilişkiden doğal ve zorunlu olarak büyüdüğünü görebilirdik. Sadece genel olarak pozitif kurumların nedenlerini görmekle kalmayıp (ki bu zaten yeterince açıktır), bu tür genişletilmiş kapasitelerle, neden bu tür belirli kurumların diğerlerinden daha fazla öne çıkarıldığını da görebiliriz. Sonuçta, ahlaki ve pozitif görevler arasındaki gerçek fark, birincisini kendimiz için kolayca keşfedebilmemiz olabilir, görüş alanımız ne kadar dar olursa olsun -ikincisini ise o kadar dar görüşlüyüz ki keşfedemeyiz ve bu nedenle onlar için tamamen vahiye bağımlıyız. Bu nedenle, pozitif atamaların tamamen keyfi olduğu ve şeylerin doğası ve uygunluğunda gerçek bir temeli olmadığı öne sürüldüğünde, kanıtlanabilecek olandan fazlasını varsaydığını varsayıyoruz.[7]

Şimdi, Sebt'in pozitif bir kurum olduğunu kabul ettiğimizde, bunun doğanın ışığıyla keşfedilebilir olmadığını, ancak tamamen bir vahiy meselesi olduğunu kastediyoruz; ve kastettiğimiz tek şey budur. Hala ahlaki bir kuralın temel özelliklerine sahiptir. Çünkü daha önce gösterdiğimiz gibi, yaratığın Yaratıcı'ya olan doğal ilişkisinde kökeni olan herhangi bir görev, ister kendimiz keşfedebilelim, ister dar görüşlülüğümüz nedeniyle tamamen vahiye bağımlı olalım, ahlaki bir nitelikte olmalıdır. Sebt yasasının kökeninin bu olduğu, en sıradan incelemeden bile açıktır. Tanrı'nın dünyayı altı günde yaratması ve yedinci günde dinlenmesinden kaynaklanmıştır ve bunun sürekli bir anmasıdır. Ayrıca, itiraf edildiği gibi ahlaki bir görev olan Tanrı'ya ibadetin yerine getirilmesini sağlar; her insanın vicdanına verdiği tatmin ise, diğer ahlaki ilkelerle eşit olduğunun yeterli bir göstergesidir. [8]

Ancak ahlaki ve pozitif görevler arasındaki ayrımla ilgili tüm diğer argümanları reddetmek için, Şabat'ın en katı anlamıyla pozitif bir kurum olduğu kabul edilsin; insanın Yaratıcısı'na olan doğal ve birincil ilişkisinde hiçbir temeli olmayan, keyfi bir atamadan başka bir şey olmadığı kabul edilsin - yine de kendine özgü olduğu
düzenleme devam ettiği sürece yürürlükte kalmalıdır. Bu nedenle hala yürürlükte olmalıdır; çünkü ait olduğu
düzenleme, doğanın kendisinin düzenidir. Doğanın düzeni devam ettiği sürece, Yaratıcı Tanrı'nın başlangıçta "kutsadığı ve kutsallaştırdığı" gün kutsal olmaya devam edecektir. Başka türlü olması tamamen imkansızdır; ve bu nedenle, olumlu bir
düzenleme olmasından kaynaklanan değişken doğası hakkındaki tüm spekülasyonlar boşunadır. Eski ekonominin bedensel kuralları
değişken ve olumluydu, ancak bu ekonomi
devam ettiği sürece
değişken değillerdi, fakat tüm ekonomi boyunca kutsaldılar. Vaftiz ve Rab'bin Sofrası kuralları
değişken ve olumluydu, ait oldukları
dispensasyon devam ettiği sürece
değişken değillerdi, fakat dispensasyon sona erene kadar kutsal bir şekilde bağlayıcıydılar. Aynı şekilde Sebt günü; evet, hatta başlangıçta
belirlenen
gün bile.

Yazarların kurumun _ahlaki_ ve _olumlu_ kısımları olarak adlandırdıkları şeyler arasında geniş bir ayrım çizgisi çekmeleri
alışılmış olsa da, _teoride_ ne kadar avantaj sağlarsa sağlasın, _pratik_ söz konusu olduğunda bundan hiçbir şey kazanılmaz. Gerçekten de, kendi zihinlerinin
yardımsız çıkarımlarından ziyade ilahi vahiy tarafından yönlendirildiklerini iddia edenler için, bu her zaman gereksiz bir ayrımdır. Kalbi Tanrı'nın iradesine tabi olan kişi, hangi emirlerinin ahlaki, hangilerinin pozitif nitelikte olduğunu sorgulamak için gayret göstermeyecektir. Sorusu basitçe şu olacaktır: "Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?" Eğer Tanrı emrederse, itaat edecektir, emrin niteliği ne olursa olsun. İnsan, yukarıdan gelen hiçbir ışığın yardımı olmadan, görevinin bilgisini şeylerin doğasından ve uygunluğundan çıkarmak zorunda bırakılsaydı, Tanrı, genel olarak pozitif olarak adlandırılan bu görevleri yerine getirmeyi tamamen ihmal ederse onu suçlamazdı. Böyle bir durumda ondan beklenen tek şey, en belirgin şekilde ahlaki olan görevleri yerine getirmesi olurdu. Fakat elinde Yüce Tanrı'nın tüzük kitabı varken, çok farklı bir zeminde durmaktadır. Böylece, _her şey_ hakkındaki TÜM ilahi emirleri doğru saymak için yükümlülük altına -- evet, _ahlaki_ yükümlülük altına -- getirilir. Mezmurlar cxix. 128.

BÖLÜM IV.

SABBATİK KURUMUN ÖNEMİ VE GEREKLİLİĞİ.

Hristiyan ismini taşıyan çok az kişi vardır--belki de meslek için bir skandal olanların dışında--en Yüce Tanrı'ya hizmete adanacak haftalık bir dinlenme gününün önemini hissetmeyen. _Sabbat_ teriminin böyle bir güne uygulanmasıyla ilgili ne kadar endişeleri olursa olsun ve bunun eski yasanın katı kesinliğine göre gözlemlenmemesi gerektiğini varsaysalar da, yine de bunun dinin, ahlakın ve iyi düzenin temelini sarsacağını,
her türlü gün ayrımını ortadan kaldırarak dini ve ahlaki gelişim için hiçbir gün bırakmayacağını düşünürler. Hayır, teoride, İncil'in altında tüm günlerin birbirine benzediğini savunanlar bile, bunun hesabını vermeleri zor olsa da, teorilerinin ve deneyimlerinin
birlikte uyum sağlamayacağını hissederler. Onların doğası, bir dinlenme günü gerektirirken,
ruhlarının istekleri onları bu dinlenme gününde bazı ahlaki ve dini iyileştirmelere itecek kadar gürültülüdür. Eğer bu uyarılara kulak asmazlarsa, sadece biraz sızlayan boşluk, biraz rahatsız edici sıkıntı hissederler,
mevsimin uygun şekilde iyileştirilmesinden kaynaklanan o huzurlu hislerden tamamen farklı olarak. Bir adamın _teorisi_ ne olursa olsun, yedi günde bir günü Rabbe adadığında kendini daha iyi hisseder: bedeni daha iyi hisseder - ruhu daha iyi hisseder. Bu his, hastalıklı bir beynin havadar vizyonlarından kaynaklanan bir his değildir; ancak sağlam argümanlara dönüştürülebilen bir histir. Bir Sebt günü olmadan, dinin çıkarlarını desteklemek tamamen imkansız olurdu. Dünya işlerini askıya almak için belirli bir zaman olmasaydı, Tanrı'nın kilisesi kısa sürede görünürlüğünü kaybederdi ve cehennem, insanın düşmüş ruhu üzerinde tam bir zafer kazanırdı. Rahipler, vaazlarında en güçlü mantığı somutlaştırarak ve bütünü retoriğin en tatlı çiçekleriyle süsleyerek vaaz verebilirlerdi; ancak kime vaaz vereceklerdi? Birkaç yüce dindar,
tüm zenginliklerden daha çok kutsal tanıklıklarda sevinen ve
"Rabbin avlularında bir gün bin günden iyidir" diye düşünen,
Mezmur lxxxiv. 10, belki orada olurdu. Ama kitle -kalabalık--büyük kalabalık--başka yerde olurdu.
Dünyanın hizmetine dalmış olurlardı,
ruhları bilgi eksikliğinden
mahvolurdu.
Tanrı'nın sözünü zihinlerine getirmek imkansız, tamamen imkansız olurdu. O zaman nasıl kurtulabilirlerdi?
Çünkü iman duymakla gelir ve duymak da Tanrı'nın sözüyle, Rom.
x. 17. Ve eğer insanlar müjdeye inanmaya getirilmezlerse,
kilisenin hali ne olur? Görünürlüğü kaybolmuştur - cehennemin kapıları ona karşı galip gelmiştir. Ama Tanrı kilisenin ayakta kalacağına yemin etmiştir;
hayır, bütün uluslar ona akın edecektir, Yeşaya ii. 2. Bu nedenle, "cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecektir" diyen Matta xvi. 18, aynı zamanda kilisenin yararına Sebt'in de Rabbidir. Sebt'in Rabbi olarak, krallığının çıkarları için çok gerekli olan bir kurumu sonsuza dek sürdürecektir. Bu amaç - Siyon'un refahının teşviki - gün kesinlikle bir Sebt olmadıkça, yani her türlü işten dinlenme günü olmadıkça başarılamaz. Günün sadece onurlu bir gün - önemli bir mevsim veya dini toplantılar düzenleme günü olması yeterli değildir. İnsanlar dünyevi işlerine ara vermek zorunda değillerse ve bu da Tanrı'nın açık yetkisiyle, ibadethaneye gitmek için kendilerine pek zahmet vermeyeceklerdir. Ya da gitseler bile, zihinleri dünyayla o kadar dolu olacaktır ki, masadan gelen talimatlar yol kenarına atılan tohumlar gibi olacaktır. Hristiyanın kendisi için bile, dini görevlere dikkat ederek, kamusal toplantıya ayrılan kısa bir süre boyunca Tanrı'nın yaşamı onun ruhunda nasıl sürdürülebilir? Bu imkansız olurdu. Ruhu dünya tarafından tüketilirdi. Kamusal fırsatlar gizli dua ve kutsal sözde yakın meditasyonla takip edilmelidir. Bunun için, yedi günde bir gün yeterlidir. Tüm dindar Hristiyanların deneyimi - Sebt hakkındaki teorileri ne olursa olsun - onlara ruhlarını refah ve sağlık içinde tutmak için daha azının yeterli olmayacağını öğretmiştir.

Öyleyse, dördüncü emrin emrettiği gibi tam da böyle bir Sebt'e ihtiyacımız var; yasası şu olan bir Sebt'e, "sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, sığırların ve kapılarının içindeki yabancı hiçbir iş yapmayacaksın." Eğer insanları evanjelize etme ve onları Yehova'nın bilgisine ve ibadetine getirme gibi büyük bir amaç, bu amaç için kutsanmış yedi günden daha az bir şeyle gerçekleştirilemiyorsa, o zaman şüphesiz bir Sebt'e ihtiyacımız var. Bu nedenle, On Emir'in Sebt'inin, insanın ihtiyaçlarına özel bir referansla verildiğini ve zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle iptal edilecek basit bir _gölge_ olmadığını varsaymak adildir.

Sebt, ahlaki ilkenin büyümesini ve gücünü teşvik etmek için gereklidir. Bir insan ahlaki yasanın diğer tüm emirlerine itaat edebilir; bunların kalbine yazıldığını varsayabiliriz; hatta bunların ruhunun mizacına ve dokusuna o kadar mükemmel bir şekilde işlendiklerini bile varsayabiliriz ki hiçbir sapma olmaz. İtaati ile büyük kutsallık ilkesine sahip olduğunun kanıtını verir. Ancak bu ilke kendi içsel canlılığıyla yaşamaz; sürekli olarak beslenmeli ve beslenmelidir, aksi takdirde solar ve ölür. Yaratık ne kadar kutsal, ne kadar mükemmel olursa olsun, kendini yenileyen, kendini yenileyen bir ilkeye sahip değildir; yeni kaynaklar için sürekli olarak büyük yaratılmamış kaynağa başvurmalıdır. Bunun tersi varsayım onu ​​Yaratıcısından bağımsız kılar. Şimdi Şabat, Yüce Tanrı tarafından bu amaç için ayrılmış ve kutsanmış bir mevsimdir. Bu, büyük ahlaki ilkeyi canlı tutmak için lütfun aracıdır - yaratığın Büyük Çeşmeye doğru gittiği ve canlandırıcı akışlarından içtiği, böylece güçlü bir adam olarak sevinçle yarışa çıktığı mevsim. Bu nedenle, insan masumken bile; ahlaki ilkeye mükemmel bir şekilde sahipken, yine de ruhsal güçlerini yenilemek için bir Sebt
mevsiminden mahrum bırakılmadığını görüyoruz. O zaman bir Sebt'e ihtiyacı varsa, şimdi çok daha fazla ihtiyacı vardır. Çünkü Mesih İsa'da yeniden yaratılmış olsa da - kutsallık ilkesi böylece yeniden
ekilmiş olsa da - yine de Rab'be kutsal bir şekilde yaşamak için daha zor bir görevi vardır, çünkü "zihninin yasasına karşı savaşan uzuvlarında bir yasa", "ruha karşı şehvet duyan beden" vardır. Bu nedenle, Sebt'in ruhuna getirebileceği tüm yardıma ihtiyacı vardır. "Yeniden canlandırma, uyanış gününe - iyileşme ve ıslah gününe - onu anımsamaya, ciddiyete, tövbeye, duaya geri getiren güne" ihtiyacı vardır. Ve günahın son izleri silindiğinde ve insan yüceltilmiş duruma ait olan tüm o mükemmelliğe sahip olduğunda; yine de o mükemmelliğin kendi canlılığıyla sürdürülemeyeceğine, ancak yeryüzünde kullanılanlara benzer araçlarla korunacağına inanıyoruz. Çünkü orada sonsuz bir Şabat var, İbr. vi. 9. Evet,

"----yukarıda daha asil bir dinlenme var,
Çalışan ruhlarımızın,
Güçlü arzunun ateşli sancılarıyla özlem duyduğu."

Ancak Şabat Kurumunun büyük önemi daha belirgin bir şekilde hissedilebilsin diye, varoluştan silinsin. Sadece Tanrı'nın "kutsallaştırdığı ve kutsadığı" gün göz ardı edilmesin;
ancak hiçbir gün dinlenme ve dinsel gelişme mevsimi olarak ayrılmasın. Şabat dinlenmesine en ufak bir benzerliği olan her şey yok edilsin. Şimdi ahlak durumu nedir?
Toplumda nasıl bir düzen hakim? Neden, insanlar iğrençlik işlediklerinde utanmazlar, hatta kızarıp bozamazlar. Utançlarıyla
övünebilirler ve cehennem serbest bırakılmış gibi görünür. Topluluklar için doğru olan, bireyler için de doğrudur.
Kalp üzerinde kısıtlama görevi gören bu ilkelerde eğitim için tüm mevsimleri ve fırsatları göz ardı edenler, kötüden daha kötüye doğru ilerlemiştir;
toplumun mükemmel zararlıları, tüm kötülüklerin elebaşları, her kötü çetenin başında, kendi utançlarını köpürterek ve kariyerlerini bir hapishanede veya darağacında sonlandırmışlardır. Zavallı suçluya tanık olun, zaman ve sonsuzluk arasındaki sınır çizgisinde dururken, uzun süre uyuyan vicdanı uyanıyor ve
gürültülerini dile getirmeye başlıyor. Tanrı'nın gözünün doğrudan üzerinde olduğunu hissettiği o korkunç anda ne diyor? Ne!--Neden, kariyerinin başında, doğasının tüm güçleri onu bir dinlenme gününe çağırdı ve ahlaki ve dini gelişime adanmış
mevsimleri çiğnememesi konusunda uyardı;--bu uyarıları, sonunda vicdanının sesi sessizliğe gömülene ve ölüm işi kolaylaşana kadar hiç dikkate almadı. Bu yüzden, diyor, ben mahvolmuş bir adamım. Okuyucu, bu tür gerçekleri düşündüğünüzde, bir Sebt'in gerekli olmadığını söyleyebilir misiniz? Onun yok edilmesinin ahlakın alnına kazınmış bir damga olduğunu görmüyor musunuz?

Bu küçük denemede, Sebt'in insanın dünyevi refahı üzerindeki etkisini düşünmek için duraklamamız mı gerekiyor? Bu o kadar açık bir konu ki, bunu ayrı bir
paragrafın konusu yapmaktan neredeyse utanıyoruz. Deneyimle iyi bir şekilde doğrulanmış bir gerçektir ki, insan vücudu kesintisiz emek altında çöker. İnsanın en üretken emeği, altı günlük çabanın bir dinlenme gününe oranıdır. Böylece Sebt, gerekli işimize bir kesinti olmak yerine, ona gerçekten bir yardımdır. İnsan hayatının en büyük uzaması da, emek ve dinlenmenin aynı şekilde dönüşümlü olarak gerçekleşmesidir. Zavallı yük hayvanı, sürekli hizmete mahkûm edilirse, sefil bir varoluşu uzatır ve sonunda güçlerinin erken tükenmesi altında çöker. Öyleyse, Sebt, Yaratıcısının iyiliğine ne kadar parlaklık verir. Bu kutsal Kurumda ne kadar merhamet, ne kadar Tanrı esinli insanlık belirir. Zalimlik meskenlerinde oturanlar, onun
düşmanları olsunlar.

BÖLÜM V.

SABAT'I KUTLAMA BİÇİMİ.

Tanrı, Sebt'i insanın ruhsal ve dünyevi yararına vermiş olmasına rağmen, eğer onu uygun şekilde iyileştirmeyi ihmal edersek, onun önerdiği tüm iyilikleri acınacak bir şekilde kaybedeceğimiz açıktır. Diğer tüm lütuf araçları gibi, onu kötüye kullananlar için ölüme kadar ölüm kokusu olabilir. Bu nedenle, önemli bir soru haline gelir: Bu kutsal gün nasıl kutlanacaktır?

Bu büyük kurum, bizi yaratan O'na olan bağlılığımızın haftalık bir tanıklığı olarak görülmelidir. Böylece Yehova'ya tapanlar ile putperestler arasındaki ayrım işareti haline gelir. Bu durumda, sadakatimizin tanıklığının samimi olması, ikiyüzlülük veya formaliteden uzak olması heyecan verici bir öneme sahip olur. Eğer tüm ibadetlerimizde "ruhen ve hakikaten" ibadet etmeye dikkat etmemiz gerekiyorsa, Büyük Kral'ın sadakatimizi sınamak için geldiği bu ciddi olayda bunu yapmak kesinlikle en büyük öneme sahiptir. Ayrıca, bu işte ilgisiz seyircilerin olamayacağını da unutmayalım. Birkaç kişinin kendilerini adama gibi ciddi bir eylemde bulunması, geri kalanların ise bunu, geçit töreninde askerlerin manevralarını izleyen çocuklar gibi, sadece bir tatil haline getirmesi uygun değildir. Fakat
Adem'in _tüm_ oğulları ve kızları--çünkü hepsi İlahi Varlığın işçiliğidir--gözlerini ve kalplerini onları
yaratan O'na yöneltmek ve "Gelin, kendimizi
unutulmayacak ebedi bir
ahitte Rab'be bağlayalım" demekle eşit derecede yükümlüdürler.

Bu günde yaratılışın övgüsünü kutlamayı kesinlikle ihmal etmemeliyiz. Yüce Tanrı'nın bu büyük eserinin bir anısı olması için, Şabat başlangıçta kurulmuştur. O zaman kurumun orijinal tasarımını gözden mi kaçıracağız, hatta onu ikincil bir öneme sahip bir konu olarak gölgede mi bırakacağız? Bunu bize öğretecek olan o teoloji sisteminin sağlamlığından şüphelenilmemeli mi? Bazıları, doğrudur, bize Kurtuluş işinin yaratılıştan çok daha muhteşem olduğunu, bu nedenle övgümüzün başlıca nesnesi yapılması gerektiğini öğretiyor. Ancak bu duygu ne kadar makul görünürse görünsün,
Kutsal Yazılarda bulunmadığını söylemek yeterli bir cevaptır. Kurtuluşun işi, yaratılışınkinden ne kadar daha büyükse, her ikisinin de kapsamını ölçemediğimiz için
söylemiyormuş gibi yapıyoruz. Hangi işin zihnimizde en güçlü izlenimi bıraktığını ve bizi daha yüce fikirlerle doldurduğunu söylemek daha kolaydır.
Ancak bu, onların göreceli büyüklüğünü yargılamak için bir ölçüt değildir. Hatta Kurtuluşun yaratılış işini aşan bir ihtişama sahip olduğu kabul edilse bile, onun ihtişamını tahmin ettiğimiz
güçleri nereden elde ediyoruz? Kurtuluşun büyük planını düşündüğümüz ve onun görkemli olduğunu bildiğimiz
yetenekleri nereden elde ettik? Tüm bunlar için borçlu olduğumuz şey, yaratılışta sergilenen Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği değil midir? Ve Kurtuluşun gerçekleştirildiği
_nesneler_ nelerdir? Bunlar
_yaratılmış_ nesneler değil midir? Ve kurtuluşun onlar üzerindeki _etkisi_ nedir? Bu, günahın getirdiği düzensizliklere son vermek ve onları orijinal ihtişamlarına kavuşturmak değil midir? Kurtuluşun nihai sonucu, insanı yaratılış işinin başlangıçta ona bahşettiği kutsallık ve doğruluk durumuna geri getirmek değil midir? Öyleyse, yaratılışın övgüsünü de kutlamadan Kurtuluşun övgüsü nasıl kutlanabilir? Biri kesinlikle diğerine yol açar. Böylece Kurtuluş bizim üzerimizde uygun meyvelerini verirse, Yaratıcının eserlerinin uygun şekilde anılmasını gözlemlemede daha da dindar olmamıza yol açacaktır.

Ancak, yaratılış eserinin Şabat meditasyonlarımızda bu kadar önemli bir yer tutması nedeniyle, kurtuluşun gölgede kaldığı düşünülmesin. Aslında tam tersidir. Çünkü yaratılış eserini tefekkür ettiğimiz ve onun ihtişamıyla ve yaratıcısıyla tanıştığımız güçler günah tarafından engellendiği için, Kurtuluşun sağladığı yardım dışında konuya yararlı bir şekilde girmemiz imkansızdır. Zihinsel güçlerimizi yaratılışın işleri üzerinde harekete geçmeye ve "doğanın içinden Doğanın Tanrısına bakmaya" çalışırsak, büyük Kefaretin etkisiyle ilk önce arınıp canlanana kadar görevlerini yerine getirmekte yavaş ve cansız olduklarını göreceğiz. Bu nedenle, yaratılışın övgüsünü kutlamak bizim görevimiz olduğu kadar, bunu Tanrı'nın yüceliği için yapamayız, aynı zamanda bunu yaptığımız araç olarak Mesih İsa'daki kurtuluşu da kabul etmeden. Buradan, yaratılışın ve kurtuluşun övgülerinin bu konuda el ele gittiği anlaşılıyor. Hiçbir çatışma, hiçbir zıtlık, hatta birinin yücelik açısından diğerinin üstüne çıkması bile yoktur ki, birlikte ve birincisinin anılması için en uygun olan günde kutlanmasınlar; bu anma, belirgin bir uyumsuzluk olmadan başka bir güne aktarılamaz. Şabat kurumunun doğası ve tasarımının en ufak bir şekilde düşünülmesinden, Kurtuluşun bu kutsal gündeki meditasyonlarımızdan hariç tutulamayacağı, ancak çok belirgin bir yere sahip olması gerektiği açıktır. Çünkü Şabat'ın en büyük tasarımlarından biri, kutsallığa uyumumuzu teşvik etmektir. Ancak insan, müjde aracılığıyla kutsallığa katılmaz. Mesih'in aracılığı, bunun kendisine iletildiği tek kanaldır ve bu her zaman zihninin konuyla ilgili en güçlü eylemiyle bağlantılıdır. Şabat'ın görevleri arasında bir diğer çok önemli şey, buna ilişkin doğru bir ruhun
yetiştirilmesidir. "_Bunu bir zevk_ saymalıyız," Yeşaya lviii. 13. Bunu can sıkıcı bir mevsim sayan kişiye Hıristiyan denebilir mi? Dünyevi işlerinin istenmeyen bir şekilde kesintiye uğraması olarak gören, kalbinin açgözlülüğüyle "Sebt ne zaman geçecek de
buğday ekeceğiz?" diyen kişi ruhsal olarak mı düşünmektedir? Amos. viii. 5. Elbette hayır. Onun mizacı,
Sebt mevsiminin kutsallığına uygun olmaktan başka bir şey değildir. Onun
düşünceleri, onun duyguları,
"Sebt gününü kutsal tutmak için hatırla" diyen yasanın doğrudan ihlalidir. Ancak gerçek bir Hristiyan için,
Sebt yeryüzünde tadını çıkardığı en keyifli mevsimdir.
Aşağıdaki bir cennet gibidir; çünkü Tanrı ve Mesih'in şeyleri
o zaman doğrudan onun kutsal ruhuyla temasa geçer. Bu kutsal mevsimin yaklaşmasını, bir çocuğun bayramını beklemesi kadar arzular. Onun için çok uzun olmak yerine, çok kısadır; ve sevinçle
hiç bitmeyecek bir Şabat'ı, Tanrı halkı için kalan
Şabat'ı bekler, İbr. iv. 9. Böyle bir ruh her zaman
yetiştirilmelidir. Şabat başka hiçbir şekilde ruha lütuf aracı olamaz. Sadece çalışmaktan uzak durmak ne işe yarar?
Sadece bedensel sistemin yenilenmesine katkıda bulunacaktır; ki bu, kurumun bir tasarımıdır. Fakat bu küçük bir kısımdır.
Bedenle mi ilgilenelim, ruhla değil! Yine de ruh, "Rabbin kutsalı" olan günle ilgili olarak doğru bir ruhu beslemeye özen gösterilmezse, ölüme kadar acı çeker.
Düşüncelerimiz bile kısıtlanmalı ve zihne dünyevi hiçbir şeyin girmemesi için en büyük özen gösterilmelidir.

Bu bizi, konuşmamızın dünyevi şeylerle ilgili olmaması gerektiğini, bunun yerine manevi olan ve ruhun ilahi yaşamda ilerlemesine yönelik konularla ilgili olması gerektiğini gözlemlemeye götürür. "Kendi sözlerini söyleme," Yeşaya lviii. 13. Fakat ne yazık ki! Bazılarının evlerine gireceğiz ve Şabat yaklaştığında, onların konuşmalarında keşfedebileceğimiz hiçbir farkla bunu anlamayacağız. Hala Tanrı'nın yüceliğiyle en ufak bir bağlantısı olmayan konularla ilgili. Onları kamusal ibadet yerine kadar takip edin ve kapının eşiğine kadar, konuşmaları hala bu dünyanın kokusunu verir. Gün boyunca onları takip edin - ekinlerinin durumu, ülkenin para birimi, şeylerin politik yönü, bankalar, tahviller, ipotekler; bunlar hakkında konuştukları temalardır. Bunlar onları canlandırır ve hatta belagatli hale getirir. "Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur." Okuyucu,
böyle kişilerin gerçekten "Ah, senin
yasanı ne kadar seviyorum" diyebileceğini mi düşünüyorsun? O yasa, Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla der.
Tanrı'nın sevgisinin onların kalplerinde hüküm sürdüğünü mü düşünüyorsun? Bu, Tanrı'nın
sevgisidir, emirlerini tutmamızdır. Yuhanna, ayet 3.

Zevk için yapılan tüm ziyaretler, Şabat'ın doğru bir şekilde uygulanmasıyla uyuşmaz. Tanrı'nın sözü açık ve nettir: "Kendi zevkini
bulmamak." Yeşaya, lxviii. 13. Hastaları, acılarını hafifletmek ve bedenleri veya ruhları ile ilgili olarak elimizden gelen yardımı yapmak amacıyla ziyaret etmek, yalnızca izin verilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda bir Şabat görevidir. Ancak bu bile suistimale açıktır. Kalabalıklar, Şabat'ı hastaları ziyaret etmek için kullanırlar, çünkü başka bir
günde zaman ayırmaya istekli değillerdir; ve eğer Şabat olmasaydı, hastaların onlar tarafından üzücü bir şekilde ihmal edileceğinden korkulur. Diğerleri sadece evdeki katı iyileştirmenin canlarını sıkması
için giderler. Fırsatı izlerler ve bunu mümkün olduğunca kendi zevkleri için bir ziyarete dönüştürürler, hastaları ziyaret ettikleri düşüncesiyle vicdanlarını yatıştırırlar. Okuyucu! Cennet yasasının kısıtlamalarından
nasıl kaçmaya çalıştığınıza dikkat edin. Kutsal dinlenme mevsimini bir zevk gününe
dönüştürme çabanızın her biri, Tanrı'nın emirlerini
acı sayan bir kalbi ortaya koyar. Bu _yenilenmiş_ bir kalp midir? İmkansız. Ayrıca şunu da unutmayın ki,
başkalarını kendi zevkiniz için ziyaret ederken, onları Şabat'ı ihlal etmeye ve kendinizi de ihlal etmeye itersiniz. Onları dolaplarından, okumalarından, meditasyonlarından
alırsınız.

İster iş ister zevk için olsun, tüm seyahatler Şabat yasası tarafından
yasaklanmıştır. Günün uygun şekilde kutsanmasını teşvik etmek için gerekli olabilecek seyahatler elbette dahil değildir.
Atlarımızı koşumlayıp alışılmış ibadet yerlerimize binmek,
Şabat'ın kutsanmasını teşvik etmek için gerekli olabilir ve bu nedenle,
bunun ihlali değildir.
Eski Ekonomi rahiplerinin tapınakta yaptıkları ve
"kusursuz" oldukları emekle aynı seviyededir. Mat. xii. 5. Yine de zevk için yarı mesafe seyahat etmek, Tanrı'nın sözünün "kendi zevkini bulmamak" dediği için, günün bir küfürüdür. Aynı nedenle ve insanların çalışması gereken altı gün olduğu için, Şabat'ta iş için seyahat etmek, Şabat'ın ihlalidir. Şu vakayı ele alalım: Kardeş A. bir yolculuğa çıkmıştır. Şabat gelir ve kutsal mevsim geçene kadar oturup dinlenmek yerine, haftanın diğer günlerinde yaptığı gibi yoluna devam eder. Doğrudur, bu günde seyahat etme zorunluluğundan pişmanlık duyduğunu söyler, ancak o sırada bir meyhanede konaklamaya gücünün yetmediğini bahane eder. Çok fakirdir; veya, der, meyhane gürültülü, hareketli bir yerdir ve dini zevkine uygun değildir ve,
bu nedenle, yolculuğuna sessizce devam etmenin, onu böyle bir durumda geçirmekten daha büyük bir Sebt ihlali olmayacağı sonucuna varır. Fakat, kardeşim, seninle bu konuda konuşmama izin ver.
Meyhanede durmanın sana maliyeti ne kadar olur? Bir dolar, iki dolar; ya da ailen seninleyse, beş dolar olabilir. Peki,
Sebt'in kutsallığını beş dolara mı satacaksın!
Zavallı olduğun halde, Tanrı'nın buyruğunu parayla mı satacaksın?
Çünkü gerçekte yaptığın şey budur. Onu çevir ve çevir, hangi yöne çevirirsen çevir, sonunda buna varır. O zaman dur ve düşün,
bu koşullar altında ve bu ilkelerle hareket ederek,
kendini "Tanrı'nın yasasını binlerce altın ve gümüşten daha iyi sayan" kişilerle
sınıflandırabilir misin? Mez. cxix. 72. Gerçek bir Hıristiyan, Tanrı'nın emirlerinden birini ihlal etmektense son kuruşuna kadar yoksullaşmayı tercih eder. "Ama meyhane gürültülü ve hareketliydi." Böyle bir meyhaneye nasıl
girdiniz? Sebt'i _hatırlayan_ ve onu Tanrı'nın şanına harcamak
isteyen kişiler, dikkatlice dışarı bakar ve önceden araştırmalarını yapar ve çoğu durumda sessiz bir yerde konaklamakta fazla zorluk çekmezler. Ancak, kendi kontrolleri dışındaki koşullar nedeniyle farklı karakterde bir yere yerleşirlerse, görevleri buna boyun eğmek ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaktır. Sizin keyfiniz o kadar büyük olmayabilir; ama ne olmuş? Sizin
manevi refahınız her zaman sizin keyfinize bağlı değildir; Tanrı'nın
şanı da buna bağlı değildir. Tanrı'nın
şanı sizin onun yasasına itaat etmenize bağlıdır ve sizin refahınız da öyle. Hıristiyanların görev yolunda değil, zevk yolunda oldukları zaman oldukları yanlış bir düşüncedir. Ayrıca, Yüce Olan'a şartlar koymaya ve O'na itaat edeceğini söylemeye cesaret ediyor musun, yeter ki sana istediğin zevkleri ve ayrıcalıkları versin, yoksa itaat etmeyeceksin? Ne kadar da cüretkâr bir dinsizlik! Ya Tanrı seni böyle kötü bir yere yerleştirdiyse, davranışların ve sözlerinle oraya sık sık gelen dinsiz günahkarlara
bir azarlama olasın diye. Görevinden utanacak ve yargılanmaktan kaçacak mısın? "Benden ve sözlerimden utanan, İnsanoğlu'ndan utanacaktır." Luka ix. 26.
Unutma kardeşim, Tanrı'nın yasası şöyle der: "Sebt'i kutsal tutmak için hatırla." Senin yaptığın istisnaları Tanrı yapmamıştır.

Sunulanlardan sonra, Sebt'i tutmanın çalışmaktan uzak durmayı içerdiğini eklemeye neredeyse gerek yok gibi görünüyor. İlahi yasa bize "onu kutsal tutmamızı" emreder. Bunun açık anlamı, bunun Rab için özel olarak kutsal bir gün olmasıdır. Çünkü _kutsal_ kelimesi, cansız şeylere veya zaman dilimlerine uygulandığında, bunların yalnızca dini amaçlar için ayrılmasını ifade eder. O halde, söz konusu gün, ilahi emre göre kutsal tutulacaksa, onu veya herhangi bir bölümünü dünyevi uğraşlara adamak açıkça bir günahtır. Bu nedenle yasa açıkça şöyledir: "Onda hiçbir iş yapmayacaksın." Diğer günlerde tamamen yasal olan tüm işler, kutsal Şabat'ta, sıkıntının önlenmesi veya merhamet nesnelerinin rahatlatılması için kesinlikle gerekli olanlar hariç, bir kenara bırakılmalıdır. Ama ne yazık ki!
Bu yasa hakkında ne tür bir yorum, kendilerine Rabbimiz İsa Mesih'in adını veren birçok kişinin davranışıdır. Bakalım.--Komşu
B.'nin büyük bir ot çiftliği var ve günlük otuz ila elli inek sağıyor.
Sütünün ürünü peynirdir ve uygun mevsimde her gün bir veya belki iki tane yapar. Şabat gelir ve ineklerin
sağı sağılmalıdır. Bu doğru ve sıkıntının önlenmesi için gereklidir.
Ama sonra süt diğer günlerdeki gibi aynı işleme tabi tutulmalı ve alışılmış peynir yapılmalıdır, çünkü
aksi takdirde kaybolur. Kayboldu!--peki, diyelim ki öyle olmalı, ne kadar
değeri var? Neden, beş dolar, fazla veya az. Ve böylece Şabat'ın kutsallığını _beş dolar_ karşılığında takas ediyor! Peki, Yahuda efendisini otuz gümüşe sattı ve senin davranışın onunkinden ne kadar daha iyi? Ya da sizin davranışınız aşağıdaki durumda benimkinden daha iyi ne olabilir? Yüz dolara satacağım değerli bir atım var. Bir yolcu Şabat günü kapımın önünden geçiyor ve bana
fiyatımı teklif ediyor. Şimdi zamanlar zor ve pazarlığı kapatarak
benim için yirmi veya yirmi beş dolarlık bir kar olacak. Bunu yapmayı reddederek, onu satma şansını kaybediyorum ve o
benim elimde kalıyor. Böyle iyi bir fırsatı kaçırmaktansa, pazarlığı yapıyorum,
Şabat olsa bile. Böylece Şabat'ın kutsallığını yirmi dolara satmış oldum! Şabat'ta peynir yapan Komşu B. dehşete düşüyor ve beni uyarmak için yanıma geliyor. Ama, "_Doktor
kendini iyileştir_."

Argümanımızı örneklemek için vakaları çoğaltabiliriz ama gereksiz. İnanıyoruz ki, Tanrı'nın yasasından sapmanın her örneği, bencillikten kaynaklanmış olarak bulunacaktır. Fakat Tanrı'nın onurundan ziyade kendi çıkarımıza bakan günü tutma biçimine
hiçbir şekilde "kutsal tutmak" denilemez. Çünkü eğer kutsalsa,
kendimize değil, Rab'be adanmıştır. Fakat yukarıdaki tüm örneklerde, bireyin önce kendine baktığı açıktır. Bu tür bir bencillik putperestliktir ve bedensel zihni yöneten ruhun ta kendisidir. Fakat Tanrı, takdirinin adil cezalarında,
bazen bununla elde edilmesi önerilen amacın ta kendisini bozar.
Örneğin, Şabat emeğinin ürünü olan peynir, sütçünün ellerinde bozulur; veya bu olmazsa, bunun için parasını alamaz. Şabat günü sağanak yağış korkusuyla samanını veya tahılını aceleyle toplayan çiftçi, onu güvence altına alır almaz fırtına başlar ve tek bir şimşek çakması her şeyi
tüketir. Ya da kış geldiğinde, onu pazara götürür, ona güvenir ve sonunda hiçbir şey elde edemez. Seyahati sırasında Şabat'ta otelde konaklama masrafını karşılayamayan adam, eve döner ve belki de Tanrı'nın kutsal kurumuna saygısızlık ettiği gün, bir kişinin sığırlarının tahıl tarlasına girip otelde konaklamasını karşılayacak kadarını yok ettiğini görür. Peki bundan ne kazandı? Tanrı'nın yasasını ihlal edenlerin böyle cezalarla karşılaşması sadece hayal ürünü değildir. Aksine, insanların İlahi Takdir'in işlerini daha yakından gözlemleselerdi, bu tür şeylerin sık sık gerçekleştiğinin farkında olacaklarına inanılır. Ama ne yazık ki! "Tanrı bir kez, evet, iki kez konuşur ve insan bunu fark etmez."

Şabat uygulamalarının önemli bir parçası olan kamusal ibadet hakkında herhangi bir şey söylemek neredeyse gereksiz görünüyor. Yahudilerin "kutsal toplantıda" bir araya gelmeleri, Lev. xxii. 3, ve gelecek olan bir Mesih hakkındaki tanıklıklar konusunda eğitilmeleri ruhsal refahları için gerekliyse, Hıristiyanların şimdi bir araya gelip bu tanıklıkların ve "İsa Mesih aracılığıyla gelen lütuf ve gerçeğin" gerçekleşmesini kutlamaları daha az önemli olamaz. "Rabbimiz, halkının kutsallıkta büyümesini teşvik etmek için kamusal ibadeti emretti; ve eğer Sebt aynı amaca ulaşmak için bir araçsa, durumumuz bunu imkansız kılmadığı sürece ikisi birlikte gitmelidir. Kutsal Sebt'te "Ey orduların Rabbi, senin çadırların ne kadar sevimli" diyemiyorsak, ne zaman diyebiliriz? Bu kutsal günde "Kötülüğün çadırlarında oturmaktansa Tanrımın evinde kapı bekçisi olmayı tercih ederim" diyemiyorsak, ne zaman kalplerimizin dili olacak?

Ama genişletemeyiz. Denememiz tasarladığımız sınırları çoktan aştı. Konuyu, ölçülemez derecede önemli bir konu olarak değerlendirmenize sunuyoruz. Okuyucu, siz hangi yolu izleyeceksiniz? Yüce Tanrı, diğerlerinden özellikle bir günü ayırdı ve onu kutsal ilan etti. O zaman tüm günlerin aynı olduğunu mu söyleyeceksiniz? Yoksa kendinize Tanrı'nın "kutsallaştırdığı ve kutsadığı" o belirli bölümü açıkça hiçe sayarak, "Tanrın Rab'bin Sebti'dir" diyerek, istediğiniz zaman dilimini ayırma ayrıcalığı. Rahatınızın veya bencilliğinizin Yaratıcınızın iddialarıyla çatışmasına izin verecek misiniz? "Ardımdan gelecek olan varsa, kendini İNKÂR etsin" diyen kimdir? O zaman, bu konuda kayıtsızlığa düşmenize izin vermeden önce durun. Boş bir sofistlik, bunun önemsiz bir konu olduğunu ima eder -- _önemsiz_. Ancak aldanmayın. Tanrı, kutsal vahiyleri boyunca bunun önemini büyütmüştür. Konuşan Rab Tanrı'dır, itaat edecek misiniz yoksa tekrar deliliğe mi döneceksiniz?

[1] Wilson.

[2] Burnside.

[3] "On Emir, biçimi ve Musa'nın eli ve hizmeti aracılığıyla iletildiği şekliyle, yalnızca o insanlarla (İsrail) ilgiliydi ve
onların kullanımı için hesaplanmıştı; ancak, konusu ve ahlaki bir yapıya sahip olduğu ve doğanın yasası ve ışığıyla uyumlu olduğu sürece, Yahudi olmayanlar için de aynı derecede bağlayıcıdır."--_Dr. Gill._

[4] 16 Ocak 1841 tarihli Bap. Advocate.

[5] Mesih, yalnızca yasanın ikinci tablosunun emirlerini aşılar, çünkü bunlar birincisinden daha önemli oldukları için değil,
bunların taklit edilmesi daha zor olduğu için. Bu tür görevler, ikiyüzlünün boş kalpliliği tarafından kalıcı olarak sürdürülemeyecek kadar ağırdır.

[6] Bu konu üzerine yazan çoğu yazar, Şabat'ın ahlakını ve tüm insanlar üzerindeki taleplerini ayrım gözetmeksizin kabul etseler de, haftanın yedinci gününden birinci gününe geçiş için mücadele etmeye geldiklerinde tamamen farklı bir şekilde akıl yürütüyor gibi görünüyorlar. Daha önce şeylerin doğasına ve uygunluğuna ve insanlığın doğal Kanun Koyucusu olarak Tanrı'nın gerekliliklerine dayanan argümanları aniden değişti ve İsa Mesih'in yeni düzenlemesine dayanıyor. Şimdi bu bir tutarsızlıktır; ancak yeni Şabat'larının taleplerine makullük kazandırmak için zorunlu olarak sürüklendikleri bir şeydir. Mesih'in yeni bir düzenleme getirmesi, Şabat'ın bir değişikliğini veya yeni bir düzenlemenin kurulmasını savunmaz, eski Şabat'ın bir kilise töreni olduğu kanıtlanmadığı sürece. Öyleyse, yeni bir kilise devleti olduğu için, elbette yeni kilise törenleri aramalıyız.

Öyleyse, eski Sebt'in bir kilise töreni olduğu nasıl kanıtlanacak? Buna uymanın Yahudi kilisesine üyelik için vazgeçilmez olduğu söylenecek mi? Çok doğru. Ancak aynı şey cinayet, hırsızlık ve zina ile ilgili yasalar için de söylenebilir. Yine de bunlar, tam anlamıyla, kilise törenleri değildi. Bu şeylerle ilgili olarak, hiçbir kilise var olmamış olmasına rağmen, insanlar bağlıydı. Cinayet günahı, herhangi bir kilise oluşmadan çok önce, Kabil'in kapısındaydı. Yeryüzü, Tanrı'nın önünde yozlaşmıştı ve yeryüzü, Yahudiler bir kilise olarak örgütlenmeden önce, şiddetle doluydu; ve babasını onurlandırmama günahı, Sina'dan beşinci emir yayınlanmadan çok önce, Ham'ın karakterini kararttı. Aynı şekilde, Sebt de Tanrı tarafından kutsanarak ve kutsayarak ayrılmıştı, İsrail'in kanuni yasasına girmesinden iki bin yıldan fazla bir süre önce. Bu nedenle bir kilise kanunu olamaz.

Sebt'in tamamen bir kilise kanunu olmasa da kısmen öyle olduğu söylenebilir mi? Eğer bu kanıtlanabilirse, o zaman kesinlikle bu karaktere sahip olan kısmı Mesih'in ölümüyle ortadan kaldırılmış olmalı ve geriye sadece böyle bir karaktere sahip olmayan kısım kalmış olmalı. Fakat soruyorum, Sebt yasasının hangi kısmı eski düzene özgü bir kilise kanunu olduğunu iddia edebilir. Haftanın belirli bir gününün kutlanmak üzere ayrılmış olduğu söylenecektir. Bu, tüm dünyanın itiraf ettiği gibi, diğerlerinden farklı olarak yedinciydi. Fakat Şabat yasasının diğer her bir bölümünü kilise düzenlemesinden başka bir şey olarak belirleyen aynı kural, haftanın yedinci günüyle ilgili olarak da aynı şeyi belirler. Eğer Şabat bir kilise düzenlemesi değilse, fakat herhangi bir kilise var olmadan çok önce, ayrım gözetmeksizin tüm insanlar için zorunluysa, aynı şey haftanın yedinci günü için de geçerlidir. Yasanın bir bölümü diğerinden bağımsız olarak, bir bölümü de diğerinden önce var olmamıştır. Dolayısıyla, kutsanmış olan belirli günün, yasanın geri kalanından daha fazla kilise düzenlemesi niteliğine sahip olmadığı sonucuna varıyoruz. [7] "Genel olarak pozitif kurumların nedeni çok açıktır;
ancak bu tür belirli kurumların diğerlerinden daha fazla öne çıkmasının nedenini göremesek de. Bu nedenle, kelimelere itiraz etmek yerine, konunun kendisine dikkat eden herkes,
bu veya şu belirli kurumdan farklı olarak, genel olarak pozitif kurumların ahlaki emirler doğasına sahip olduğunu açıkça görebilir, çünkü bunların nedenleri ortaya çıkar. Böylece, örneğin, Tanrı'ya _dışsal_ ibadet, ahlaki bir görevdir, ancak bunun belirli bir biçimi böyle değildir. O halde, ahlaki ve pozitif görevler arasında bir karşılaştırma yapılırken, bunların farklı olduklarından daha fazla karşılaştırılmamasına dikkat edilmelidir - birinciler pozitif olduğu veya bilmediğimiz nedenlerle yalnızca dışsal bir emirden kaynaklandığı için; ve ikincisi ahlaki olduğu veya böyle bir dışsal emir olmadan durumun görünür nedeninden kaynaklandığı için. Bu uyarı dikkate alınmazsa, sonsuz kafa karışıklığı."--_Butler'ın Din ile Doğa Arasındaki Benzerlik. Bölüm II. Bölüm 1._

Çok yaygın olarak söylenir ki, pozitif kurumlar değişebilirdir ve bu nedenle değişmez ve doğaları gereği ebedi olan ahlaki ilkelerden farklıdırlar. Ancak pozitif ilkelerin, köken aldıkları ilişki devam ettiği sürece değişebilir olduğunu reddediyoruz.
Tanrı'nın Yahudilere karşı Sina antlaşması nedeniyle sürdürdüğü özel ilişkiden kaynaklanan bu tür pozitif kurumlar, bu ilişki devam ettiği sürece değişmeden ve değişmez olarak kaldı. Kurtarıcı olarak İsa Mesih aracılığıyla insana karşı sürdürdüğü ilişkiden kaynaklananlar da, bu ilişki devam ettiği sürece değişmez olarak kalır. Aynı ilkeye göre, Yaratıcısı olarak insana karşı sürdürdüğü doğal ilişkiden kaynaklananlar, bu ilişki
sonsuza dek var olduğu sürece kalır; bu ilişki sonsuza dek sürer.

[8] Başkan Dwight, [Vaaz 185,] "Ahlaki ve olumlu emirler arasındaki ayrım, ahlaki yazarlar tarafından diğer ayrımlardan daha az açık bir şekilde yapılmıştır." diyor. Sebt yasasının, insan açısından, hedeflediği tüm amaç açısından tamamen ahlaki bir yapıya sahip olduğunu söylüyor; "Burada, Tanrı'dan bilgi almadan, yedi günde bir günün en iyi zaman olacağını ve bu [dini] şeylerin en iyi şekilde yerine getirilmesini sağlayacağını bilip bilemeyeceğimizin bir önemi yok. Bunları bilmemiz yeterlidir. "

"On emir _mükemmel bir ahlak standardı_ sergiler; ve Tanrı'nın Yaratıcı olarak kamusal olarak kabul edilmesini ve açıkça ibadet edilmesini sağlamayan bir ahlak standardı _özünde
kusurlu_ olurdu."--_Parkinson'ın Yaşlı W. B. Maxson'a Mektupları._

ALTINCI GÜN GECESİ.

"Ruha tatlı gelen ayrılık ışını,
Sakin akşamı müjdeleyen,
Hala sona ermekte olan günle birlikte,
Şabat'ın huzurlu saatleri başladığında;
Kaygılı göğüs için ne kadar da minnettarım,
Kutsal dinlenmenin kutsal saatleri!

Bahar çiçeklerinin kızarmasını seviyorum,
Sabah gecenin kasvetli gözyaşlarını yaldızladığında:
Ve benim için değerli olan
Sonbaharın kederli karanlığı--yılın Şabat'ı;
Ama daha saf zevkler, yüce sevinçler,
Kutsal zamanın şafağını bekliyor.

Günün kargaşası suskunlaştı,
Ve dünyevi kaygılar ve işler sona erdi.
Yumuşak akşam esintileri çalarken
Barışın sevinçli dönüşünü ilahilerle övmek için;
Ey mübarek mevsim! Ey verilen anlar,
Serseri düşünceleri Cennete çevirmek için.

Korkunç bir görüntüye karışmış olsalar da,
Doğadaki en güzel biçimler soluyor,
Yine de karanlığın ortasında cennet ışığı yanacak
Pişman kalp sevinçle yayılacak;
Ey sen, ilahi ışığın büyük kaynağı,
Eterik ışınlarla benimkini sevindir.

Bu kutsal saat geldiğinde,
Ey düşüncelerimi dünyevi şeylerden kaldır,
Ve onları göksel evime taşı,
Yaşayan inancın ölümsüz kanatları üzerinde --
Hayatın son parıltısı bir ebedi Sebt Günü'nde yok olana kadar!"

No. 3.

SABAT:

GÜNÜN DEĞİŞİMİ İÇİN YETKİLİLİK.

Kutsal Yazılardan, yedinci günün ilahi otorite tarafından haftalık bir Sebt
olarak kurulduğu ve Eski Ahit zamanları boyunca dinsel olarak
sayıldığı açık olduğundan, şimdi onu kutlamaktan vazgeçenler ve haftanın ilk gününü tutanlar, Sebt'in ya kaldırıldığını ve yerine yeni bir kurumun getirildiğini ya da kutlama zamanının Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişinin anısına
yedinci günden haftanın ilk gününe değiştirildiğini
gerekçe gösteriyorlar. Kendileriyle
tutarlı olmak için, bu nedenle, bu pozisyonlardan birini veya diğerini ortaya koymakla yükümlüdürler. İspat yükü açıkça onların üzerindedir. Çünkü, yedinci günün kutsallaştırılmasını gerektiren dördüncü emrin, haftanın yedinci günü yerine birincinin konulmasıyla kaldırıldığı veya değiştirildiği gösterilmediği sürece, orijinal atamanın zorunlu kaldığı ve artık tüm insan ailesi için bağlayıcı olduğu açıktır. Ve bu noktalardan herhangi birini desteklemek için, kanıt açık ve kesin olmalıdır. Şüpheli çıkarımlara dayanmak işe yaramayacaktır. Her iki durumda da, başlangıçta teslim edilen kuruma ait olan ilahi teminatı talep etme hakkımız tartışmasızdır. Bu nedenle, önce eski haftalık Şabat'ın kaldırılması ve yeni bir kurumun getirilmesi lehine ileri sürülen kanıtları inceleyeceğiz. * * * * *

Bu konumu desteklemek için, bazıları tarafından, Şabat yasasının yer aldığı On Emir'in kendisinin yürürlükten kaldırıldığı; ve yeni düzenleme altında, Mesih veya Havarileri tarafından yeni emredilen veya açıkça tanınanlar dışında hiçbir kısmının bağlayıcı olmadığı genel bir zemin benimsenmektedir.

On Emir'in sürekli yükümlülüğü, elbette, dördüncü emirde emredildiği gibi Şabat'ın sürekli yükümlülüğünü ima eder. Ancak _bu_ yürürlükten kaldırılmışsa, emrettiği Şabat da yürürlükten kaldırılmış olur; ve sonuç olarak, yeni ekonomi altında yenilenmediği sürece bağlayıcı olmaktan çıkar. Öyleyse, burada dayanılan kanıt nedir? Bu kanıtın bulunduğu varsayılan başlıca pasajlardan biri 2 Korintliler 3:7, 8, 13'tür. "Fakat eğer ölüm hizmeti, taşlara yazılmış ve kazınmışsa, görkemliyse, İsrailoğulları, yüzünün görkemi yüzünden, ortadan kaldırılacak olan Musa'nın yüzüne sabit bir şekilde bakamadılarsa, Ruh'un hizmeti nasıl daha görkemli olmasın?... Ve yüzüne bir örtü koyan Musa gibi değil, İsrailoğullarının ortadan kaldırılanın sonuna kararlılıkla bakamamaları için." Bu pasajdan, "kaldırılacak olanın şanı" ve "kaldırılacak olanın sonuna" ifadelerinin, hem ahlaki hem de ritüel tüm yasaya atıfta bulunduğu, çünkü "taşlara yazılmış ve kazınmış olandan" bahsedildiği, bunun da On Emir'e açık bir gönderme olduğu ileri sürülmektedir. Ancak, dikkatli bir incelemede, "kaldırılacak olanın" On Emir'in kendisi değil, o zamanlar tayin edilen "onun _hizmeti_" olduğu görülecektir - aynı şey, yalnızca geçici olan Musa'nın yüzünün şanıyla sembolik olarak gösterilmiştir. Bu ifade, yasanın kendisinin şanına değil, açıkça yüzünün şanına atıfta bulunmaktadır. Bu nedenle, "kaldırılan" ifadesi, On Emir'e değil, eklenen ayinler ve uygulamalar, rahiplik ve kurbanlar dahil olmak üzere Musa'nın hizmetine atıfta bulunur ve bunlar yalnızca o an için yararlıydı. Mesih'in tanıklığıyla, Matta 5:17-19 ve Kutsal Yazılar'ın diğer birçok temsiliyle açıkça çelişmeden On Emir'in kaldırıldığı varsayılamaz. Bu nedenle, söz konusu kaldırılma, açıkça Havari'nin başka bir yerde "tüzüklerde yer alan emirler yasası" olarak adlandırdığı şeyden başka bir şeye saygı göstermiyordu ve bu, Musa'nın tüm hizmetini kapsıyordu. Bu bölümde şüphesiz On Emir'e bir atıf var, ancak kaldırılmış olarak değil. Sadece onun hizmetiydi, ya da o zamanlar kurulmuş olan öğretme, açıklama ve uygulama biçimi, kaldırılmış ve yerine Ruh tarafından aynı yasanın yeni bir hizmeti getirilmişti. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Yasamı" (on emrin yasası) "içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım." Yine, "Tanrı'nın yasasından yoksun değiliz, Mesih'in yasası altındayız." Burada On Emir'den başka hangi yasaya atıfta bulunuluyor? Açıkça hiçbiri. Çünkü kesinlikle Musa ritüeli altında değiliz. Yine, "İmanla yasayı geçersiz mi kılıyoruz?... Evet, yasayı tesis ediyoruz." Şüphesiz ki On Emir'de bulunan da aynı şeydi. Bu nedenle, Havari Yakup şöyle der: "Kutsal Yazılara göre kraliyet yasasını yerine getirirseniz, komşunu kendin gibi seveceksin, iyi edersiniz." Burada "kraliyet yasası" başlığı On Emir'e itibar kazandırmak için verilmiştir; ve onun kalıcı yükümlülüğü açıkça kabul edilmiştir; çünkü ima edilen emir, bu kanunun son altı emrinin bir özetidir ve ima, Tanrı'ya karşı yüce sevgiyle özetlenen ilk dört emrin devam eden yükümlülüğünü ima edecek şekilde yapılmıştır. Yine, Havari Yuhanna, "Eğer emirlerini yerine getirirsek, onu tanıdığımızı bundan biliyoruz." diye tanıklık eder. Ve yine, "Onun emirlerini yerine getirenler ne mutludur, çünkü hayat ağacına hak kazanabilirler ve kapılardan şehre girebilirler." Bu iki pasajda da, açıkça, Hıristiyanlar için itaatin temel ve kalıcı kuralı olarak On Emir'in emirlerine atıfta bulunulmuştur. Dolayısıyla, yukarıdaki pasajda sözü edilen ortadan kaldırma veya ortadan kaldırma, On Emir'e veya ahlaki yasanın kendisine değil, Musa'nın
tedbirine veya ritüeline atıfta bulunur.

On Emir'in ve dolayısıyla Sebt'in ortadan kaldırılması için öne sürülen kanıtlardan bir diğeri de Koloseliler 2:14-17'dir. "Bize karşı olan, bize aykırı olan tüzüklerin el yazısını sildi ve ortadan kaldırdı, onu çarmıha gerdi; ve hükümetleri ve güçleri yağmaladıktan sonra, onları açıkça gösterdi, bunda onlara galip geldi. Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya dini bir gün, yeni ay veya gelecek şeylerin gölgesi olan Sebt günleri konusunda yargılamasın; ancak beden Mesih'indir."

"Tüzüklerin el yazısıyla yazılması" ile en açık şekilde törensel yasa kastedilmektedir; On Emir veya ahlaki yasa değil. Bu asla "tüzüklerin el yazısı" olarak nitelendirilmez. Bu nedenle, söz konusu olan "silme", ​​"kaldırma" ve "çarmıha germe" ifadelerinin bu yasaya değil, Musa ritüeline atıfta bulunduğu söylenebilir. Bu, özellikle On Emir'den farklıdır ve uygun bir şekilde "tüzüklerde yer alan emirler yasası" olarak tanımlanır. "Silinmiş" ve "çarmıha gerilmiş" olan yalnızca ve yalnızca bu olmuştur. Bu nedenle, Havari'nin yaptığı atıf açıkça bu yasaya yönelik olduğundan, adil bir çıkarımla, atıfta bulunulan "Sebt günleri"nin, veya kesin olarak "Sebtler" olarak çevrilenlerin, bu yasada veya bu "tüzükler" arasında yer aldığı ve dördüncü emrin Sebt'ini içermediği sonucu çıkar. Haftalık Sebt'in yanı sıra, bu ritüele ait olan ve On Emir'e ait olmayan çeşitli başka Sebt'ler de belirlenmişti. Buna göre, bunlar açıkça "törenlerin el yazısı"na dahil edilmişti ve geri kalanlar gibi "gelecek şeylerin gölgesi"ydi ve Mesih'in ölümüyle zorunlu olmaktan çıktı. Bu pasajda, Musa ritüeline uygun olanlardan başka herhangi bir Sebt'i dahil etmek için açıkça hiçbir yetki yoktur. Konuya ilişkin bu görüş, 17. ayetin daha gerçekçi bir çevirisiyle doğrulanmaktadır: "Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya bir bayramın, yeni ayın veya Sebt'lerin bir kısmı veya bölünmesi konusunda yargılamasın." Bahsedilen Sebt'ler, açıkça, yiyecekler ve içecekler, festivaller ve yeni aylarla aynı yerde bulunan ve aynı genel karaktere sahip olanlardır. Haftalık Sebt, bu nedenle, iptallerinden hiç etkilenmez, ancak On Emir'in diğer tüm emirleri gibi, tam olarak yürürlükte kalır.

Kaldırılan yasayla ilgili olarak aynı ayrımı Efesliler 2:14, 15'te buluruz. "Çünkü O, bizim barışımızdır. İkisini bir yaptı ve aramızdaki
orta duvarı yıktı, düşmanlığı, emirler yasasını, kurallarda bulunan
bedeninde ortadan kaldırdı, böylece ikisinden tek bir yeni insan yarattı, böylece barışı sağladı." Burada Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki "düşmanlık" olarak adlandırılan orta duvar, daha önce olduğu gibi açıkça "emirlerin yasasında bulunan" olarak tanımlanmaktadır. Bu ve yalnızca bu nedenle, On Emir veya ahlaki yasayı orijinal karakterinde ve yükümlülüğünde bırakarak kaldırıldı. Bu, tüm İncil'in dilidir. Bu pasajların hiçbirinde, on emir yasasının kaldırıldığı veya onda emredilen Şabat'ın ortadan kaldırıldığına dair bir kanıt yoktur.

Romalılar 14:5, 6'da da böyle bir kanıt yoktur. "Bir adam bir günü diğerinden üstün tutar; bir başkası her günü aynı sayar. Herkes kendi zihninde tamamen ikna olsun. Güne bakan, onu Rab için sayar; güne bakmayan, onu Rab için saymaz. Yiyen, Rab için yer, çünkü Tanrı'ya şükreder; yemeyen, Rab için yemez ve Tanrı'ya şükreder." Bu pasaj, eski Şabat'ı tutma zorunluluğunun sona erdiğinin ve İncil düzenlemesi altında haftanın günlerinde ilahi olarak yetkilendirilmiş bir ayrımın olmadığının kanıtı olarak sıklıkla ileri sürülür; _Kutsal_ olarak _geri kalan_ kimseden ayrı olarak oluşturulmadığı; ve sonuç olarak herkesin bir Şabat'ı tutup tutmama konusunda kendi özgürlüğüne bırakıldığı. Bu argümanın _yedinci_ günün Şabat olarak değerlendirilmesinde herhangi bir ağırlığı varsa, _birinci_ günü, yedinci günün yerine veya dirilişin anılması olarak tutma yükümlülüğüne eşit derecede karşı olduğu kolayca anlaşılacaktır, çünkü bu, günlere ilişkin tüm ayrımları, itiraf edildiği gibi eskimiş Musa ritüeli ayinleriyle aynı zemine yerleştirir. Bu pasaj görüşüne göre, İncil düzeninde _hiçbir Şabat'ımız
yoktur_--dirilişin _yetkilendirilmiş_ bir anılması bile yoktur. Haftanın _ilk_ gününün herhangi bir amaçla kutlanması için en ufak bir yetki iddia eden kişi, bu pasaj üzerine kurulu argümanı tamamen
çökerten bir yol izler. Fakat gerçekte, bu metnin önümüzdeki konuyla, incelenenlerden herhangi biriyle daha fazla ilgisi yoktur. Sadece haftanın altı iş günüyle ilgili olarak daha önce var olan ayrımlara saygı gösterir - bunlardan bazıları Musa ritüelinde şabat olarak, diğerleri kefaret ve arınma günleri olarak ve diğerleri de festival olarak belirlenmiştir. İlk Hıristiyanların bazıları bu ayrımların hala bağlayıcı olduğunu
düşündüler, tıpkı et ve içeceklerle ilgili ayrımlar gibi; diğerleri ise bunların bağlayıcı olmadığını
düşündüler. Dolayısıyla karşılıklı hoşgörüye bağlı olan öğüt. Günlere ilişkin olarak atıfta bulunulan ayrımların, Musa ritüelinde belirtilenler olduğu ve dördüncü emirde yer alan ayrımı içermediği, bölümün tüm kapsamından açıkça anlaşılmaktadır. Kişinin her şeyi serbestçe yemesine özel bir atıf yapılırken, bir başkasının sadece ot yemesi söz konusudur; ve buna göre sırasıyla uyulması gereken şu kural koyulmuştur: "Yiyen, yemeyeni hor görmesin; yemeyen, yiyeni yargılamasın; çünkü Tanrı onu kabul etmiştir." Bu alıntı, Elçinin _ritüel_
ayrımlardan bahsettiğini ve Şabat'ın kadim yasasıyla oluşturulmuş _o_ gün ayrımından bahsetmediğini açıkça ortaya koymaktadır.

Tekrar, On Emir'in yürürlükten kaldırılmasının Romalılar 7:4, 5, 6'da öğretilmesi gerekir. "Bu nedenle, kardeşlerim, siz de Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya
öldünüz, böylece başka biriyle, yani ölümden dirilmiş olanla evleneceksiniz, böylece Tanrı'ya meyve vereceğiz. Çünkü bedendeyken, yasa aracılığıyla gelen günahın dürtüleri, ölüme kadar meyve vermek için uzuvlarımızda işledi. Ama şimdi, içinde tutulduğumuz yasadan, ölü olduğumuz için, ruhun yeniliğinde hizmet edelim,
yazının eskiliğinde değil." Fakat burada yasa terimi, _ahlaki_ yasayı ve _törensel_ yasayı da kapsıyorsa, inananların bundan, _işler antlaşması_ dışında başka bir ışık altında ele alındığında, kurtarılmış oldukları söylenmediği açıktır. Elbette ki, onlar bundan _bir itaat kuralı_ olarak kurtarılmazlar. Bunu varsaymak, daha önce değinilen Mesih'in dağdaki vaazıyla ve On Emrin sürekli yükümlülüğünün diğer birçok kesin kanıtıyla uyuşmaz. Havarinin, inananların ahlaki yasanın _lanetinden_ kurtarılmasına özel bir atıfta bulunması muhtemeldir. Bu, "ölmüş olmamızın içinde tutulduğumuz" cümlesinden makul bir şekilde çıkarılmıştır. Bu yasayla daha fazla ilgili bir şey kastediliyorsa, bu, Adem'e bir işler veya yaşam antlaşması olarak verildiğinde orijinal karakteri olmalıdır. Çünkü kesinlikle, Tanrı olduğu gibi ve biz olduğumuz gibi olduğumuz sürece, bir itaat kuralı olarak bundan kurtarılmayız ve kurtarılamayız. Onun Yüce Hükümdar olarak karakterinin ve bizim ahlaki özneler olarak karakterimizin oluşturduğu ilişki var olduğu sürece, onu en yüce şekilde ve komşumuzu da kendimiz gibi sevmeye mecbur olacağız ki bu da bu yasanın yerine getirilmesidir. Ve bu yasanın, bir itaat kuralı olarak, gerçekten iptal edildiğini ve yalnızca İncil altında yeniden yürürlüğe konulan veya yayınlanan bu emirlerin şimdi zorunlu olarak kabul edileceğini varsaymak, Tanrı'nın belirli bir zamanda, ona ve komşumuza kendimiz gibi en yüce sevgiyi gerektiren kuralı gerçekten iptal ettiğini varsaymak demektir ki bu hem Kutsal Yazıların akışına hem de şeylerin doğasına açıkça aykırıdır ve çelişkilidir. Bu, açıkça değiştirilemez olanın değiştirilmesi gerektiğini iddia etmek olurdu. Bu, yasanın tanıdığı yükümlülüğün şimdilik var olmadığı anlamına gelirdi; Tanrı ile ahlaki varlıkların birleştiği bağın, tebaasının isyanıyla değil, kendi fesih eylemiyle koptuğu. Bu kabul edilebilir mi?

Fakat eğer kabul edilebilir olsaydı ve bu yasanın hiçbir kısmı Hristiyanlar için bağlayıcı değilse, İncil düzenlemesi altında yeni yürürlüğe konan veya özellikle tanınan kısımlar hariç, dördüncü emrin Sebti bu şekilde bir kenara bırakılamazdı; çünkü devam eden yükümlülüğü Yeni Ahit'te açıkça öğretilir. Hristiyan düzenlemesi altında bu emrin açıkça tanınmaması tamamen bir hatadır. Kurtarıcı tarafından Matta 5:17-19'da açıkça kabul edilir, burada "yasayı yok etmeye değil, yerine getirmeye geldi"; "tümü yerine getirilinceye kadar yasadan bir nokta veya bir nokta bile kaybolmayacak"; ve "bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve insanlara öyle öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacak; ama onları yapan ve öğreten, göklerin krallığında büyük sayılacak." Bu yasanın herhangi bir emri bağlayıcıysa, dördüncüsü elbette bağlayıcıdır, en azı olarak adlandırılsa bile. Aynı zamanda Mesih'in şu beyanında da tanınır, Markos 2:27--"Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil." _İnsan_ kelimesi burada açıkça tüm ırk için kullanılmıştır--bir kısmı için değil--Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki fark için değil--Eski Ahit döneminde veya Mesih'in ölümüne kadar yaşayanlar için değil; ancak tüm gelecek dönemlerdeki uzun süreli varoluşu için, yani _genel olarak insanlık için_. Beyanın açık anlamı budur. Ve
orijinali makaleyle birlikte çevirirsek, tüm ırkın dahil olduğu daha da belirginleşir. "Sebt günü _insan_ için yaratıldı," yani insanın orijinal ebeveyni olan Adem için, tabii ki onun soyundan gelenler de dahil. Ancak, her iki çeviriye göre de, tüm insan ırkı açıkça terime dahildir. O halde, Şabat, Yahudiler için olduğu kadar Yahudi olmayanlar için de yapılmıştır; ve çarmıha gerilmeden sonra yaşayacak olanlar için de, çarmıha gerilmeden önce yaşamış olanlar için de; bu, onun sürekli yükümlülüğünün açık bir şekilde kabul edilmesidir.

Aynı kabul, Havarilerin hizmeti altında sürekli olarak uygulanmasından da anlaşılmaktadır ve onun kaldırılmasına veya yerine başka bir günün konulmasına dair en ufak bir ima veya kıpırdanma yoktur. Haftalık Şabat, pratik bir görevin parçası olarak Havari kayıtlarında sıklıkla belirtilir ve şüphesiz yedinci gündü. Böylece, Havarilerin örneğiyle onaylanan Şabat'ın sürekli yükümlülüğüne sahibiz. Dolayısıyla, dördüncü emrin yeni bir baskısı veya Şabatının açıkça tanınması, yeni düzenleme altında insanların vicdanlarını bağlamak için gerekli görülürse, yukarıdaki düşünceler, On Emir'in diğer emirleri kadar gerçek bir baskıya veya tanıma sahip olduğumuzu gösterecektir. Böylece, On Emir'in yürürlükten kaldırıldığını göstermeye çalışarak haftanın yedinci gününü bir kenara koymakla ilgili hiçbir şey kazanılmaz. Rab'bin önünde başka tanrılarımızın olmamasını gerektiren o yasanın emirleri - öldürmememiz, zina etmememiz veya çalmamamız gerektiği - mevcut düzenleme altında yeniden emredilmiş veya açıkça tanınmışsa ve sonuç olarak evrensel olarak bağlayıcıysa, yedinci günün tutulmasını gerektiren dördüncü emir için de aynı şey geçerlidir. Tekrar, orijinal Şabat'ın iptalini kanıtlamak için bir girişimde bulunulur, bunun için de tüm On Emrin Yahudi ulusuna özgü olduğu, ulusal bir antlaşma oluşturduğu, Mesih'in gelişinde iptal edildiği ve yeni bir antlaşmanın getirildiği gösterilir. Ancak, bunun ulusal bir antlaşma biçiminde derhal kendilerine iletildiğini kabul etmek, bunun insan ailesinin diğer kısımları için de bir itaat kuralı olarak eşit derecede bağlayıcı olmadığı anlamına gelmez. Yeni Ahit'in yalnızca ilkel Hıristiyanlara ait olduğunu iddia edebiliriz, çünkü doğrudan onlara iletilmiş ve onların davranış kurallarını ve umutlarının temelini oluşturmuştur. Evet, Yahudiler dışında hiçbir ulusun Rab'bin önünde başka tanrılara sahip olmamak, öldürmemek, zina etmemek, çalmamak, yalan yere tanıklık etmemekle yükümlü olmadığını, aynı şekilde On Emir'in yalnızca ulusal bir karaktere sahip olduğunu ve yalnızca ulusal bir kilise olarak devam ettikleri süre boyunca bu halkı bağladığını varsayabiliriz. Ve On Emir yalnızca ulusal _bir bütün olarak_ olmadığı için, dördüncü emirde ulusal olan hiçbir şey yoktu. Diğer dokuz emirle eşit olarak, tüm insan ailesine aitti, çünkü tüm emirlerin ve her ikisinin de temel nedenleri evrensel yükümlülüktü. Yine, orijinal Şabat'ın Yahudilere özgü olduğu ve
sonuç olarak yeni düzenlemenin getirilmesiyle ortadan kaldırıldığı,
Mısır'dan kurtuluşları düşünülerek
onlara özel olarak dayatılmasından ileri sürülmüştür. Ancak bu argümanın hiçbir gücü yoktur,
çünkü aynı sebep tüm On Emir'in önsözünde de ileri sürülmüştür.

Aynı amaçla, bir argüman da dördüncü emrin ölümcül bir cezayla yürürlüğe konduğu gerçeğine dayanmaktadır.
Ancak bu argüman da başarısızdır; çünkü bu yasanın diğer emirlerinin ihlaline benzer bir ceza eklenmiştir. Olayın gerçeği şudur ki,
bu cezalar ilk ilan edildiği haliyle On Emir'e ait değildi, tıpkı şimdi İncil'in daha hafif düzenlemesi altında ona ait olmamaları gibi. Bunlar Musa ritüeline eklenmiş ve
şu anki siyasi düzenlemelerin bir parçasıydı.
Bu nedenle, bunların ortadan kaldırılması orijinal yasayı etkilemez. Kiliseye bu emre itaati dünyevi cezalarla zorlamak için artık sivil bir güç verilmese de, eskiden olduğu gibi, kurumun kutsallığı ve yükümlülüğü bundan hiç etkilenmez. İtaatsizlik günahı Tanrı'nın kendi zamanında cezalandırılacaktır.

Yine bazıları, eski Sebt'in iptalini veya en azından değişimini, Rabbimiz'in, öğrencilerinin Sebt günü ekin tarlalarından geçerken başakları koparıp ellerinde ovuşturma eylemini haklı çıkarmasından ve "İnsanoğlu Sebt gününün de Rabbidir" demesinden çıkarmışlardır, Markos 2:23-28. Ancak bu anlatıda veya bu bildiride böyle bir çıkarımı haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığı açıktır. Dördüncü emrin, başlangıçta verildiği gibi, Mesih'in ölümüne kadar, daha fazla değilse bile, zorunlu olduğu herkes tarafından kabul edilmelidir; ve
bu nedenle, "yasa altında yaratılmış" olan Mesih, ona orijinal katılığıyla itaat etmekle yükümlüydü. Belirli bir durumda, yükümlülüğünü kesintiye uğratma hakkına sahip olduğunu kabul ederek, bunu yaptığını iddia etmek tutarlı değildir; çünkü o mükemmel ve evrensel itaati sağlamak için geldi. Bu nedenle, "her şey yerine getirilene kadar" yasadan hiçbir şekilde bir nokta veya bir nokta bile geçmemesi gerektiğini ileri sürdü. Tüm yaşamı, yasanın gerekliliklerine dair mükemmel bir yorumdu. En ufak bir konuda bile başarısız olsaydı, kurtuluşumuzun büyük amaçları için yetersiz kalırdı. Bu nedenle, ima edilen işlemin, koşullar altında, dördüncü emrin ihlali olmadığı, ancak onun reçetelerine mükemmel bir şekilde uyduğu açıktır - öğrencilerin eylemiyle ima edilen emek, acil bir zorunluluk meselesidir. "Şabat gününde iyi davranmak yasaldır" dedi. "İnsanoğlu'nun Sebt gününün de Rabbi olduğu" ifadesi, onun bunu iptal ettiği veya değiştirdiği anlamına gelmez; daha ziyade, onu ilahi bir kurum olarak korumak ve onun gerekliliklerine aydınlanmış ve katı bir itaati zorlamakla yükümlü ve yükümlü olduğunu ima eder. Yukarıdakiler, Dekalog'un ve orijinal Sebt'in kaldırılması için öne sürülen başlıca kanıtlar olduğundan, bu konuya ilişkin görüşün sürdürülemeyeceği açıktır. Bu, herhangi bir açık kutsal metin kanıtıyla onaylanmamıştır. Bu nedenle, bu kadar önemli bir konuyu bu kadar zayıf bir temele dayandırmak açıkça saçmadır. Tanrı tarafından verilen ve saflık ve görkemin özel ve korkunç işaretleri altında ilan edilen ahlaki ve değişmez kurallar dizisine, Hıristiyan döneminin başlamasından uzun süre sonra başlatılan bir uygulamayı haklı çıkarmak için sert bir şekilde el koymaktır. Birinci günün gözlemcilerinin bir kısmı, On Emir'in ve dolayısıyla dördüncü emrin Şabatının iptaline inanmanın saçmalığını görerek, bunun sürekli bir zorunluluk olduğunu kolayca kabul ederler, ancak Şabat'ın yeni düzenleme altında _yedinci_ günden haftanın _birinci_ gününe değiştirildiğini iddia ederler - böylece yedinci günü tutma yetkisini
birinci güne aktarırlar. Tanrı'dan söz konusu değişikliği işaret eden ve yetkilendiren açık bir yetkimiz olduğu iddia edilmez, ancak böyle bir yetkiye eşdeğer bir şeye sahip olduğumuz iddia edilir. Bu varsayılan değişiklik için temel argümanları inceleyeceğiz. İlk olarak, bu değişim, yeni düzende haftalık Şabat olarak haftanın ilk gününün kutlanması için eski düzende yedinci günün kutlanması için var olandan _eşit_ ve hatta _daha büyük_ bir sebep teşkil edecek büyüklükte bir olay olduğu varsayılan
Mesih'in haftanın ilk gününde dirilişinden çıkarılmaktadır. Fakat bu argüman neye varıyor? Dirilişin haftanın ilk gününde gerçekleştiği
tam olarak açık değildir. Yedinci günün akşamı gerçekleştiği görüşü için çok makul sebepler
belirtilebilir, ancak ilk günün sabahına kadar
açıkça ilan edilmemiştir. Fakat ilk günün sabahında gerçekleştiğini kabul edersek, bunun yedinci günün yerine Şabat olarak ikame edildiğini nasıl kanıtlıyor? Çıkarım
kesinlikle gerekli mi? İlk günün bir şabat amacı için herhangi bir şekilde belirlenmesi var mı? Yedinci günden başka bir gün, Hıristiyan düzenine ve kurtuluş işine daha uygun olduğu için herhangi bir şekilde kabul edilebilir olsaydı, neden Mesih'in diriliş gününe, doğum gününe, çarmıha gerildiği güne veya göğe yükseldiği güne odaklanmamız gerekirdi? Tercihin bir nedeni olarak, kurtuluş işini diriliş gününde bitirdiği iddia edilecek mi? Bu neden, çarmıha gerildiği günü anmak için eşit, hatta daha üstün bir şekilde sunulabilirdi; çünkü, başını eğip ruhunu teslim ettiğinde, "_Tamamlandı_" demişti, ki bu, diriliş gününe atıfta bulunulan sözden daha fazlasıdır. Eğer bir gün haftalık bir Sebt olarak seçilecek olsaydı, ki bu "geçerli bir şekilde kurtuluş günü" olurdu, onun ayartılmasının ve karanlığın güçleriyle çatışmasının sonu ve itaatinin en sert sınavı olan ölüm gününü seçmek en uygunu gibi görünüyor; veya kesin bir şekilde dinlenmesine girdiği ve Siyon'da Kral olarak taç giydiği son yükseliş gününü seçmek. Dolayısıyla, yeni ekonomi altında, yedinci günün yaratılış işinin anılması için olduğu gibi, kurtuluş işinin uygun anılması için bir gün seçilecek olsaydı, bunun diriliş günü olması gerektiği kesinlikle açık değildir. Aynı şekilde, belki de daha büyük bir uygunlukla, haftanın başka bir günü olabilir. Ve dolayısıyla, Hıristiyanların farklı tercihleri ​​çatışabilir ve bu sayede bir Sebt tasarımına büyük ölçüde aykırı olabilir. Fakat gerçekte,
haftanın ilk günü lehine dirilişten gelen argüman, Tanrı'nın tayinine değil, insan bilgeliğine dayanmaktadır. Hristiyan düzeninde haftalık bir Sebt gününün sonlarına uygun olan insanlara, yedinci gün yerine birinci günü kutlamak gibi görünüyor ve dolayısıyla Tanrı'nın bu yönde açık bir yetkisi olmadan bir değişiklik çıkarılıyor; sanki bize, bir değişikliğin değiştirilmemiş devamı için olduğundan daha büyük nedenlerin var olduğu göründüğünde, ilahi bir kurumu değiştirmek yasalmış gibi --bu ilke Papalık'ın tüm yeniliklerini ve aşırılıklarını haklı çıkarır. Ancak insanlara böyle bir güç verilmemiştir. İnsan bakış açısında Sebt günü değişikliği için ne kadar çok ve önemli nedenler varsa da, Tanrı'nın açık izni olmadan bir değişiklik yapmak O'nun ayrıcalığını ihlal etmektir. Dolayısıyla, bu değişikliği yetkilendirecek ilahi bir yasa olmadığı sürece, ancak tüm Dekalog'un kalıcı ve değişmeyen doğası bunu açıkça yasakladığı ve ilkel kilisenin devam eden uygulaması da bunu yaptığı sürece, bunu yapmak büyük ölçüde hatalı ve küstahçadır. Sözde değişiklik için bu argüman kesinlikle geçerli değildir.

Bir sonraki yerde, Mesih'in dirilişinden sonra havarilere görünmesinin, haftanın ilk günü, bunu Hristiyan Sebti olarak işaretlediği iddia edilmektedir. Bu argüman hem eski kurumun yürürlükten kaldırılmasını savunanlar hem de onun değiştirilmesini savunanlar tarafından benimsenmiştir. Ancak gerçekte, daha önce incelenen kadar sağlam bir ağırlıktan yoksundur. Dirilişinin veya dirilişinin ilk bildirisinin gerçekleştiği gün ortaya çıkmasını açıklamak kolaydır, çünkü bu büyük olayın en erken bilgisi, sıkıntılı ve umutsuz öğrenciler için son derece önemliydi. Ayrıca, Kurtarıcı'nın üçüncü gün dirileceğine dair kehanetinin doğruluğuna dair bir tanıklık olarak da önemliydi. O gün boyunca yaptığı birkaç görünümde, dirilişinin gerekli kanıtını ve öğrencilerin koşullarının gerektirdiği ışığı ve teselliyi vermekten başka bir amaç için tasarlanmış gibi görünen hiçbir şey yok. İkisinde de yeni bir Sebt fikrini destekleyen hiçbir şey yok. Fakat Emmaus'a yolculuk eden iki öğrenciye
görünmesi ve onlarla birlikte bir süre seyahat etmesi, ki bu bir Sebt günü yolculuğu için çok uzun bir mesafeydi, bunu açıkça yasaklıyor, çünkü bunun bir çalışma günü olarak kabul edildiğini gösteriyor. Ve ertesi akşamki
görünümüne gelince, bu durumda yeni belirlenmiş bir Sebt'i andıran hiçbir şey yok. Öğrenciler bir Sebt günü tutmak için değil, "Yahudilerden korktukları için" bir araya gelmişlerdi. Ayrıca,
Yahudilerin zaman hesaplama yöntemine göre, bu akşam
aslında haftanın ikinci gününe aitti. Dolayısıyla, bu gün ve akşamki
görünümleri hakkında söylenen her şey, Sebt'in değiştiğine dair kanıttan tamamen yoksundur.

Kaydedilen bir sonraki görünüme gelince, bunun
haftanın ilk günü gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Kayıtta, "Sekiz gün sonra, yine öğrencileri içerideydi ve Thomas da onlarlaydı. Sonra İsa geldi, kapılar kapalıydı ve ortada durdu ve dedi ki, Size esenlik olsun." Elbette, "ve sekiz gün sonra" ifadesinin bir hafta anlamına geldiği adil bir şekilde yorumlanması mümkün değildir. İlk görünümünden sonraki _dokuzuncu_ günde görünmediğini kim söyleyebilir? Ama tam olarak bir hafta anlamına gelecek şekilde yorumlanabilse ve dolayısıyla ikinci görünümünün daha önce olduğu gibi ilk günde gerçekleştiğini gösterse bile, söz konusu noktanın kanıtı olmazdı, çünkü Şabat konusu hiçbir şekilde tanıtılmamıştı.

Bir sonraki görünüm örneği, ilk günü Yeni Ahit Şabatı olarak onayladığı görüşünü doğrulamaktan çok uzaktır; Çünkü öğrenciler veya onlardan bazıları Tiberya denizinde balık tutuyorlardı ve bu nedenle ilk günü Şabat olarak kutlamıyorlardı. Gerçekten de, bu görünüm haftanın ikinci günü kadar geç, hatta daha geç gerçekleşmiş olmalı; çünkü kayıtların da göstereceği gibi, İsa onlara görünmeden önceki gün balıkçılıkla meşguldüler. Ve _yedinci_ günde böyle meşgul olamazlardı, çünkü bu onların ulusunun evrensel ve kesintisiz uygulamasına aykırı olurdu. Bu nedenle Mesih'in onlara göründüğü gün haftanın ilk günü olamazdı. Haftanın ikinci veya daha sonraki bir günü olmalıydı. Bu nedenle, Mesih'in çeşitli görünümlerinden kaynaklanan argüman hiçbir şeye varmaz.

Bir sonraki ve Şabat'ın değiştirilmesi için temel argüman,
haftanın ilk günü kamusal ibadet ve ekmek kırma için bir araya gelme şeklindeki varsayılan Apostolik uygulamadır. Yedinci gün yerine ilk günün tutulmasının Apostolik gelenek tarafından onaylandığı sıklıkla güvenle doğrulanır. Bu konumun kanıtı
esas olarak iki pasajda yatmaktadır. Bunları inceleyelim.

Birincisi Elçilerin İşleri 20:7'dir. "Ve haftanın ilk günü, öğrenciler ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde, Pavlus ertesi gün ayrılmaya hazır bir şekilde onlara vaaz verdi ve gece yarısına kadar konuşmasını sürdürdü." Fakat
bu işlemde veya buna eşlik eden koşullarda, yeni bir Sebt Günü lehine veya herhangi bir şekilde haftanın ilk gününün eski kurumun yerine geçmesi için bir Apostolik
örnek olduğunu açıkça ve inkar edilemez şekilde kanıtlayan bir şey var mıdır?
Elbette yoktur. Bu pasaj, haftanın ilk günü ibadet için bir araya gelme uygulamasının o zamanlar yaygın ve genel olduğunu kanıtlamaz. Fakat olsaydı bile, iddia edilen değişikliği belirlemezdi. Anlatıda, bunu bir Sebt Günü olarak nitelendiren hiçbir şey söylenmemiştir. Kamusal ibadet için bir araya gelmek haftanın herhangi bir gününde uygundur; ekmeğin kırılması da öyle. Akşam Yemeği
ilk olarak altı iş gününden birinde yapıldı; ve Kutsal Yazılar'da daha sonraki uygulamasını belirli bir günle sınırlayan hiçbir şey yok - hatta yetkili Şabat'la bile. Ayrıca, bu durumda, ekmeğin kırılması
gece yarısından sonraya ertelendi. Elbette, Yahudi zaman hesabına göre, aslında ikinci günde yapıldı; ve bu, birinci günü gözlemleyenler arasında günün gece yarısında başlaması yönündeki yaygın âdete göre de böyle olmuş olmalı. Bu nedenle, Havari ve kardeşlerinin bunun birinci günde yapılması konusunda çok kesin olmadıkları anlaşılıyor. Bu pasajdan en iyi şekilde yararlanılsın ve birinci günün Hıristiyan Şabatı olarak ilahi bir şekilde belirlenmesinden yoksundur; ve bu nedenle, Şabat yasasında bir değişiklik olduğuna dair gerekli kanıttan tamamen yoksundur. Elbette, eğer
böyle bir değişiklik olsaydı ve bu, haftanın ilk günü bir toplantı daha olmasıyla birlikte, nesiller boyunca
tüm kanıtlara sahip olsaydı, bu gerçek hakkında bilgilendirilirdik.
Haftanın ilk gününün bir Sebt
olarak kabul edildiğini ve yedincinin yerini aldığını belirlemek için bir şeyler söylenmiş olurdu.
Ama bununla ilgili hiçbir şey yok. Kayıtlar her iki noktayla ilgili olarak
tamamen sessizdir. Ayrıca, orijinal Sebt'in, daha önce de belirtildiği gibi, Yeni Ahit tarihinin
tüm dönemi boyunca gözlemlenmeye devam ettiği açıktır. Bu o kadar açık bir gerçektir ki,
konuyu samimi bir şekilde inceleyen hiç kimse bunu inkar etmeyecektir. Bu, yeni bir Sebt'in görüşünün - dördüncü emrin Sebt'iyle bağlantılı olarak ve konu hakkında tek bir söz söylenmeden, en ufak bir itiraz, heyecan, soru veya heyecan yaratılmadan - tamamen saçma olduğunu gösteriyor. Bu, sözde bir Apostolik örnekten yola çıkarak, pasajın mümkün olan en geniş kapsamını vererek, haftanın ilk günü kamusal ibadet için bir araya gelmenin yaygın bir uygulamasını ima etmesiyle sonuçlanıyor. Fakat gerçekte bu metinde böyle bir uygulamanın o dönemde yaygın olduğunu kanıtlayan veya ima eden hiçbir şey yoktur. Görünen o ki, bu, yalnızca Pavlus'un yarın yola çıkmak üzere olması nedeniyle belirlenen ara sıra yapılan bir toplantı olabilir. Bu nedenle, söz konusu uygulama gibi önemli bir uygulamayı, özellikle de buna ulaşmak için Tanrı'nın yedinci günün kutlanmasıyla ilgili açık ve olumlu bir emrini ve yaratılışın tamamlanması kadar eski bir geleneği göz ardı etmemiz gerektiğinde, belirsiz, kesin olmayan ve yetersiz bir tanıklık üzerine benimsemek son derece mantıksızdır. Haftanın ilk gününün kutlanmasıyla ilgili bir Apostolik örneğinin kanıtı olarak alıntılanan ve dolayısıyla Şabat'ın değiştirildiği görüşünü destekleyen bir başka pasaj da 1. Korintliler 16:2'dir. "Haftanın ilk günü, her biriniz Tanrı'nın kendisini refaha kavuşturduğu gibi, yanına bir miktar para koysun ki, geldiğimde toplantılar olmasın." Bu pasaj, diğerleri gibi, ilk günün o zamanlar genel olarak ve yaygın olarak kamu ibadeti günü olarak kabul edildiği anlamına gelmez. Aslında, zorunlu olarak herhangi bir tür kamu toplantısı anlamına gelmez. "Herkesin yanına bir miktar para koymasına" yönelik talimat, Kudüs'teki yoksul azizlerin yararına, "haftanın ilk günü", zorunlu olarak, bu günün, _evde_ _vergilerini tamamlamaları için bir randevudan daha fazlası değildir, böylece Havari geldiğinde hazır olacağından emin olabilir - çok akıllıca bir düzenleme, çünkü onun gelme zamanı belirsizdi ve nasıl bekleyeceğini bilmiyordu. Ancak bunun daha fazla bir şey ifade ettiği anlaşılırsa, bu sadece bağışlarını haftanın ilk günü kamuya açık bir şekilde bir araya getirmeleri gerektiğidir, böylece Havarinin ziyaretine tam anlamıyla hazır olabilirler. Bu nedenle, bu görüşe göre, bu, önemli bir iyilikseverlik amacı için kamusal bir katkı amacıyla bu günde ara sıra yapılan bir toplantıdan daha fazlasını kanıtlamaz. Ancak, bu günde kamusal ibadet ve eğitim için bir araya gelmenin o zamanlar yaygın ve genel bir uygulama olduğu şeklinde açıkça yorumlanabilse bile, bu bize Hıristiyan Şabatı ve yedinci günün yerine geçen bir şey olarak gösterilmez, çünkü bu yönde hiçbir bilgi içermez ve Yeni Ahit kayıtlarının hiçbir yerinde sözde değişiklik için ilahi bir emir görünmez. Kamusal ibadet, bağış toplama ve hatta ekmek kırma toplantıları, böyle bir gün için uygun egzersizler olmalarına rağmen bir Şabat oluşturmaz. _Sebt etmek_ kendi dünyevi emeklerimizden dinlenmek ve Tanrı için kutsal bir dönemi korumaktır. Bu nedenle, şüphesiz üretilebilecek en iyi 
Şabat değişikliğine dair bu kanıtlar tamamen yetersizdir ve genel olarak sunulduğu şekliyle 
bu argüman aldatıcıdır ve güvene
değer değildir.

Şabat'ın varsayılan değişikliği için ileri sürülen kanıtlardan bir diğeri de şu tahmindir. Mezmur 118:22-24. "Yapıcıların reddettiği taş, köşenin baş taşı oldu. Bu, Rab'bin işidir; gözümüzde harikadır. Bu, Rab'bin yarattığı gündür; bunda sevineceğiz ve mutlu olacağız." Ancak bu, önceki tüm alıntılar gibi, sağlamlığa ihtiyaç duyuyor. Argümandaki ana noktalar _varsayılmıştır_. İlk olarak, Mesih'in köşenin başı olmasının diriliş gününe atıfta bulunduğu varsayılır; oysa ki bunun doğum günü, kamu hizmetine girişi veya göğe son yükselişi yerine buna atıfta bulunduğuna dair kesin bir kanıt yoktur. Sonra, bahsedilen günün yirmi dört saatlik doğal bir gün olduğu varsayılır; oysa ki bu kelime genellikle belirsiz bir zaman dilimini belirtmek için kullanılır - özellikle İncil dönemi (Yuhanna 8:56) - ve burada da büyük olasılıkla öyle kullanılmış olabilir. Tekrar,
bahsedilen günün haftanın ilk günü olduğu varsayılır;
oysa ki, onun aracılık çalışması sırasında bunu başka bir şeyden daha fazla belirten hiçbir şey yoktur, bu da doğal bir günden bahsedilmesi

için izin verir. Ve diriliş günü kastedilmiş olsa bile, bunun haftanın ilk gününde gerçekleştiği kesin değildir. Ayrıca,
"Rabbin yarattığı gün" olarak ima edilen ve kilisenin "sevineceği ve mutlu olacağı" güne yapılan vurgunun, onu dördüncü emrin Sebtinden farklı olarak Yeni Ahit Sebti olarak belirlediği varsayılır;
oysa ki bu koşullarda böyle bir değişikliği zorunlu olarak ima eden hiçbir şey yoktur, oysa ki bu görüşün kesinlikle engellendiği çeşitli önemli hususlar vardır. Bu nedenle, tüm argüman başarısız olur.

Sebt'in değişmesine dair bir diğer argüman ise Pentekost gününün haftanın ilk günü gerçekleştiği varsayımına dayanır. Bu, Ruh'un dökülmesinin ve Mesih'in dirilmiş ve yüceltilmiş Kurtarıcı olarak zaferinin dikkate değer bir mevsimiydi. Ancak bu, çok küçük bir incelemeyle tamamen kesin olmayan bir sonuç verecektir. İlk olarak, bu olayın haftanın ilk günü gerçekleştiği kesin olarak kanıtlanmaktan uzaktır. _Beşinci_ veya _Yedinci_ günde gerçekleşmiş olması çok daha olasıdır. Gerçekten de, Fısıh yemeğinin yenildiği zamandan, ilk Fısıh Sebti'nden, çarmıha gerilmeden ve dirilişten itibaren yapılabilecek en iyi hesaplamalardan, bu günlerden birinde gerçekleştiği oldukça açıktır. İkinci olarak, Pentekost bayramı gerçekten haftanın ilk günü gerçekleşmiş olsaydı, bu, ilahi bir garanti olmadığı sürece, Yeni Ahit Sebti olduğuna dair hiçbir kanıt sağlamazdı.

Söz konusu değişiklik için, "Rabbin günü" unvanının haftanın ilk gününe uygulanması varsayımına dayanan başka bir argüman daha vardır. Bunu desteklemek amacıyla atıfta bulunulan tek pasaj Vahiy 1:10'dur. "Rabbin gününde ruhtaydım." Ancak burada Rabbin günü olarak adlandırılan günün, haftanın ilk günü olduğu yalnızca varsayılmıştır ve bu nedenle kanıtlanmış olarak kabul edilmemelidir. Aslında, bunun atıfta bulunulan gün olması _muhtemel_ değildir. Burada kullanılan ifadenin Mesih'in saltanat gününe atıfta bulunması ve Aziz John'un o dönemin sahnelerine ruhen bir bakış açısına sahip olduğunu beyan etmek istemesi çok daha olasıdır. _Gün_ teriminin bu kullanımı, Kurtarıcı'nın "İbrahim
benim günümü gördüğü için sevindi" (Yuhanna 8:56) beyanı ve Mezmur yazarının, Mesih'in krallığının ihtişamlarından bahsederken, "Bu
Rabbin yarattığı gündür; sevineceğiz ve onda mutlu olacağız" (Mezmur 118:23) demesiyle onaylanmıştır. Daha sonra açıklanan vizyonların doğası da bu pasajın görüşünü doğrular ve burada kullanılan "Rabbin günü" (veya bazılarının tercüme ettiği gibi, _efendilik_ günü) ifadesinin doğal bir günü değil, daha uzun bir zaman dilimini ifade ettiği görüşünü haklı çıkarır. Ancak, bu sözcüklerin doğal bir günü ifade ettiği anlaşılırsa, bunun birinci günden ziyade Tanrı'nın özel hizmeti için kutsadığı ve kutsallaştırdığı yedinci gün olması daha olasıdır. Yedinci gün O tarafından "_benim kutsal günüm_" ve "_Rabbin kutsalı_" olarak adlandırılır - bu pasajdaki ifadelere çok benzer. Bu aynı zamanda insan için yaratılmış olan ve Mesih'in kendisinin Rab olduğunu söylediği Şabat'tı. Ve Yeni Ahit tarihinin sonuna kadar kutlandığı için, Yuhanna'nın bundan "Rabbin günü" olarak bahsetmesi tamamen doğal olurdu. Ayrıca, haftanın ilk gününün bu kadar erken bir dönemde Rab'bin günü olarak adlandırıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Sadece bir
yazar, ikinci yüzyılın sonuna doğru bu ifadeden bahseder; ve bu pasajın saygın yazarı, İncil'inde (Kıyamet'ten birkaç yıl sonra yazılmıştır) Mesih'in dirilişinden ve haftanın ilk gününden bahsederken, asla o günün başka bir isimle anılması gerektiğini ima etmez.
Öğrenilmiş Morer, ilk günün savunucusu olmasına rağmen, bu ifadenin uygulanabileceği farklı günlerden bahsederken, hangi günün kastedildiğine dair tüm belirsizliği kabul eder ve şöyle der: "Kelimenin daha ciddi ve kamusal kullanımının, II. Sylvester zamanına kadar, Konstantin'in emriyle bir emir haline gelmesine kadar gözlemlenmemiş olması çok olasıdır." Bu nedenle, bu pasajın Şabat'ın haftanın ilk gününe aktarıldığının kanıtı olarak haklı olarak kullanılamayacağı açıktır.

* * * * *

Şimdi orijinal Şabat'ın iptali veya
değiştirilmesi için yaygın olarak ileri sürülen kanıtları inceledik ve bunların tamamen
yetersiz ve aldatıcı olduğunu gördük. Dolayısıyla, dördüncü emrin Şabat'ının, değiştirilmeden, tamamen desteklendiği iddia edilmektedir. İlk günün savunucuları, orijinal Şabat yasasının iptali veya
değiştirilmesinin
anlaşılamaması durumunda, yedinci günün hala gerçek Şabat olduğunun farkındadır. Örneğin, Dr. Dwight şu itirafı yapar: "Kutsal Yazılar'da orijinal günün iptali veya yeni bir günle
değiştirilmesine dair açık ve yeterli kanıt bulamazsak, yedinci gün şüphesiz tam güç ve yükümlülükle kalır ve artık tüm Adem soyu tarafından kutlanmalıdır." Burada, emek kürekleri itiraf edildiği gibi ilk günün savunucularının eline bırakılmıştır; ve bunu ne kadar başarılı bir şekilde kullandıklarını, yukarıdaki inceleme gösterecektir. Soruyoruz, bu tamamen bir başarısızlık değil mi? Kutsal Yazılardan varsayılan iptal veya değişiklik için böyle "açık ve yeterli kanıt" üretildi mi? Gerçekten de, bu şeylerden ne birinin ne de diğerinin _uygulanabilir_ olmadığı açıktır. Bir _iptal_ uygulanabilir değildir; çünkü Sebt yasasının bulunduğu On Emir değiştirilemezdir. "Hiçbir şekilde yasadan tek bir nokta veya tek bir nokta bile geçmeyecektir, ta ki hepsi yerine getirilene kadar;" ki bu, ahlaki varlıklar var olduğu sürece onun devam eden yükümlülüğünü ima eder. Ve iddia edilen _değişim_ uygulanabilir değildir; çünkü yedinci gün yerine başka bir gün koymak kurumu iptal eder. Haftanın ilk gününü Sebt olarak tutmak için hiçbir gerekçe içermez, sadece yedinci günü içerir. Yetkisi yedinci günle sınırlıdır ve devredilemez. Aynı şekilde, kurulması için verilen sebep de bu günle sınırlıdır. Başka bir güne uygulanmayacağı açıktır. Bu nedenle, Sebt yasası, haftanın ilk gününün kutlanması için hiçbir gerekçe içermez. Gün değiştirilirse, kuruluş iptal edilir; ve bazı açılardan benzer, ancak hepsinde değil, başka bir kurum, _ilahi_ otoritenin tamamen yokluğunda
başlatılır ve dolayısıyla tamamen _insani_ olana dayanır. Bu düşünce, kendi başına, tüm On Emrin geçerliliği kabul edilirken, orijinal günün
değişimine bağlı kalmanın saçmalığını gösterir.

Burada sunulanlardan, Kutsal Yazıların orijinal Sebt'in iptalini veya değiştirilmesini yetkilendirmediği, ancak
uygulanmasını emir ve örnekle zorunlu kıldığı açıktır. Karşıt görüş, tamamen gelenek ve insan otoritesi tarafından desteklenmektedir, değişimin tarihinin tarafsız bir incelemesi bunu gösterecektir. Öyleyse, büyük bir Hristiyan topluluğunun bu konuda aydınlanıp inançları doğrultusunda hareket etmek için yeterli lütuf ve cesarete sahip olması durumunda, sonucun dördüncü emrin Şabatını sadakatle tutmaya genel bir dönüş olmasını beklemeye hakkımız yok mu?

American Sabbath Tract Society tarafından yayınlanmıştır, No. 9 Spruce Street, N. Y.

[No. 4. ]

SABAT VE RAB'BİN GÜNÜ;

HRİSTİYAN KİLİSESİNDEKİ

GÖRÜŞMELERİNİN TARİHİ.

NEW YORK:
AMERİKAN SABAT TRAKT SOCIETY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
No. 9 Spruce-Street
1852.

Bu Trakt serisinin önceki sayılarında,
Sabt'ın kuruluşunu ve bunun ahlaki ve sürekli bağlayıcı olduğuna inanmamızın nedenlerini,
birlikte bir gün değişikliği için yetkinin incelenmesiyle birlikte anlattık.
Bu incelemenin
sonucu olarak, şu sonuca vardık:
Sabt, cennette insana verildi;
dördüncü emir, bunun sadece bir
destekleyicisiydi;
Kutsal Yazılar,
Sabt gününün değiştirilmesine izin vermiyor; ve bu nedenle, _haftanın yedinci günü artık tüm insanlar tarafından kutlanmalıdır_. Ancak, Şabat'ın erken dönemdeki kuruluşunu ve Kutsal Yazılar'dan herhangi bir otoritenin
yokluğunu kabul eden birçok kişi vardır, ancak
erken dönem Hıristiyanlarının örneğinin ve "Babaların" sözlerinin, yedinci günü ihmal ederek haftanın ilk gününü kutlamalarını haklı çıkardığını varsayarlar. Bu tür kişilerin yararına, şimdi Hıristiyan Kilisesi'nin kuruluşundan bu yana Şabat'ın tarihini ele alacağız. Bunu yapmayı kabul ederek, haftanın ilk gününe ilişkin bir saygının Havarilerin zamanına yakın bir zamana kadar izlenebilmesi durumunda, bunun zorunlu olarak havarisel bir otoriteye ait olduğunu kabul etmek amaçlanmamıştır;
çünkü Aziz Paul tarafından, kendi zamanında bile "kötülüğün gizeminin işlemeye başladığı" doğrulanmıştır. "Kutsal Yazıtların kurtuluş için gerekli olan her şeyi içerdiğine inanıyoruz, bu yüzden onda
okunmayan veya bununla kanıtlanamayan hiçbir şey
hiç kimseden istenmemelidir"; ve bu nedenle, uygulamanın erken varlığının, ilham edilmiş yazılar tarafından onaylanmadığı sürece, ona ilahi yetki vermeye yeterli olduğunu kabul edemeyiz. Haftanın ilk gününün Sebt olduğu iddialarını kanıtlamak için iki şey
vazgeçilmezdir: 1. Kutsal Yazılardan yedinci günün (ki herkes başlangıçta Sebt olduğunu kabul eder)
kaldırıldığını kanıtlamak. 2. Aynı kaynaktan, ilk günün yedinci günün yerine atandığını göstermek. İlk güne dini bir saygının erkenden gösterildiğini kanıtlamak yeterli değildir. _Sebt_ ile _dini bir
festival_ arasında önemli bir ayrım vardır; Birincisi, tüm sıradan işlerden uzak durmayı ve
dinsel kamusal ve özel görevlere bir gün ayırmayı gerektirir; ikincisi ise yalnızca önemli bir olayın anılmasını gerektirir ve
bu olayın kamusal kutlanmasında kullanılmayan zamanın çalışmaya veya eğlenceye ayrılmasına izin verir. Bu ayrımın, yedinci günle birinci gün arasındaki farkın, kilisenin erken tarihinde hiçbir Hıristiyanın Sebt'i terk etmekle suçlanmaması, ancak toplantılardan sonra
haftanın ilk günü olağan işlerine devam ettiklerinin garanti edilmesi gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Mesih'in dirilişinden sonra öğrencilerine ilk kez göründüğü güne yönelik bu masumane saygının, Sebt'ten tüm irtidatlara yol açtığına inanılıyor. Aşağıdaki sayfalar, bunun nasıl gerçekleştiğini göstermek için tasarlanmıştır.

Apostolik Kilisede Sebt.

Sebt'in, ilham edilmemiş kayıtlardan türetildiği şekliyle tarihine girmeden önce, İsa Mesih ve Havarileri tarafından nasıl görüldüğünü sorgulamak uygundur. İsa Mesih'in, On Emir'de emredilen diğer görevler arasında Sebt'in gözetilmesini de benimsediği, Matta 5:17'den açıktır: "Beni, şeriatı veya peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın; yıkmaya değil, tamamlamaya geldim; çünkü size doğrusunu söyleyeyim, gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar, şeriattan bir nokta veya bir nokta bile kaybolmayacak, hepsi tamamlanıncaya kadar." Burada, bu kanunun emirlerinin, ayrım gözetmeksizin, kalıcı ve değişmez olduğunu ilan etti. Eğer öğrencilerine yeni bir emir koyarak Şabat'ı tutmalarını emretmiş olsaydı, bu, onu törensel ve sona eren bir kurum olarak gördüğünü söylemeye eşdeğer olurdu, ki aslında öyle değildi. Bu nedenle, tüm bu emirleri ayrılmaz, değiştirilemez ve iptal edilemez olarak en akıllıca şekilde uyguladı. Ve atıfta bulunulan bağlantıda, kilisesinde bu emirlerden herhangi birini ihlal edecek veya başkalarına bunu yapmayı öğretecek hiç kimsenin bir yere layık olmadığını açıkça söyledi. Bu konuya ilişkin tüm sonraki göndermelerinde, Şabat'tan, şeylerin doğası ve uygunluğuna dayalı, insanlığın kullanımları için yapılmış ve uyarlanmış eski ve yerleşik bir tören olarak söz eder. (Markos 2:27.) Onun _örneği_, bu konudaki öğretileriyle kesinlikle uyumluydu. Onun "_alışkanlığı_" kamu ibadet yerlerine gitmek ve Şabat'ta İncil'i vaaz etmekti. Şabat'ın gözetilmesi konusunda eğitilmiş olan _müritleri_, onun sürekliliği konusunda hiçbir şüphe duyamazlardı ve Hıristiyanlığın onu gözetme yükümlülüklerini hafiflettiğini varsaymak için hiçbir nedenleri yoktu. Rabbimiz'in ölümünden önce müritleriyle birlikte olduğu tüm zaman boyunca, onlara Şabat'ı tutma görevinin ölümünden hiçbir şekilde etkilenmeyeceğine dair hiçbir ipucu vermediği çok kesindir; ve bu olaydan sonra müritlerin "emre göre Şabat gününde dinlendiklerini" görüyoruz. (Luka 23:56.) Dahası, Kurtarıcımız, ölümünden kırk yıl sonrasına kadar gerçekleşmeyecek bir olay olan Kudüs'ün yıkılmasından bahsederken, müritlerine kaçışlarının Şabat gününe denk gelmemesi için dua etmelerini söyler. Bu günün neden bu kadar geç bir dönemde konuşulduğunu anlamak zordur, eğer devam
etmeyecekse.

Şabat'ın kutsallığıyla ilgili aynı görüşler, Mesih'in dirilişinden sonra, Havariler tarafından, onun ölümünden önce sahip oldukları görüşlerle aynı şekilde
benimsemiş gibi görünüyor; ve o günü, daha önce yaptıkları gibi, kamusal ibadet yerlerine katılarak ve İncil'i vaaz ederek
meşgul etmiş görünüyorlar. Elçilerin İşleri 13:14, 42, 44'e bakın, burada şöyle deniyor:
"Pisidya'daki Antakya'ya geldiler ve Şabat günü havraya girdiler." Pavlus Mesih'i gerçek Mesih olarak vaaz ettikten sonra, "ve
Yahudiler havradan çıktıklarında, Yahudi olmayanlar bu sözlerin kendilerine bir sonraki Şabat günü vaaz edilmesini rica ettiler." "Ve
bir sonraki Şabat günü, neredeyse tüm şehir Tanrı'nın sözünü duymak için bir araya geldi." Veya, Elçilerin İşleri 16:13'e bakın, burada, "Şabat günü şehirden çıktık, duanın yapıldığı bir ırmak kıyısına gittik." Veya Elçilerin İşleri 15:21--"Çünkü eskiden Musa'nın her şehirde kendisini vaaz edenleri vardı, her Şabat günü havrada okunuyordu." Bu son pasaj, Aziz James tarafından, Yahudi olmayanlara sadece "putlara sunulan şeylerden uzak durmaları" vb. yazmaları için bir sebep olarak verilmiştir. Bundan, hem Şabat gününde toplantılar düzenlemenin hem de Yahudi olmayan Hıristiyanların bu toplantılara katılmasının yaygın olduğu açıktır. Yaygın olmasaydı, Musa'nın okuması onlara fayda sağlamazdı. Yaygın olsaydı, Şabat'ı tutuyorlardı.

Aziz Paul, 1 Selanikliler 2:14, Selanikliler'e şöyle der: "Kardeşler, sizler Tanrı'nın kiliselerinin izleyicileri oldunuz. Bunlar Yahudiye'de Mesih İsa'dadır." Ve bu Yahudi olmayan Hıristiyanlar Yahudiye'deki kiliselerin izleyicileri oldukları gibi, Makedonya ve Ahaya'daki tüm inananlar için de örnek veya örnektiler. (Bölüm 1:7.) Yahudiye'deki kiliselerin Şabat'a ilişkin karakterine gelince, sadece Elçilerin İşleri 21:20'ye başvurmamız yeterlidir. Orada, inanan binlerce Yahudi olduğu ve hepsinin yasaya karşı gayretli olduğu belirtilir. Ve bağlam, Yahudi ritüelinin törenlerine bile gayretli olduklarını gösterir. Dolayısıyla, Şabat'ın kutlanmasında Yahudi ve Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında birlik olduğunu ve tüm apostolik kilisenin onu dindar bir şekilde koruduğunu çıkarıyoruz. Kutsal kanon kapatılana kadar Şabat kutlanmaya devam etmesine rağmen, Reformasyon'dan bu yana, Kutsal Yazılar'ın belirli pasajlarına atıfta bulunarak, birinci günün yedinci günün yerine geçtiğini veya geçeceğini belirtmek oldukça yaygındı. Mesih'in diriliş gününün akşamı öğrencileriyle buluşmasının, bundan sonra bunun dini olarak kabul edileceğini gösterdiği söylenir. Bu durumu bu şekilde kullananlar, hatırlanması gereken çok önemli bir şeyi gözden kaçırıyor gibi görünüyor: o gün iki öğrencinin Kudüs'ten Emmaus'a gidip geri döndüğünü, on beş mil mesafe kat ettiğini ve bunun bir kısmını Kurtarıcı ile birlikte yaptıklarını. Sadece bu gerçek bile, bunun bir Şabat olarak kabul edilemeyeceğini gösteriyor. Ayrıca, toplantının koşullarında bunu gösteren hiçbir şey yok. Öğrencilerin hepsi orada değildi ve orada olanlar da Üstadı görme beklentisi olmadan başka nedenlerle bir araya gelmişlerdi. "_Sekiz gün sonra_" toplantısı hiçbir yardım sağlamaz. Bu ifadenin bir hafta anlamına geldiğini kim kesin olarak söyleyebilir? Ya da, bir hafta anlamına geldiğini kabul edersek, bu pasaj ilk günün dini karakteri için ne yapar? İsa, balık tutarken bir kez öğrencileriyle buluştu ve kırk gün boyunca onlar tarafından görüldü. Şimdi, eğer onlarla buluşması o toplantının gününün bir Sebt olduğunu kanıtlarsa, bir balık tutma günü ve kırk günün tamamı böyle olurdu.

"_Haftanın ilk günü_" ifadesinin geçtiği bu iki yerle ilgili olarak (Elçilerin İşleri 20:7 ve 1 Korintliler 16:2), böyle bir şeye dair hiçbir ipucu olmadığı için, günün kutsanması için hiçbir şey yapmazlar.
Orada bahsedilen toplantılar özel amaçlar içindi ve her ikisinde de herhangi bir günde yapılması
mükemmel bir şekilde uygun olmayacak hiçbir şey yapılmadı. "Ekmek
bölmek için bir araya geldiler" pasajının Rabbin Sofrası'na atıfta bulunduğu kesin değildir. Gerçekten de, hem eskiler arasında Aziz Chrysostom hem de modernler arasında Calvin, bunun Sofra'yı kutlamak için olduğunu reddeder ve bunu dostça bir yemeğe atıfta bulunur.

Aziz John'un "_Rabbin
günü'nde ruhta_" olduğu Vahiy 1:10 metni de iyi bir kanıt metni değildir. Orada haftanın ilk gününe atıfta bulunulması kesinlikle kesin değildir. Bazıları bunu çok daha uzun bir döneme, yani İncil dönemine atıfta bulunurken; bazıları ise, aralarında Bede'nin de bulunduğu, bunu yargı gününe atıfta bulunur. Rabbin gününden erken bahsedenlerin hiçbirinin bu pasajdan bahsetmemesi buna çok aykırıdır. Bu koşullar altında, bundan uygulama açısından sonuçlar çıkarmak güvenli olmazdı. Gerçekten de, en eski yazarların hiçbiri Rab'bin gününün kutlanmasını Kutsal Yazılar'da bulmamıştır.

Havarilerden Konstantin'e kadar Şabat'ın kutlanması.

Şimdiye kadar ilham edilmiş Kutsal Yazılar tarafından yönlendirildik ve bunların tartışmasız bir şekilde kanıtladığını düşünüyoruz ki, havariler çağındaki Hıristiyanlar Şabat ile ilgili yeni bir doktrin almamışlardı, ancak herhangi bir değişiklik yapmadan haftanın yedinci gününü dinin görevlerine adamaya devam ettiler. Ancak şimdi Şabat tarihinin başka kaynaklardan türetilmesi gereken bir döneme giriyoruz. Atılan her adımı tam olarak izlemek zor olabilir, çünkü erken çağların tarihleri ​​birçok konuda çok eksiktir. Bunlar bize büyük ölçüde Roma kilisesi aracılığıyla ulaşmıştır; ve o Şabat gününü değiştirdiğini iddia ettiğinden, kendisine karşı tanıklığın çok sadık bir şekilde korunması beklenemez. Taslağımızı takip ederken, bize rehberlik edecek en iyi ışıkların izini süreceğiz.

Elçilerin İşleri'nde anlatılan dönemden sonra, Hıristiyanlık
kısa sürede Roma imparatorluğunda yaygınlaştı ve o zamanlar
medeni dünyanın çoğuna yayıldı. Ancak Havarilerin
zamanından uzaklaştıkça ve profesörlerinin sayısı arttıkça, kilise giderek daha az manevi hale geldi ve İsa'nın
basit dinini gizemler ve batıl inançlı formalitelerle süslemeye daha yatkın hale geldi;
ve piskoposlar veya papazlar kiliseler üzerindeki yetkileri konusunda hırslı hale geldiler.
Gentile şehirlerindeki kiliseler bile, başlangıçta, esas olarak, sadece haftalık Şabat'ı değil, aynı zamanda özellikle Hristiyan ibadetine uyarlanmış Fısıh bayramını da kutlayan,
başlangıçta çoğunlukla dönüştürülmüş Yahudilerden oluşmuş gibi görünüyor; bu konuda çok fazla
tartışma vardı. Bu arada, Yahudi olmayanlar arasından müritler büyük ölçüde çoğaldı ve Yahudilerden olanlarla birleştiler. Yahudiler, sebepsiz yere, kendilerini İncil kilisesinin orijinal kurucuları olarak bir ayrıcalığa layık gördüler ve Musa ve peygamberlerin yazıları hakkında daha bilgili oldukları için, bunları her Şabat sinagoglarda okuma alışkanlığına sahiplerdi. Petrus ve Pavlus'un şehit edilmesinden yaklaşık üç yıl sonra, ortak anlatıma göre, Yahudiye Roma orduları tarafından işgal edildi ve Kudüs kuşatıldı ve yıkıldı, tıpkı Rabbimiz'in önceden bildirdiği gibi. Bu korkunç felaketle, Yahudiye'deki kiliselerin çoğunun dağıldığı varsayılıyor; çünkü İsa Mesih'in kendilerine öğrettiği gibi, düşmanlarının yaklaşmasıyla ülkelerinden kaçtılar. (Matta 24:16.)
Bu savaş sadece ulusun dağılmasına ve halkın büyük bir kısmının yok olmasına değil, aynı zamanda Yahudilerin bulundukları her yerde genel bir nefretle karşılanmasına da yol açtı; böylece Yahudiye'deki Hıristiyanlar bile Kurtarıcımızın onlara beklemelerini öğrettiği şeyi çektiler,
(Matta 24:9,) "Ve benim adım uğruna bütün uluslar tarafından nefret edileceksiniz." Bu koşullar, Yahudi olmayanlar ile Yahudiler arasında daha önce var olan düşmanlığa eklendiğinde, kilisede Yahudilik olarak kabul edilen her şeyi itibarsızlaştırma ve bir damgalama etkisi olan bir önyargı yarattı. _Eusebius_, "Kurtarıcımızın ve kilisenin doktrinleri günden güne gelişerek sürekli katılımlar almaya devam etti," diyor, "ancak Yahudilerin felaketleri de birbiri üzerine gelen kötülüklerle büyümeye devam etti." İkinci yüzyılın başlarında, _Trajan_ döneminde fethedilen Yahudilerin isyancı eğilimleri ve onları izleyen felaketler, Yahudilerin Yüce Tanrı tarafından tamamen yok edilmeye terk edildiği görüşünü doğruluyor gibiydi. Ancak, _Trajan_'ın yerine geçen _Adrian_ döneminde felaketleri arttı, _Trajan_ döneminde Yahudilerin isyanı yine çok ve büyük aşırılıklara ulaştı ve Yahudiye'nin teğmen valisi _Rufus_, onların deliliğini bahane ederek, kalabalıklar halinde binlerce erkek, kadın ve çocuğu yok etti; ve savaş yasalarına göre ülkelerini mutlak bir itaat durumuna ve aşağılanmış ırkı köle durumuna düşürdü. Kudüs'teki kilisenin dönüşümü _Eusebius_ tarafından şöyle anlatılır: "Yahudilerin şehri böylece onlar için terk edilmiş bir duruma düşürüldü ve eski sakinlerinden tamamen
soyuldu ve ayrıca yabancılar tarafından iskan edildi; daha sonra adını değiştirerek ortaya çıkan Roma şehri, imparator AElias Adrian'ın onuruna _AElia_ olarak adlandırıldı; ve kilise orada Yahudi olmayanlardan toplandığında, sünnetlilerden sonraki ilk piskopos _Marcus_'tu." Böylece Kudüs'teki İbrani kilisesi, on beş papazdan oluşan bir ardışıklığa sahip olarak yok oldu; _Eusebius_, "hepsinin," diyor, "baştan beri İbraniler olduğunu söylüyorlar. O zamanlar, onların altındaki tüm kilise," diye ekliyor, "Havarilerin zamanından o zaman gerçekleşen kuşatmaya kadar devam eden sadık İbranilerden oluşuyordu. "

Bu kilise, etkisi bakımından şimdiye kadar ilk sırayı elinde tutmuşken, artık tamamen Yahudi olmayanlardan oluşmuş ve apostolik karakterinden ve etkisinden
arınmış olduğundan, imparatorluğun metropolünde kilise piskoposlarının artan hırsına ve etkisine artık başarılı bir şekilde karşı koyamadı.

Bu döneme kadar ve sonrasında bir süre boyunca, kilisenin Şabat'a ilişkin duygularında veya uygulamalarında herhangi bir yerde
bir değişiklik
olmuş gibi görünmüyor; ancak daha sonraki yazarlar tarafından aktarılan ve yerinde fark edilecek olan şeylerden, kiliseler tarafından evrensel olarak
uygulandığı kesindir. Bu gerçek, konunun tarihine aşina olanlar tarafından o kadar genel olarak kabul edilmiştir ki, kanıt olarak yalnızca birkaç pasaja başvurmamız yeterlidir.

Bilgin _Grotius_, On Emrin Açıklaması'nda şöyle der:
"Bu nedenle, Mesih'in her şeyi ilkel uygulamalarına geri döndüreceğine inanan Hıristiyanlar da, Tertullian, _Monogamia_'da öğretir, Şabat'ı kutsal tutar ve yasanın kendilerine okunduğu o gün toplantılarını yapar, Elçilerin İşleri 15:21'de görüldüğü gibi, bu gelenek Laodikya konseyine kadar devam etti, yaklaşık M.S. 365'te, o zamanlar müjdelerin de o gün okunmasının uygun olduğunu düşündüler." 

Londra'daki Gresham Koleji'nde Profesör olan _Edward Brerewood_, 1630'da Şabat Üzerine Bir İnceleme'de şöyle der: "Yahudi Şabat'ının Hıristiyan imparatorlar tarafından Rab'bin gününe dönüştürüldüğüne yaygın olarak inanılır,
ve bilmeyenler çok az şey bilir, _eski Şabat'ın kaldığı ve Kurtarıcımızın çilesinden üç yüz yıl sonra_ doğu kiliseleri tarafından kutlandığına inanılır." 

Haftanın ilk gününün kilisede bir festival olarak ne zaman fark edildiğini belirlemek kolay değildir. Bu konuda, kabul görmüş dürüstlüğe sahip herhangi bir eski yazardan aldığımız ilk ipucu, MS 140 civarında Justin Martyr's Apology for the Christians'dan gelir. "Şehirdeki ve kırsaldaki Hıristiyanların Pazar günü denilen günde toplandıkları ve belirli dini ibadetlerden sonra hepsinin işlerine geri döndükleri" söylenir; ve bunun nedenleri olarak Tanrı'nın dünyayı ilk gün yarattığını ve Mesih'in dirilişinden sonraki o gün kendisini öğrencilerine ilk kez gösterdiğini belirtir. Bunlar en iyi ve muhtemelen o zamanlar bu uygulama için sunulabilecek tüm nedenlerdir. Ayrıca Pazar gününden sadece ibadet etmedikleri zamanlarda emek gösterdikleri bir festival olarak bahseder ve Şabat'ın yerine geçmez. Bu yazardan uygulamanın kapsamı hakkında hiçbir şey öğrenemeyiz; çünkü bunun "şehirde ve kırsalda" olanlar tarafından yapıldığını söylese de, yalnızca Roma şehrini ve banliyölerini kastetmiş olabilir, çünkü _Justin_, Suriye'deki Filistin'in yerlisi olmasına rağmen, _Eusebius_ tarafından Roma'da ikamet ettiği belirtiliyor. Bundan, _Justin_'in, bundan kısa bir süre sonra, yıllık olarak kutlanan Paskalya bayramını kapattığı bilinen Pazar günü bunu yaptıklarından daha fazlasını kastettiğini de belirleyemeyiz.

Ancak, _Justin_'den önceki ilk günün tutulduğuna dair bir söz edildiği ileri sürülmektedir. Bu türden ilk ima, _Barnabas Mektubu_ olarak adlandırılan apokrif bir yazıdan geldiğine inanılmaktadır; ancak bu mektuba itiraz edilerek, bunun gerçek olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı ileri sürülmektedir. _Eusebius_, yazıldığı zamana yakın bir zamanda
yaşamış olan, bundan sahte bir yazı olarak bahsetmektedir, hiçbir
itibara sahip değildir. _Dr. Milnor_, bu mektubun ona atfedilmesinin St. Barnabas'a bir
haksızlık olduğunu söyler. _Mosheim_, bunun
orta düzey yeteneklere sahip batıl inançlı bir Yahudi'nin eseri olduğunu söyler. Ve biz, antik çağının dışında onu tavsiye edecek pek bir
şey olmadığını düşünüyoruz. Barnabas'ın ilk günü gözlemleme teorisi, yedinci günün dünyanın yedinci bin yılının tipik bir örneği olduğu ve bu dönemin tamamen kutsal bir çağ olacağı ve Şabat'ın o zamana kadar tutulmayacağı geleneğine dayanır; ve şöyle der: "Sekizinci günü sevinçle kutluyoruz, İsa'nın ölümden
dirildiği günü." _İgnatius_'tan yapılan alıntılar da amaç açısından yetersizdir. En çok kullanılan pasajda, kendisinin veya başka birinin Rab'bin gününü tuttuğunu söylememiştir, sıklıkla iddia edildiği gibi. Kendi sözleri şöyledir: "Mesih'ten önce yaşamış peygamberler, Şabat'ları tutarak değil, yüce veya en mükemmel bir hayata göre yaşayarak yeni bir umuda kavuştular." Bu pasajda, İgnatius Şabat'ı tutmaktan tamamen farklı bir şeyden bahsediyordu. Ancak ondan, Şabat ile Rabbin günü arasındaki ilişkiye dair görüşünü daha açık bir şekilde ortaya koyduğu başka bir alıntı daha var. Şöyle: "Şabat'ı Yahudi usulü, tembellik ve aylaklıkla tutmayalım; ama onu ruhsal bir usulle, bedensel rahatlık içinde değil, yasayı inceleyerek ve Tanrı'nın işlerini tefekkür ederek tutalım." "Ve Şabat'ı tuttuktan sonra, Mesih'i seven herkes Rabbin günü _bayramını_ tutsun." Buradan, Şabat'ın ilk önce, _olduğu gibi_ ve en katı Şabatçıyı bile tatmin edecek bir şekilde tutulmasını istediği, ardından Rabbin gününün bir Şabat değil, bir festival olarak tutulması gerektiği anlaşılıyor. Gerçekten de, _Sebt_ ile _festival_ arasındaki bu ayrımla, ilk günden bahseden tüm o erken tarihçilerin pasajlarını açıklamak kolaydır. Bunların ya _Kutsal Cuma_ ve _Kutsal Perşembe_ gibi mevsimlerle ilgili talimatlarla doğrudan bağlantılı olduğunu ya da bu festival günlerinin kutlanmasını tavsiye edenlerin yazılarında olduğunu göreceğiz. 
Ayrıca, M.S. 102'de Bithynia Valisi olan _Plinius'un _Trajan_'a yazdığı bir mektupta, Hıristiyanların ibadet için haftanın ilk günü bir araya geldiklerini belirttiği söylenir; ancak sözlerinin adil bir şekilde yorumlanmasıyla bu şekilde anlaşılamaz. Kendi eyaletindeki Hıristiyanlar hakkında yazarken, "belirtilen bir günde toplanmaya alışkın olduklarını" söyler. 
Bu, o zamanlar yalnızca bu günün kabul edildiğine dair güvenilir bir tanıklık olsaydı, ilk güne atfedilebilirdi; Ancak buna dair bir kanıt olmadığı ve Şabat'ın bundan uzun bir süre sonra dini toplantı günü olarak kabul edildiği bilindiği için, Şabat'a atıfta bulunmak daha uygun görünüyor.

Bu yanlış yorumlanmış alıntılardan sadece bir tanesinden daha bahsedeceğiz ve bu, Justin'den kısa bir süre sonra yaşamış olan Korint piskoposu Dionysius'tan alınmıştır. Roma piskoposu Soter'e yazdığı mektupta şöyle dendiği belirtilir:
"Bugün kutsal Dominik gününü kutladık, bu günde mektubunuzu okuduk." _Eusebius_ tarafından verildiği gibi, şöyledir: "Bugün _Rabbin kutsal gününü_ geçtik," vb. Bu ifadenin ilk güne atıfta bulunabileceği tek gerekçe, o zamanlar bu günün, Tanrı'nın Şabat'a verdiği aynı adla biliniyor olmasıdır (bkz. Yeşaya 48:13,) ve bunun kanıtı yoktur. Bu nedenle, bu pasajı o dönemde ilk günün kutlanmasının kanıtı olarak göstermek adil değildir.

Gerçekten de, ilk günün, büyük Hristiyan topluluğu arasında, haftalık dinlenme ve ibadetin tek günü olarak çok yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandığı iyi bilinen bir gerçektir. Ancak, bu uygulamanın kökeni, birçoklarının varsaydığı gibi, birkaç yüzyıl kadar eski görünmemektedir;
ve benimsenmesi hemen gerçekleşmemiş, yavaş ve kademeli ilerlemelerle Hristiyan ülkelerde genel bir ilgi görmüştür. Bu, İngiliz Episkopalyan _Morer_ tarafından _Rab'bin Günü Üzerine Diyaloglar_ adlı eserinin 236. sayfasında açıkça kabul edilmiştir. Şöyle der: "_Aziz Jerome'un_ zamanında (yani, beşinci yüzyılda) Hristiyanlık, imparatorluğa
olduğu kadar tahta da girmişti. Fakat bütün bunlara rağmen, Rabbin gününün tüm kutsallaştırılması yavaş ilerledi; ve onu mükemmelliğe ulaştırmanın zamanın işi olduğu, kilisenin anayasasında attığı çeşitli adımlardan ve imparatorların ve diğer prenslerin kararnamelerinden anlaşılıyor, burada kölelik ve medeni işlerden yasaklamalar bir türden diğerine derece derece ilerledi, ta ki gün dünyada önemli bir rakama ulaşana kadar." Aynı yazar, aynı sayfada şöyle diyor: "Eğer St. Jerome zamanındaki Hıristiyanlar, Rabbin gününde ilahi ayinden sonra günlük işlerini takip ediyorsa, şunu unutmamak gerekir ki, bu ibadet tamamen bitene kadar yapılmazdı, o zaman yeterince masum bir şekilde devam edebilirlerdi, çünkü dindarlık için ayrılan zamanın uzunluğu ve saat sayısı o zamanlar daha sonraki çağlarda olduğu kadar iyi açıklanmamıştı."

Antik çağlarda başka hiçbir günün haftanın ilk günü kadar dikkat çekmemiş olması muhtemeldir; çünkü dirilişin dışında, onun kutlanmasını teşvik etmede etkisi olan koşullar vardı. ilk olarak haftanın dördüncü ve altıncı günleriyle aynı karakterde bir kutlama ve azizlerin ve şehitlerin yıllık festivalleri. Bu kutlamalar, ilahi bir atamaya müdahale etmelerine izin verilmediğinde nispeten itiraz edilemezdi; ancak Sebt'in yerini almak veya ihmal edilmesine neden olmak için yapıldıklarında, suç teşkil ediyorlardı. Bu haftalık kutlama günleriyle ilgili olarak, _Mosheim_, bu erken döneme ve o zamanlar yedinci ve birinci günlere gösterilen ilgiye değinirken şöyle diyor: "Birçok kişi ayrıca Mesih'in ihanete uğradığı dördüncü günü ve çarmıha gerildiği altıncı günü de kutladı." Şunu da ekliyor: "Toplanma zamanı genellikle akşam gün batımından sonra veya sabah şafaktan önceydi."

_Gentillerin ilk güne veya Pazar gününe duydukları saygı, _Pagan oldukları dönemde_, bu günün tanıtılmasını kolaylaştırmaya ve ikinci, üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Roma kilisesinin gövdesini oluşturan malzemeler arasında haftalık kutlamasını popüler hale getirmeye büyük katkıda bulunmuştur. Haftanın ilk gününün Güneş bayramı olarak kutlanması, Gentile kilisesinin müritlerini aldığı uluslarda çok yaygındı. Gentileler tarafından Güneş'e ve diğer gök cisimlerine putperestçe bir ibadetin yapıldığı, Eski Ahit'te bolca kanıtlanmıştır; ve daha sonraki zamanlarda Güneş'e gösterilen bu tür bir hayranlık da açıkça tarihsel kayıtlarda yer almaktadır. _On yedinci yüzyıl İngiliz yazarı _Thomas Bampfield_, _Verstegan'ın_ Antiquities adlı eserinden alıntı yaparak, s. 68, şöyle der: "İngiliz atalarımız, İncil'in ışığı aralarına gelmeden önce, bu putperestlikte çok ileri gittiler ve haftanın ilk gününü Güneş putuna tapınmaya adadılar ve ona Pazar adını verdiler. Bu putu bir tapınağa yerleştirdiler ve orada ona kurbanlar sundular." Ayrıca, tarihsel okumalarından, dünyanın büyük bir bölümünün ve özellikle de o zamandan beri Hristiyanlığı benimseyen bölümlerinin, eskiden Pazar günü Güneş'e taptığını bulduğunu belirtir. Ayrıca _Dr. Chambers_ tarafından Ansiklopedi'sinde, "Pazar günü, putperest atalarımız tarafından Güneş'e tapınmak için ayrıldığı için böyle adlandırıldı." Yunanlılar ve Latinler de haftanın ilk gününe aynı adı verdiler. _Dr. Brownlee_, _Kingsbury_ tarafından Şabat hakkında alıntılanmıştır, s. 223, ayrıca şöyle der: "Adem'in soyundan gelenler gerçek Tanrı'ya ibadetten
döndüklerinde, onun yerine, vahşi insanların zihinlerini dinsel bir korkuyla
çarpıtan ve bu nedenle tüm putperestlerin taptığı Güneş'i koydular." Sadece alışkanlıktan dolayı belirli dini kutlama günlerine bağlılığın, günümüzde bile çok güçlü olduğu ve bir değişiklik yaratmak için sıklıkla güçlü görev inançlarının gerekli olduğu iyi bilinmektedir. Bu, şüphesiz o zamanlardaki Hıristiyanlık öğretmenleri tarafından iyi anlaşılmıştı. _Dr. Mosheim_, o çağı ele alırken, "liderlerin, kiliselerde alışkın oldukları ayin ve törenlerin yerleştiğini ve daha önce put tanrılarına sundukları İsa Mesih'e ve şehitlerine sunulan ibadetin aynısının yapıldığını gördüklerinde, ulusların Hıristiyanlığı daha kolay kabul edeceklerini hayal ettiklerini" söylüyor. Bu nedenle, o zamanlarda Yunanlıların ve Romalıların dini, dış görünüşüyle ​​Hıristiyanlarınkinden pek farklı değildi." 

Yahudilere karşı önyargı, Şabat'a karşı ve ilk gün lehine olan bir başka etkiydi. Bu çok güçlüydü ve doğrudan, Yahudi olmayan Hıristiyanları Yahudilerin her dini geleneğine bir damga vurmaya ve Musa diniyle herhangi bir bağlantısı olduğunu düşündükleri her şeyi _Yahudilik_ olarak damgalamaya yöneltmek için hesaplanmıştı. Bu nedenle, o zamanlarda, bizim zamanımızda sıklıkla olduğu gibi, yedinci günün Şabat olarak kabul edilmesine karşı hoşnutsuzluk ve iğrenme yaratmak için, ondan söz ettiler ve uygulanmasını Yahudileştirme olarak kınadılar. Yahudilikle ilgili bu his, dördüncü yüzyılda Mısır'da İskenderiye piskoposu olan Athanasius'u, halkıyla birlikte Şabat'ı kutlarken, Mezmurlar Yorumunda, "Cumartesi günü, Yahudilikle enfekte olduğumuz için değil, Şabat'ın Rabbi İsa'ya ibadet etmek için toplanıyoruz." demeye yöneltti. Dini resmi olan ve kutlamaları, kalplerini iyileştirmekten veya onları ilahi gerekliliklere uydurmaktan çok, tutkularını ve duyularını harekete geçirmek için tasarlanmış bir Hristiyan topluluğunda, Şabat gününe karşı bundan daha güçlü bir argüman kullanılamazdı veya birinci günün uygulanmasını daha etkili bir şekilde teşvik edecek bir argüman, rakibi olarak yükseltildi. _Dr. Neander_ açıkça şöyle diyor: "Yahudiliğe muhalefet
çok erken bir tarihte Pazar günü özel bayramını tanıttı."

_İlk Hıristiyanlar tarafından Fısıh Bayramı'nın veya Paskalya'nın kutlanması_,
kilisede ilk günün dini bir bayram olarak tanıtılmasına yardımcı oldu, eğer bunun doğrudan nedeni bu olmasa bile. Bu bayram, Yahudilerin Fısıh Bayramı'na başladığı anda başlayan ve haftanın belirli gününe bakılmaksızın aynı şekilde sona eren Asyalı Hıristiyanlar tarafından kutlanıyordu. Roma kilisesi, ikinci yüzyılın sonlarına kadar, Roma piskoposu _Victor_ zamanında, Roma ve batı kiliseleri tarafından kutlandığı görünene kadar bunu kutlamış görünmüyor. _Victor_, orucun haftanın ilk gününde, hangi gün başlarsa başlasın, kapatılması konusunda ısrar etti ve Roma piskoposu olarak bu konuda tüm kiliseleri kontrol etme hakkını iddia etti. "Bu nedenle," der _Eusebius_, "bu soru üzerine piskoposların sinodları ve toplantıları oldu ve hepsi (yani batılı piskoposlar) oybirliğiyle, her yerdeki tüm kiliselere ilettikleri bir kilise kararnamesi hazırladılar, Rabbimizin dirilişinin gizeminin Rabbimizin gününden başka hiçbir günde kutlanmaması ve sadece bu günde paskalya bayramlarının kapanışını kutlamamız gerektiği." Ancak Asya piskoposları, kendilerine apostolik gelenekle aktarılan geleneği, ya yapılan aforoz tehditleri ya da barış arzusuyla, kısmen batı kiliselerinin geleneğini benimsemeye ikna olana kadar, uzun bir süre uygulamaya devam ettiler. Bu değişiklik, bize söylendiğine göre, "kısmen günün şerefine ve kısmen de Yahudiler ile Hıristiyanlar arasındaki bazı farklılıkları ifade etmek için" yapıldı. Ancak, soru tam olarak çözülmüş görünmüyor; çünkü kiliselere yazdığı bir mektupta, kutlama gününde tekdüzeliğe teşvik eden
_Constantine_'i buluyoruz, Yahudilerin uygulamalarına karşı güçlü bir
hakaretten sonra şöyle diyor: "Çünkü Kurtarıcımızdan başka bir
yol öğrendik, onu izleyebiliriz.
Bunları hiçbir şekilde gözlemleyemediğimiz için, onların küstahça övünme fırsatına sahip olmaları gerçekten çok saçma. " "Bu nedenle, Yahudilerin en iğrenç
grubuyla hiçbir ortak noktamız olmasın." Bu
yarışmayla, ilk gün için önemli bir nokta elde edildi, her ne kadar bu sadece yıllık bir kutlama olsa da. Ancak, Şabat'ın hiçbir yerde bir kenara bırakılmış gibi görünmediği, ancak tüm Hıristiyan kilisesinde dini ibadetin
ana günü olmaya devam ettiği görülmektedir.

İlk günün haftalık olarak ne zaman kutlanmaya başladığına dair özel bir bilgimiz yok; ancak üçüncü yüzyılın sonu ve dördüncü yüzyılın başında Roma piskoposlarından ve bazı Hıristiyan babalardan gördüğü ilgiye bakarak, bunun o zamanlar Roma'da ve bazı batı kiliselerinde bir uygulama haline geldiğini varsayıyoruz.

Bu bizi üçüncü yüzyılın sonuna getiriyor. Ve burada, Rabbin günü veya Pazar'ın bu üç yüzyıl boyunca Kilise'nin tek kutsal günü olmadığı belirtilmelidir. _Origen_ (Dr. Peter Heylyn tarafından
alıntılanmıştır Tarihçesi'nde (Sebt) _Kutsal Cuma_'yı, bizim şimdi adlandırdığımız gibi, _Parasceve_'yi, orada adlandırdığı gibi _Paskalya_ ve _Pentekost_ bayramlarını adlandırır. Ve eskiden, sadece
şimdi _Whitsunday_ veya _Pentekost_ olarak adlandırılan gün değil, Paskalya'dan sonraki elli
gün de kutsal sayılırdı ve Pazar günlerinden daha az kutlanmadan kutlanırdı. _Göğe Yükseliş_ günü veya _Kutsal Perşembe_ için de, kısa bir süre sonra, diğerlerinin hepsinden daha fazla değer verildiği söylenebilir. Rab'bin günü böyle bir değerle kutlanıyordu. Protestan Kilisesi'nin
şu anda göz ardı ettiği diğer kutsal günlerle aynı seviyedeydi. Ayrıca, Şabat teriminin yalnızca haftanın yedinci günü veya Cumartesi için kullanıldığını da hatırlamak gerekir. Gerçekten de, bin yıl ve üzeri boyunca, herhangi bir yazarda _Sabbatum_ kelimesiyle karşılaştığımızda, adı ne olursa olsun, bunun Cumartesi'den başka bir gün olarak anlaşılması gerekir.

Constantine'den Reformasyon'a kadar Şabat.

Constantine'in kariyerinin başlangıcına kadar konunun nasıl olduğunu gördük. Şabat genel olarak kutlanırken, Rab'bin günü İyi Cuma veya Kutsal Perşembe'den daha büyük bir öneme veya otoriteye sahip olmayan bir festival olarak kabul edilirdi. Kutsal Yazılar'ın hiçbir metni, imparatorun fermanı veya konsey kararı onun lehine üretilemezdi. Ancak bu zamandan itibaren imparatorların ve konseylerin Rab'bin gününe önem vermek ve Şabat'a karşı çıkmak için bir araya geldikleri görülebilir.

İlk güne gösterilen saygıda önemli bir değişiklik, dördüncü yüzyılın başlarında ilk Hıristiyan imparator olan _Konstantin_'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra gerçekleşti. Roma'nın efendisi olduğunda, kendini kısa sürede Hıristiyan din adamlarının rehberliğine bıraktı. Jones'un Kilise Tarihi'ne göre, "Kamu ibadethaneleri inşa etti; sinodların ve piskoposların toplantılarını teşvik etti; onları varlığıyla onurlandırdı ve kendini sürekli olarak kiliseyi yüceltmekle meşgul etti. Din adamları tarafından kendisine emredilen dini ayinlere ve törenlere titizlikle dikkat etti. Oruç tuttu, şehitleri anmak için bayramları kutladı ve azizlerin gece nöbetlerini dindar bir şekilde izledi" ve kilisede dinin doktrinleri ve uygulamaları konusunda büyük bir endişe gösterdi. Bu nedenle, Roma piskoposu ve din adamlarının isteklerine tam olarak uygundu, imparatorluk yetkisiyle, destekleyecekleri hiçbir Kutsal Kitap
olmayan ve
şimdiye kadar etkilerinin yeterli olmadığı şeyi, yani Paskalya ve ilk günün kutlanmasında bir
tekdüzelik sağlamak için. 321'de,
_Constantine_ ilk olarak tebaasına bu batıl
inançlı kutlamaları emreden fermanlarını yayınladı.

_Eusebius_, Life of Constantine adlı eserinde şöyle der: "Dualar için uygun bir zaman olarak Dominik Günü'nü atadı, o zamanlar özel bir gündü ve şimdi şüphesiz ilk gün. Muhafızları
bu günü kutladı ve İmparator tarafından yazılmış duaları o gün sundu. Mutlu prens herkesi bunu yapmaya ikna etmeye ve derece derece herkesi Tanrı'ya ibadet etmeye yöneltmeye çalıştı; bu nedenle Roma gücüne itaat edenlerin Kurtarıcı'nın adını taşıyan günlerde her türlü işten uzak durmaları gerektiğine, ayrıca bana göre ortak Kurtarıcımız için o günlerde gerçekleşen olayların anısına Şabat'tan önceki günü de onurlandırmaları gerektiğine karar verdi." Tekrar şöyle diyor: "Ayrıca, İmparator'un isteği ve isteğiyle, eyaletlerin Valilerine bundan sonra Dominik Günü'ne saygı göstermeleri yönünde bir ferman iletildi; şehitlere adanmış günleri onurlandırmaları ve kiliselerde festivallerin şenliklerini kutlamaları gerektiğini, bunların hepsinin İmparatorun isteğine göre yapıldığını söyledi." Ve _Lucius_ tarafından alıntılandığı gibi, tebaasını da aynı şekilde _Şabat_ olan günlerin onurlandırılması veya ibadet edilmesi gerektiği konusunda uyardığını söylüyor.

_Sozomen_, Kilise Tarihi, b. 1, c. 8'de şöyle diyor: "O (Konstantin) ayrıca, İbranilerin haftanın ilk günü, Yunanlıların Güneş günü dediği Dominik gününde ve ayrıca Venüs gününde (yani Cuma günü) yargılama yapılmaması veya başka bir iş yapılmaması, ancak herkesin dua ve yakarışlarla Tanrı'ya ibadet etmesi ve Mesih'in ölümden dirildiği Dominik gününe ve Venüs gününe, çarmıha bağlanmıştı."

_Dr. Chambers_ şöyle diyor: "Pazar gününün kutlanması için ilk yasayı çıkaran ve Eusebius'a göre,
bunun Roma imparatorluğu boyunca düzenli olarak kutlanmasını
atan Büyük Konstantin'di. Kendisinden önce ve hatta onun zamanında bile, hem Musa'nın yasasını yerine getirmek hem de ilk gün bir araya gelen Havarileri taklit etmek için Yahudi Şabatını ve Pazarını kutluyorlardı." Şunu da ekliyor: "Gerçekten de bazıları, Kıyamet'te bahsedilen Rab'bin gününün bizim Pazarımız olduğu ve bunun çok erken kurulmuş olması gerektiği görüşündedir." 321'de çıkarılan Konstantin'in yasalarına göre, gelecekte Pazar gününün tüm şehir ve kasabalarda dinlenme günü olarak tutulması kararlaştırıldı; ancak kırsal kesimdeki insanların işlerini yapmalarına izin verdi. 538'de Orleans Konseyi bu kırsal kesim çalışmasını yasakladı. Haftanın ilk gününe daha fazla ciddiyet kazandırmak için (Lucius'un Kilise Tarihi'nden öğrendiğimiz üzere), Konstantin İmparator iken Roma piskoposu olan _Sylvester_, Pazar gününün adını değiştirerek ona daha etkileyici bir unvan verdi. _Rabbin günü_.

_Konstantin_ yasalarının, tüm kamu işlerinin yasak olduğu

ilk günü imparatorluk genelinde belirgin hale getirmekte çok şey yaptığına şüphe yoktur. Şehirde ve kırsalda her türlü iş ve emeğin yapıldığı haftalık bir festival olarak özel bir günden, _Eusebius_'un dediği gibi, _en ilk_ güne dönüştürdüler. İlk gün için yapılan bu imparatorluk iyiliği, _yedinci günün her zaman kutlandığı dördüncü emre itaat ederek Şabat'ı vicdanlı bir şekilde dikkate alan herkese karşı işledi; ve eğer genel bir _uygulamanın terk edilmesine yol açmış olsaydı, mahkeme örneğinin etkisi ve dönemin genel cehaleti ve karanlığı

düşünüldüğünde çok da şaşırtıcı olmazdı. Ancak, durum böyle görünmüyor. Şabat hala yaygın olarak kutlanıyordu; ve buna karşı koymak için _Laodikya_ Konseyi, yaklaşık M.S. 350'de, "Hristiyanların Yahudileşmesi ve Şabat'ta çalışmayı bırakması uygun değildir, ancak o gün çalışmalı ve Hristiyanlar olarak Rabbin gününe özel bir onur vermelidirler. Yahudileşen biri bulunursa, aforoz edilsin." diyen bir kararname çıkardı. 

Ancak bu, herhangi bir maddi değişikliğe yol açmadı, çünkü beşinci yüzyılda Konstantinopolis'te ikamet eden bir yazar olan _Sokrates_, yazdığı dönemde, M.S. 440'ta Şabat'ın kutlanmasıyla ilgili şu açıklamaları yapıyor. "Toplantıyla ilgili çeşitli gelenekler vardır; çünkü tüm dünyadaki kiliseler kutsal gizemleri Şabat gününde kutlasa da, İskenderiyeliler ve Romalılar eski bir gelenekten dolayı bunu yapmayı reddederler; ancak İskenderiye civarındaki Mısırlılar ve Tebais'te yaşayanlar Şabat günü toplantılar yaparlar, ancak Hristiyanların geleneği olduğu gibi gizemlere katılmazlar. Sezariye, Kapadokya ve Kıbrıs'ta Şabat ve Dominik Günü'nde, alacakaranlıkta, yanan lambalarla, rahipler ve piskoposlar Kutsal Yazıları yorumlarlar. Roma'da her Şabat günü oruç tutarlar."

Beşinci yüzyılda Şabat'ı kutlama biçimine ilişkin bu açıklama, _Sozomen_ tarafından Kilise Tarihi, b. 7, c. 9. Şöyle diyor: "Konstantinopolis'te ve hemen hemen hepsinde, Hıristiyanlar Sebt gününde ve ayrıca haftanın ilk gününde, Roma ve İskenderiye hariç, toplanırlardı; Roma'daki kilise meclisleri, dünyanın geri kalanındaki hemen hemen tüm diğer kiliselerde olduğu gibi Sebt gününde toplanmazdı; ve Mısır'daki birçok şehir ve köyde, Sebt akşamı cemaat toplanırdı ve o gün kamusal meclisler düzenlenirdi."

Sokrates'in bahsettiği Roma'daki Sebt günü oruç tutma konusunda, en eski zamanlardan dördüncü yüzyıla kadar, Sebt gününün bir tatil olarak kutlanmasının bir uygulama olduğu söylenmelidir.
Ancak Roma Kilisesi, Yahudilere karşı çıkarak, ayrılığın belirgin ve güçlü olması için bunu oruç günü yaptı. Doğu kiliselerinde, yılda bir Sebt günü hariç, Sebt günü asla oruç tutmazlardı; bu da Fısıh Bayramı'ndan önceki gündü. Fakat batı kiliselerinde her hafta oruç tutuyorlardı. _Ambrose_'un, "Roma'ya geldiğimde, Şabat'ta oruç tutuyorum; buradayken oruç tutmuyorum" demesi bununla ilgiliydi. _Augustine_ de bununla ilgili olarak, "Şabat'ta oruç tutmanın günah olduğunu söylerlerse,
Roma Kilisesi'ni ve ona yakın ve
uzak birçok yeri kınarlar. Ve eğer Şabat'ta oruç tutmamanın günah olduğunu düşünürlerse,
birçok doğu kilisesini ve dünyanın çok daha büyük bir kısmını suçlarlar." Bu Şabat orucuna doğu kilisesi karşı çıktı; ve Konstantinopolis'te düzenlenen altıncı genel konseyde, Şabat ve Dominik günlerinin festival olarak tutulması ve kimsenin oruç tutmaması veya yas tutmaması emredildi. Bu nedenle, oruç tutma uygulaması esas olarak batı kiliselerinde,
Roma'daydı.

Belki de bu dönemde haftanın yedinci ve birinci günlerine atfedilen göreceli önemi tam olarak belirlemek zordur.
Ancak, Şabat'ın kutlandığına ve hiç kimsenin Pazar gününün onun yerini aldığını düşünmediğine dair yeterli kanıt bulunabilir.
Bu, M.S. 365'te Laodikya Konseyi'nin İncillerin o gün okunması gerektiği yönündeki hükmüyle gösterilmiştir.
517'de bir Konseyin (Robinson'ın Vaftiz Tarihi'nde bahsedilmiştir) Şabat'ın kutlanmasını düzenleyen ve uygulayan eylemiyle gösterilmiştir.
Nyssa'lı Gregory'nin "Şabat'ı ihmal ederseniz, Rab'bin gününe nasıl bakabilirsiniz? Onların kız kardeşler olduğunu ve birini hor gördüğünüzde
diğerine hakaret ettiğinizi bilmiyor musunuz?" şeklindeki itirazıyla gösterilmiştir. Ve rahibeler olarak onları kilise kanunlarında el ele buluyoruz. Laodikya ve Trullo konseyi tarafından, her iki günü de bayram olarak kutlamayan din adamlarına cezalar verildi.

Haftanın ilk günü veya Rabbin günü'nün beşinci yüzyılın başlarında nasıl kutlandığını _Aziz Jerome_'un sözlerinden öğrenebiliriz. Leydi _Paula_ için yaptığı bir cenaze konuşmasında şöyle der: "O,
tüm bakireleri ve dul kadınlarıyla birlikte, onunla birlikte Beytüllahim'de bir manastırda
yaşayan, Rabbin günü, hücresinin yakınındaki kiliseye veya Tanrı'nın evine gitti; ve oradan
kendi evine döndükten sonra, kendisi ve tüm arkadaşları _işe koyuldu_ ve hepsi görevlerini yerine getirdiler, yani kendilerine ve başkalarına, kendilerine verilen şekilde, giysi ve giysi
yapmak."

Konstantinopolis patriği _Aziz Chrysostom_, "dinleyicilerine, Rabbin günü duyduklarını kendilerine ve ailelerine
kabul ettirdikten sonra, günlük işlerine ve mesleklerine dönmelerini tavsiye etti."

_Dr. Ely Lord Piskoposu Francis White, bu konudan bahsederken, "Katolik Kilisesi, İsa'dan sonra altı yüz yıldan fazla bir süre boyunca, çalışmaya izin verdi ve birçok Hristiyan insana, kilise emirleri tarafından kamu hizmetinde bulunmaları emredilmeyen saatlerde, Rabbin Günü'nde çalışma izni verdi."

Altıncı yüzyılda bu çalışmayı engellemek için çabalar sarf edildi.
Burgonya Kralı Junthran'ın emriyle düzenlenen bir sinodun aşağıdaki ilanı, işlerin durumunu ve bunu iyileştirmek için kullanılan araçları gösterecektir; "Hristiyan halkın, akılsızca bir şekilde, Dominik Günü'nü küçümsediğini ve diğer günlerde olduğu gibi, sürekli çalışmaya düşkün olduğunu görüyoruz." Bu nedenle, kendilerine tabi olan insanlara Dominik Günü'nü tutmayı öğretmeye karar verdiler; avukat tarafından uyulmazsa, davasını telafi edilemez şekilde kaybedecekti ve bir vatandaş veya hizmetçi buna uymazsa daha ağır sopa darbeleriyle dövülecekti. 538'de toplanan Orleans konseyi, Konstantin'in yasalarıyla izin verdiği Pazar günü kırsal alanda çalışmayı yasakladı. Chambers'a göre, bu konsey ayrıca, "atlarla, sığırlarla ve arabalarla seyahat etmeyi, yemek hazırlamayı veya evlerin veya kişilerin temizliği ve nezaketi için gerekli herhangi bir şeyi yapmayı yasadışı saymanın, Hıristiyanlıktan daha fazla Yahudilik kokusu verdiğini" ilan etti. Lucius'a göre, yedinci yüzyılda Fransa'nın Narbonne kentinde düzenlenen başka bir konseyde, bu kırsal alanda çalışmayı da yasakladılar.

Yedinci yüzyılın başlarında, Papa _Gregory I._ zamanında, Şabat konusu önemli ölçüde ilgi çekti. "Cumartesi veya eski Şabat'ta hiçbir şekilde iş yapmanın yasal olmadığını" ilan eden bir kişi sınıfı vardı; bir diğeri ise, hiç kimsenin Rabbin gününde veya yeni Şabat'larında yıkanmaması gerektiğini" söyledi. Bu iki doktrine karşı Papa Gregory, Roma vatandaşlarına bir mektup yazdı. Baronius, Konseylerinde, "Bu yıl (603) Roma'da Papa Aziz Gregory, Yahudi batıl inancı veya Yunan geleneğiyle bazılarının vaaz ettiği, Şabat'ta ibadet etmenin bir görev olduğu yanılgısını düzeltti;" diyor ve bu tür vaaz verenlere Deccal'in vaaz verenleri diyor. Aynı doktrin, yaklaşık beş yüz yıl sonra, M.S. 1074'te, _Gregory VII._ zamanında tekrar vaaz edildi. Bu, Şabat'ın inançta ve uygulamada çok sayıda hataya yol açan
gerileme zamanlarına kadar tutulduğunu göstermek için yeterlidir. Gerçekten de, konu
nerede tartışılmışsa Şabat'ın hem _teoride_ hem de _pratikte_ savunucularını bulduğunu göstermek için yeterlidir.

_Lucius_'a göre, Papa _Urban II._, on birinci yüzyılda,
Şabat'ı bir ayinle Meryem Ana'ya adadı. _Binius_ şöyle diyor:
"Papa _Innocent I._, Şabat gününde bir oruç oluşturdu ve bu orucun ilk anayasası gibi görünüyor; ancak Şabat'ı Meryem Ana'ya adamak, on birinci yüzyılın sonlarında _Urban II._ tarafından
başlatıldı. "Bu sıralarda _Esychius_'un, Şabat'ın gözetilmesi emrinin emirlerden biri olmadığı doktrinini öğrettiğini görüyoruz, çünkü her zaman mektuba göre gözetilmesi gerekmiyor; ve bir başka Roma din adamı olan _Thomas Aquinas_, "Şabat'ın gözetilmesi emrinin, eğer hiç ona ait değilse, On Emrin emirleri arasına konulmasının sakıncalı göründüğünü" söylüyor; _Oyma put yapmayacaksın_ emri ve _Şabat'ı kutlama emri törenseldir." 

İlk günün kutlanması İngiltere ve İskoçya'da Roma İmparatorluğu'nun diğer birçok yerinde olduğu kadar erken değildi. _Heylyn_'e göre, İskoçya'da MS 435 kadar erken bir tarihte Hristiyan toplulukları kurulmuştu; ve İncil'in İngiltere'de St. Paul tarafından ilk yüzyılda vaaz edildiği varsayılıyor. Hristiyanlık bu krallıklarda kabul edildikten sonraki uzun yıllar boyunca, ilk güne hiç saygı göstermediler. Katolik bir yazar olan _Binius_, eserlerinin ikinci cildinde, MS 1203 kadar geç bir tarihte İskoçya'da Dominical day [Pazar]'ın kullanılmaya başlanmasıyla ilgili bazı açıklamalarda bulunur. "Bu yıl," der, "İskoçya'da Rab'bin gününün tanıtılmasıyla ilgili bir konsey toplandı, konsey 1203'te, Papa _Innocent III._ zamanında toplandı" ve otoritesi olarak Roger Hoveden, Matth. Paris ve Lucius'un Eccl. Hist.'ini alıntıladı. Şöyle diyor: "Bu konsey ile cumartesi öğlen on ikinci saatten pazartesiye kadar kutsal zamanın kabul edilmesi kararlaştırıldı."

_Boethus_ (de Scottis, s. 344) şöyle diyor: "1203'te İskoçya kralı _William_ krallığının baş konseyini topladı ve buna göre cumartesi öğlen on ikinci saatten itibaren kutsal olacak, din dışı hiçbir iş yapmayacaklar ve bunu pazartesiye kadar gözlemleyecekler."

_Binius_, 1201 yılında Flay Başrahibi _Eustachius_'un İngiltere'ye geldiğini ve orada şehirden şehire, yerden yere vaaz verdiğini söyler. Dominik günlerinde pazarların kullanılmasını yasakladı; ve bunun için
cennetten özel bir emir aldığını iddia etti. _Dominik Gününün Kutsal Emri_ başlıklı bu tekil belgenin tarihi, dindar Başrahip tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Cennetten Kudüs'e geldi ve
Golgota'daki Aziz Simeon'un mezarında bulundu. Ve Rab, üç gün ve üç gece boyunca insanların bakıp
yere düşüp Tanrı'nın merhameti için dua ettiği bu mektubu emretti. Ve üçüncü saatten sonra patrik ayağa kalktı; ve başpiskopos Akarias miğferini uzattı ve Tanrı'nın kutsal mektubunu alıp şöyle
yazılmış buldular." 

[Bu mektuptan, kısmen meraktan, kısmen de atalarımızın saflığını ve onlara yeni bir dini uygulama olan şeye nasıl hayran kaldıklarını göstermek için bazı alıntılar veriyoruz.]

"Size Dominik günü kutlamanızı emreden ben, Rab, onu tutmadınız ve günahlarınızdan tövbe etmediniz, İncil'imde söylediğim gibi, gök ve yer geçecek, ama benim sözüm
geçmeyecek; size hayata tövbeyi vaaz ettirdim, ama inanmadınız; kanınızı
dökmüş olan putperestleri üzerinize gönderdim, ama inanmadınız; Dominik günü kutlamadığınız için birkaç gün kıtlık çektiniz; ama ben size hemen bolluk verdim, sonra daha da kötüsünü yaptınız; tekrar ediyorum, hiç kimse Şabat'ın dokuzuncu saatinden pazartesi günü güneşin doğuşuna kadar hiçbir iyi olandan başka bir şey yapmazsanız, eğer biri bunu yaparsa, tövbeyle düzeltsin; ve eğer bu emre itaat etmezseniz, amin, size söylüyorum ve kutsal tahtımı koruyan tahtım, ve kerubim adına size yemin ediyorum, çünkü hiçbir şeyi başka bir mektupla değiştirmeyeceğim; fakat gökleri açacağım ve yağmur olarak üzerinize taşlar, odun kütükleri ve geceleyin sıcak su yağdıracağım ve hiç kimse engelleyemeyecek, ancak bütün kötü insanları yok edeceğim. Bunu size söylüyorum, Dominik kutsal günü ve tutmadığınız azizlerimin diğer bayramları yüzünden ölümle öleceksiniz. Size aslan başlı, kadın saçlı ve deve kuyruklu canavarlar göndereceğim; ve onlar açlıktan öylesine bitkin olacaklar ki, etinizi yiyecekler ve siz ölülerin mezarlarına kaçmak isteyeceksiniz ve canavarlardan korktuğunuz için saklanacaksınız; ve gözlerinizden güneşin ışığını alacağım; ve üzerinize karanlık göndereceğim, öyle ki görmeden birbirinizi öldüreceksiniz; ve yüzümü sizden kaldıracağım ve size merhamet göstermeyeceğim; çünkü Dominik kutsal gününü tutmayan herkesin bedenlerini ve kalplerini yakacağım. Sesimi duyun ki, Dominik kutsal günü yüzünden ülkede yok olmayasınız. Şimdi, en kutsal annem Meryem'in ve sizin için her gün dua eden kutsal meleklerimin dualarıyla güvende olduğunuzu bilin. Size Sina Dağı'ndan yasayı verdim, ama siz onu tutmadınız. Sizin için dünyaya
doğdum ve bayramlarımı bilmediniz;
dirilişimin Dominical gününü tutmadınız; size
sağ elimle yemin ederim ki, Dominical gününü ve azizlerimin bayramlarını tutmazsanız, sizi öldürmek için putperestler göndereceğim."

Cennetten gelen bu yeni emirle, "_Eustachius_ İngiltere'nin çeşitli yerlerinde Dominical gününün ve diğer bayramların
ihlal edilmesine karşı vaaz verdi; ve insanlara bundan sonra Dominik gününe ve azizlerin bayramlarına saygı göstermeleri şartıyla affını verdi." Ve halk Tanrı'ya bundan sonra Pazar günü yiyecekten başka
bir şey
almayacaklarına veya satmayacaklarına yemin etti.

"Sonra," diyor _Binius_, "insanın düşmanı, bu kutsal adamın öğütlerini kıskanarak, İngiltere kralının ve soylularının kalbine, yukarıda belirtilen gelenekleri
tutan herkesin ve özellikle Dominik günü'nde satılabilir şeyler için pazarları
düşen herkesin, Dominik günü'nü
kutlama konusunda tatmin olmaları için kralın sarayına getirilmesini emretti."

Binius, Şabat'ta meydana gelen birçok mucizevi olayı yedinci günün veya Cumartesi'nin dokuzuncu saatinden sonra (yani öğleden sonra saat üçten sonra) çalışanlara anlatır. Şöyle der, belirli bir Sebt günü, dokuzuncu saatten sonra, bir marangoz tahta bir iğne
yaptığı için felç geçirdi; ve bir kadın da Sebt günü, dokuzuncu saatten sonra örgü
ördüğü için felç geçirdi. Bir adam ekmek pişirdi ve yemek için böldüğünde kan geldi. Bir başkası,
mısır öğütürken, un yerine büyük bir kan akışı geldi, değirmeninin
çarkı suyun şiddetli bir dürtüsüne karşı hareketsiz kaldı.
Isınmış fırınlar, Sebt gününün dokuzuncu saatinden sonra ısıtılırsa ekmek pişirmeyi reddetti; ve Eustachius'un yeni
doktrinine saygıdan dolayı pişirilmeden bırakılan hamur, Pazartesi sabahı ateşin yardımı olmadan iyice pişmiş olarak bulundu. Bu masallar krallık boyunca gayretle yayıldı; Binius, "ancak halk," diyor, "ilahi güçten çok krallık ve insan gücünden korktukları için, Dominik Günü'nde satılabilir şeyler
pazarı tutmak için kendi kusmuğuna bir köpek gibi geri döndüler."

_Bay Bampfield_, Soruşturmasında, s. 3'te şöyle diyor: "İngiltere kralı ve prensleri, 1203'te, Şabat'ı değiştirmeyi ve bu yetkiyle ilk günü kutlamayı kabul etmediler. Bu, papalık din adamlarının piskoposluklarını ve rahipleri onurlandırmadıkları için büyük bir öfke duyduğu _Kral John_ zamanındaydı ve rahiplerden biri tarafından sonunda zehirlendi." 

_Binius_ (Konseyler, 13. yüzyıl), İngiltere Kralı John'un, 1208'de, saltanatının onuncu yılında, papalık
zorlamalarına boyun eğmediği için Papa tarafından aforoz edildiğini ve krallığının yasaklandığını, bunun da yurtiçinde ve yurtdışında o kadar çok soruna yol açtığını, sonunda tacını Papa'nın temsilcisi Mandulphus'un ayaklarına bırakmak zorunda kaldığını belirtiyor. Kral, bu aforoz ve yasaklamayla bu şekilde alçaldıktan sonra, saltanatının on beşinci yılında, bir emirle, Exon şehrinin pazarını, yapıldığı
Pazar gününden Pazartesi gününe kaldırdı. Lanceston pazarı, haftanın
birinci gününden beşinci gününe kaldırıldı. Henry III'ün ikinci ve üçüncü yıllarında, diğer birçok pazar, Kral'ın ilk başta izin vermediği
birkaç haftanın birinci gününden diğer günlerine kaldırıldı. Ayrıca, özel bir izin olmaksızın pazarların
birinci günden diğer günlere taşınmasına izin veren bir emir çıkardı.

İngiltere Parlamentosu, Richard II. zamanına kadar Pazar günleri toplandı ve Richard toplantıyı ertesi güne erteledi.

_Boethus_'a göre, 1203'te, "İskoçya'da kralı göreve başlatmak ve Şabat bayramıyla ilgili bir konsey toplandı; ve
Papa'dan bir elçi, kılıç ve mor bir şapkayla geldi,
ve genç krala hoşgörü ve ayrıcalıklar tanındı. Ayrıca, Cumartesi'nin öğlen on ikinci saatinden itibaren kutsal olması kararlaştırıldı." _Magdeburgenses_ bu Konsey'in _yeni getirilen_ Dominik gününün kutlanmasıyla ilgili olduğunu ve Cumartesi'nin on ikinci saatinden itibaren Pazartesi'ye kadar kutsal olması gerektiğini emrettiklerini söylüyor.

_Binius_ diyor ki, "MS 1223'te Oxford'da Canterbury Başpiskoposu _Stephen_ tarafından bir sinod toplandı ve Dominik gününün tüm saygıyla kutlanması ve Şabat'ta oruç tutulması kararlaştırıldı."

Bampfield'a göre, İngiltere'de Pazar gününün kutlanması için çıkarılan ilk yasa, 1470 civarında VI. Edward dönemindeydi. "Parlamento daha sonra Pazar ve birçok kutsal günün, tüm Azizlerin ve Masumların bayramlarının yasayla festival olarak kabul edildiği bir yasa çıkardı. Bu ayrıca, çiftçilerin, işçilerin, balıkçıların ve diğer herkesin hasat zamanında veya yılın herhangi bir zamanında, zorunluluk gerektirdiğinde, söz konusu günlerde kendi özgür iradeleri ve zevkleriyle çalışmaları, binicilik yapmaları, balık tutmaları veya başka bir tür iş yapmalarının yasal olmasını sağladı." Bu tür araçlarla, ilk günün kutlanması, kilisenin başı olarak Papa'ya bağlılık duyan insanlara kademeli olarak
zorla kabul ettirildi ve Şabat da kademeli olarak hor görüldü ve kullanılmaz hale getirildi. Değişimin gerçekleştirildiği süreç şu şekilde görünüyor:
Öncelikle, dirilişin şerefine, Fısıh Bayramı'nın sonunda ilk günün yıllık olarak kutlanması; sonra, genellikle putperestler arasında kutlanan bu günün kısmen kutlanması;
sonra, bunun için medeni kanunların, kilise kanunlarının ve cezaların desteğinin alınması ve buna Rabbin günü adının verilmesi; sonra da
tüm günün kutsanmasını gerektirmesi. Şabat'a olan tüm saygıyı azaltmak ve nihayetinde ortadan kaldırmak için, önce bir oruca dönüştürüldü; sonra, Meryem Ana'ya adandı, buna güvenilmesi Yahudilik ve sapkınlık olarak damgalandı ve vaaz edilmesi
Deccal olarak adlandırıldı; ve son olarak, dördüncü emir törensel olarak ilan edildi ve On Emir'den etkili bir şekilde soyutlandı. Ve
böylece, Roma kilisesi açısından, amaç kazanıldı;
ve böylece, muhtemelen, Daniel'in kehanetinin yerine getirilmesinde kendi rolünü yerine getirmiştir, (7:25,) "ZAMANLARI ve KANUNLARI değiştirmeyi düşünecek;
ve bunlar bir zaman, zamanlar ve zamanın bölünmesine kadar onun eline verilecektir."

Sebt'in nedeni de yedinci yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu'nun yükselişi ve Müslümanların kilisenin doğu bölümünü fethetmesindeki başarısından ciddi şekilde etkilenmiş olmalıdır.

Muhammed, yeni bir din kurma planını oluşturdu veya kendi deyimiyle, Adem, Nuh, İbrahim, Musa, İsa ve peygamberler tarafından
ikrar edilen tek gerçek ve kadim dini yeniden dikme planını oluşturdu; putperestliği yok ederek ve daha sonraki Yahudilerin ve Hristiyanların, onun varsaydığı gibi,
getirdiği bozulmaları ayıklayarak. Hem Yahudilere hem de Hristiyanlara eşit derecede karşıydı. Öğrencilerini birbirinden ayırmak için, haftalık kutlama günü olarak altıncı günü veya Cuma'yı seçti.
Ve böylece, on yedinci yüzyıl yazarının belirttiği gibi, "onlar ve Romalılar, Yahudiler ve Romalıların yaptığı gibi, Şabat'ın Efendisini, haftanın altıncı ve birinci günü olan iki hırsız arasında çarmıha gerdiler."

Böylece, Roma kilisesindeki Şabat'ın tarihini on üçüncü yüzyıla kadar takip ettik; ve bu dönemin tamamında, yedinci günün her yerde Şabat olarak adlandırılma onurunu koruduğunu ve başka hiçbir günün bu unvanı taşımadığını görüyoruz;
Aziz Simeon'un mezarında bulunan dikkat çekici mektuba kadar, _birinci gün_, _Rabbin günü_ veya _Pazar_'ın kutlanmasının İsa veya havarilerinin yetkisiyle emredildiği iddia edilmemişti ve onların hiçbir örneği de bu konuda bir savunma yapmamıştı. Hatta o zaman bile Kutsal Yazıların bu kutlanmayı gerektirdiği iddia edilmemişti.

Katolik cemaatinden ayrılan veya hiçbir zaman bu cemaate kabul edilmeyen Hıristiyanlar arasında Sebt'in bazı izleri vardır.
Yunan kilisesi, yaklaşık on birinci yüzyılın ortalarında onlardan ayrıldı ve papistlerden daha geniş bir imparatorluğa sahipti. _Brerewood's Enquiries_, s. 128'e göre, bu kilise Cumartesi bayramlarını kutladı ve ayrılmalarından önce uygulanan geleneği koruyarak, herhangi bir Cumartesi günü Oruç tutmayı yasakladı. Aynı yazar, Doğu'da çok sayıda bir topluluk oluşturan Suriyeli Hıristiyanların, o topluluktan ayrıldıkları dönemde Roma kilisesinin geleneğini sürdürerek, hem Şabat'ta hem de ilk günde ilahi ibadeti ciddiyetle kutladıklarını belirtir. _Sandy's Travels_, s. 173, Etiyopya'da hem Cumartesi hem de Pazar'ı kutlayan bir Hıristiyan imparatorluğundan bahseder, "çeşitli hataları ve birçok kadim gerçeği vardır." Başka bir çok sayıda topluluk olan Habeş Hıristiyanları, bazı açılardan Papistlere benzer olarak tasvir edilir; ve _Purchase_ onlardan "Petrus ve Pavlus'a ve özellikle Mesih'e tabi" olarak ve Cumartesi Şabat'ını gözlemlediklerinden bahseder. _Brerewood_ tarafından da bahsedilir. _Mosheim_, Lombardiya'da 12. yüzyılda _Pasaginians_ adı verilen, takipçilerini sünnet etmekle ve Yahudi Şabat'ını tutmakla görevli bir Hıristiyan mezhebinden bahseder. _Bay Benedict_, kanlı ayini uyguladıkları iddiasını, Yahudi Şabatını tuttukları için kendilerine atılan bir iftira olarak değerlendiriyor.
_Binius_, 1555'te Roma'da Şabat'ı tutan ve bu nedenle _Sabbatarii_ olarak adlandırılan Hıristiyanlar olduğunu ve bunların
Romalılardan farklı olarak gösterildiğini söylüyor.
Ermeni Hıristiyanların çoğunun eski Şabat'ı kutladığına inanılıyor.
_Dr. Buchanan_, Araştırmaları'nda, Doğu Hint Adaları'na yerleşmiş olanlardan bahsederken, "Doktrinleri, yazarın bildiği kadarıyla, İncil'in doktrinleridir. Bunun dışında, imparatorluğumuzun her yerinde yedinci günde Hıristiyan ibadetini ciddiyetle yerine getiriyorlar." diyor.

Muhtemelen Havariler zamanından beri, eskiden Piedmont vadilerinde yaşayan kalabalık bir halk olan Waldenses'ten daha haklı olarak Apostolik olduğunu iddia edebilecek bir Hristiyan sınıfı yoktur; Burnside'ın söylediğine göre, dördüncü yüzyılda Konstantin'in ilk günün kutlanmasıyla ilgili yasalarının yürürlüğe girmesiyle birlikte oraya çekilmişlerdir; ve Scaliger ve Brerewood'a göre, on altıncı yüzyılın sonlarında İngiltere Kraliçesi Elizabeth döneminde orada kalmışlardır. Havari inancına sıkı sıkıya bağlı kalmışlardır ve Katoliklerden ciddi zulümler görmüşlerdir. Robinson, Vaftiz Tarihi adlı eserinde, "Onlara _Sabbati_ ve _Sabbatati_ deniyordu, bu isim İbranice _Sabbat_ kelimesinden gelmektedir, çünkü _Cumartesi_'yi Rabbin günü olarak tutuyorlardı." der. Ayrıca, kelimenin düşük Latince anlamıyla tüm festivalleri veya Şabatları reddettikleri için onlara _Insabbatati_ de deniyordu. Papistlerin 1250'deki duyguları hakkında verdikleri açıklama kısaca şöyleydi: Kendilerini apostolik halefler olarak ilan ettiler ve apostolik
otoriteye sahip olduklarını; Roma kilisesini 'Babil'in fahişesi' olarak gördüklerini; Mesih'in göğe çıkışından bu yana kilisenin hiçbir kuralının gözetilmemesi gerektiğini; vaftizin bebekler için hiçbir avantajı olmadığını, çünkü aslında inanamayacaklarını. Onaylama sakramentini reddediyorlar, bunun yerine öğretmenleri ellerini öğrencilerinin üzerine koyuyor. _Jones_, Kilise Tarihi adlı eserinde, _azizlerin günlerini_ kutlamadıkları için, _yanlış bir şekilde Şabat'ı da ihmal ettiklerini söylüyor. Bir diğer düşmanları olan Roma Engizitörü, onları Mesih'in ve azizlerinin tüm bayramlarını hor görmekle suçladı. Fransa Kralı XII. Charles'ın bir Komiseri olan bir diğeri ona, "aralarında Roma kilisesinin törenlerinden, imgelerinden veya işaretlerinden hiçbirini, hatta kendilerine yöneltilen suçlardan hiç bulamadığını; aksine, Şabat gününü tuttuklarını, ilkel kiliseye göre vaftiz törenini yerine getirdiklerini ve çocuklarına Hristiyan inancının maddelerini ve Tanrı'nın emirlerini öğrettiklerini" bildirdi.

Reformasyondan bu yana Şabat.

Reformasyonun başlamasıyla birlikte, yeni bir dini soruşturma ruhu
uyandı. Hristiyan uygulamalarının neredeyse her maddesi
gözden geçirildi ve onaylanana veya reddedilene kadar reddedilmedi. Tartışılacak konular arasında Şabat'ın erken
tanıtıldığını ve kapsamlı bir şekilde
incelendiğini görüyoruz. O zamanlar farklı Reformcu sınıfları tarafından savunulan ve özel olarak dikkate alınmayı hak eden üç önde gelen görüş vardı.

1. Orada, yalnızca imanın yeterliliği ve İncil'in özgürlüğü üzerinde duran bir Reformcu sınıfı vardı, insanlara kurallar koyma düşüncesiyle titriyorlardı ve _yasa_ teriminden korkuyor gibi görünüyorlardı. Bunlar, Sebt yasasının kaldırıldığını; Pazar gününün Sebt olmadığını, yalnızca kilisenin bir bayramı olduğunu, kilisenin
ayarlandığını ve kendi isteğine göre değiştirilebileceğini ilan ettiler. Burada yanılgıda
olduğumuz düşünülmesin diye ve o zamanın
görüşlerini tam olarak anlamak için, bu adamlardan bazılarının iddialarını sunacağız.

_Bishop Cranmer's Katekizmi_, M.S. 1548, şöyle der: "Yahudilere Eski Ahit'te Şabat gününü tutmaları emredildi ve onlar bunu her yedinci günde, Şabat veya Cumartesi olarak adlandırarak kutladılar; ancak biz Hıristiyanlar Musa'nın yasasındaki bu tür emirlere bağlı değiliz ve bu nedenle artık Yahudilerin yaptığı gibi Şabat veya Cumartesi'yi tutmuyoruz, ancak Pazar'ı ve diğer bazı günleri, _hakimlerin uygun gördüğü şekilde_ kutluyoruz." 

_William Tindal_ More'a verdiği cevapta, 2. bölümde şöyle diyor: 25: "Biz Sebt gününe efendiyiz ve ihtiyaç gördüğümüzde onu Pazartesi'ye veya başka bir güne değiştirebiliriz; veya sadece bir sebep görürsek her onuncu günü kutsal gün yapabiliriz; eğer uygunsa her hafta iki gün yapabiliriz ve halkı eğitmek için bir gün yeterli olmaz. Cumartesi gününden değiştirmek için de bir sebep yoktu, sadece _bizimle Yahudiler arasında bir fark yaratmak_ ve onların batıl inançlarından sonraki güne köle olmayalım diye." 

_Bullinger_, Vahiy 1:10'da şöyle diyor: "Hristiyan kiliseleri Rab'bin gününü Tanrı'nın herhangi bir emrine göre değil, kendi özgür seçimlerine göre kutladılar." 

_Melancthon_ şöyle der: "Rabbin günü, Havarilerin döneminden beri ciddi bir gün olmuştur; buna rağmen, herhangi bir havarisel yasa tarafından emredildiğini
bulmuyoruz; ancak, bunun kutlanmasının
ücretsiz olduğu buradan çıkarılmıştır, çünkü Epiphanius ve Aziz Augustine, kilise toplantılarının haftanın dördüncü ve altıncı günlerinde ve ayrıca Rabbin gününde yapıldığına tanıklık etmektedir."

Melancthon tarafından hazırlanan ve Luther tarafından onaylanan _Augustus İtirafnamesi_ şöyle der: "Dini bir amaca sahip olan geleneklerin kınanmaması gerektiğini öğretiyoruz,... yani, kutsal günlerle, Rab'bin günüyle, doğum bayramıyla, paskalyayla, vb. ilgili gelenekler. "

Bu pasajlar Şabat'ı açıkça ortadan kaldırır ve Rabbin gününün kutlanmasını insan otoritesi temelinde ele alır. Bu görüşleri benimseyen bazı erken dönem yazarlarının kitaplarında, onları Şabat'ın sürekliliğini inkar etmeye iten bir zorluğa sık sık atıflar bulunabilir. Piskopos _White_, 1635'te şöyle der: "Yedinci günün tutulmasıyla ilgili dördüncü emir ahlaki ve sürekliyse, o zaman birinci ve sekizinci gün açısından böyle değildir; çünkü bu emir, yalnızca o emirde belirtilen tek günün kutlanmasını gerektirir." Rabbin gününden bahsederken şöyle der: "Haftanın ve yılın her günü Rabbindir; ve Pazar günü dördüncü emrin yasasına göre Cuma gününden daha fazla Rab'bin değildir, çünkü o dördüncü emrin Rab'bin günü Cumartesi'dir."

Bu alıntıların her birinden, yedinci günü tutmadan Şabat'ın sürekliliğini kabul etmenin tutarsız olduğu hissedilmiş gibi görünüyor. Ancak bu kadim güne geri dönmek ve onu Yahudilerle birlikte tutmak çok büyük bir değişiklik gibi görünüyordu. Bu nedenle, ikilemden kurtulmanın en kolay yolu olarak kurumun kaldırılması ileri sürüldü. John Milton bu zorluktan bahsederken şöyle diyor: "Eğer biz İncil'e göre kamusal ibadetimizin zamanını On Emir'in talimatlarıyla düzenleyeceksek, Tanrı'nın açık emrine göre _yedinci günü_ gözlemlemek, salt insan varsayımına dayanarak _birinci_ günü benimsemekten kesinlikle çok daha güvenli olacaktır."

İsa'nın reddedilmesine yol açan bir diğer etki Bu adamlar tarafından Şabat, Roma Kilisesi tarafından benimsenen görüştü. Reformasyon liderleri bu kiliseden ayrıldığında, Pazar günleri de dahil olmak üzere tüm bayram günlerinin, yalnızca bunların kullanımıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda kendilerine ait olduğunu düşündükleri doğal ve _içsel bir kutsallık_ açısından da diğer günlerden daha kutsal olduğu iddia edildi. Buna ek olarak, Tanrı halkının vicdanlarına birçok ve zararlı kısıtlamalar getirildi, ta ki bunlar kutsal zevk ve kazançtan ziyade _ceza_ günleri haline gelene kadar. Bu günlerin gerçek amaçlarından saptırıldığını ve papalık gücünü güçlendirmenin araçları haline getirildiğini görünce, bunların birlikte _bir kenara atılması şaşırtıcı değildir. Bir hatadan kaçma kaygısıyla, eşit derecede tehlikeli başka bir hataya düştüler. 2. Fakat bir başka Reformcu sınıfı (muhtemelen az önce değindiğimiz gevşek fikirlerin sonuçlarından biraz korkan) Şabat'ın Cennette verildiğini, Sina'da tekrarlandığını ve On Emir'in emirleri arasına yerleştirildiğini düşünerek, Şabat'ın doğası gereği ahlaki ve sürekli bağlayıcı olması gerektiğini ilan ettiler. Fakat sürekliliğini kabul edip, iddialarını dördüncü emre dayandırdıktan sonra, günün değişimini açıklama ve uygulama yolu bu görüşün yayılmasına engel teşkil etti. Bunun nasıl ele alındığını kendi sözleri cevaplasın. _Dr. Bound_, 1595'te şöyle diyor: "Dördüncü emir, tamamen veya kısmen törensel değil, basitçe ve sürekli ahlakidir." _Richard Byfield_, 1630, "Dördüncü emir doğa yasasının bir parçasıdır ve dolayısıyla Tanrı'nın suretinin bir parçasıdır ve Tanrı'nın içinde bir tören olması mümkün değildir." der. Daha sonra şöyle der: "Rabbin gününün kurumu açıkça Mesih'in dirilişinin işindedir, tıpkı yedinci günün kurumunun yaratılışı tamamlama işinde olması gibi." "Diriliş, dördüncü emrin Sebt gününü Rab'bin gününe uygular ve belirler." Bu, bu sınıftaki insanların benimsediği mantık yürütme tarzıydı. Sebt gününün ahlakını ve sürekliliğini Kutsal Yazılar aracılığıyla belirledikten ve bunları sürdürmek için Tanrı Sözü'nün yaptırımlarını getirdikten sonra, tüm bunları Mesih'in dirilişinden çıkarılan bir kurumun, varlığın ve tutulma zamanının desteğine uygularlar. Sonuç ne olmuş olabileceğini görmek kolaydır.

3. Şabat hakkında tartışanlar arasında, Kutsal Yazılara sıkı sıkıya bağlı kalarak, başkalarının sürüklendiği zorluklardan ve tutarsızlıklardan kaçmaya çalışan başka bir sınıf daha vardı. Onlar, Şabat'ın erken dönemde kurulması, ahlakiliği ve On Emir'e yerleştirilmesinden anlaşıldığı gibi sürekliliği ve _haftanın yedinci gününün_ emrin temel ve gerekli bir parçası olması için mücadele ettiler. _Theophilus Brabourne_, 1628'de şöyle diyor: "1. On Emrin dördüncü emri, tamamen ve tamamen ahlaki olan, tamamen veya kısmen yasal olarak törensel hiçbir şey içermeyen ilahi bir emirdir ve bu nedenle haftalık olarak kutlanması sürekli olmalı ve dünyanın sonuna kadar tam güç ve erdemle devam etmelidir. 2. Cumartesi veya haftanın yedinci günü, Hıristiyan kilisesinde ebedi bir kutsal gün olmalıdır ve bu günün dini olarak kutlanması, Mesih'in gelişinden önce Yahudiler için olduğu gibi, Hıristiyanları da İncil'e göre zorunlu kılar. 3. Pazar veya Rabbin günü, sıradan bir iş günüdür; ve bunu dördüncü emrin Şabatı yapmak batıl inanç ve irade ibadetidir." Bu görüşler Brabourne tarafından 1628'de ve 1632'de çıkan iki ciltte doğrulandı. Hiçbir zaman pek çok samimi zihnin tatminine cevaplanmadı. Doğrudur, bir cevap denendi. Ancak bu cevap, esas olarak böyle bir doktrinin "İngiltere Kilisesi'nin kamusal hükmüne ve Reformasyon'un başlangıcında yaşayan ilahiyatçıların hükmüne aykırı" olduğunu kanıtlamak için çabaladığı için, Kutsal Yazıların inanç ve uygulama için yeterli bir kural olduğuna inanan birini tatmin edemezdi. Bu ciltlere, kısa süre sonra çıkan ve sonuçlarına o günden beri yaşayan tanıkların tanıklık ettiği başkaları da eklenebilir. Az önce bahsi geçen tartışma henüz devam ederken, Kral James, 1618'de Pazar Sporları Kitabını yayınladı ve burada, "bu krallığın çeşitli yerlerindeki bazı yargıçların ve din adamlarının, insanların Pazar günleri eğlenmesini engelleme konusundaki titizlikleriyle, bu bölgedeki papalık yanlıları, dinimizde dürüst bir eğlencenin veya eğlencenin hoş görülemeyeceğine ikna olmuşlardı" ifadeleri yer alıyor. Bu nedenle, Majesteleri, "iyi insanların yasal eğlencesi için, ilahi ayin bittikten sonra, erkek veya kadın olsun, dans etmek, erkekler için okçuluk, sıçrama, atlama veya diğer zararsız eğlenceler gibi yasal eğlencelerden rahatsız edilmemeleri, izin verilmemeleri veya cesaretlerinin kırılmaması" yönündeki bildirisini yayınlamaktan hoşnut oldu. Ayrıca, Mayıs oyunları, Whitsun biraları veya Morrice dansları ve Mayıs direkleri veya bununla birlikte kullanılan diğer
sporlar; böylece uygun ve uygun zamanda, engel veya ilahi hizmetten
kurtulma olmaksızın elde edilebilir." Bu kitap, o zamanlar Püriten kavramı olarak adlandırılan şeye karşı koymak için tasarlanmıştı ve
o zamanlar İngiliz Kilisesi'nin günün kutsallığı konusundaki görüşünü ifade ettiği düşünülebilir. 1636'da Charles tarafından yeniden yayınlandı, tebaasının uygulamaları üzerinde ne kadar gerçek bir etkisi olduğunu belirlemek kolay değildir.

Şabat kurumu lehine bir tepkinin zaten başladığı açıktır; ve Püritenliğin bu konudaki samimiyeti,
Şabatçılığın etkisiyle birleşerek, İngiliz Kilisesi'nin neredeyse tüm
bölgesini etkilemiştir. Püritenlik ve Şabatçılığa, o ülkeye dinlenme gününe olan saygıyı sürdürme itibarı aittir, bu da onu diğer birçok Protestan
ülkeden sonsuza kadar üstün kılmaktadır. Kutsal metinler temel alınsaydı, bundan sonra ortaya çıkacak
sonuçları kim tahmin edebilirdi?

Ross'un "Tüm Dinlerin Resmi"ne göre, Almanya'da yedinci günü Şabat olarak gözlemleyenler on altıncı yüzyılda yaygındı, sayıları örgütlenmeye yol açacak ve dikkat çekecek kadar fazlaydı. Bunlardan birkaçı bir kilise kurdu ve ülkenin ilk yerleşiminde Amerika'ya göç etti. Aynı zamanlarda Transilvanya'da Şabat bekçileri vardı, bunların arasında o krallığın prensi olan Sigismund Sarayı'nın ilk papazı ve sonrasında tüm Transilvanya kiliselerinin yöneticisi olan Francis Davidis de vardı. Fransa'da da bu sınıftan Hıristiyanlar vardı, bunların arasında Meaux Katolik Piskoposu Bossuet'ye karşı Şabat'ı savunan _M. de la Roque_ vardı. Ancak bu günün o ülkelerde ne ölçüde kutlandığını belirlemek zordur. İngiltere'de Şabat bekçilerini çok erken dönemde buluyoruz. _Dr. Chambers_ şöyle diyor, _"On altıncı yüzyılda İngiltere'de ortaya çıktılar;" bundan, o krallıkta daha sonra ayrı bir mezhep haline geldiklerini anlıyoruz. On yedinci yüzyılda önemli ölçüde arttılar; ve o yüzyılın sonuna doğru o ülkenin farklı bölgelerinde on bir tane gelişen kilise olduğunu görüyoruz. Bu görüşü savunanlar arasında bazı seçkin kişiler vardı. Theophilus Brabourne, 1632'de, yedinci gün iddialarını doğrulayan kitaplar
yazdığı ve yayınladığı için Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne çağrıldı.
Traske adlı biri, yaklaşık aynı zamanda, konu hakkında uzun bir tartışmanın yapıldığı Starr Odası'nda sorgulandı. Bundan yaklaşık
otuz yıl sonra, Londra'nın doğusundaki bir Sebt günü cemaatinin vaizi olan John James, aralarında Sebt günü tutması da bulunan çeşitli suçlamalarla
barbarca bir şekilde idam edildi. Yirmi yıl sonra, Francis Bampfield, Newgate'de, özellikle Sebt günü konusunda uyum sağlayamayan biri olarak, uyumsuzluğun bir şehidi olarak öldü. Daha fazla isim anmaya veya özellikle Edward, Joseph, Dr. Joseph ve Dr. Samuel Stennett, John Maulden, Robert Cornthwaite ve diğerlerinden bahsetmeye gerek yok. Bu kişiler bu gerçeğe bağlılıklarını kanıtlamak için
yazmış ve acı çekmişlerdir.

Ancak Sebt, İngiltere'de büyük bir muhalefetle karşılaştı ve yerleşik kiliseye bağlı olanlar tarafından hem kürsüden hem de basından saldırıya uğradı. Birçok bilgili ve yetenekli adam, sorunun her iki tarafında da tartışmaya katıldı. Reformun
karşıtlarının, yedinci gün lehine kullanılan
yetenek ve kutsal metinlerin gücüne karşı kendilerini savunmanın zorluğunu hissettikleri açıktır. Sivil güçler, ünlü _Conventicle Act_ aracılığıyla tüm Muhaliflerin ilerlemesini engellemeye çalıştı. 1664'te çıkarılan bu yasaya göre, on altı yaşından büyük herhangi bir kişi, hane halkından beş kişi fazla olan İngiltere Kilisesi dışındaki herhangi bir ibadet toplantısında hazır bulunursa, ilk suçta üç ay hapis cezasına çarptırılacak veya beş pound ödeyecek; ikincisinde ceza iki katına çıkarılacak; üçüncüsünde ise Amerika'ya sürgün edilecek veya yüz pound ödeyecek. Bu yasa 1669'da yenilendi ve önceki cezalara ek olarak, vaaz veren kişiyi yirmi pound para cezasına çarptırdı; evinde toplantı yapılmasına izin veren herhangi bir kişiye de aynı ceza verildi. Sulh Hakimleri bu tür evlere girip bu kişileri tutuklama yetkisine sahipti; bunu ihmal ederlerse yüz pound para cezasına çarptırıldılar. Bu eylemler Şabat'ı gözlemleyenler için aşırı derecede rahatsız ediciydi. Birçok seçkin papazları sürülerinden alınıp hapse atıldı, bazıları çektikleri acıların altında ezildi. Bu zulümler sadece Şabat'ı tutanların bir araya gelmesini engellemekle kalmadı, aynı zamanda onların fikirlerini benimseyen bazılarının onlarla birleşmesini engelledi ve diğerlerini de konuyu araştırmaktan caydırdı. Şu anda Şabat, İngiltere'de eskiden olduğu kadar yaygın olarak uygulanmıyor. Ancak Şabat'ı tutmanın kapsamı, oradaki veya diğer ülkelerdeki kiliselerin sayısı ve büyüklüğüyle belirlenemez. Çünkü
birçok kişi yedinci günü gözlemleyerek yaşar ve
ilk gün toplanan kiliselerin üyesi olarak kalır; ve daha da büyük bir kısmı, ilk günü kutlama geleneğine uyan, bunun doğruluğunu kabul eder.

Amerika'da Şabat'ın ne zaman ilgi odağı haline geldiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinin hoşgörüsüzlüğü Şabat'a karşıydı. Bu ülkeye gözlemi nedeniyle sürgün edilmiş olabilecek zavallı Hıristiyanlar, _Hacı Babalar_ arasında sığınacak bir yer bulamazdı. Rhode Island yasaları, diğer bazı eyaletlerin yasalarından daha hoşgörülüydü ve Şabat'ı gözlemleyenler ilk olarak 1671'de Newport'ta ortaya çıktılar. Şabat davası, o dönemden itibaren bu ülkede giderek güç kazandı;
ancak ilerlemesine, Rhode Island'da bile, karşı çıkan çok şey buldu. Bu, Hristiyanların genel uygulamalarına aykırıydı, bu nedenle
üzerine bir nefret
yüklendi ve Sebt'i tutanlar Yahudileşmekle suçlandı ve Yahudilerle aynı kefeye konuldu. Bunun dışında, özellikle şehirlerde ve kasabalarda, mesleklerinde her zaman büyük sıkıntılara maruz kaldılar.

Bu ülkede hiçbir zaman bu konu hakkında genel bir heyecan
olmuş gibi görünmüyor. Pazar gününü gözlemleyenler mümkün olduğunca tartışmaktan kaçındılar; böylece Sebt'i gözlemleyenler, sandıkları gibi, duygularını
yaymaya çalışmak için pek az teşvik gördüler. Ancak görüşlerinin yayılması yalnızca onların çabalarına bağlı değildi. İncil'in ortak İngilizce versiyonunun birçok durumda insanları gerçeğe
dönüştürmek için yeterli bir araç olduğu görüldü. Şabat'ı kutlayan kiliseler
Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey,
Pensilvanya, Virginia, Güney Carolina, Georgia ve Batı Eyaletlerinin çoğunda, varsayıldığı gibi, kırk veya elli bin kişilik bir nüfusu kapsayacak şekilde
kurulmuştur.

Sonuç.

Yukarıdaki tarihsel taslaktan,
elçilik dönemi boyunca ve sonrasında uzun bir süre boyunca, Şabat'ın Mesih'in kilisesi tarafından dini olarak
kutlandığı; ve ikinci yüzyılın sonlarına kadar
ilk günün dini olarak
bir diriliş festivali olarak tanıtılmadığı; ve daha sonra, muhtemelen, yalnızca Fısıh Bayramı'nın sonunda yıllık bir kutlama olarak
tanıtılmadığı anlaşılmaktadır. Ayrıca,
bu günün haftalık olarak kutlanmasının, Roma kilisesinde bile, yüzlerce yıllık bir çalışma olduğu anlaşılmaktadır; ve bunun kilise ve medeni kanunların ve cezaların yardımı olmadan yapılmadığı--aynı araçlar, Şabat'ı kilisenin popüler kollarında itibarsızlaştırmak için kullanıldı. Böylece, Romalı din adamlarının ve onların kontrolündeki prenslerin, Şabat'tan haftanın ilk gününe geçişi sağlamada
başlıca aktörler olduğu
görünüyor.

Reformasyondan uzun bir süre önce, Hristiyan kilisesinin popüler kolları kelimenin tam anlamıyla bir Şabat'tan yoksundu. O dönemden sonrasına kadar, Kutsal Kitap'ın tek bir bölümünün, hatta bir festival olarak bile, ilk günün kutlanması için yetki olarak gösterildiği bilinmiyordu; elçilerin bunu dirilişin bir anısı olarak kutladıkları fikri, nispeten modern bir kökene sahipti. Ancak, Reformcular Roma kilisesinin boyunduruğunu attıklarında ve onun yozlaşmalarına karşı protesto ettiklerinde, bazıları artık ilk günün kutlanmasının onun otoritesine dayanmasına izin vermekten memnun olamazdı. Bunu ya bir insan icadı olarak bırakmaları ya da bunu destekleyecek bir Kutsal Kitap bulmaları gerektiğini gördüler. Bu nedenle, kutlanmasını haklı çıkarmak için icat edilen sayısız teori var - birbirleriyle ve Kutsal Kitap'la zorunlu olarak çelişen ve meraklı zihinler için tamamen tatmin edici olmayan teoriler. Bu konunun tarihi bize, ne birinci günün kabulünün ne de yedinci günün terk edilmesinin, Katolik kilisesinin diğer açılardan yolsuzlukları o kadar çok ve belirgin hale gelene kadar gerçekleşmediğini, en vicdanlı ve apostolik üyelerinin çoğunu cemaatinden kovduğunu, ki bu üyeler hala Şabat'ın uygulanmasını sürdürüyordu. Kilisenin farklı dönemlerinde Şabat'ı birinci günle bağlantılı olarak tutan ve Roma kilisesine özgü diğer şeyleri uygulayan mezheplerin durumu, Şabat korunurken birinci günün uygulanmasının benimsendiğine ve dolayısıyla birinci günün Şabat'ın yerine geçmediğine dair ek kanıt sağlar ve bu da nihayetinde Şabat'ın yerini almıştır. Kilise'nin ilk çağlarında ilk gün çalışmaya izin verilmesi, Konseyler ve Sinodlar kanunları ve Prenslerin bu konuda genel bir uyum sağlamak için çıkardığı fermanlar, Katolik ülkelerde bile kaydedilen yavaş ilerlemeyle birlikte, en güçlü şekilde, bunun en ateşli savunucuları tarafından bile, insan kurumu olarak görülmekten başka bir şey olarak görülmediğini ve yalnızca insan otoritesiyle uygulanabileceğini göstermektedir. Bu şekilde, her çağda, Tanrı'nın bir emrini insanların geleneği aracılığıyla geçersiz kılmayacak olan aydınlanmış ve vicdanlı Hıristiyanlar tarafından bakılmıştır. Bu gerçeklerin ışığında, Dr. Neander'in Kilise Tarihi'nde ortaya koyduğu şu sonuca varıyoruz: "Pazar bayramı her zaman yalnızca insani bir düzenlemeydi ve Havarilerin bu konuda ilahi bir emir oluşturmak gibi bir niyeti yoktu, onlardan ve erken dönem havari kilisesinden Şabat yasalarını Pazar'a aktarmak çok uzaktı." Bir "_insan yasası_" olarak, Pazar gününün kutlanması uzun zamandır birçok kişi tarafından düşünülmüştür ve şimdi de öyledir. Bunu bu şekilde düşünürken, Şabat'ın talep ettiği ve güvenliğimiz ve yararlılığı için sahip olması gereken kutsal saygıyı ona göstermeleri beklenemez.

Peki, ne yapılacak? Bu kadar önemli bir kurumun yalnızca insan otoritesine dayanmasına izin mi vereceğiz? Böyle bir öneriye
her kurumun dostu, Hayır demelidir. Onu başıboş bırakmak veya
böyle bir otoriteye dayanarak uygulamaya çalışmak, bir zamanlar sahip olduğu yüksek onayı ondan geri çekmek ve onu kesin bir küçümseme ve ihmalkarlığa maruz bırakmak anlamına gelir. Bilgelik ve ihtiyatla dikte edilen tek bir yol vardır. Şabat'ı tehdit edilen yıkımdan kurtarmak istiyorsak, başlangıçta verildiği şekliyle yasaya geri dönmeli, kurumu Yasa Koyucu'nun bakımına vermeli ve iddialarını onun otoritesiyle zorlamalıyız. "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla" emrini, "Yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır" açıklamasıyla birleştirmeliyiz ve birleşerek ayakta duracaklar. Bunu yapalım ve korkmamıza gerek yok. Şabat'ın Rabbi, onun güvenliği için söz vermiştir; ve "Şabat'ı bir zevk, RAB'bin kutsalı, onurlu" diyenlerin O'nda sevinmelerini ve yeryüzünün yüksek yerlerine binmelerini sağlayacaktır.

No. 5.

ESKİ VE YENİ ŞABATARLARA

HIRİSTİYAN BİR UYARI.

EDWARD FISHER, ESQ. TARAFINDAN

Aşağıdaki makale, 1653'te Londra'da basılan yukarıdaki başlıklı bir eserin beşinci baskısından alınmıştır. Kitap, festivallerle ilgili "İngiltere Kilisesi'nin ortodoks doktrinini", Püritenlerin "Sabbatvari yeniliklerine" karşı savunmak için yazılmıştır. _Pazar_ veya _Rabbin Günü_ adına ortaya atılan iddiaları çürütürken, _Sabbat_ veya _Yedinci Gün_ iddialarını tam olarak ortaya koymaktadır. Ve burada, _Yedinci Gün_'ün gözlemlenmesine yol açan pozisyonlar almadan, Sabbat ve Rabb'in Günü ile ilgili hatalı görüşlerin hiçbirini çürütmenin mümkün olmadığını belirtmekte fayda var. Dördüncü emri olduğu gibi alıp, "Rab şöyle dedi" diyerek yürürlüğe koymakla yetinseydik, Şabat kurumunun iddialarını insanların vicdanlarına bağlamak ne kadar da kolay olurdu. "Üçüncü görüş, bir Yahudi ile bir Hıristiyan arasında orta bir yol hayal eden yeni Sebtçilere aittir; ve bunu genellikle iki önermede ortaya koyarlar. Birincisi, _Rabbin Günü veya haftanın ilk günü, yani_ Pazar, Sebt olarak adlandırılabilir: ikincisi, _Rabbin Günü'nün kutlanmasının Tanrı tarafından emredilen ve hem Mesih'in hem de havarilerinin öğretisi ve uygulamasıyla ilan edilen ahlaki bir görev olduğudur. Bu tür öğretmenlerin ilk ortaya çıkışı, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonuna yakın olan 1595 yılındaydı: ve ne doğrudan Kutsal Kitap ne de söyledikleri için sağlam bir neden üretemedikleri için, iddialarını yanılgılar, sahtelikler ve Tanrı'nın kutsal sözünün çarpıtmalarıyla desteklemek için çabalarlar, çünkü kanıtlarını taradıklarında en düşük kapasiteye bile
açık olacaktır. 
"Çünkü ilk önerme, _Rabbin
Günü_'nün _Sebt_ olarak adlandırılmasının iki nedenini ileri sürerler. Birincisi, Sebt'in _bir dinlenme_ anlamına gelmesidir; ve bu nedenle, Rabbin Günü bir _dinlenme_ olduğundan, _Sebt_ olarak adlandırılabilir. Ancak buna cevabımız, _Sebt_'in _bir dinlenme_ anlamına geldiği yanlıştır; çünkü konuşma geleneğine göre ortak bir ad belirli bir yer, şey veya kişiyle sınırlandırıldığında, o zaman özel bir ad haline gelir ve böylece topluluğunu kaybederek, yalnızca konuşma geleneğine göre uygulandığı o özel şeyi ifade eder; örneğin, _tapınak_ ortak bir addır ve _Kilise_'yi ifade eder; ancak _Tapınak_ adının konuşma geleneğine göre bir Inns of Court ile sınırlandırıldığı Londra'da, _Tapınakta_ olduğunuzu ve _St. Giles_ Kilisesi'ni kastettiğinizi söylemek yanlış ve saçmadır. Benzer şekilde
_Sebt_, _dinlenmeyi_ ifade eden yaygın bir isimdir; ancak
Hristiyan Kilisesi'nde, konuşma geleneğine göre, Eski ve Yeni Ahit boyunca Tanrı'nın kutsal
ifadesine göre, bu isim, _Sebt_,
Yahudi haftalık bayramıyla sınırlandırılmıştır, _Sebt_'ten bahsetmek ve _Rabbin Günü_'nü kastetmek yanlış ve saçmadır. Onların
Rabbin Günü'nün _Sebt_ olarak adlandırılmasının diğer bir nedeni, Rabb'in Günü'nün Sebt'in yerine geçmesidir. Fakat bu argüman
iyiyse, o zaman _vaftiz_ _sünnet_, _Rabbin Sofrası_ _Fısıh_ ve Kral _James_ Kraliçe _Elizabeth_ olarak adlandırılabilir.

"İkinci önermeye gelince, Rab'bin Günü'nün _ahlakını ve
ilahi kurumunu_ öne sürdükleri yerde, burada sadece üç nedenlerini fark edeceğiz. Birincisi, Adem'in Tanrı'nın emrine göre, masumiyet halinde Şabat'ı tutmasıdır.... Fakat Yaratılış'ın ikinci bölümünde Musa'nın bahsettiği Şabat'ın kutsallaştırılması, bizim Rab'bin Günü'nü kutlamamızla ne ilgisi var? Bu, haftanın _yedinci_ ve _son_ gününde tutulması için belirlenmişti; bu, haftanın _ilk_ gününde tutuluyor: bu, Tanrı'nın yaratma işinden _dinlendiği_ gündü; bu, Tanrı'nın gökleri ve yeri _yaratmaya_ başladığı gündü: bu bizim _Cumartesi'mizdi_; bu bizim _Pazar'ımızdı_. Rab'bin Günü'nün ahlakına dair ikinci kanıtları, dördüncü emirden gelir; burada, metin, ve bizi _yedinci_ gün için _bir_ yedinci gün okumamız gerektiğine ikna ederdi; sanki Tanrı orada haftanın belirli bir
gününü ayırmamış, fakat yedisinden hangisini isterse onu tutmayı insana bırakmış gibi. Buna cevabımız, bu kibrin sadece tüm
çevirilerimizin harfine aykırı olmadığı, hatta emrin anlamına bile aykırı olduğudur; çünkü kelimeler Tanrı'nın Sebt gününü
kutsadığı ve kutsadığı şeklinde ifade edilmiştir; o Sebt günü _yedinci_ gündü; o
yedinci gün _Tanrı'nın altı günlük yaratılış işinden
dinlendiği gündü_. Hayır, eğer bu özel emir bizi tam olarak zorunlu kılıyorsa ve yediden hiçbir belirli gün Tanrı tarafından kutsal tutulmak üzere atanmamışsa, o zaman Pazartesi'yi, Salı'yı veya herhangi bir günü Tanrı'ya hizmet etmek için Pazar'la birlikte ayırabiliriz; ve böylece, kendi argümanlarına göre, Rab'bin Günü haftanın diğer günlerinden daha ahlaki değildir. Üçüncü kanıtları, _Rab'bin Günü_ unvanından veya adından gelir; (onlara göre) bunun başka bir nedenle olamayacağını, ancak Rab'bin kurumu olduğu için olduğunu söylerler. Cevap veriyoruz, bu yanlıştır; çünkü Rab'bin Günü, Rab tarafından kurulduğu için değil, Rab'be adandığı için böyle adlandırılmıştır;
genellikle dediğimiz gibi, Aziz Meryem Kilisesi veya Aziz Petrus Kilisesi;
hiçbir adamın Aziz Meryem veya Aziz Petrus tarafından inşa edildiğini veya kurulduğunu hayal etmediği."

Kitabının sonuna doğru, burada atıfta bulunulan her bir pozisyonu inceledikten sonra, doğrudan kendi tasarımına gelir ve
şöyle der:--

"Bu nedenle, sizin muhaliflerimizin bizi _halkı kandırmak ve yanıltmakla_ suçlamanız boşuna ve çok saçmadır. Kendi
_uygulamanız_, kendi _doktrinleriniz_ aramızda tanıklık edecektir.

"Bir ara, Tanrı'nın dinlendiği gün olan yedinci günü kutsal olarak belirlemediğini, ancak yedinci bir gün belirlediğini ve bu nedenle yedide bir günün kutlanması gerektiğini söyleyenler; bir başka ara, Tanrı'nın bu emirle bize yaratılış işine başladığı haftanın ilk gününü kutsal tutmamızı emrettiğini söyleyenler - Siz insanları kandırıp saptırmıyor musunuz?

"Dördüncü emirle ilgili kendi doktrininizi unutarak, haftanın ilk gününün veya Rabbin Günü'nün kutsal tutulmasının Mesih ve havarileri tarafından belirlenip uygulandığını öğreten sizler, buna dair tek bir örnek bile, hatta bir kural bile üretemiyorsunuz - Siz insanları kandırıp saptırmıyor musunuz?

"Siz, St. Paul ve Troas'taki öğrencilerin haftanın ilk gününün bütün gecesini dua ederek, vaaz vererek ve göksel toplantılar yaparak geçirdikleri için, onları terk edip yarın yola çıkacağını düşünenler; _bu nedenle_, St. Pavlus ve Troas'taki öğrenciler _o gece_ _geçen günü_ kutsal tutmak için bir araya geldiler; _bu nedenle_ Troas'taki öğrenciler _haftanın her ilk günü_ o günü kutsal tutmak için bir araya geldiler; _bu nedenle_
Filipi'deki Kilise, _Kilikya'daki_ Kilise ve _tüm_ Hıristiyan
Kiliseleri, haftanın ilk gününü kutsal tuttular; _bu nedenle_ tüm
elçiler_ o günü sürekli kutsal tuttular; _bu nedenle_ Mesih
ve elçileri _haftanın ilk gününü_ Şabat yerine sonsuza dek kutlanacak şekilde _belirlediler_--Bu acınası bir mantık değil mi? Siz
insanları _aldatıp yanıltmıyor musunuz_?

"Eski bir Sebt ve yeni bir Sebt, bir Yahudi Sebti ve bir Hristiyan Sebti, haftanın _yedinci_ gününün Sebti ve haftanın _ilk_ gününün Sebti hakkında hikayeler anlatan sizler; böylece _Sebt_ adını _Rabbin Günü_'ne kurnazca yerleştirebilir ve sonra da basit ve cahil insanları, _Sebt gününden_ söz edilen tüm Kutsal Kitap metinlerinin _Rabbin Günü_ için tasarlanmış olduğuna ikna edebilirsiniz; oysa ki, Rabbin Günü'ne _Sebt_ demek, Pazar'a _Cumartesi_ veya _ilk_ güne haftanın _son_ günü demek kadar anlamsızdır; oysa Eski ve Yeni Ahit boyunca, eski, Yahudi, yedinci gün hariç, başka hiçbir haftalık Sebt'e dair en ufak bir ima bile yoktur. gün Şabat; kendiniz itiraf ettiğinizde, Rab'bin Günü ismi, Şabat isminden daha uygun ve özel ve istisnai olarak daha az belirgindir; ve Şabat ismi, hem Rab'bin Günü'nden hem de Pazar'dan daha aşağı bir onurdur - İnsanları _aldatıp
yanıltmıyor musunuz_?

"Mesih'in doğum gününün yıllık olarak kutlanmasını putperestlik olarak kınayan, ancak bu bayramı
antik ilkel Kilise'nin bir anayasası olarak kabul eden sizler - İnsanları _aldatıp yanıltmıyor musunuz_?

"Dikkat edin; bunlar önemsiz şeyler değil; Mesih'e ve havarilerine inanmamak ve Kutsal Yazıları bilerek çarpıtmak gibi Tanrı'nın önünde suçlu durmanın ne olduğunu kendiniz iyi düşünün. Dikkatli olun; Tanrı'nın eski onaylanmış ibadet yollarını lekelediğiniz o meşhur iftiralardan tövbe etmek için zaman ayırın; ve tövbenizin samimiyeti, Hıristiyan olmayan uygulamalarınızı ve ilkelerinizi hızla terk ederek ortaya çıksın; yoksa ayartıcıların ağır yargısı _gittikçe daha da kötüleşerek_ üzerinize gelir ve Tanrı sonunda sizi _öylesine güçlü yanılgılara_ _teslim eder_ ki _kendi yalanlarınıza_ _inanmalısınız_."

American Sabbath Tract Society tarafından yayınlanmıştır,
No. 9 Spruce Street, N. Y.

No. 6.

HER HAFTADA KUTSAL KALMAK İÇİN YİRMİ NEDEN,

YEDİNCİ GÜN, BİRİNCİ GÜN YERİNE.

1. Yedinci Gün, Tanrı tarafından, dünyanın yaratılışından hemen sonra, o harikulade eserin ve kendisinin bundan dinlenmesinin ebedi bir anısı olarak kutsanmış ve kutsanmıştır; ve
çünkü şimdi insanın Tanrı'nın yaratıcı eserini hatırlaması ve her zamanki gibi haftalık bir dinlenmenin tadını çıkarması için çok fazla ihtiyaç vardır.

2. Yedinci Günün Adem'den Musa'ya kadar, Nuh, Yakup, Yusuf ve Eyüp tarafından kutlandığına dair kanıtlar vardır. (Bkz. Yaratılış vii. 4, 10;
viii. 10, 12; xxix. 27, 28; l. 10; Eyüp ii. 3.)

3. Çünkü Yedinci Gün, Sina Dağı'nda verilen, Tanrı'nın parmağıyla taşa kazınmış ve doğası gereği ahlaki ve sürekli bağlayıcı olduğu kabul edilen On Emir'in diğer dokuz emriyle birleştirilmiş dördüncü emrin gerekli bir parçasıdır. "Şabat Gününü kutsal tutmak için hatırla." "Yedinci Gün, Tanrın RAB'bin Şabatıdır." "Çünkü RAB altı günde
göğü, yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı ve
_Yedinci Günü_ dinlendirdi; _bu nedenle_ RAB Şabat Gününü kutsadı ve
kutsadı."

4. Çünkü Eski Ahit, Yedinci Günü kutsal tutanlara Tanrı'nın bereketinin ve onu kirletenlere intikamının beyanlarıyla doludur.

5. Çünkü Rabbimiz İsa Mesih, Yedinci Günün ait olduğu kanunla ilgili olarak, "Gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile geçmeyecektir, ta ki her şey yerine gelinceye kadar" diyerek yasanın taleplerini en geniş ölçüde yerine getirmiştir; ve çünkü Yedinci Günü her zaman kutsal tutmuştur, şüphesiz bu şekilde "izlerini takip etmemiz için bize bir örnek bırakmıştır." 

6. Çünkü İsa Mesih'in ölümünde ve gömülmesinde yanında bulunan kutsal kadınların, "emre göre_ ŞABAT GÜNÜ'nde dinlendikleri" açıkça söylenmiştir (Luka xxiii. 56;) ve çünkü, anlatı hemen İsa Mesih'in _haftanın ilk günü_ sabahı ortaya çıkışını kaydetmeye devam etse de, ne orada ne de başka bir yerde Şabat'ın değişmesi veya Haftanın İlk Günü'nün Şabat olarak kutlanması hakkında tek bir kelime söylenmemiştir. 

7. Çünkü Rabbimiz'in Elçileri, Elçilerin İşleri'nde bolca kanıt bulunan Yedinci Günü sürekli olarak kutladılar ve Pavlus'un, "_davranış biçimine göre_", Şabat Günü'nde sık sık sinagoga gittiği bildirildi. (Luka iv. 16'yı Elçilerin İşleri xvii. 2 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. Elçilerin İşleri xiii. 14, 42, 44 ve xvi. 13.)

8. Çünkü İsa Mesih, Kudüs'ün yıkılışını önceden haber vererek, öğrencilerini kaçışlarının "Şabat Günü"nde olmaması için dua etmeleri konusunda uyardı; ve bu olay, Rabbimiz'in dirilişinden yaklaşık kırk yıl sonra gerçekleşeceğinden, aynı Şabat'ın o zaman öğrencileri tarafından kutlanacağı anlaşılıyor.

9. Çünkü Kutsal Yazıların tamamında "Sebt" adıyla anılan başka bir gün yoktur, sadece Yedinci Gün vardır; ve çünkü Yeni Ahit'te "Haftanın İlk Günü"nden bahsedildiğinde, her zaman "Sebt"ten açıkça ayırt edilir.

10. Çünkü "Haftanın İlk Günü"nden bahseden pasajların hiçbiri, Sebt'e özgü bir olay veya işlemi kaydetmez.

11. Çünkü Tanrı, Yasasını bu kadar dikkatli bir şekilde yazıya döktüğünde, emirlerini peygamberlik kitapları boyunca tekrarladığında ve kutsal kayıtlarında Yedinci Gün Sebt'ine dair bu kadar çok tanıklık ve örnek bıraktığında, Rabbimiz İsa'nın veya Havarilerinin sözleri arasında Yeni Ahit'in yazılarında kaydetmeden, tek bir maddesini bile iptal ettiğini veya değiştirdiğini varsaymak son derece mantıksızdır.

12. Ahlaki Yasanın gözetilmesi (hiçbir istisnası olmaksızın) Havarilerin yazılarında sürekli olarak emredildiği için; ve onlardan biri "Kim tüm yasayı tutarsa, ama yine de bir noktada günah işlerse, hepsinden suçludur" derken aynı anda altıncı ve yedinci emirleri alıntılamıştır. (Bkz. Rom. xiii. 9; Gal. v. 14; Ef. vi. 2, 3; ve Yakup ii. 8-11.)

13. Çünkü Haftanın _Yedinci Gününün_ dini olarak gözetilmesi
_Şabat_ olarak, ilkel Hıristiyanlar tarafından en azından üç veya dört yüz yıl boyunca sürekli olarak uygulanmıştır; ve çünkü,
yavaş yavaş kullanılmaz hale gelse de, Şabat'ın ihmal edilmesi yalnızca Hıristiyanlığın yozlaşmışlıkları yüzünden olmuştur ki bunlar sonunda en kaba putperestliğe dönüşmüştür; Böylece ikinci emir aslında ve dördüncü emir de cahil, batıl inançlı ve zorba bir rahiplik tarafından yürürlükten kaldırıldı.

14. Çünkü sadece azizlerin ve şehitlerin yıldönümlerinin batıl inançlarla kutlanması ve vahyedilmiş dinin sadeliğinin engellendiği ve ezildiği çok sayıda başka oruç ve bayram sayesinde Yedinci Gün'ün Şabat ayini kullanımdan kalktı; ve (aslında) Mesih'in veya havarilerinin gerçek veya sözde bir emriyle veya başlangıçta herhangi bir Papa veya Konseyin açık yetkisiyle değil: çünkü kutsal bir günün diğer tüm belirtilerini kaybettikten sonra asırlar boyunca _sıkı bir oruç_ olarak tutuldu.

15. Çünkü Reformasyon liderleri Birinci Gün için hiçbir zaman Sebt adını talep etmediler ve Kilise'nin otoritesi dışında hiçbir otorite tarafından o günün kutlanmasını zorlamadılar.

16. Çünkü açıkça saçmadır (_ve dinsiz kişiler tarafından sıklıkla yapılan bir itirazdır_)--Haftanın Birinci Günü'nün Şabat olarak kutlanmasının, _Birinci_ değil, _Yedinci_ Günün kutlanmasını emreden ilahi bir emre dayandırılması gerekir.

17. Çünkü, Protestanlığın temel ilkesi doğruysa, yani "Protestanların dini yalnızca İncil'dir" ise, o zaman Yedinci Gün, Protestanların gerçek ve tek _Şabat'ı_ olmalıdır;
çünkü, haftanın o günü tutulmadığı sürece, onlar için _kutsal_ bir Şabat yoktur.

18. Çünkü Yedinci Gün yerine Haftanın Birinci Günü'nün ısrarla kutlanması, Protestan inancında büyük bir skandala yol açmıştır; Papistlerin, Protestanların din meselelerinde _insan geleneğinin_ otoritesini kabul ettiklerini ilan etmelerine neden oldu; ve hoşgörüsüzlüğe ve zulme yol açtı.

19. Çünkü Birinci Günün kutlanması ve Yedinci Günün ihmal edilmesi, kısmen Yahudilere karşı küçümsemeyle benimsendiğinden,
onlara her zaman bir yük bindirdi ve ortadan kaldırılması gereken
Hristiyanlığı kabul etmelerine bir engel oluşturdu.

20. Çünkü Yedinci Günün kutlanması Tanrı'ya itaat eder, Protestan İlkesini onurlandırır, Papalığı azarlar, tökezleme taşlarını ortadan kaldırır ve
bizim için "Sebt'in Efendisi"nin varlığını ve kutsamasını güvence altına alır.

American Sabbath Tract Society tarafından yayınlanmıştır,
No. 9 Spruce Street, N. Y.

No. 7.

BASİT SORULAR.

Okuyucu! Bu basit soruların her birine tereddüt veya zihinsel çekince olmaksızın açık bir cevap vermekten memnuniyet duyarım.

1. Tanrı, yaratılış işini tamamladıktan sonra, haftanın _yedinci gününü_ veya sadece zamanın _yedinci bölümünü_, yedinin herhangi bir _belirli gününe_ atıfta bulunmadan "kutsadı ve kutsadı" mı?

2. İşinden dinlendiği _tam günü_ kutsamadı mı? O, yedinin _son günü_ değil miydi? Başka birini kutsadı mı?

3. Neden _yedinci_ günü "kutsadı ve kutsadı"? O gün _dinlendiği_ için değil miydi? Bu sebep yedinin _başka herhangi bir_ günü için de geçerli olacak mı? HER diğer gün _çalışmadı_ mı? (Bkz. Yaratılış 2:2, 3.)

4. Tanrı'nın yedinci günde dinlenme örneği bize taklit etmemiz için emredilmemiş midir? (Çıkış 20:8-11.) O'nun dinlendiği günden başka bir günde dinlendiğimizde O'nu taklit ediyor muyuz?

5. Bir günü kutsal kılan Tanrı'nın özel _ataması_ mıdır, yoksa _kendi eylemimiz_ midir? Gün, biz onu öyle saydığımız için mi kutsaldır, yoksa
Tanrı onu öyle kıldığı için mi?

6. Tanrı bize Şabat'ı "Rabbin kutsalı" saymamızı emrettiğinde,
(Yeşaya 58:13), bu bize Kendisinin onu
_önceden_ kutsayarak ve kutsallaştırarak kutsal bir gün yaptığını söylemeye eşdeğer değil midir?
Bu, bize o günü, O'nun ona _zaten_ bahşettiği onura sahip olmak için saymamızı gerektirmekten daha fazla bir şey midir?

7. Tanrı'nın bereketi, diğerlerini dışlayacak şekilde, belirli bir güne dayanmıyorsa ve yine de bir günü kutsal tutmamız gerekiyorsa, _imkansız_ olanı yapmamız gerekmiyor mu? Çünkü Tanrı'nın daha önce kutsal kılmadığı bir günü nasıl kutsal sayabiliriz? (Quest. 5 ile karşılaştırın.)

8. Tanrı'nın bereketi belirli bir güne dayanmıyorsa, bir günde diğerinden daha fazla uygunluk olup olmadığını kendine sorabilir mi? Yine de Sebt gününde özel bir uygunluk iddia ediyor; "BENİM _kutsal günüm_." (Yeşaya 58:13.)

9. Tanrı'nın bir zamanlar "kutsanmış ve kutsal kıldığı" ve dolayısıyla kutsal zaman yaptığı _o günde_ çalışmaktan kaçınmamız emredilmemiş mi? "Onda
hiçbir iş yapmayacaksın," vb. O gün boyunca çalıştığımızda ve onu yedi günün en yoğun günü yaptığımızda bu emre itaat ediyor muyuz?

10. Tanrı'nın "_bu_ günde hiçbir iş yapmayacaksın" dediği yedinci günde işimize koyulmak düpedüz itaatsizlikse, başka bir gün çalışmayı bırakarak bu itaatsizlik eylemini telafi etmeyi düşünebilir miyiz? Zorunlu bir görevi yerine getirmek bile ihmal edilen başka bir görevi telafi etmeyecektir. Öyleyse, gerekli olmayan bir şeyin performansı ne kadar da azdır! "Bunu sizden kim istedi?"

11. Tanrı, bir zamanlar yedinci güne koyduğu bereketi hiç _geri aldı_ ve o günü sıradan veya seküler bir gün yaptı mı?

12. Bereketin _nedeni_ (Bkz. Soru 3,) şimdi her zamanki kadar ikna edici değil mi? Zaman geçtikçe gücünü kaybetti mi? Ve bir kurumun nedeni kalırken, kurumun kendisi kalmaz mı?

13. Tanrı'nın başlangıçta yedinci güne koyduğu bereketin nedeni, insanların o zamanlar bir Kurtarıcıya duydukları herhangi bir ihtiyaçtan mı kaynaklanıyordu?
Öyleyse, Kurtarıcının gerçek gelişiyle gerçekleşmesi ve tamamlanması mı gerekiyordu? İsa Mesih'in bu nedeni yerine getirdiği ve sonlandırdığı hangi olası anlamda söylenebilir?

14. Tanrı haftanın ilk günü için hiç, _Bunda_ hiçbir iş yapmayacaksın dedi mi? Mesih hiç böyle dedi mi? Elçiler söyledi mi?

15. Mesih'in veya elçilerinin veya elçilerin günlerindeki Hıristiyan kiliselerinin haftanın ilk günü _çalışmaktan_
kaçındıklarına dair herhangi bir kutsal metin kanıtı var mıdır?

16. Yasanın olmadığı yerde suç olmadığı gibi (Romalılar 4:15; Yuhanna 3:4), haftanın ilk günü çalışmakla hangi günah işlenir?

17. Sebt Kurumu _belirli bir günün_ kutsanması ve kutsallaştırılmasından SONUÇLANMIYOR MU? Bu, _tam da içinde bulunduğu şey_ değil midir? Öyleyse kurum, bu şekilde "kutsanmış ve kutsallaştırılmış" günden nasıl _ayrılabilir_? Varlığının bağlı olduğu şeyden nasıl ayrılabilir?

18. Kurumun yaşamı ve ruhu, bir zamanlar belirli bir güne konulmuş olan kutsamadan oluşuyorsa, kurumun başka bir güne _aktarılmasından_ bahsetmek boşuna değil midir? Başka bir gün kutsanmış ve kutsanmışsa, o zaman bu _tamamen yeni_ bir kurumdur ve eskisinin aktarımı değildir.

19. Sebt yasası, Tanrı'nın yaratılış işini tamamladıktan sonra girdiği _o_ dinlenmenin haftalık olarak anılmasını gerektirmiyor mu? Öyleyse, hangi yasa veya mantık ilkesiyle, bu yasa kurtuluş işinin anılmasını _gerektirebilir_?

20. Kurtuluş işinin pozitif bir kurum tarafından haftalık olarak anılması gerekiyorsa, bunu anma zorunluluğu doğrudan ve özel olarak bunu gerektiren bir yasadan kaynaklanmamalı mıdır? Fakat bunun yerine, yükümlülüğü Sebt yasasından türetmeye çalışıldığında, bu, kurtuluş işinin haftalık olarak anılmasını gerektiren bir yasanın olmadığı yönünde örtük bir kabul değil midir?

21. Kutsal Yazılar, _Sebt_ adını hiç haftanın ilk gününe uygular mı? Terimin kullanıldığı _Yeni_ Ahit'te bile,
her zaman _yedinci_ güne atıf yapılmaz mı?

22. Mesih'in ölümünden tam otuz yıl sonra, Kutsal Ruh'un ilhamıyla Elçilerin İşleri'ni yazan Luka, hala haftanın yedinci gününe Sebt diyorsa, bizim bunu yapmamız yanlış olabilir mi? (Bkz. Elçilerin İşleri 13:14, 42, 44; 16:1, 3; 17:1, 2; 18:4.) Eğer bu, tüm törensel kurumların çarmıha gerilmesinden yıllar sonra terimin _ilhamla_ uygulanmasıysa, terimi şimdi de aynı şekilde kullanmak bizim görevimiz değil midir?

23. Kutsal ismi haftanın yedinci gününden alıp, onu ilk güne vermek, kutsal metinlerdeki terim kullanımının açık bir çarpıtılması değil midir?

24. Haftanın ilk günü genel olarak Şabat olarak adlandırıldığında, sıradan insanlar bundan dolayı İncil'in onu böyle adlandırdığını varsaymaya yönlendirilmiyor mu? Böylece büyük bir aldatmacaya maruz kalmıyorlar mı?

25. _Sebt_ adı artık bu güne uygulanmasaydı ve İncil'de olduğu gibi sadece haftanın ilk günü olarak adlandırılsaydı, insanların gözünde kutsallığını
yakında kaybetmesi olası değil miydi?

26. Öyleyse, Tanrı'nın bu güne dini bir saygıyı güvence altına alacak kadar kutsal bir isim vermemiş olması veya hatta onu
saygısızlığını önleyecek yeterli bir yasayla korumamış olması mümkün müdür?

27. _Peki ne?_ TANRI İŞİNİ İNSANIN TAMİR ETMESİ İÇİN Mİ BIRAKTI! GÜNÜ, TANRI'NIN BIRAKTIĞI GİBİ BIRAKMAK GÜVENLİ DEĞİL Mİ! "Rabbin Ruhunu kim yönlendirdi veya ona öğüt veren kimdi?" (Yeşaya 11:13.)

28. Rabbin günüyle (Vahiy 1:10) haftanın ilk gününün kastedildiğinden çok emin misiniz? Bunun _Kutsal Yazılar_'da bir kanıtı var mı? İlk Babalar olarak adlandırılanların tanıklığından başka bir kanıtınız var mı?

29. İlk Babaların, Rabbin gününün haftanın ilk günü anlamına geldiğine dair tanıklığına güvenilecekse, ilkel Hıristiyanların günü nasıl kutladıklarına dair tanıklıklarına da aynı şekilde güvenilmemeli mi?

30. Vahiy kitabının yazarının Rabbin günüyle haftanın ilk gününü belirtmek istediği kesin olsaydı, bundan, "Şabat gününün yolculuğu"nun (Elçilerin İşleri 1:12) mesafeyle sınırlı ve ilahi otorite tarafından belirlenmiş olmasından daha fazla, _ilahi_ bir tayinle _kutsal_ bir gün olduğu sonucu çıkar mıydı? Eğer 
Luka, _insan geleneğinin_ kelime dağarcığından, ilahi kökenli olduğunu onaylama niyeti olmadan, ikinci ifadeyi seçebildiyse, Yuhanna da ilk ifadeyle ilgili olarak aynısını yapamaz mıydı?

31. Babalar veya onlardan herhangi biri, Rabbin gününün _çalışmadan uzak durarak_ kutlandığını mı bildiriyor? - Şabat olarak kutlandığını mı? Soruyu işaretleyin. Bu, gün _kutlandı_ değil, sadece;
fakat, _Şabat_ olarak mı kutlandı?

32. _Şabat_ ile _dini bir bayram_ arasında önemli bir ayrım yok mudur? Şabat kelimesi _dinlenme_ anlamına gelmiyor mu? Dolayısıyla, sıradan işten dinlenme günü olmayan herhangi bir güne Şabat günü denebilir mi?

33. Bir dini _şenlik_, kamusal kutlamada harcanmayan zamanın emek veya eğlenceyle geçirilmesine izin vererek, önemli bir olayın anılmasından daha fazlasını gerektirir mi?
Bu, eski Babaların tanıklığına göre, haftanın ilk gününün kutlanma biçiminin tam olarak bu olmadığı mıdır?

34. Haftanın ilk gününün dini bir bayram olarak kutlanması kendi başına masum olsa da (Romalılar 14:5), Tanrı'nın açık bir yasasını ortadan kaldırmak için bir bahane yapılmadığı sürece (Matta 15:6), yine de Tanrı'nın sözünde bir görev olarak _emredildiğini_ görüyor musunuz?

35. Terimin gerçek ve uygun anlamıyla bir Sebt gününün, yani tüm sıradan işlerden dinlenme gününün, insanlığın refahı için gerekli ve vazgeçilmez olduğuna inanıyor musunuz? Eğer öyleyse, Tanrı'nın onu bir kenara koyacağını ve yerini dini bir bayramdan başka hiçbir şeyle dolduracağını dürüstçe mi varsayıyorsunuz?

36. Tanrı'nın emrini etkisiz kılan bir yolu desteklemek kötü değil midir? (Matta 15:1-9; Markos 7:1-13.)

Okuyucu! Yukarıdaki soruları, Kutsal Kitap referanslarıyla birlikte dikkatlice düşünün. Onlara, ölümün kapılarında duruyormuşsunuz gibi cevap verin. Tanrı'nın Kutsal Ruhuyla, sözünü açık anlamından zorla
çekerek oynamayın. Vicdanınızın serbest kalmasına izin verin; ve "SEN, TANRI, BENİ GÖRÜYORSUN" ifadesini tam olarak anlayarak hareket edin.

American Sabbath Tract Society tarafından yayınlanmıştır,
No. 9 Spruce Street, N. Y.

DİYALOG,

Bir İncil Rahibi ile Bir Sebtçi Arasında

_Sabbatçi._ Yehova hiç bir günü diğerinden üstün tuttu mu?

_Rahip._ O yaptı.

_S._ Ve o hangi gündü?

_M._ Yedinci.

_S._ Ne zaman?

_M._ Yaratıcı işini bitirdiğinde.

_S._ Nerede?

_M._ Cennette.

_S._ Kimler için zorunluydu?

_M._ İlk atalarımız ve onların tüm nesilleri için.

_S._ O günü hiç kutsallaştırmadı mı?

_M._ Hayır.

_S._ O, ilk günü veya yedinci günden başka herhangi bir günü dinlenme günü olarak kutsallaştırdı mı?

_M._ Bildiğim kadarıyla hayır.

_S. _ O halde yedinci günü ihmal edenler Tanrı'nın sözünden bir şey eksiltmezler mi? Ve birinci günü tutanlar o söze bir şey eklemezler mi? Rab'bin bu tür kişilere karşı tehditlerini okuyun: "Herhangi biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir: ve eğer herhangi biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey eksiltirse, Tanrı da onun payını hayat kitabından, kutsal şehirden ve bu kitapta yazılı olan şeylerden eksiltecektir."

SAHTE PARA.

Ünlü bir Hukuk Danışmanı ile bir Sebtçi arasındaki yakın tarihli bir Konuşmanın özü.

Avukat, haftanın ilk gününün kutsallığı veya Şabat olarak kutlanması için ilahi bir otoriteye sahip olmamasına rağmen, yedinci günün gerektirdiği kadar titizlikle ve vicdanlı bir şekilde tutulursa, Tanrı tarafından kabul edilebilir olmasının kaçınılmaz olduğunu ileri sürdü. Bu tür sofistliğe cevaben, Sabbatarian ona şu yasal davayı sundu:--

"Connecticut Eyaletinde, Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nin damgasını ve üst yazısını taşıyan ve her bakımdan darphane parasıyla eşit değerde _yüz_ bakır senti, altın veya gümüşle ödenmek üzere _altmış beş_ sente satın alabileceğim söylendi. Ancak bunların
sahte olduğunu kabul ediyorum. Ayrıca, bu sahte
parayı dolaşıma soktuğumu da kabul ediyorum. Şimdi, 10.000 dolarlık bir ücret karşılığında, böyle sahte bir
para basmaktan dolayı açılan davaya karşı davamı savunmayı ve beni Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri'ndeki mahkumiyetten
kurtarmayı üstlenecek misiniz?"

Dürüst avukatın tereddütsüz cevabı şuydu: "Tüzük Kitaplarında var olduğu görünen bu kadar sorgusuz sualsiz bir yasanın tam dişlerinde davanızı savunamam."[9]

Sebtçi cevap verdi:--"O zaman, _ilk gün Sebtinizin
sahte olduğunu_ kabul ettiğinize göre, size İngiltere Kralı Şansölyesi Bay Whiston'ın benzer bir soru üzerine verdiği cevabı vermeme izin verin: 'Eğer Yüce Tanrı, Cennet Mahkemesi'nde benim Lord Şansölyem'in kendisinde olduğu kadar tutarlı, adil ve yasalarına karşı kıskançsa, o zaman biz neredeyiz?'"

ÇIKARIM.--O halde, dünyada bir avukat bulamazsam (çünkü itibarlı hiç kimse bunu üstlenmez), insan yapımı bir yasanın ihlali için 10.000 dolarlık bir ücret teklifiyle davamı savunamazsam, Cennetin Mahkemesi, yani _Rab İsa Mesih_, babasının her zaman ÖLÜM ile cezalandırılabilir kıldığı
o yasanın ihlaline karşı davamı savunacak mı? - ve kendisi, yeryüzündeyken, o yasa hakkındaki yorumunda, tek bir _nokta_ veya _tamam_ın
hiçbir şekilde ondan geçemeyeceğini iddia eden? (Matta 5:18, 19.)

[9] Herhangi bir kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bakır parasını sahte olarak yaparsa veya taklit ederse veya bunu geçirir veya yayınlarsa, 1000 dolar para cezasına çarptırılacak ve üç yılı
aşmayan bir süre boyunca ağır işlerde çalışmaya mahkûm edilecektir.--Gordon's Digest, s. 922.

American Sabbath Tract Society tarafından yayınlanmıştır,
No. 9 Spruce Street, N. Y.

No. 8.

SABBATH TARTIŞMASI.

GERÇEK SORUN.

Yedinci günü gözlemleyen bizlerin Sebt tartışmasında karşılaştığımız en büyük zorluklardan biri,
karşıtlarımıza
söz konusu gerçek sorunun ne olduğunu anlamalarını sağlamaktır. Düşünceleri, duyguları ve alışkanlıkları, konuya ilişkin o kadar uzun süredir tek bir görüş altında şekillenmiştir ki,
tüm yabancı konuları göz ardı edip, tartışmadaki kesin noktaya, bu konuda kesin ve akıllıca bir sonuca varacak kadar uzun süre bakabilen birinin bulunması neredeyse bir mucize gibi görünüyor. Ancak, bir karşıt kişinin yanlış konular
ortaya koymasına veya son soruyu
etkilemeyen bir noktanın tartışmasına sürekli olarak girmesine izin verilirse,
tartışmayı _sonsuza kadar_ uzatabileceğimiz açıktır.

O zaman, bizimle haftanın ilk gününü gözlemleyenler arasındaki
sorunun ne olduğunu ve ne olmadığını açıkça belirtmeye çalışalım.

1. Sorun, haftanın ilk gününün Hıristiyanlar tarafından çok erken bir dönemde
gözlemlenip gözlemlenmediği değildir. Kabul ediyoruz ki öyleydi. Kabul ediyoruz ki
bunun gözlemlenmesi
elçilik çağının sınırlarına çok yakın bir zamana kadar izlenebilir. Gerçeğin kendisine vereceğinden başka herhangi bir yardımı küçümseyen cömert, vicdanlı bir muhalif daha ne isteyebilir? Kendi ruhunda bunun
herhangi bir tarihçesinden üretilebilecek en son şey olduğunu bilir. Eski küflü ciltlerini
tamamen geriye doğru karıştırsın, ta ki "sevgili müritle" yüz yüze konuşabileceğini hayal edene kadar ve daha ne bulabilir? Gerçekten, hiçbir şey.

Ama bizden bu itirafı aldığınızda, o zaman sormamız gereken başka bir soru var. _Nasıl_--soruyu savuşturmayın--bu gün ilk Hıristiyanlar tarafından NASIL
gözlendi? Bunun gözlemlendiğini kabul ediyoruz; ama
mesele bu değil. Mesele, onu gözlemleme _biçimiyle_ ilgilidir. Siz, eğer tutarlıysanız, ilk Hıristiyanların bunu yalnızca kamusal ibadetle değil, aynı zamanda _çalışmadan uzak durarak_ kutladıklarını söyleyeceksiniz. Öte yandan, biz onların çalışmaktan uzak durduklarını reddediyoruz. Kamusal ibadet yaptıklarını kabul ediyoruz; ancak -tekrarlıyoruz- _çalışmadan uzak durduklarını reddediyoruz_. Bunu bir _Şabat_, "emre göre dinlenme" olarak gördüklerini reddediyoruz. Şimdi konu bu şekilde açıklığa kavuşturulduğunda, çalışma küreğini sizin ellerinize bırakıyoruz ve 
sizi konumunuzu kanıtlamaya davet ediyoruz. Eğer yapabiliyorsanız, ilk Hıristiyanların haftanın ilk gününü _dini bir festival_ dışında herhangi bir şey olarak gördüklerine dair kanıt getirin; bununla _Şabat_ arasında çok önemli bir fark vardır, ikincisi çalışmaktan uzak durmayı gerektirirken, ilki yalnızca anılan olayın onuruna kamusal ibadeti gerektirir ve günün geri kalanının çalışma veya eğlenceyle geçirilmesine izin verir.

2. Kilise'nin çok erken bir döneminde ilk günün bir festival olarak kutlandığı bir kez kararlaştırıldığında; muhaliflerimiz, bunun kanıtını bulmak için eski ataları "çokça inceleyerek" kendilerini "beden yorgunluğuna" oldukça yorduğunda; -biz bunu asla sorgulamasak da- o zaman konu, bu festivalin _Mesih_ tarafından _emredilip_ edilmediğidir? -Yeni Ahit böyle bir festivalin _ilham edilmiş_ örneğini sunup sunmadığıdır? Muhaliflerimiz bunu doğruluyor; biz reddediyoruz. Biz, _Yeni Ahit'in haftanın ilk gününden bahsedildiği her pasajda, bunun bir festival sezonu olduğunu varsayma zorunluluğu olmadan, neden bahsedildiğine dair yeterli bir neden sunduğunu savunuyoruz. 1 Korintliler 16:2 hariç, buna hiçbir istisna yapılamaz. Havarinin bu yerde haftanın herhangi bir günü yerine ilk günü belirtmesinin nedeni bağlamdan açıkça anlaşılmıyor; ancak kullanılan tuhaf ifade biçimi, "her biriniz kendi yanına koysun" [kendisi], herhangi bir kamu toplantısı fikrine aykırıdır; ve kamu toplantısı yoksa, elbette festival mevsimi de yoktur. Haftanın ilk gününe yapılan her gönderme, bağlamda fark edilen diğer koşullar tarafından yeterince açıklandığı için, festival karakterinin _çıkarımsal_ kanıtı böylece yok olur. Açık bir emir veya emir gibi _açık_, _olumlu_ kanıtına gelince, mütevazı olan hiç kimse bunu iddia etmez. _Şabat_ karakterinin _kanıtı daha da azdır. 
3. Çok sayıda Hıristiyanla zorunlu olarak tartıştığımız bir diğer nokta, Şabat _kurumunun_ gözlemlenecek belirli _günden_ ayrılıp ayrılamayacağıdır. Onlar şunu iddia ediyorlar; inkar ediyoruz. Tanrı'nın belirli bir günü kutsamasının ve kutsallaştırmasının
kurumun oluştuğu şeyin ta kendisi olduğunu savunuyoruz. Bu açık konuyu daha da açık hale getirmek için, dördüncü emrin
ifadesine yakından dikkat etmenizi rica ediyoruz; ancak, Şabat kelimesinin
İbranice bir kelimeden _çevrilmediğini_, fakat vaftizin İngilizceleştirilmiş bir Yunanca kelime olması gibi, İbranice kelimenin kendisinin
İngilizleştirilmiş olduğunu varsayarak. Kelimenin doğru
çevirisi _Dinlenme_'dir. Şimdi, Şabat kelimesi yerine Dinlenme kelimesi konsun ve ne kadar da açık hale geliyor--

"Dinlenme gününü kutsal tutmak için hatırlayın. _" [Elbette belirli bir gün belirtiliyor; çünkü bu Dinlenme günü değil, Dinlenme günüdür.] _Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın; ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Dinlenmesidir._ [Tarihsel olarak Tanrı'nın yedinci günde dinlendiğine dair bir gerçek
kaydedilmiş midir? Bu Yaratılış 2:2'dir. 'Yedinci
gün Tanrı yaptığı bütün işlerden dinlendi.' Kim görmez ki
Tanrı'nın dinlendiği o gün, zamanın ilk haftasını oluşturan yedi günün _sonuncusu_ idi?] _Onun içinde_--[NE'de? neden,
yedinci günde, haftanın son günü; çünkü _o_ zamirinin başka bir
öncesi olamaz]--_sen, oğlun,
kızın,
erkek kölen,
cari kölen,
sığırların, ve kapılarının içindeki yabancı hiçbir iş yapmayacaksın._ [NEDEN o belirli günde, haftanın yedinci veya son gününde hiçbir iş yapılmamalı?
Sebebi aşağıdadır.] _Çünkü Rab altı günde göğü,
yeri,
denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı ve_yedinci günde DİNLENDİ_, [Yaratılış 2:2'deki kayıt bunu kanıtlar. Ayrıca İbraniler 4:4'e bakın.] _Bu nedenle Rab
Dinlenme gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı._

Sonuç karşı konulamaz, bahsedilen Dinlenme günü Tanrı'nın işinden dinlendiği özel gündür, ki bu daha önce gösterildiği gibi haftanın son günüdür. Tanrı o günü ve başka hiçbir günü kutsadı ve kutsadı. Onu neden kutsadığına dair atfedilen tek sebep "Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı bütün işinden dinlenmiş olması"dır. Yaratılış 2:3. O halde, gözlemlememiz gereken Dinlenme günü "Tanrın Rab'bin Dinlenmesi"dir: Bu, Tanrın Rab'bin belirlediği dinlenme anlamına gelmez, gerçi bunu kendisi belirlemiştir; ayrıca bizim ona tahsis etmemiz nedeniyle Rab'bin dinlenmesi anlamına da gelmez; fakat "Tanrın Rab'bin dinlenmesi" Tanrın Rab'bin gözlemlediği DİNLENME anlamına gelir.

Şimdi tüm bunlardan, haftanın yedinci gününden başka bir Dinlenme gününü kutlayanın, "Tanrın Rab'bin" Dinlenmesi olan Şabat'ı kutlamadığı açıktır. Doğrudur, bunu Tanrısı Rab'be mal edebilir ve bu anlamda ona "Rabbin" diyebilir; cahilce İncil'de Mesih'in bunu atadığını ve bu anlamda ona "Rabbin" diyebileceğini varsayabilir; ancak bu, dördüncü emirdeki ifadenin anlamında "Tanrın Rab'bin Dinlenmesi" olarak adlandırılamaz. Dolayısıyla, onun emre itaat etmediği yönündeki inancımız karşı konulamazdır. Ey Hristiyan kardeş, neden Pazar gününü tutmanın Şabat yasasına itaat etme eylemi olduğunu iddia etmekte ısrar ediyorsun?

American Sabbath Tract Society tarafından yayınlanmıştır, No. 9 Spruce-street, New-York.

No. 9

DÖRDÜNCÜ EMİR.

YANLIŞ AÇIKLAMA VE SONUÇLARI.

Dördüncü Emir, iddia edilen dostları tarafından çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Bu açıklamalar arasında, hiçbirisi, _Şabat_ ve _yedinci_ gün değil, _bir_ Şabat ve _bir_ yedinci
gün--belirli ve iyi bilinen bir zaman değil, belirsiz ve değişken bir zamanın gözetilmesi gerektiğini belirten açıklamadan daha zararlı olmamıştır. Yine de, Şabat konusuyla ilgili yorumcular ve yazarlar tarafından verilen açıklama budur. Ancak, bu görüşün genellikle, haftanın ilk gününü, Rabbin Günü adı altında, Şabat'ın yerine sokmanın yolunu hazırlamak için sunulduğu görülecektir. Böylece bazıları, Şabat isminin haftanın yedinci gününe olduğu kadar birinci gününe de uygulanabileceğini düşünmeye zorlanır. Ancak böyle bir açıklamaya karşı birkaç ciddi itiraz vardır:--

1. Bu, orijinal metnin kendisinin bir çarpıtılmasıdır. Haftalık Şabat ve yedinci günden söz edilen her yerde, İbranice
arçel aynı şekilde kullanılır. Bu makale sıklıkla bizim
gösterici _this_ gibi kullanılır--ama daha yaygın olarak bizim kesin makalemiz _the_ gibi kullanılır--hiçbir zaman bizim belirsiz makalemiz _a_ veya _an_ olarak kullanılmaz; ve _Gesenius_, _belirsiz olarak_ kullanılıp kullanılamayacağı sorusuna cevaben,
"Belirli makalenin belirsiz olarak durduğunu söylemek doğru olmaz." der.
Bu görüşe, hem eski hem de modern tüm tercümanlarımız katılırlar ve terimleri hem dördüncü emirde hem de Kutsal Yazıların diğer tüm yerlerinde _the_ Sabbath ve _the_ seventh day olarak çevirmişlerdir.

2. Dördüncü Emri belirsiz ve saçma hale getirir. Eğer
bu emir sadece _bir_ Şabat veya
_dinlenme_ ve _bir_ yedinci günde uyulmasını gerektiriyorsa, o zaman bir adam yedinci günü, bir başkası üçüncü günü ve bir başkası beşinci günü tutabilir, ancak herkes emre itaat eder. Bu açıklamanın meşru sonuçlarına göre uygulanmasından ne kadar karışıklık çıkar! Fakat Tanrı'nın emri
bu şekilde evet ve hayır değildir. Şöyle der, "_yedinci_ gün, Tanrın RAB'bin
_Şabat'ıdır." Bunu yanlış yorumlayan ve yanlış tanıtan kişi, ne kadar dindar bir amaç için yaparsa yapsın, suçsuz tutulmayacaktır.

3. Bu açıklamayı yapan kişilerin öğretilerine aykırıdır; çünkü onlar, dördüncü emrin Mesih gelene kadar _yedinci_ günün tutulmasını gerektirdiğini ileri sürerler. Şimdi, eğer Yahudiler Mesih'ten önce, belirli ve kesin bir günü ve o _yedinci_ günü tutmakla yükümlüyse, o zaman emir belirli ve kesin bir günü ve o _yedinci_ günü gerektiriyordu.

Bu düşüncelerden, dördüncü emri yalnızca _bir_ Şabat'ın gözetilmesi gerektiğini ve yediden _bir_ gününde belirsiz bir süre boyunca uyulması gerektiğini ileri sürenlerin, emrin yanlış yorumlanmasından ve Tanrı'nın sözünü aldatıcı bir şekilde kullanmaktan suçlu oldukları açıktır. Kutsal Yazılar'ın açık bir bölümünü birkaç bin yıl boyunca bir şeyi ifade etmek için kullanırlar ve sonra her seferinde başka bir şeyi ifade etmek için kullanırlar. Böylece Tanrı'nın emrini geçersiz kılarlar, böylece kendi geleneklerini koruyabilirler.

Şimdi bu tür bir yorumlamanın _sonuçlarından_ bazılarını ele alalım. Bunların arasında sadece üçünden bahsedeceğiz.

1. Kutsal Yazıları açıklamadaki tüm kesinliği altüst eder. Eğer bir kişi, bir Latin veya Yunan yazardan çeviri yaparken, kelimeleri amaçlandığından farklı bir anlamda kullanarak yazarının anlamını bu şekilde çarpıtırsa, o kişi dışlanır ve hor görülür. Fakat yine de bir vaiz _Sebt_ terimini basitçe _bir dinlenme_ anlamına gelecek şekilde sunduğunda, böylece haftanın ilk gününü _bir dinlenme_ ve dolayısıyla _Sebt_ olarak adlandırabilir, Kutsal Yazılarla, az önce bahsedilen tercümanın küfürlü yazarıyla yaptığından daha kötü bir şekilde ilgilenir. Ancak, dışlanmak ve hor görülmek yerine, onun spekülasyonlarının gerçeğe gitmesine izin verilir. Böylece inanmayanlar inançsızlıklarında cesaretlendirilir ve onlara, _İncil'in dostları tarafından tam da istedikleri şekilde yorumlandığını söyleme fırsatı verilir. İnsanların akıllarını kullanarak diğerlerinin gözlerini kör etmeleri tehlikelidir.

2. Rab'bin Sebt'ini ortadan kaldırır ve Dördüncü Emri
sadece bir şifre haline getirir. İlk olarak, Rab'bin Sebt'ini ortadan kaldırır, çünkü
Tanrı'nın dinlendiği ve Sebt ile birlikte emre dahil ettiği yedinci günün kutlanmasının
hiçbir bağlayıcı olmadığını, ancak günün herhangi bir işte geçirilebileceğini öğretir.
Bu, _Rab'bin_ Sebt'ini ortadan kaldırmak değil midir? İkinci olarak, dördüncü emri bir şifre haline getirir, çünkü _zamanı_ yani yedinci günü ve _anılan olayı_ yani Tanrı'nın yaratıcı işinden dinlenmesini ortadan kaldırır. Şimdi emri, bu yorumcuların istediği gibi, _zamandan_ ve _anılan olaydan_ yoksun olarak okuyun. Daha sonra, uzunluğu veya sıklığına ilişkin herhangi bir kural veya örnek olmaksızın yalnızca _bir dinlenme_ emreder. Bu nedenle bir kişi her gün bir saat dinlenebilir; bir başkası ayda bir gün; ve üçüncüsü yılda bir ay; ve her biri buna Şabat'ı tutmak diyebilir. Bu, dördüncü emri sadece bir şifre haline getirmiyor mu?

3. Tanrı'nın Sözünü kötüye kullanır ve halkını yanlış yönlendirir. Sözünün öğretmediği şeyi öğrettiğini ve öğretmeye çalıştığı şeyi öğretmede başarısız olduğunu temsil ederek sözünü kötüye kullanır. Halkını yanlış yönlendirir,
bir yandan, dördüncü emri hiçbir şey söylemediği haftanın ilk gününü sürdürmesi için zorlayarak, böylece halkın üzerine bir boyunduruk
yatır, onlardan sonunda, Bunu sizden kim istedi? diye sorulacakları bir günü gözlemlemelerini ister.
Diğer yandan, Tanrı'nın kutsadığı ve kutsal tutmalarını emrettiği bir günü ihmal etmelerini teşvik ederek halkı yanlış yönlendirir.

Dördüncü emrin bu yanlış yorumlanmasının bazı sonuçları bunlardır. Bunlar hem sabbatik kurumun kendisini hem de onu hatırlamak görevi olanları etkiler. Bu tür açıklamalara onay veren kişilerin çok gayretli ve dindar insanlar olarak adlandırıldığı doğrudur; ancak bu, durumu iyileştirmek yerine daha da kötüleştirir. Eğer emrin düşmanı olsalardı, bu tür şeyler beklenebilirdi ve nispeten önemsiz olurdu; ancak yaranın dostları tarafından açılması kötülüğü daha da kötüleştirir. Sabbath'a büyük ilgi duyduklarını söyleyen ancak yine de bu konuda gerçeği duymayı reddeden bazı din öğretmenleri için titreme nedeni vardır. Bazı böyle kişiler, eğer kendilerine gerçek sunulduğunda, bu şeylerin böyle olup olmadığını sormak yerine, kalpleri
açığa
düştüğünde, azarlayan kişiyi dişleriyle gıcırdatan ve artık dayanamadıklarında, "kulaklarını tıkayıp, tek yürek üzerine koşan" eski Yahudileri taklit ederler. Böyleleri, bu konuda yanlışı hakikat, kendi geleneklerini ise Tanrı'nın emirleri olarak öğretip öğretmediklerini sorgulamakta fayda görürler.

American Sabbath Tract Society tarafından yayınlanmıştır,
No. 9 Spruce-street, New-York.

[No. 10.]

GERÇEK SABBATH

KUCAKLANMALI VE UYGULANMALI.

ELD. SAMUEL DAVISON TARAFINDAN,

Uzun yıllar düzenli bir Baptist Rahip; şimdi New Jersey, Shiloh'daki Yedinci Gün Baptist Kilisesi'nin Pastörü.

NEW-YORK:
AMER. SABBATH TRACT SOCIETY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

GİRİŞ GÖZLEMLERİ.

Genellikle Rab'bin Günü veya Pazar olarak adlandırılan şeyden, haftanın yedinci günü olan eski Yehova Şabatı'na geçişimin hesabını vermem istendiği için, bu kısa öyküyü kamuoyunun bilgisine sunuyorum, şu anki uygulamamı haklı çıkarmaktan çok, bana göre ilkel Hristiyanlığın yeniden canlandırılması için çok önemli olan bu konuyu, diğer birçok Hristiyan insanı samimi bir şekilde incelemeye yönlendirmenin bir yolu olabileceği umuduyla. Öykünün önemi, anlatıcının kişiliğinden değil, ilahi gerçeğin zihin üzerindeki işleyişinin pratik olarak sergilenmesinden gelir.

İLK ÖNYARGILAR.

Ebeveynlerim ve ailemin neredeyse tüm bağlantıları Baptist kiliselerinin üyeleri veya bu mezhebe bağlıydı - ve ben yirmi beş yıldan fazla bir süredir aynı kilisenin üyesiydim ve bu sürenin yarısından fazlasında akredite bir rahiptim - tüm tercihlerim ve önyargılarım Rab İsa Mesih'in kiliseleri olarak kendilerine özgü özellikler taşıyordu. Baptistlerin bir diğerinden daha fazla değer verdiğim karakteristik bir doktrini varsa, o da şuydu: "Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarının Tanrı'nın esinlemesiyle verildiğine ve mükemmel bir inanç ve uygulama kuralı olduğuna inanıyoruz." Mezmur yazarıyla birlikte, "Yüreğim senin sözün karşısında huşu içinde duruyor; çünkü sözünü tüm adından daha yüceltti" diyebilirdim.

OLGUN EKLENTİLER. Yeryüzünde, elçilerin günlerinden beri ilkel inancını korumuş ve Roma kilisesinin putperest ve zina yolundaki hatalarını asla sembolize etmemiş bir Hıristiyan halk varsa, o halkın Baptist mezhebi olduğuna kesinlikle inanıyordum. Dini ayrıcalıklarımda övündüğüm bir şey varsa, o da o kötülük gizeminin işleyişiyle asla aldatılmadığımı düşünmemdi. Baptistlerin arasında hatalar olduğunun farkındaydım; ancak bunları yanılabilir insan doğasının hataları olarak görüyordum ve Kutsal Yazıların anayasal doktrininden ve yasalarından sapmalar olarak görmüyordum. Bunlardan bazıları, daha hatalı Pedobaptist kardeşlerimizle dikkatsiz ve samimi bir ilişki tarafından üstlenilmişti ve dolayısıyla doğrudan olmasa da dolaylı olarak, gelip tüm ulusları aldatacağı önceden bildirilen o büyük sapkınlığın etkisiydi. Bu duyguları taşıyarak, yeryüzündeki en kutsal
insanlar olarak bu mezhebe ateşli ve vicdanlı bir şekilde bağlıydım. Zamanda, ölümde ve sonsuz yaşamda onlarla birlik halinde kalacağımdan hiç şüphem yoktu.

KUTSAL KİTAPLARA DAYALI HRİSTİYANLIK İÇİN SAYGI.

Önyargılarıma ve bağlılıklarıma rağmen, dönüşümümden bu yana Kutsal Kitaplara dayalı bir Hristiyan olmak benim için en büyük arzuydu; ve başkalarına öğretmen olduğumdan beri, Tanrı'nın tüm öğretilerini doğru bir şekilde bilme ve öğretme konusunda giderek artan bir yükümlülük duygusu hissettim. Rab İsa Mesih'in öğrencilerine söylediği, "Kimseye efendi demeyin," "Kimseye baba demeyin," sözleri, yıllarca kalbime o kadar derinden işledi ki, kendimi Fullerci, Kalvinist, Ermeni veya herhangi bir insan adıyla anmayı titizlikle reddettim. Büyük ve iyi adamların duygularını okuma ve onaylama konusunda tercihlerim olmasına rağmen, tek inanç kitabım İncil'dir.

ESKİ ŞABAT DUYGULARI.

Eski Şabat duygularım Puritan modeline göre şekillendi. Çocukken, Sutcliff ve Watts'ın Katekizmlerini öğrendim, her ikisinde de on emrin iyi adamlar için bir yaşam kuralı olduğu öğretiliyor; ve geleneksel olarak bana Şabat'ın Mesih'in dirilişinin şerefine haftanın yedinci gününden ilk gününe değiştirildiği öğretildi; ve bunun Yeni Ahit'te yer alan ilk güne ilişkin çeşitli referanslarla doğrulandığına tamamen inanıyordum.

ŞABAT KONUSUNDA RAHATSIZLIK.

Şabat konusunda ilk kez yedi yıl önce, bir kardeş bana _Investigator_ adlı konuyla ilgili bir broşür gönderdiğinde rahatsız oldum. Bunu büyük bir ilgiyle okudum ve
kendi görüşlerimle kendimi tatmin etmeye çalışırken çok şaşkına döndüm, çünkü onu incelerken. O zaman, Yeni Ahit'te bulabildiğimden daha açık bir şekilde
gün değişikliği konusunun ele alınmasını istedim. Ancak, sorgulamadan, ilahi olarak
değiştirildiğini düşünerek, zihnimi, bol miktarda apostolik örnek olduğunu
düşündüğüm şeyle tatmin etmekten ziyade sakinleştirdim; ve eğer Pedobaptist kardeşlerimiz Kutsal Yazılardan, bizim haftanın ilk gününü Şabat olarak
tuttuğumuz kadar net bebek vaftizi örnekleri üretebilselerdi, bunun geçerliliğini kabul edeceğimi belirttim. Şimdi bunu söylemeye cesaret edemesem de, o zaman zihnimi sakinleştirmeye yetti.

1843'ün yaz ortalarına kadar bu konu hakkında daha fazla bir ilgim olmadı. O zamanlar, tanıdığım birkaç din profesörü bu günü benim Rab'bin Günü olarak gördüğüm gibi görmediği için, bu konu hakkında bir vaaz vermeye karar verdim ve bir tane hazırlamaya başladım. O zamanlar Neander'in İlk Üç Yüzyılda Hristiyan Dini ve Kilisesi Tarihi'ni satın almıştım. Bu kitabı, kilise tarihinin o erken dönemlerine karakter kazandıran
olaylar ve toplumsal koşullara felsefi bir bakış açısı getiren yetenekli ve açık sözlü bir tarihçinin eseri olarak büyük bir memnuniyetle okudum. Hristiyan İbadet ve Festivalleri bölümünde, şu ifadeyi bulduğumda şaşırdım: "YAHUDİLİĞE KARŞI _Pazar bayramını_ çok erken bir zamanda Şabat'ın yerine soktu.... Diğer tüm festivaller gibi, Pazar bayramı da her zaman yalnızca insani bir düzenlemeydi; ve havarilerin bu konuda ilahi bir emir koymak gibi bir niyeti yoktu - onlardan ve erken dönem havari kilisesinden uzak, Şabat yasalarını Pazar'a aktarmak. Belki de ikinci yüzyılın sonunda bu tür yanlış bir uygulama yapılmaya başlanmıştı; çünkü o zamanlar insanlar Pazar günü çalışmayı bir günah olarak görüyorlardı." Bu ifadeye daha çok şaşırdım çünkü Neander'in Şabat'ı koruyan biri olmadığını gördüm. Yüksek kilise zeminini ele alarak, sözde apostolik veya katolik kilisenin Hristiyan ibadetinin ritüellerini değiştirme veya düzenleme hakkını kabul ediyor; ki bu aslında tüm Papalık, Puseyite ve Pedobaptist uygulamalarının temel ilkesidir. Yeterince açık bir şekilde gördüm ki, eğer Neander haklıysa, Pazar günlerini kutlamak için hiyerarşiklerin Paskalya, Yükseliş ve Noel Festivalleri için sahip olduklarından daha iyi bir temele sahip değilim; veya Pedobaptistlerin bebeklere su serpmek için sahip olduklarından daha iyi bir temele sahip değilim. Bu nedenle konuya

Kapsamlı Bir İnceleme

vermeye karar verdim.

İnsan yazarlarla başladım ve Fuller, Buck, Doddridge,
Paley, Wilson, Humphrey, Nevins, Kingsbury, Phelps, Whateley ve diğerlerini okudum; ve hepsinin, Şabat'ın yedinci günden haftanın birinci gününe değiştirilmesini yetkilendiren açık bir emir, kural veya Kutsal Kitap pasajı olmadığını kabul ettiğini görünce şaşırdım. Hepsi, belirli olaylardan çıkarımlar ve analojik akıl yürütmelerle uygulamayı desteklemeye çalışıyor. Onların büyük isimlerine ve keskin akıl yürütmelerine boyun eğecek kadar büyük bir saygı duymadığımdan, pilot veya pusula olmadan, Vahiy'in doğru haritasından başka bir rehberim olmadan ıssız bir kıyıya çıktım. Kalbimde sık sık Rab'be yemin ettiğim gibi, ilahi Söz'ün anlamını keşfedebildiğim veya Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini bilebildiğim sürece bir İncil Hristiyanı olacağım; ve mezhepçilikle suçlandıklarında Pedobaptist arkadaşlarıma, yanıldığımı keşfedebilirsem gerçeğin uğruna her şeyi bırakacağımı bir kereden fazla söylemiştim; Çok
şaşkındım, çünkü _büyük bir gerçek buldum_--Sebt günü değiştirilmişti. Dünyanın
büyük bir kısmı, en saygıdeğer Hıristiyanlar, haftalık Sebt günlerini ilk gün tutuyor! Hepsi yanılıyor olabilir mi? Bazılarıyla
sohbet ettim ve okuduğum yazarlardan
daha tutarsız gerekçeler sunduklarını gördüm. Bir süre, Sebt günü değişikliğini onaylamak için, uygun bir şekilde prelatik gerekçe olarak adlandırılabilecek bir şey aldım. Şöyle ifade edilebilir: "Şey var; ve Yeni Ahit'te
bize o kadar benzeyen bazı şeyler buluyoruz ki,
bunun ve bunların aynı olduğu sonucuna varıyoruz; ancak
değişimin ayrıntılarını bulamıyoruz. Ayrıca, Yeni Ahit'te görünüşte buna uygun olarak gerçekleşen ve buna sebep olan bazı olaylardan bahsediliyor ve bu yüzden bunların o dönemde var olan değişimin tatmin edici kanıtları olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyoruz." Fakat bu gerçeğe olan güvenim, _başka bir büyük gerçeği_ keşfetmemle sarsıldı: İlk gün, Hıristiyan döneminin ilk iki yüzyılında bir Sebt olarak onurlandırılmıyordu; ve bu şekilde kutlandığında, şimdi iddia edilen düşüncelerden değil, bana kötü bir sebep gibi görünen bir şeyden, Yahudilere karşı basit bir kin duygusundan kaynaklanıyordu. Bu nedenle, yeniden başladım,

YENİ AHİT'İN AYRINTILI BİR İNCELEMESİ.

Fakat, bu amaçla, yani Sebt konusunda Mesih'in zihnini öğrenmek amacıyla, ne kadar dikkatli okursam,
bunun bana karşı olduğunu o kadar net gördüm. Mesih ve havarilerinin on emir yasasının uygulanmasını kutsal, adil ve iyi olarak emrettiğini gördüm. Bu yasa, "Şabat gününü anımsa, onu kutsal tut, ... yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır." diyor. Ayrıca, Mesih'in (Markos 2:27, 28) "Şabat insan için yaratıldı; bu nedenle İnsanoğlu Şabat gününün de Rabbidir" dediğini gördüm. Bunu açıkça krallığının yasalarına dahil etti. Luka ayrıca, dirilişten yıllar sonra, İncil'inde bu olayın anlatımını yazarken, "Kadınlar Şabat gününde emre göre dinlendiler" diyor. Bu nedenle, bana göre, hala yürürlükte olan bir emir olduğunu kabul ediyor.

MESİH'İN DİRİLİŞİ.

Mesih'in Dirilişi, söz konusu değişikliği gerektiren büyük olay olarak kabul edildiğinden, bu konuyu dikkatlice düşündüm.
Ancak, Yeni Ahit yazarları tarafından, modern zamanların ilahiyatçıları tarafından olduğu gibi, hiçbir yerde bundan bahsedildiğini bulamadım.
Elçiler tarafından kutlandığına dair bulabildiğim tek örnek, vaftiz töreninde şu sözlerle oldu: "Eğer onun ölümünün benzerliğinde bir araya getirildiysek,
dirilişinin de benzerliğinde olacağız." (Romalılar 6:5.) Ve yine, "Ölüler [dirilişi] için vaftiz edilenler ne yapacaklar, eğer ölüler hiç dirilmeyecekse?" (1 Korintliler 15:29.) Bunun kutlanmasının iki elçilik yolu olamayacağı sonucuna vardım; ve
bu nedenle, söz konusu değişikliği haklı çıkarmak için başka bir neden aramalıyım.

MESİH'İN DİRİLİŞ ZAMANI.

Kurtarıcımızın haftanın ilk gününün sabahında dirildiğini her zaman varsaymıştım ve bunu açıkça
kaydedilmiş olarak bulacağımdan hiç şüphem yoktu. Fakat bunu evanjelistlerde aradığımda,
varsayımlardan çok farklı açıklamalar buldum. Matta
28:1, "Sebt'in sonunda" diye okunur. Markos 16:1--"Sebt
geçtiğinde." Matta--"Haftanın ilk gününe doğru şafak sökerken." Markos--"Sabahın çok erken saatlerinde, haftanın ilk günü." Luka 24:1--"Sabahın çok erken saatlerinde." Yuhanna 20:1--"Sabahın erken saatlerinde, henüz karanlıkken, ... mezara geldiler ve Rab İsa'nın
bedenini bulamadılar." Bu, dirilişinin tam zamanını söylemediği için, bunu başka herhangi bir
metinde bulup bulamayacağımı görmek için kendimi koydum. İncelemem sonucunda, bana açıkça göründü ki, Tesniye 21:23'teki yasaya göre, kendi kehanetini yerine getirmek için, "İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacak", gün batımında gömüldüğü için, dirilişinin günün aynı saatinde, daha doğrusu akşam gerçekleşmiş olması gerekirdi - ki bu da şimdi hesaplanan ilk günle özdeşliğini yok eder ve çarmıha gerilmesini haftanın dördüncü gününe geri götürürdü.

Çarmıha gerilme zamanı hakkında bildiğimiz tek şey, ilk ayın on dördüncü günü, Fısıh Bayramı'nın hazırlık günü olduğudur. On beşinci gün, Yahudiler için önemli bir gün olan Fısıh Bayramı Şabatıydı. (Yuhanna 19:14, 31'e bakın.)

Eğer İsa haftanın dördüncü günü çarmıha gerilmişse, bunun olayla Daniel 9:7'deki kehanet arasında çarpıcı bir benzerlik olduğunu buldum.

PENTECOST gününde Kutsal Ruh'un dökülmesinin sebebinin, çarmıha gerilmeden sonraki ilk yıllık ulusal meclis olması olduğunu buldum - Kurtarıcı'nın Fısıh Bayramı'nda öldürülmesi ve Pentekost'un elli gün sonra olması. Bu nedenle, bu olayın Sebt ile hiçbir ilgisi yoktur.

MESİH'İN GÖRÜNÜMLERİ.

Mesih'in öğrencilerine haftanın ilk günü görünmesi, o günü kutsallaştırmak için iyi sebepler olarak kabul edilir. O'nun bunları böyle tasarladığı varsayılır. Ama bunlar bana beklediğim gibi görünmedi, onları dikkatlice incelemeye başladığımda, onları evanjelistler tarafından anlatılmış olarak biliyordum, ama onları geleneksel olarak düzenlemiştim ve ilk günü tutmak için argümanlara uyacak şekilde birleştirmiştim; ve onları dürüst bir şekilde gerçeği araştırarak okuduğumda, varsaydığımdan çok farklı görünüyorlardı. Mesih'in dirilişinden sonraki ilk gün öğrencilerine beş kez göründüğünü gördüm; ve bunların hiçbiri öğrenciler ibadet için bir araya geldiklerinde gerçekleşmedi; ayrıca onlara böyle bir talimat da eşlik etmedi.

İlk görünümü, İsa'nın bedenini mumyalamak için baharatlarla birlikte gittikleri mezardan dönen dört kadına oldu. Bir melek ve İsa'nın kendisi tarafından, gidip öğrencilerine Mesih'in dirildiğini ve çarmıha gerilmeden önce onlara söz verdiği gibi Celile'deki bir dağda onlarla buluşacağını söylemeleri yönünde yönlendirildiler.
Bunda Şabat'ı kutlamaya benzer hiçbir şey yoktu!

Kadınlar şehre girip Petrus ve Yuhanna'ya haber verdiler; onlar da hemen mezara gittiler; içeri bakıp kadınların verdiği haberin doğru olduğundan emin olduktan sonra Petrus ve Yuhanna şehre geri döndüler. Fakat Meryem mezarda hala ağlayarak bekledi, İsa ona tek başına göründüğünde. (Yuhanna 20:16.)

Sonra Petrus'a göründü. (Luka 24:34, 1 Korintliler 15:5.)

Daha sonra Emmaus'a doğru yolculuk eden Kleopas ve başka bir öğrenciye göründü. (Luka 24:13-35.)

Akşam yemeği için çekildiklerinde, İsa
ortalarında belirdi ve onlarla birlikte bir parça
ızgara balık ve bir petek bal yedi. (Luka 24:42.)

Bunların hepsi haftanın ilk günüydü ve bana, öğrencilerin henüz Şabat zamanının değiştiğine dair hiçbir ipucu almadıklarına dair kesin bir kanıt gibi geldi, çünkü davranışlarında veya söylemlerinde buna dair hiçbir kanıt yoktu.

Bundan sekiz gün sonra İsa, Thomas'ın da aralarında olduğu öğrencilerine tekrar göründü. (Yuhanna 20:26.) Bu şeylerden sonra, Tiberius denizinde balık tutan yedi öğrencisine tekrar göründü. (Yuhanna 21:1-14.)

Başka bir zamanda, muhtemelen Celile'deki dağda, aynı anda beş yüz kardeş tarafından görüldü. (1 Korintliler 15:6.)

Bundan sonra Yakup tarafından görüldü. (1 Korintliler 15:7.)

Sonra göğe alındığında öğrencilerine. (Luka 24:50, 51.)

Son olarak, Şam'a giderken Tarsuslu Saul tarafından görüldü. (1 Korintliler 15:8.)

Öğrencileriyle buluşmasından on bir örnekten bahsediliyor ve
bunlardan hiçbirisi Şabat'a dair tek bir gönderme içermiyor
her ne olursa olsun, bu da beni Şabat'ın Mesih'in dirilişinde değiştirildiği iddiasının tamamen temelsiz olduğuna ikna etti. Çok güçlü önyargıları ve körlüğü olmayan birinin
bu şeylerin bir Şabat olduğunu nasıl düşünebildiğini anlayamadım. Bu örneklerden sadece beşinin ilk gün olduğu söyleniyor ve bunların hepsi özel görüşmelerdi! Tarsuslu Saul, İsa'nın kendisiyle buluştuğu yerde bir buluşma evi inşa etmesi gerektiği sonucuna varabilirdi, tıpkı öğrencilerin İsa'nın o gün onlara görünmesi nedeniyle ilk günü bir Şabat yapmaları gerektiği gibi. Bunları inceledikten sonra, bana öyle geldi ki
Papacılar Mesih'in ve haçının bir resmini yapmak için ikinci emri değiştirmekte, Protestanlar ise
dirilişi onurlandırmak için dördüncü emri değiştirmekte oldukça haklıydılar. Papistler
çarmıha gerilmeyi onurlandırırken, Protestanlar
dirilişi onurlandırıyorlar.

APOSTOLİK ÖRNEKLER.

Apostolik örnekler aradım. Ama ne yazık ki, hepsi beni hayal kırıklığına uğrattı. Bana
beklediğim kanıtları
sağlamadılar. Haftanın ilk günü Troas'ta gerçekleşen bir Hıristiyan toplantısına dair sadece bir
tanıtım buldum; ve bu bir akşam toplantısıydı ve Pavlus'un arkadaşlarıyla yaptığı bir veda toplantısıydı; ve o toplantıyı yaparken, seyahatteki yedi arkadaşı gidip Troas'tan Assos'a yelken açacakları gemiyi
kaldırdılar ve Pavlus da onları yaya olarak takip ederek gemiye bindi. Acaba bunu yaparken Şabat'ı mı kutluyorlardı diye düşündüm. (Bkz. Elçilerin İşleri 20:1-14.)

"_Rabbin Günü_," Yeni Ahit'te yalnızca bir kez bahsedildiğini gördüm,
(Vahiy 1:10,) ve orada haftanın hangi günü olduğunu söylemiyor, bu yüzden kesinlikle hem İncil emri hem de örneği olan günü, gelenek ve görenek dışında hiçbir şeyin olmadığı günden daha çok tercih ettiğini düşündüm. Bu yüzden bana öyle geldi ki,
tüm apostolik örnekler sadece birinci günün kutlanmasına karşı değil, aynı zamanda açıkça yedinci günün lehineydi; çünkü Pisidya'daki Antakya'da, Elçinin hem Yahudilerle hem de Yahudi olmayanlarla Şabat'ı kutladığını gördüm. (Elçilerin İşleri 13:14, 42, 44.) Aynısı Filipi'de de oldu. (Elçilerin İşleri 16:13.) Ve Selanik'te. (Elçilerin İşleri 17:2, 3.) Ayrıca, Elçinin bir yıl altı ay kaldığı Korint'te, HER Şabat gününü kutladı. (Elçilerin İşleri 18:4, 11.)

Sina Dağı'ndan alev alev yanan, tüm korkunç yaptırımlarıyla Tanrı'nın yasası, kutsal iddialarının herhangi bir kısmını reddetmeye
cesaret edersem beni mahvedecekmiş gibi görünüyordu, çünkü İsa'nın (Luka
16:17) "Yer ve gök için yasanın bir harfinin başarısız olmasından daha kolaydır" dediğini okuduğumda, bunun öğrencileri için
zorunlu olduğundan şüphe edemedim.

KARAR.

Bu şeyler beni çok üzdü ve sonunda beni sonsuza dek
Pazar ayinini yapmaktan ayırdı. O zamanlar tek bir yedinci gün Hristiyanı tanımıyordum. Fakat bir kitapçı bana "Yedinci Gün Baptistlerinin Amerika Birleşik Devletleri Baptistlerine Hitabı"nın birkaç kopyasını gönderdi, bu da ruh halime özellikle uygundu. Bana, Pazar ayinini tutmanın, aldığım inancın tüm temel ilkeleri ve uyguladığım düzenle tutarsızlığını gösterdi; ve beni bir karara götürmeye hizmet etti. Yine de, inancımı haklı çıkarmak için daha önce güvendiğim her Kutsal Kitap pasajını ve olayını tekrar tekrar araştırana kadar, zihnimi hemen gerçeğin gücüne teslim etmeye cesaret edemedim. Bunu, olabildiğince dışsal düşüncelerden bağımsız olarak yapmaya çalıştım; ve her seferinde beni aynı sonuca götürdü. İlk gün Şabatı için hiçbir Kutsal Kitap yetkisi bulamadım. Yine de çatışma bitmemişti. Bir süre, aydınlanmış yargının yaşamın tüm eğilimleri, beklentileri ve en nazik ilişkileriyle çatıştığı, vicdanlı bir zihne eşlik eden o derin zihinsel ızdırabı çektim. Eğer endişeli bir denizci, Sylla ile Charybdis arasında titreyerek yelken açtıysa, kesinlikle onun durumu benimki gibiydi. Pazar gününün kutlanmasını İncil yetkisi olmadan savunmak vicdanım için mümkün değildi. Şabat doktrinini benimsemeye cesaret edemedim; bu benim için kutsallık otoyolundan aşağı doğru bir sıçramaydı ve eskisi benim için azizlerin Kralı adına takip edebileceğim kadar sadakatsiz ve sahtekârca bir yoldu. Bir süre, mezhebi terk etmeden tutarlı görünecek şekilde konuyu uzlaştırmanın bir yolunu bulabileceğime dair umutsuz bir umuda kapıldım. Ancak kalbimin dürüst duygularını dile getirmeye alıştığım için, konunun doğal olarak dualarımı ve vaazlarımı etkilediğini ve başka şekillerde beni utandırdığını gördüm, öyle ki nasıl taşıyacağımı bilmediğim bir yüke dönüştü. Şabat'ı tek başıma çalışma odamda tutmaya başladım. Şimdi sanki Tanrı beni kendi yeminlerime kapatmış gibiydi; _Onun gerçeği için her şeyden vazgeçmek zorundaydım_, ya da dindarlığın ilkelerine sapmış olmak! Gerçekten de
karanlık bir
gelecek öngörüm vardı. Bakmam gereken bir karım ve sekiz çocuğum vardı ve maaşımdan başka bakabileceğim bir insan kaynağım yoktu. Ayrıca,
bazıları zaten dindarlıklarını ilan etmiş olan karımın ve çocuklarımın itibarı, duyguları ve önyargıları ve
papazı olduğum kiliseye yeni katılan birçok genç mürit için de üzülüyordum. Ama tam o sırada, Mesih'e olan inancı uğruna babasını, annesini, kardeşlerini ve dünyadaki her şeyini terk etmek zorunda kalan genç bir kadını vaftiz etmeye çağrıldım. Bu,
benim de bunu yapmaya karar vermemde büyük ölçüde yardımcı oldu.

Bu karar zihnime büyük bir rahatlama getirdi. Artık daha fazla güvenle
destek ve yönlendirme için göklerdeki Babamıza başvurabilirdim. Tanrı'nın Sözü'nün birçok değerli vaadini kendi durumuma büyük bir rahatlıkla uyarlayabilir ve bunları ruhum için değerli bir
içerik olarak bulabilirdim.
İlahi şeylerde Mesih için her şeyden vazgeçtiğimden beri hiç bu kadar keyif almadım. Mezmur yazarının ifade ettiği gibi,
"Yasanı sevenler büyük bir huzura kavuşurlar ve hiçbir şey onları rahatsız etmez." "Tadın ve görün ki Rab iyidir; ona güvenen adam kutsanmıştır."

SONUÇ.

Sonuç kendi ailemde mutlu oldu. Evimde yıllarca sağduyuya ulaşmış olan herkes o zamandan beri emirlere göre yürümekte birleşti. İlk başta erken önyargılardan kurtulmak kolay olmasa da, karar verildiğinden beri onlardan hiçbir utanç duymadık. Korktuğumuz birçok şeyin hayal ürünü olduğu ortaya çıktı ve gerekli olan tüm iyilik bize eklendi; ve Tanrı'nın gerçeği bize daha fazla geldi. Tanrı'ya itaat eden herkes için böyle olacaktır. "Bütün emirleri güvenilirdir." "Doğru yolda yürüyenden hiçbir iyi şeyi esirgemez." Dini duygularım ve genel olarak ilahi gerçeğe ilişkin görüşlerim üzerindeki etkisi, daha önce belirsiz olan bazı şeyleri açıklığa kavuşturmak ve yasanın gerekliliklerine ve İncil'in doktrinlerine güzel bir uyum kazandırmak olmuştur. Babil düştüğünde umudum, Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutanlar arasında bulunmaktır. (Vahiy 14:12.)

HAÇI KALDIRMAK.

JOSEPH STENNETT'TEN.

İsa, ben haçımı aldım,
Her şeyi bırakıp seni takip etmek için;
Çıplak, yoksul, hor görülen, terk edilmiş,
Sen buradan benim her şeyim olacaksın.

Dünya beni ihmal etsin ve terk etsin;
Kurtarıcımı da terk ettiler;
İnsan umutları beni sık sık aldattı;
Sen sadıksın, sen gerçeksin.

Yok ol, dünyevi şöhret ve hazine;
Gel felaket, alay ve acı;
Senin hizmetinde acı zevktir;
Senin lütfunla ölüm kazançtır.

Ah! Bana zarar vermek kederde değil,
Kanayan sevgini gördüğüm sürece;
Ah! Beni büyülemek neşede değil,
O sevgi benden gizlendiğinde.

American Sabbath Tract Society tarafından yayınlanmıştır,
No. 9 Spruce Street, N. Y.

No. 11.

Yasama Yürürlükleri Tarafından Tehlikeye Atılan Dini Özgürlük.

EŞİT HAKLAR VE DİNİ ÖZGÜRLÜK DOSTLARINA BİR ÇAĞRI,

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE,

YEDİNCİ GÜN BAPTİST GENEL KONFERANSINDAN.

MDCCCXLVI.

NEW-YORK:
AMER. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. SABBATH TRACT SOCIETY.
No. 9 Spruce-Street
E. G. CHAMPLIN, KALIPÇI VE YAZICI.

Yedinci Gün Baptist Genel Konferansı, 1846 Eylül ayının 9, 10, 11 ve 13. günlerinde New Jersey, Shiloh'da Kırk İkinci Yıldönümünü düzenledi. Oturum sırasında, Konferansın yerleşik kanaatini ifade eden bir karar kabul edildi: "Herhangi bir günün dini olarak kutlanmasını zorunlu kılmak için tasarlanmış, böylece medeni hukukla bu günün çalışma veya yargısal amaçlar için kullanılmayacağını belirleyen tüm mevzuatlar anayasaya aykırıdır ve din özgürlüğüne aykırıdır." Bu şekilde ifade edilen görüşe uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri halkına bir
Adres hazırlamak üzere bir Komite atandı. Aşağıda Komite tarafından bildirilen, Konferans tarafından onaylanan ve yayınlanmak üzere Amerikan Sabbath Tract Society'ye gönderilen Adres yer almaktadır.

YURTTAŞLARIMIZ:--

Ülkemizin yaygın duygusuna tamamen katılıyoruz, özgürlük
asil düşünceli insanlar için tatlıdır,
gümüş ve altın hazinelerinden veya mülklerden çok daha değerlidir--dünyanın despotları arasındaki itibarımızdan ve şerefimizden daha değerlidir. Ulusal Bağımsızlığımızın Babalarının zihinlerinde kökleşmiş olan bu duygu, onları bir İngiliz Kralı ve onun aristokrat Lordlarının köleleri olmaktansa "hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını" ortaya koymaya yöneltmedi mi? Onların ruhlarını alkışlayarak, sizlerin de bizimle aynı fikirde olacağınızı biliyoruz; bu duygu, onların her daim görkemli Anayasamızda elde ettikleri ve sürdürdükleri özgürlüğün korunmasının, kendimize,
sonraki nesillerimize ve ulusumuza karşı en büyük medeni görevimiz olduğudur. Zorbalar hariç herkes bizimle aynı fikirde olacaktır; dini özgürlüğümüzün korunması, hakikat davasına ve siyasi mutluluğumuza karşı eşit derecede borçlu olduğumuz kutsal bir görevdir.

O halde, Ulusal Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerine ve Ulusal Anayasamızın garantilerine rağmen, bu Birleşik Devletler'de çektiğimiz haksızlıkların kısa bir ifadesini sunarken, bize samimi bir şekilde dikkat edin.

Bağımsızlık Bildirgesi'ni yapan geçici Hükümetin dürüstlüğüne inanan atalarımız ve inançtaki seleflerimiz, bu belgenin tüm insanların devredilemez hakkı olduğunu ilan ettiği özgürlük için sizinle yan yana savaştılar. Onlar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulünde eşit derecede gayretli taraflardı - bu Anayasa, "bir dinin kurulmasına ilişkin veya serbestçe uygulanmasını yasaklayan hiçbir yasa" olmayacağını; "ve her eyaletteki yargıçların, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında buna aykırı bir şey olmasına rağmen, bununla bağlı olacağını" söylüyordu. Pennsylvania'daki Ephrata'daki kardeşlerimiz, savaşı ve kan dökmeyi Hristiyanlık inancıyla bağdaşmaz olarak görmelerine rağmen, Amerikan özgürlüklerinin iddia edildiği ve tesis edildiği ulusal belgelerin de en az onlar kadar ateşli hayranlarıydı. Bunun için, emrindeki tüm barışçıl yollarla, Ulusal Hükümete ve birliklerine her zaman gönüllü olarak verdikleri sarsılmaz destekte bolca kanıt sundular. Tarih, adlarına sonsuz bir onur yansıtan bir vatanseverlik ve dindarlık eylemi kaydeder. Kuruluşlarında, Brandywine savaşında şehit düşen dört ila beş yüz arası yaralı Amerikalıyı gönüllü ve şefkatle kabul ettiler, onları kendi depolarından beslediler ve kendi elleriyle baktılar, bunun için Amerikan Hükümeti'nden veya halkından asla bir karşılık almadılar veya istemediler. Onlar için, onların insan kardeşleri olmaları yeterliydi. Ancak, kutsal özgürlük davasında kanadıklarını bilmeleri, kalplerini daha da derinden etkiledi. Bizler, bu partilerin inançlarındaki torunları ve halefleriyiz. Bizler, o zamanlar onların sahip olduğu aynı duygulara sahibiz ve aynı ilkeleri besliyoruz. O halde, bu Beyannamenin imzalanmasından yetmiş yıl sonra ve Anayasanın kabul edilmesinden yarım yüzyıldan biraz fazla bir süre sonra, bu partilerin doğrusal soyundan gelenlerin ve inanç ve ilkelerdeki haleflerinin özgürlüklerinin, egemen gücün kaynaklandığı tüm ulusun vatandaşlarına, haksızlıklarının giderilmesi için bir başvuruda bulunma fırsatı verecek şekilde, devlet yetkilileri tarafından kısıtlanması şaşırtıcı değil midir? Ama durum böyledir. Eyalet Yasama Meclislerimizde ve Yargı Kurulunda bulunan dindar fanatikler, ulusun Anayasasını ihlal etmiş, dinsel inançlarının bir maddesini oluşturmuş ve farklı duygulara sahip diğerlerinin Tanrı'ya karşı görev konusundaki kendi dürüst inançlarını takip etmelerini cezalandırıcı hale getirmiştir. Sonuç olarak, sekiz kardeşimiz şu anda dini duyguları nedeniyle yargısal hüküm altında ve her biri dört dolar ödemeye mahkum edildi, kovuşturma masraflarıyla birlikte veya ortak hapishanede hapis cezasına çarptırıldılar. Kişilere zarar verdikleri veya vatandaşlarının mülklerine veya çıkarlarına haksızlık ettikleri iddia edilmiyor. Ayrıca, ahlaksız veya ölçüsüz kişiler veya kiliselerin dinsizleri oldukları iddia edilmiyor. Tek bahane, haftanın ilk günü kendi çiftliklerinde barışçıl bir şekilde çalışarak, kendi vicdanlarının emirlerine ve Tanrı'nın yasasına itaat ederek, başkalarının dini duygularını incitmiş olmalarıdır. Ve bu, bir yıl içinde, bu aksi takdirde suçsuz olan adamların zulmünün Pensilvanya mahkemeleri tarafından onaylandığı ikinci seferdir. Birliğin diğer dört eyaletinde, Ulusal Anayasa'ya aykırı olarak, vatandaşlarımız benzer suçlamalarla, geçtiğimiz yıl içinde kovuşturmalara, para cezalarına ve hapis cezalarına maruz kaldılar. Bunun yanı sıra, haftanın ilk günü kendi çiftliklerimizde ve kendi atölyelerimizde çalışmaya hoşgörü gösterilen eyaletlerde, kendi aramızda bile yapılsa, tüm sözleşmeler, yasal ve ticari işlemler Eyalet Tüzüğü tarafından geçersiz ve hükümsüz ilan edilir. Böylece,
bu eyaletlerde bile, zamanımızın altıda birini ticari, yasal ve yargısal işlemler için kullanma hakkımızdan mahrum bırakılıyoruz; ve sonra kendi tesislerimize bağlanıyoruz, sanki biz de yurttaşlarımızın dini çıkarları için kuduz hayvanların kendi kişileri için olduğu kadar tehlikeliymişiz gibi.

1845-6 kışında üç Eyalet Meclisine bu iğrenç kanunlardan muafiyet için başvurularda bulunuldu.
Ancak bu başvuruların hepsi küstahça reddedildi. Hoşgörü
artık bir erdem değil. Haklarımızın bir dizi kötüye kullanımı ve gaspı, bizi, gücümüzdeki tüm yasal araçlarla ve onurlu bir şekilde elde edebileceğimiz her şeyle, dini veya mezhepsel nedenlerle kendimizin veya yurttaşlarımızın haklarını kısıtlayan veya vicdanlarını zorlayan yasalara karşı direnmek için önlemler almaya zorladı. Yehova'ya ve kutsal yasasına ilkelerimizin doğruluğu ve davamızın doğruluğu için yalvararak, çabalarımızın başarılı olması için O'nun İlahi Takdirinin araya girmesini rica ettik ve yalvarmaya devam edeceğiz. Toplumun huzurunu bozmak veya mevcut düzeni keyfi olarak bozmak istemeden, yalnızca Tanrı'nın yasasının bütünlüğünü koruma ve dini ayrıcalıklarımızı bozulmamış şekilde koruma göreviyle hareket ederek, siz yurttaşlara, Anayasal Haklarımızın adil bir şekilde temsil edilmesiyle taleplerimizin adaletini savunmak için yalvarıyoruz. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın altıncı maddesi, 2d. bölüm şöyle der: "Bu Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları, ... ülkenin en üstün yasası olacaktır; ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır." Bölüm 3d'de şöyle denmektedir: "Birçok Eyalet Yasama Meclisinin üyeleri ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de birçok Eyaletin tüm yürütme ve yargı görevlileri, bu Anayasayı desteklemek için yemin veya beyanla bağlı olacaklardır; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bir görev veya kamu güveni için hiçbir zaman dini bir sınav gerekmeyecektir."

Anayasanın 1. maddesindeki değişikliklerde şöyle yazılmıştır:
"Kongre, bir dinin kurulmasıyla ilgili veya bunun serbestçe uygulanmasını yasaklayan hiçbir yasa çıkarmayacaktır."

Ülkenin temel yasasının bu bölümleri göz önüne alındığında, haftanın ilk gününü "Hristiyan Şabatı" veya kutsal gün olarak ilan edip belirleyen Eyalet yasalarından daha açık bir şekilde anayasaya aykırı ne olabilir. Herhangi bir vatandaşı, haftanın ilk günü, etki alanının elverdiği ölçüde, çalışma veya herhangi bir yasal işlem için para cezasına veya hapse tabi tutan eyalet yasaları, Tanrı'nın ebedi yasasını geçersiz kılar ve bu yasanın vicdanlı hizmetkarını, yasaya sıkı bir şekilde uyması nedeniyle cezaya tabi tutar. Eyalet yasaları, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı iki açıdan ihlal eder. 1. Anayasanın, "din kurulmasıyla ilgili herhangi bir yasanın" yürürlüğe konulmasını yasaklayan bölümünü ihlal ediyorlar; çünkü onlar tarafından ilk günün dini olarak kutlanması, Konstantin yasasının onu Roma İmparatorluğu dininin bir parçası haline getirmesi gibi, gerçek ve keyfi bir şekilde bir dinin Devlet kurulması haline getiriliyor. 2d. Anayasanın, dinin "özgürce uygulanmasını" yasaklayan herhangi bir yasanın çıkarılmasını yasaklayan bölümünü ihlal ediyorlar; çünkü, haftanın ilk gününde çalışmayı yasaklayarak, "Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın, ancak yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabat'ıdır" diyen Tanrı yasasına sıkı bir şekilde uyulmasını yasaklıyorlar. Konuya bu şekilde baktığımızda, her yargı görevlisinin, bu keyfi tüzüklere uymadıkları için, Şabat'ı ihlal etme suçlamasıyla vatandaşlarını mahkum eden veya ceza veren birinin, yalancı şahit olmadığını söylemeyi dürüst insanların sağduyusuna bırakıyoruz. "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı, herhangi bir eyaletin Anayasası'nda veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, desteklediğine" yemin ediyor veya onaylıyor; ancak mezhepsel bir din maddesi oluşturan ve vicdanlı insanları kendi dini görüşlerini özgürce uyguladıkları ve Tanrı'ya karşı görevlerini yerine getirdikleri için cezalandıran bir yasayı yönetiyor.

Şimdiye kadar, haftanın yedinci gününü Şabat olarak kutlayan herkes için bu iğrenç tüzüklerden muafiyet istedik ve genel olarak barışçıl bir şekilde geçmemize izin verildi. Ancak son zamanlarda artan sayımız ve ulustaki artan etkimiz, duygularımızı savunmak için kamu basınının kullanılmasıyla birlikte, bazı vatandaşlarımızın gözünde bizi çok iğrenç hale getirdi ve ışıklarımızın tadını barışçıl bir şekilde çıkarmamıza izin verilmedi. Kamuoyunu bize karşı kışkırtmak, yargı makamını şu anda var olan Pazar yasalarını uygulamaya ikna etmek ve mümkünse daha katı ve kısıtlayıcı yasaların yürürlüğe girmesini sağlamak için güçlü çabalar sarf ediliyor. Bu şeyler bizi kaçınılmaz olarak anayasal haklarımıza yöneltti. Deneyim bize, vicdanımıza aykırı olarak haftanın ilk gününü kutsal bir gün olarak görmeye bizi zorlayacak şekilde yorumlanabilen yasaların varlığıyla barışımızın ve özgürlüğümüzün sürekli olarak tehlikeye atıldığını öğretiyor. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ruhuna ve harfine aykırı olduğu için, ilk günün kutlanmasını zorunlu kılan tüm yasaların tamamen yürürlükten kaldırılmasını talep ediyoruz. Bu konuya ilişkin bakış açımız, Anayasa'nın kısmi bir yorumu değildir. Bu belge, tarafsız ve yetkili bir makam tarafından bu şekilde yorumlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı iken ve Anayasa'yı oluşturan Konvansiyon'un Başkanı olan GEORGE WASHINGTON'ın, Virginia'daki bir Baptist Topluluğu komitesine, vicdan haklarını korumak için bu belgenin anlamı ve etkinliği hakkındaki görüşlerini almak üzere kendisine yapılan bir başvuruya yanıt olarak yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, Anayasa'nın oluşturucularının amacını ve dolayısıyla Anayasa'nın kendisinin amacını belirler. Mektup 4 Ağustos 1789 tarihlidir ve şu şekildedir:--

"Kuruluşunda başkanlığını yapmaktan onur duyduğum Konvansiyon tarafından kabul edilen Anayasa'nın herhangi bir dini mezhebin haklarını tehlikeye atacak şekilde herhangi bir zorluk çıkaracağı konusunda en ufak bir fikrim olsaydı, o zaman adımı o belgeye asla eklemezdim. Genel Hükümet'in vicdan özgürlüğünün tehlikeye atılacağı şekilde yönetildiğine dair bir fikrim olsaydı, size şunu garanti ederim ki, hiçbir kimse, tüm dini zulümlerden kaçınmak için Anayasa'nın o kısmını gözden geçirmeye ve değiştirmeye benden daha istekli olmazdı. Şüphesiz, her insanın iyi bir vatandaş olarak davrandığı, dini inancından dolayı tek başına Tanrı'ya karşı sorumlu olduğu ve vicdanının emrettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etmesi gerektiği yönündeki fikrimi sık sık dile getirdiğimi hatırlayabilirsiniz. [İmza,] GEORGE WASHINGTON."[10]

Posta Ofisleri ve Posta Yolları Kongre Komitesi, 1830'daki Kongre'nin 43. oturumunda postaların taşınmasını ve pazar günleri postanelerin açılmasını yasaklayan bazı
anma belgelerinin kendilerine havale edildiği, anma
yazarlarının duasına olumsuz bir rapor verdi. Raporları Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun emriyle kabul edildi ve basıldı ve Komite konuyu daha fazla ele almaktan muaf tutuldu. Bu Komite, Anayasa'nın amacı konusunda General Washington ile aynı görüşü paylaşıyor. Şöyle diyorlar:--

"Birinci günün, yedinci günün veya herhangi bir günün Yüce Tanrı tarafından kutsal kılınıp kılınmadığını söylemek için o belgeye boşuna bakıyoruz." ... "Anayasa, Yahudi'nin vicdanını Hristiyan'ınki kadar kutsal sayar; ve tek bir bireyin vicdanını etkileyen bir tedbiri benimseme yetkisini,
tüm bir topluluğun yetkisinden daha fazla vermez. Bu ilkeyi ihlal eden temsilci, delege edilmiş kişiliğini
kaybedecek ve seçmenlerinin güvenini
kaybedecektir. Kongre haftanın ilk gününü kutsal ilan ederse, bu ne Yahudileri ne de Sebtçileri ikna edecektir. Her ikisini de tatmin etmeyecek ve dolayısıyla ikisini de
dönüştürmeyecektir." ... "Eğer ciddi bir yasama eylemi bir noktada Tanrı'nın yasasını
tanımlayacaksa veya vatandaşa bir dini
görev gösterecekse, aynı şekilde vahyin her bölümünü tanımlayabilir ve ibadetin biçimleri ve törenleri, kilisenin bağışları ve din adamlarının desteği dahil olmak üzere her dini yükümlülüğü
zorlayabilir." ... "Anayasanın kurucuları, insanın Tanrı'yla ilişkisinin insan yasalarının üstünde ve vicdan haklarının devredilemez olduğu ebedi ilkeyi
kabul ettiler. Bu gerçeği
tespit etmek için akıl yürütmeye gerek yoktu; bunun bilincindeyiz
kendi
göğsümüzde. İnsan yasalarına meydan okuyarak, işkencelerde ve alevlerde bu kadar çok şehit
yaşatmış olan bu bilinçtir. Onlar, Tanrı'ya olan görevlerinin insani yaptırımlardan daha üstün olduğunu ve insanın
vicdanları üzerinde hiçbir otorite kullanamayacağını hissediyorlardı. Bu, hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı doğuştan gelen bir ilkedir." ... "Aynı şekilde saygın karşıt görüşlü anıtların, Kongre'nin müdahalesine, dini bir konu üzerinde yasama yapmak ve dolayısıyla anayasaya aykırı olmak
sebebiyle karşı çıktığı da bir gerçektir."

Tarafsız Yargıçlar, Anayasa'nın bu hükümlerine ilişkin aynı görüşü benimsemiş ve haftanın ilk gününün gözetilmesini zorunlu kılan yasaları anayasaya aykırı ilan etmişlerdir; bu, Yargıç Herttell'in "The Rights of the People Reclaimed" adlı kitabında; ayrıca "An
Essay on Constitutional Reform, by Hiram P. Hastings, Counselor at Law" adlı kitapta görülebilir.

2 Ekim 1799'da, New Jersey, Burlington County, New Mills'de, bir Yedinci Gün Baptist'i, Pazar günü çalıştığı için bir Sulh Hakimi önünde suçlanıp para cezasına çarptırılınca, itiraz etti. Duruşmada Mahkemede, General Washington'dan gelen yukarıdaki mektup Yargıç tarafından
gösterildi ve Jüriye okundu. Sonuç Jüri tarafından
beraat edildi.

1845 yılında, Ohio, Hamilton County Mahkemesi benzer bir davada ve benzer değerlendirmeler üzerine benzer bir karar verdi.

Bazı zulüm görmüş Yahudilerin davasının kendisine havale edildiği Virginia, Richmond Şehri Ortak Salonu Komitesi, o Şehrin belediye yasaları hakkında benzer bir karar verdi ve bu yasalar ilk günü tutmayı zorunlu kılacak şekilde yorumlandı.

_Posta Kanunları_ Anayasa'nın bu hükümlerine uygun olarak çerçevelenmiştir. 3 Mart 1825 tarihli Yasa, 1. bölüm, Posta Müdürüne "yasayla kurulmuş veya kurulabilecek tüm posta yollarında postanın taşınmasını sağlama ve bunların üretkenliğini ve diğer koşulları göz önünde bulundurarak uygun gördüğü sıklıkta" yetki verir. 17. bölüm, "her Posta Müdürünün, postanın karadan veya sudan geldiği her gün ve diğer günlerde, Posta Müdürü Genelinin talimatları doğrultusunda görevlerini yerine getirmek amacıyla bir veya daha fazla kişinin görev alacağı bir ofis bulunduracağını; ve Posta Müdürünün, haftanın her günü, makul tüm saatlerde, talep üzerine, bunları almaya hak kazanan veya almaya yetkili olan kişiye herhangi bir mektup, kağıt veya paketi teslim etme görevi olacağını" belirtir. Ancak, vatandaşlarımızdan, herhangi bir yerel mahkemenin, Birleşik Devletler'in hizmetçileri ve memurlarının aynı anda, halkın yararına ve aynı Hükümetin bir yasasıyla yaptığı şeyi kendi hesabına yaptığı için özel bir vatandaşı nasıl cezalandırabileceğini düşünmelerini istiyoruz? Birleşik Devletler Postasını taşıyan bir araba, Pazar günü Philadelphia Şehri'ne girse; ve ertesi günkü pazar için mal veya eşya taşıyan başka bir araba, aynı anda ve aynı rotadan girse; pazar arabasının sürücüsü hangi adalet gösterisiyle tutuklanıp para cezasına çarptırılacak ve posta arabasının sürücüsü serbest kalacak? Ya da, ilk gün mektuplarını tasnif eden bir postacı ve aynı binanın başka bir yerinde aynı mektupları yazmak için kalem, mürekkep, kağıt ve gofret satan bir vatandaş olsa; hangi adalet gösterisiyle esnaf para cezasına çarptırılacak ve postacı serbest kalacak? Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin memurlarının en mütevazı vatandaşın üzerinde ulusal hakları yoktur. Onların kanunu ihlal etmesi, diğer herhangi bir vatandaşın durumunda olduğu gibi gerçekten bir suçtur. Hükümetimiz, imparatorları, monarşileri ve hizmetkarlarını kanunun üstünde tutan o kraliyet haklarından hiçbir şey bilmez. Dolayısıyla, eğer Amerika Birleşik Devletleri Postası'nı ilk gün taşımakta anayasal hukukun ihlali yoksa, aynı gün yasal ve barışçıl mesleğini sürdüren özel bir vatandaşta da ihlal yoktur.

Geçtiğimiz yıl boyunca bazı çevrelerde, yasama organlarımızda ve başka yerlerde önyargılı kişiler tarafından amaçlarımız ve planlarımız büyük ölçüde yanlış tanıtıldı. "Yasama organının Şabat'ı haftanın birinci gününden yedinci gününe değiştirmesini" istediğimiz şeklinde temsil edildik; ve "gizlice vatandaşlarımızı Şabat günümüzü kutlamaya zorlamak istediğimiz" iddiasıyla suçlandık. Hiçbir ima bundan daha büyük bir yanıltıcı olamazdı - hiçbir suçlama bir halk olarak bize karşı bundan daha büyük bir haksızlık olamazdı. Biz
kesin bir şekilde, böyle bir şey istemediğimizi ilan ediyoruz. Şabat gününü tutmanın
tamamen dini bir görev olduğuna inanıyoruz. Tek isteğimiz,
Eyalet Yasama Meclislerimizin konuyu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Genel Hükümet yasalarının
yerleştirdiği yerde bırakmalarıdır.
Bu dini görevi belirlemeye, Hristiyan ibadet ayinlerini belirlemeye hakları olmadığı gibi
daha fazla hakları yoktur. Biz,
vatandaşlarımızın,
dinsel dinlenme günlerinin barışçıl bir şekilde gözlemlenmesinde, tıpkı diğer tüm dini kurumların gözlemlenmesinde olduğu gibi, böyle bir gözlemin suç için bir sığınak haline getirildiği durumlar hariç, korunması gerektiğine inanıyoruz. Aynı korumayı haftanın yedinci gününde kendimiz için istiyoruz, başka bir şey değil.

Anayasa, yedinci günün gözlemcilerini susturmak için ihlal edilebilirse, diğer küçük mezheplerin de susturulmasının ne kadar süreceğini kimse söyleyemez. Anayasa'da bilinmeyen bir inanç itirafını yasal bir yemin için bir nitelik olarak zorlama girişimleri halihazırda yapılmaktadır. Haftanın ilk gününün dini kutsallaştırılması yasal gerekliliklerle zorunlu kılınabiliyorsa, ibadetin biçimleri ve saatleri de zorunlu kılınabilir. Yasal düzenlemeler Ulusal Anayasa'nın en kutsal iki hükmünü ihlal ederken, ikincisinin uygulanmasının tehlikesi olmadığını söyleyen kişi, insanlık tarihi hakkında çok az şey biliyor veya insan doğasının eğilimlerine çok az dikkat ediyor demektir. Anayasa'nın tek bir ihlali, başkalarının izleyebileceği bir örnek ve otoritedir. Yasayla belirlenmiş bir dini uygulama, ulusal hiyerarşinin temel ilkesinin kabulüdür ve zamanla Anayasa'nın benzer ihlalleri için otorite olarak anılacaktır. İlk günün uygulanmasına ilişkin yasalar aslında Kilise ve Devlet'in bir birliğidir. Doğrudan siyasi veya medeni bir amaca hizmet etmek üzere tasarlandıkları iddia edilmemektedir. Hizmet ettikleri şey tamamen dini bir amaçtır. Ülkesinin Anayasasını sevdiği gibi, eşit hakların her dostu, eşit özgürlük tüm vatandaşlara yasal hükümlerle, ulusun temel yasaları ile güvence altına alınana kadar, bu adil ilkelerin ihlallerine karşı çıkmakla yükümlüdür. Rakiplerimiz, diğer vatandaşlardan daha fazla kısıtlamaya tabi olmadığımızı, yedinci günü tutmak için istediğimizi yapabileceğimizi iddia ettiklerini sık sık bize hatırlatır. Buna, Roma halkının tiranlarının, kendilerini ÇIKARLARININ koruyucuları olarak ilan ederek Cumhuriyeti özgürlüklerinden mahrum ettiklerini söyleriz. "Kendilerini halkın koruyucuları ilan ederek, Marius ve Sezar ülkelerinin Anayasasını altüst etmişlerdir." Augustus, halkın haklarını ellerinden almak için yürürlüğe koydurduğu aynı yasalarla kendisinin de yönetilmesini ustaca sağlayarak bir despotizm kurmuştur. Bunlar, dini zorbaların anayasal haklarımızı kaybetmemiz karşısında sessiz kalmamızı istedikleri aynı ilkelerdir. Bu şeylerin despotizme doğru ilerlemesi, Amerikan Cumhuriyeti'nde Roma'daki kadar tehlikelidir ve aynı derecede hızlı olabilir. Başarıları, on dokuzuncu yüzyılda, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ve çöküşünde olduğu gibi, insan mutluluğu ve insanlığın tüm çıkarları için ölümcül olacaktır. İnsan doğası, _bizim_ ulusal haklarımızın güvenliği için, Romalılara, büyüklüklerinin zirvesindeyken verdiğinden daha iyi bir garanti sunmuyor. Özgürlük, ancak sürekli uyanıklık pahasına ve bireysel hakların halk tarafından desteklenmesiyle korunabilir. Yasama organlarımızdan birinin önünde ısrarla ileri sürülen "En büyük sayının en büyük iyiliği" doktrini, çoğunluğun azınlığın haklarını elinden alma yolunu haklı çıkarmak için popüler bir siyasi aksiyom haline gelirse, yasama salonları özgürlüğün uygulanması için iskeleler haline gelir ve bu iğrenç ilke, özgürlüğün gömüleceği kefen olur. Despotlar bir dizi dini uygulama düzenleyebilir ve keyfi reçetelerine isteksiz ve samimiyetsiz bir uyum sağlayabilirler; ancak gerçeğin sesini bilen birinin anlayışını asla ikna edemez veya kalbini kazanamazlar. Onu sadece bir köle haline getirebilirler, oysa keyfi reçetelerinin halkın zihnindeki etkileri, yalnızca kalpsiz politikacıların yasaları tarafından sürdürülen bir uygulamanın dini eğilimlerine olan tüm ilgiyi yok etmek olacaktır. Dini kendi kutsal amaçları için hayati ve etkili kılan her şey, onu uygulamak için kılıç çekildiğinde sona erer. Özgürlük, insanlık, din ve Ulusal Anayasamız, o zaman, haftanın ilk gününün kutlanmasını zorunlu kılan yasaların yürürlükten kaldırılmasını gerektirir. Amerikan Vatandaşları, bağımsız Özgür Adamlar ve Devrim Babaları tarafından bize miras bırakılan görkemli mirasın sorumlu Vekilleri olarak, Cennetin Majesteleri'nin yardımıyla, Özgürlüklerimiz Sözleşmesi'nin bize sağladığı yüksek ayrıcalıkları bozulmadan koruyacağız. Hiçbir ayrıcalıklı dokunulmazlık istemiyoruz. İnsan hükümetinin herhangi bir varlığın dini haklarını
elinde bulundurma veya en azından engelleme hakkını reddediyoruz. Güç doğru değildir, ayrıca _çoğunluk_ olma kazası da herhangi birine azınlığın haklarını çiğneme
hakkı vermez. Azınlığı ezmek veya onların vazgeçilmez haklarını hiçe saymak otoritenin gaspıdır. Sivil işlerde
olan otoritelere saygı duyuyoruz, ancak dini hizmette insanların emirlerini
tutmaya zorlanmaktan rahatsız oluyoruz. Tüm laik konularda ülkenin yasalarını ve dini inanç ve uygulamalarda Tanrı'nın ve yalnızca Tanrı'nın yasalarını tanıyoruz. Bunlar bir Cumhuriyetin tüm üyelerinin devredilemez
haklarıdır. Bunlar, Hükümetimizin oluşumunda halkın kendilerine saklı tuttuğu haklardır, hiçbir güç meşru bir şekilde bizden zorla alamaz ve Tanrı'nın yardımıyla da kimse bunları alamaz.

[10] Bu mektup Ephrata, Penn.'de Almancaya çevrildi ve
mektubun mevcut kopyası muhtemelen Almancadan İngilizceye yeniden çevrilmiş halidir.

No. 12.

"SABBATH" TERİMİNİN KÖTÜYE KULLANIMI

Bu günlerde, _Sabbat_ teriminin haftanın ilk günü veya Pazar'ı belirtmek için kullanıldığını duymak oldukça yaygındır. Ancak terimin böyle bir kullanımı yalnızca kutsal metinlere aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda insanları yanıltmak için de tasarlanmıştır.
İncil boyunca, haftalık olarak gerçekleşen tek bir kutsal gün vardır
Sabbat olarak adlandırılır ve bu da haftanın yedinci veya son günüdür. Bu nedenle, insanlar bir _Hristiyan_ Sebti ve bir _Yahudi_ Sebti -bir _ilk gün_ Sebti ve bir _yedinci gün_ Sebti- hakkında konuştuklarında, böylece
sabırlı bir şekilde Sebt terimini ilk güne sabitleyebilir ve sonra
insanları Sebt gününden bahseden tüm Kutsal Kitap metinlerinin ilk gün için kastedildiğine ikna edebilirler,
yetkisiz bir yol izlerler ve sert bir şekilde azarlanmayı hak ederler. Ancak, birçok kişinin
ilk günü _Sebt_ adıyla adlandırma yaygın uygulamasını haklı çıkardığını düşündüğü durumlar vardır. Bunlardan bazılarını inceleyelim.

1. _Sebt_ teriminin _dinlenme_ anlamına geldiği söylenir; bu nedenle,
ilk gün, genellikle bir dinlenme günü olarak kutlandığından, uygun bir şekilde Sebt olarak adlandırılabilir. Buna cevaben, gelenek ve ortak mutabakatla herhangi bir terim belirli bir yeri veya şeyi ifade etmek için kullanıldığında, o zaman o şey için özel bir isim haline gelir ve yalnızca uygulandığı şeyi ifade eder. Örneğin, bir _tabernacle_ ibadet yeri anlamına gelir. Yine de, bu ismin belirli ve iyi bilinen bir ibadet yerini ifade etmek için kullanıldığı New York'ta, _Tabernacle_'da olduğunuzu ve Mesih Kilisesi'ni kastettiğinizi söylemek saçma ve yanlış olur. Aynı şekilde, Şabat terimiyle; kelime kesinlikle _dinlenme_ anlamına gelse de, Eski ve Yeni Ahit'in tamamında Kutsal Yazılar bu terimi yedinci günde gerçekleşen belirli bir dinlenmeyi ifade etmek için kullandıktan sonra, Şabat'tan bahsedip haftanın ilk gününü kastetmek aptalca ve yanıltıcı olur. Daha da ileri gidilebilir ki, eğer bu argüman ilk günü Şabat olarak adlandırmak için iyiyse ve eğer bir _dinlenme_ günü olması onu Şabat yapıyorsa, o zaman Müslümanlar _altıncı_ günü Şabat olarak adlandırmalı ve o gün dinlenmeleri onu Şabat yapmalıdır. Evet, ve Cortes'in _dördüncü_ günü tuttuğunu bulduğu Meksikalı Kızılderililer o günü Şabat olarak adlandırabilir ve doğrudan doğruya öyle yapılır. Hatta Purchase'in _dinlenme_ günü olduğunu
tanımladığı Gine'deki insanlar bile, "bizim Pazar günümüzde veya Yahudilerin Şabat gününde değil, haftanın _ikinci_ iş günü olan Salı günü" bunu uygun şekilde Şabat olarak adlandırabilir ve hemen öyle olur. İlk günün gözlemcileri, o günü Şabat olarak adlandırmak için böyle bir zemine dayanmaya hazır mı, yoksa daha iyi bir zemin olmadığında Şabat olarak adlandırmaya devam etmeye hazır mı? Umarız hayır. Ve biz, Kutsal Kitap'a saygı duyan ve bu Kitabın Yazarını, yedinci günü yalnızca Sebt olarak adlandırdığı için aptallıkla suçlamaya cesaret edemeyen kişiler olarak, Kutsal Yazılar'ın dilinin bu şekilde kötüye kullanılmasına karşı protesto etmekle yükümlü hissediyoruz.

2. Sıkça öne sürülen ikinci neden, ilk günün yedinci günün _odasına_ gelmesi ve bu nedenle uygun şekilde Sebt olarak adlandırılabileceğidir. Kutsal Yazılar'ın bir günün diğerinin yerine geçmesi hakkında _tek bir kelime_ bile söylememesinin yanı sıra, eğer argüman iyiyse, o zaman Rabbin Sofrası'na _Fısıh_ denebilir ve Kral Süleyman'a Kral _Davut_ denebilir.

3. İlk günü Sebt olarak adlandırmak için öne sürülen üçüncü neden,
Hristiyanların uzun zamandır buna böyle deme alışkanlığı olmasıdır. Bu iddiayı yanıtlamak için, Hıristiyanların bu konudaki uygulamalarının ne olduğunu sorgulamak faydalı olabilir. Çok az kişi, Yeni Ahit'te Şabat kelimesinin haftalık bir dini güne atıfta bulunduğu her yerde, bunun yedinci gün olduğunu inkar edecektir. Haftanın _ilk_ gününden bahsedildiğinde, uygun başlığı altında bahsedilir. Dolayısıyla, birinci yüzyılın neredeyse tamamı boyunca, _Şabat_ isminin yalnızca yedinci güne ait olduğuna dair Kutsal Yazıların tanıklığına sahibiz. Sonraki dört yüz yıl boyunca, hem Doğu kilisesinde Konstantinopolis'te hem de Batı kilisesinde Roma'da Şabat'ı tutan çok sayıda insan vardı. Ve dördüncü ve beşinci yüzyıllarda, kilise konseyleri onlara karşı yasalar çıkarmaya başladığında, Şabat'ı tutmayı tamamen kınadılar. Bundan, ilk günü Şabat olarak adlandırma fikrinin o zamanlar akıllarına gelmediği açıktır. Şabat terimi beş yüz yıl sonra bile kullanıldığında hangi günden bahsedildiğini bilgili Dr. Peter Heylyn bize şu sözlerle anlatmıştır: "Bin yıl ve üzeri boyunca, herhangi bir yazarda, hangi isimle olursa olsun, _Sabbatum_ ile karşılaştığımızda, bunun _Cumartesi_'den başka bir gün olarak anlaşılması gerekir." Gerçekten de, Reformasyon zamanına kadar bu ve benzeri konularda yazılmış olan tüm kitapları ararsak, ilk günün önemli ölçüde Şabat olarak kabul edildiğini veya bu isimle anıldığını
bulamayız. Dublin Başpiskoposu Dr. Richard Whately, Sebt konusuyla ilgili son eserinde şöyle diyor: "Aslında, benim karşı çıktığım kavram, [yani dördüncü emrin Hıristiyanları haftanın ilk gününü kutsallaştırmaya ve buna uygun olarak Sebt denebileceğini] hatırlayabildiğim kadarıyla, 200 yıldan daha uzun bir süre önce Püritenlerle birlikte ortaya çıkmış gibi görünüyor ve daha sonra kilisemizin bazı üyeleri tarafından benimsenmiş olsa da, uzun bir süre onlarla sınırlı kalmış gibi görünüyor." 

O halde, ilk günün Hıristiyanlar arasında evrensel olarak Sebt olarak adlandırılması doğru olmaktan çok uzaktır; hatta günümüzde bile, bu tür konulardaki en iyi otoriteler tarafından hiç Sebt olarak adlandırılmamaktadır. 
İngiltere Kayıtları bugüne kadar her zaman _yedinci_ günü Sebt olarak adlandırmaktadır. Lordlar Kamarası Günlüklerinde,
yedinci gün veya
Cumartesi günü yapıldığı kaydedilen her şey, Şabat günü olan _Die Sabbati_ tarihiyle belirtilir. Aynısı Avam Kamarası için de geçerlidir.
Kralın Tezgahı Kuralları ve Kayıtları ve Maliye Mahkemesi ve Şansölyelikteki Latin Kayıtları da aynı şekilde yedinci günü Şabat olarak adlandırır. Bu şeyler
inceleme zahmetine girecek herkes tarafından bilinebilir; ve bunlar
cevapladığımız varsayımın ne kadar temelsiz ve hatalı olduğunu gösterir. Gerçekten de, birçok dilde yedinci gün, şabat niteliğini belirten bir adla anılır. Aşağı Hollandacada buna _rust-dagh_, dinlenme günü denir. İngilizce, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Latince, Yunanca ve İbranicede ise doğru adı _Şabat_, dinlenme günüdür.

Şimdi ilk günü Şabat adıyla anmanın bazı _sonuçlarına_ bakalım. Papistlerin Protestanları geleneklerini takip etmek için Kutsal Yazıları ihmal etmekle suçlamalarına fırsat vermiştir. Papistler, Şabat'ın değiştirilmesinin kendi kiliselerinin işi olduğunu ve Kutsal Yazıların hiçbir yerinde ilk günün tutulmasını, hele ki ona Şabat adını vermeyi haklı çıkarmadığını iddia etmektedir. Bu sonuncu görüşü kim inkar edebilir? Yine, bazı ciddi ve dindar adamların din öğretmenlerini "insanları kandırmak ve yanıltmakla" suçlamasına yol açmıştır. Bunun kanıtı, on yedinci yüzyılda bu konu hakkında yazılmış kitaplarda bulunabilir. Orada açıkça ve sıklıkla, aldatıcı argümanları kasıtlı olarak kullanmakla suçlanmaktadır. Aldatma olasılığı bu kadar yüksek bir şekilde konuşmaya alışkın olanların bunu yapmayı amaçladıklarını söylemeyeceğiz. Ancak, dillerinin doğal etkisinin bu olacağını söyleyeceğiz. Birçok kişinin zihninde, sadece haftanın ilk gününe özel bir saygı göstermekle yükümlü oldukları değil, aynı zamanda dördüncü emrin de onlardan böyle bir saygıyı gerektirdiği izlenimi bırakırdı. Bir din öğretmeninin bilerek böyle bir izlenim yaratması, doğrudan hatayı teşvik etmekle suçlanmak demektir. Hatta daha da fazlası; eğer ilk günü Şabat olarak adlandırırsa ve dördüncü emri o günü kutlama görevini aşılamak olarak nitelerse; veya o yasaya doğrudan atıfta bulunmadan, dinleyicilerinin ilk günü kutlamayı gerektirdiğini düşünmelerine neden olacak şekilde ifade ederse, gerçeğe sadakatten yoksun kalır ve ona ekleme yapan veya ondan çıkaranların kınamasına maruz kalırdı. Şüphesiz birçok kişi, yaygın eğilimin tüm kutsal mevsimleri göz ardı etmek olduğu bir zamanda, bunları söylememenin, ancak insanlara Tanrı yasasının haftanın ilk gününün kutlanmasını gerektirdiği ve o günü Şabat olarak adlandırmayı onayladığı izlenimini vermenin daha iyi olacağını düşünecektir. Ancak dinlenme gününe yönelik bu yaygın göz ardı etme, Şabat'ın dayandığı temelin incelenmesi için önemli bir nedendir. Ortak sağduyu, Hıristiyan samimiyetinden bahsetmemek gerekirse, bu gibi durumlarda görevi gerçek temeline oturtmamızı gerektirir. Orada durmazsa, hiçbir yerde duramaz. Böyle bir noktada yanlış anlamaları teşvik etmek veya bunlara göz yummak tehlikeli bir deneydir. Ve bunun doğru olduğundan emin olsak bile, uygunsuz olacağına tamamen ikna olmuş durumdayız. Sağlam olmayan bir ilkeyi kabul etmek son derece tehlikelidir, ancak bu ilke bizi arzu edilen sonuçlara ulaştırmayı vaat edebilir veya en kötü ihtimalle kötü bir etki yaratmayabilir. Şunu unutmamak gerekir ki, bu yanlış ilkelere, Roma ve diğer mürted kiliselere zehirlerini
aşılayan, görünüşte önemsiz ve zararsız noktalarda izin verilmiştir; bu zehir, uç noktalardan başlayarak hızla hayati organlara doğru ilerlemiş ve etkileri tüm sisteme yayılmıştır. Bu nedenle, önemsiz bir mesele değildir. En önemli ve feci sonuçlar, Kutsal Yazıların yalnızca Tanrı tarafından atanan birine uyguladığı bir isimle insan icadı bir günü vaftiz etmekten kaynaklanabilir.

[No. 13.]

İNCİL SABAT.

WILLIAM M. FAHNESTOCK, M. D. TARAFINDAN

"İNSANLARDAN ÇOK TANRI'YA İTAAT ETMELİYİZ."

NEW-YORK:
AMERİKAN SABBATH TRACT SOCIETY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
No. 9 Spruce-Street.

İnançlarını Tanrı Sözü'ne dayandıran din profesörlerinin çoğu,
kutsallaştırılacak günün Şabat olarak belirlenmesi veya kutsal saatlerinin nasıl iyileştirileceği konusunda
ne kadar farklı görüşlere sahip olsalar da,
haftalık kutsal dinlenme gününe çok önem verirler. Bu küçük risalenin yazarının amacı, bu soruyu ele alırken çoğu yazar tarafından gündeme getirilen çeşitli tartışma noktalarını tartışmaya girmek değil, sadece Rabbe onurlandırılacak olan günün kutsal metinlerdeki anlatımını, tartışmanın öne çıkan konuları hakkında bazı yüzeysel açıklamalarla birlikte sergilemektir. Bu konular, doğrudan "_yasaya ve tanıklığa_" atıfta bulunularak belirlenebilir ve belirlenmelidir. Bu nedenle, insanların bu konudaki hipotezlerini ve hilelerini kapsamlı bir şekilde çürütme iddiasında bulunmadan, sadece Kutsal Yazıların, derin saygımızı ve örtük itaatimizi meşru bir şekilde tehdit eden günle ilgili olarak söylediklerinin özlü bir özetini sunmak istiyor ve kutsal metnin yönleriyle ilgili yorumlarını, böylesine ciddi bir öneme sahip bir konuda mümkün olduğunca az kelimeyle sınırlayacaktır. Bu kadar kutsal bir kurumu kucaklayıp savunurken ve kutsal metinlerdeki "_Bunu senden kim istedi?_" sorusuna yanıt verirken, okuyucu güvenle ve çelişki korkusu olmadan, "_Tanrın Rab, Her Şeye Gücü Yeten Yehova!_" diye cevap verebilir ve parmağını
açık, kesin, anlaşılmaz, "_Rab şöyle diyor_" ifadesinin üzerine koyabilir.

Kutsal Yazılar bize, Tanrı'nın "yaptığı bütün işlerden _yedinci günde_ dinlendiğini ve _yedinci günü_ kutsadığını ve onu _kutsadığını_" söyler. Yaratılış 2:2, 3. Bu, Kutsal Kitap'taki Sebt'in ilk duyurusudur; ve bu, Her Şeye Gücü Yeten tarafından nesiller sonrasının yararına kurulan ilk dini kurumdur. Rab'bin kutsal gününün kutsallığına dair tanıklıklarının geri kalanı, _İlham Edilmiş Cilt_'te nerede yer alırsa alsın, buna benzerdir.

İsrailoğullarının çölde geçirdikleri süre boyunca, Rab, onların ihtiyaçlarını karşılamak için, _yedinci gün_ hariç, her gün manna gönderdi; böylece kutsal Şabatını kesin olarak tanıyarak, _altıncı_ günde onlara _çift porsiyon_ verdi ve _yedinci gün_ için o zaman bunu güvence altına almalarını istedi.

"Ve Musa onlara dedi ki, Bu, Rab'bin size yemeniz için verdiği ekmektir. Rab'bin emrettiği şey budur.
Herkes yiyeceğine göre toplasın; kişi sayısına göre her adam için bir omer, çadırlarınızda bulunanlar için her adam alın. Ve İsrailoğulları da öyle yaptılar ve
birileri daha çok,
birileri daha az topladılar. Ve onu bir omerle karşıladıklarında, çok toplayanın fazlası, az toplayanın da eksiği yoktu; her adam yiyeceğine göre topladılar. Ve Musa dedi ki, Sabaha kadar kimse ondan ayrılmasın.
Bununla birlikte, Musa'yı dinlemediler, fakat bazıları sabaha kadar bıraktılar ve kurtlanıp koktu; ve Musa onlara öfkelendi. Ve her sabah, herkes yiyeceğine göre topladı; güneş ısınınca eridi. Ve oldu ki, _altıncı gün_, _İki kat_ ekmek topladılar, bir adam için _iki_ omer; ve cemaatin bütün yöneticileri gelip Musa'ya bildirdiler. Ve onlara dedi ki, Rab'bin söylediği şudur: Yarın Rab için kutsal Şabat'ın geri kalanıdır; bugün pişireceğinizi pişirin ve pişireceğinizi haşlayın; ve kalanını sabaha kadar saklamanız için
saklayın. Ve Musa'nın emrettiği gibi sabaha kadar sakladılar; ve kokmadı, içinde kurt da yoktu. Ve Musa dedi ki, Bugün yiyin; çünkü bugün Rab'be Şabat'tır; _bugün_ onu tarlada bulamayacaksınız. Altı gün toplayacaksınız; ama _yedinci gün_, yani Şabat'ta hiç olmayacak. Ve öyle oldu ki, yedinci gün bazı insanlar toplanmak için dışarı çıktılar, ama kimseyi bulamadılar. Ve Rab Musa'ya dedi ki, Emirlerimi ve yasalarımı tutmayı ne zamana kadar reddedeceksiniz? Bakın, Rab size _Şabat'ı_ verdi,
bu yüzden size _altıncı_ günde _iki günlük_ ekmeği veriyor;
herkes _yedinci_ günde kendi yerinde kalsın." Çıkış 16:15-30.

Bu, yasanın verilmesinden _önce_ idi ve yasanın ilan edilmesinden önce _Şabat'a saygının_ sarsılmaz bir kanıtıdır.

Tanrı'nın parmağıyla taşa yazılan On Emir İsraillilere teslim edildiğinde, Şabat'ı - _yedinci günü_- onurlandırma yükümlülüğü kesin bir şekilde _yenilendi_ ve en açık şekilde tanımlandı
ve emredildi.

"Şabat gününü kutsal tutmak için onu hatırla. Altı gün çalışacaksın
ve bütün işini yapacaksın; fakat _yedinci gün_ Tanrın RAB'bin _Şabat_'ıdır; sen, oğlun,
kızın, erkek kölen, kadın kölen,
sığırların,
kapılarının içindeki yabancı da dahil olmak üzere hiçbir iş yapmayacaksın; çünkü RAB altı günde
göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yarattı ve
yedinci günde dinlendi; bu nedenle RAB _Şabat
gününü_ kutsadı ve onu _kutsadı_." Çıkış 20:8-11.

Aynı şey aynı yazar tarafından başka bir yerde tekrarlanır.

"Altı gün iş yapılacak; fakat _yedinci gün_ dinlenmenin Şabat'ıdır, kutsal bir toplantıdır; o gün hiçbir iş yapmayacaksınız; bu, tüm meskenlerinizde
_Rabbin Sebti_'dir." Lev. 23:3.

Okuyucu, bu emrin _yeni_ ve _özel_ bir kurum emretmediğini, ancak İsraillilere, bir ulus olarak var olmalarından çok önce kurulmuş, hatırlanması ve katı bir şekilde uygulanması gereken bir kurumu _hatırlattığını_ fark edecektir. "Sebt gününü kutsal tutmak için hatırlayın." Okuyucu ayrıca, bunun sadece _bir_ Sebt veya kutsal zaman olarak kutsanacak zamanın yedide birini belirlemediğini, ancak kesin zamanın, belirli
gün'ün bizzat Yehova tarafından özel olarak onaylandığını fark edecektir - bu, Rab'bin kutsadığı ve kutsal kıldığı _kurum_ değil, _gün_'dür; _sebt yasası_ değil, emredilen _dinlenme günü_ idi. Yasa, _kutsanmış gün_, kuruma uyum sağlanan gün değil; ve konu hakkında hiçbir hata olmaması için, yasa günü _bulduğu gibi_ tanımlar ve
açık ve en kesin şekilde kutlanmasının nedenini atar. _Gün_ü, kesin, belirli günü
kutsamayı amaçlar; bu, orijinalinde daha da vurgulu bir şekilde ifade edilir, =Yom HaShabat=,
"_dinlenme__günü", çünkü _bu_ günde, Tanrı tüm işinden dinlendi ve daha sonra aynı dinlenmeyi, aynı günde,
ve aynı amaçla, tüm halkına emretti. Bu İncil gerçeği, sorgulayanı kör etme girişimlerinde, _şabat yasasının_ yalnızca _zamanın _yedinci bölümünün_ kutsanmasını talep ettiği fikrini kurnazca ima ederek, tereddüt edenlerin tüm sofistliğini aşmak için yeterli olmalıdır; bu konum, onlar da, kendileri için öne sürdükleri günden başka herhangi bir zamanın yedinci bölümünü seçmeyi uygun gördüklerinde, bu konumu şiddetle reddederler. Devam etmek gerekirse; Nehemya şöyle diyor:--

"O günlerde Yahuda'da Şabat günü şarap preslerini çiğneyen, demetler ve eşekler getiren, ayrıca şarap, üzüm, incir ve her türlü yükü Şabat günü Yeruşalim'e getiren bazı kişiler gördüm; ve onlara karşı erzak sattıkları gün tanıklık ettim. Orada ayrıca balık ve her türlü eşya getiren ve Şabat günü Yahuda oğullarına ve Yeruşalim'e satan Surlular da oturuyordu. Sonra Yahuda soylularıyla tartıştım ve onlara, Şabat gününü kirleten bu kötülüğün ne olduğunu sordum? Atalarınız böyle yapmadı mı ve Tanrımız bütün bu kötülüğü bize ve bu şehre getirmedi mi? Yine de Şabat'ı kirleterek İsrail'e daha fazla gazap getiriyorsunuz. Ve oldu ki, Şabat'tan önce Yeruşalim'in kapıları kararmaya başladığında, kapıların kapatılmasını emrettim ve Şabat'tan sonra açılmaması için emir verdim; ve hizmetkarlarımdan bazılarını, Şabat günü hiçbir yük getirilmemesi için kapılara koydum. Böylece tüccarlar ve her çeşit malın satıcıları bir veya iki kez Yeruşalim'in dışında konakladılar. Sonra onlara karşı tanıklık ettim, Neden duvarın etrafında konaklıyorsunuz? Eğer bir daha konaklarsanız, üzerinize el koyacağım. O zamandan sonra Şabat günü bir daha gelmediler. Ve Levililere kendilerini temizlemelerini ve Şabat gününü kutsallaştırmak için gelip kapıları tutmalarını emrettim." Neh. 13:15-22.

Yeni Ahit'e dönersek, mübarek Kurtarıcımız kendisini Şabat'ın Rabbi ilan etti (Markos 2:28), böylece onu yeni
düzene dahil etti. Ayrıca, yasayı yok etmek için değil, yerine getirmek için geldiğini çok açık bir şekilde ilan etti; yasadan tek bir nokta veya nokta bile
geçmemeli, ta ki hepsi yerine gelene kadar. Mat. 5:17, 18. Luka ayrıca, çarmıha gerilmeden sonra öğrencilerin gidişatına atıfta bulunarak, "Şabat gününde emre göre dinlendiklerini" doğrular. Luka 23:56. Bu, Mesih'in tüm işinin
tamamlandığını_ ilan etmesinden _sonra_ oldu -- yeni antlaşma mükemmelleştirilmiş ve
ağaca çivilenmişti. Bu şüphesiz ki _yedinci günü_ kutlama emrine atıfta bulunmaktadır. Kimse buna itiraz etmez, çünkü başka bir günü kutlama emri verilmemiştir. Ve Elçilerin İşleri'nden, _bunu_ Rableri ve Efendilerinin kendilerinden önce yaptığı gibi, Söz'ün özel hizmetlerinin günü yaptıklarını
buluyoruz.

"Ama Perge'den ayrıldıklarında, Pisidya'daki Antakya'ya geldiler
ve _Şabat günü_ havraya girip oturdular. Ve
yasa ve peygamberler okunduktan sonra, havra yöneticileri onlara, Ey erkekler ve kardeşler, halka bir öğüt sözünüz varsa, söyleyin, diye haber gönderdiler. Sonra Pavlus ayağa kalktı ve
eliyle işaret ederek, İsrailliler ve Tanrı'dan korkanlar,
dinleyin" dedi. Elçilerin İşleri 13:14, 15. "Ve Yahudiler havradan çıktıklarında, _Yahudiler_ bu sözlerin kendilerine bir sonraki _Şabat_ günü vaaz edilmesini istediler. * * * Ve bir sonraki _Şabat günü_
neredeyse bütün şehir Tanrı'nın sözünü duymak için geldi." Aynı. ayetler 42,
44. Pavlus "her_ Şabat günü havrada muhakeme etti ve Yahudileri ve Yunanlıları ikna etti." Aynı. 18:4, 5.

Şabat'ın kutlanması veya kutsallığının ihlaliyle bağlantılı tüm _vaatler_ ve tüm _cezalar_ _yedinci_gün_Şabat'ına_ ve _gelecekteki_ başka hiçbir şeye atıfta bulunmaz.

"Bunu yapan adam ve ona tutunan, Şabat'ı kirletmekten koruyan ve elini herhangi bir kötülük yapmaktan
uzak tutan insan oğlu ne mutlu kişidir." Yeşaya 56:2.

"Ayağını Şabat'tan, kutsal günümde kendi zevkini yapmaktan
çekersen; Şabat'ı bir zevk, Rabbin kutsalı, onurlu sayarsan; ve onu onurlandırırsan, kendi yollarını yapmaz, kendi zevkini bulmaz, kendi sözlerini söylemezsen; o zaman Rab'de
hoşnut olacaksın; ve seni yeryüzünün yüksek yerlerine
bindireceğim ve baban Yakup'un mirasıyla
besleyeceğim; çünkü Rab'bin ağzı söyledi." Aynı. 58:13, 14.

"Rab şöyle diyor: Kendinize dikkat edin ve Şabat günü yük taşımayın, onu Yeruşalim kapılarından içeri getirmeyin; Şabat günü evlerinizden yük çıkarmayın, hiçbir iş yapmayın; babalarınıza emrettiğim gibi Şabat gününü kutsal tutun. * * * Ve eğer beni dikkatle dinlerseniz, diyor Rab, Şabat günü şehrin kapılarından yük getirmezseniz, ama Şabat gününü kutsal sayarak hiçbir iş yapmazsanız, o zaman şehrin kapılarından krallar ve prensler, Davut'un tahtında oturarak, arabalara ve atlara binerek, kendileri ve prensleri, Yahuda adamları ve Yeruşalim sakinleri girecekler; ve bu sonsuza dek sürecek. * * * Fakat eğer beni dinlemezseniz, Şabat gününü kutsal sayarak, yük taşımazsanız, hatta Şabat günü Yeruşalim kapılarından girmezseniz; sonra kapılarında bir ateş yakacağım ve o, Yeruşalim saraylarını
yiyip bitirecek ve söndürülmeyecek." Yer. 17:21, 22,
24, 25, 27.

Esinlenmiş Söz'de başka hiçbir haftalık Sebt günü
belirtilmemiştir. O Sebt günü hiçbir yerde _kaldırılmamış_ veya
_geçersiz kılınmamıştır_. Kutsal Yazılar'da başka hiçbir güne Sebt günü denmemiştir. Başka hiçbir günün Sebt günü olarak kutlanması _gerekmemektedir_. Öyleyse, O, Her Şeye Gücü Yeten, _yedinci günü_ verdiyse ve onu _kendi Sebti_ olarak kutsayıp mukaddes kıldıysa ve onu
kaldırmadıysa, bizi görevlerinden muaf tutmadıysa veya bunu yapmak için başkalarına yetki
vermediyse, Yehova tarafından ilk kurulduğu zamanki kadar tam güçte kalır kendisi ve Yargı Günü'nde tüm
kurnazca icatlara ve sapkın, asi insanın boşuna hilelerine karşı duracaktır.

Yukarıdaki özet, Tanrı'nın tüm insanlığa, tüm çağlara, tüm uluslara, dillere ve akrabalara emrettiği dinlenme gününün sade, süslenmemiş, bozulmamış bir _kutsal
anlatımdır. Bazı kişilere, hatta Hıristiyan dünyasının
büyük kitlesine, ima edilen Şabat'ın bir "_Yahudi Şabatı_" olduğu ve "_kaldırıldığı_" öğretilmiştir; Bu konumun kanıtı olarak, Pavlus'un Koloseliler'e yazdığı Mektup'taki pasajları öne sürüyorlar: "Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya bayram, yeni ay veya gelecek şeylerin gölgesi olan Şabat günleri konusunda yargılamasın; beden Mesih'indir."[11] Kol. 2:16, 17. "Bize karşı olan, bize aykırı olan tüzüklerin el yazısını sildi ve onu ortadan kaldırıp çarmıha gerdi." Kol. 2:14. Bunun _çok fazla_ kanıtladığını belirtmeliyim; çünkü eğer yedinci gün Şabatını iptal ettiyse, Şabat yasasını da silmiş demektir; ancak _onun_ saklı tutulduğu veya başka birinin açıkça ve kesin bir şekilde yeniden yürürlüğe konduğu gösterilmediği sürece. Eğer öyleyse, savunucuları tek bir gerekliliğe, kesin bir emre, herhangi bir başka günü Şabat olarak kutlamaya işaret etsinler ve bu, konuyla ilgili tüm tartışmaları sona erdirecektir. "Çarmıha gerilmiş" olan "tüzüklerin el yazısı", sadece Levili ritüelinin "törensel yasası", "ahlaki emir yasası" - On Emir değil, "törensel yük" idi! Karşıt görüş doğruysa, o zaman Şabat veya herhangi bir "dinlenme günü" "bize karşıdır", doğamıza ve isteklerimize aykırıdır ve bizim iyiliğimiz için değildir ve sonsuza dek iptal edilip yok edilmelidir. O zaman, ayrıca, "Dostlar"ın öğretisine, yani tüm günlerin müjde düzeninde eşit derecede kutsal olduğuna yönlendiriliyoruz. Haftanın ilk günü için savunucular bu ikilemden tutarlı bir şekilde kaçamazlar. Rab tarafından kutsanmış Şabat'ı kabul etmeliler veya tüm günleri aynı şekilde kutsamalıdırlar.

İnsan bu kutsal kurumu belirsizleştirmeye ve çarpıtmaya çalışmış olsa da, Hakikat Sözü, kutsanacak belirli bir günün sürekliliğiyle ilgili olarak açık, belirgin ve vurguludur ve ayrıca kutsanacak kesin zaman konusunda da açıktır. Kutsal Yazılar hiçbir yerde "_Yahudi Şabatı_" veya "_Hristiyan Şabatı_"ndan bahsetmez. Kutsal Kitap'taki Şabat tektir ve tek bir isme sahiptir - "_Tanrın Rab'bin Şabatı_"; Kutsal Yazılar bunun _yedinci gün_ olduğunu, dünyada bir Yahudi olmadan iki bin yıldan fazla bir süre önce kurulduğunu ve dolayısıyla bir "Yahudi Şabatı" olamayacağını ilan eder. "Şabat, "Şabat'ın Efendisi" olan Mesih, "insan için yaratılmıştır" der --tüm insan ırkı-- belirli bir ulus veya halk için değil, genel olarak _insanlık_ için.

Burada, geçmişte ve halen zayıf zihinler tarafından, meşru bir argüman olmadığında, halkın bu konuya adil ve tarafsız bir inceleme yapmaması için önyargılı olmak ve böylece onları davayı önceden yargılamaya yöneltmek için sürekli başvurulan "_Yahudi
Şabat'ına_" bu şekilde alay etmenin, birkaç yıl önce, _şabat kurumu_ için tüm aklı başında ve tutarlı savunucular tarafından terk edildiğini belirtmek yerinde olur. Bunun kendi iddialarını körelttiğini ve herhangi bir başka gün için kutsallık iddialarını sürdürmede kendilerine çok zarar verdiğini görürler;
çünkü, eski Şabat'ın bir Yahudi kurumu olduğunu iddia etseler de, istemeden de olsa artık uyulması gereken bir Şabat olmadığını kanıtlıyorlar, çünkü Hristiyan Kilisesi için başka bir Şabat'ın tayin edildiğini veya kurulduğunu gösteremiyorlar. Eğer bir "Yahudi Şabatı" ise, Yahudi yönetimi tarafından ortadan kaldırılmış; ve eğer İlahi otorite tarafından açıkça başka bir Şabat atanmamışsa, Hristiyan Kilisesi kesinlikle Şabat'tan veya kutsallığından herhangi birine sahip herhangi bir ikamesinden mahrum bırakılmış oluyor -- bu kutsallık ancak Şabat'ın Rabbi'nin _açık_ ve _açık_ emrinden türetilebilir. Bu çocukça laf cambazlığı, "Yahudi Şabatı" _takma adı, bu nedenle günümüzün en önde gelen yazarları tarafından terk edildi; onlar genellikle geri çekilip kurumu (kökeni ve sürekliliğinin gerekçesi) "Yahudi" olan Musa yönetiminin çok öncesinde --hatta Cennet Şabatı'na kadar-- buldular. Bu nedenle Philadelphia'lı Dr. Barnes, 1845 sonbaharında verdiği ve yayınladığı bu konu hakkındaki bir dizi vaazda, bu görüşü savunuyor ve _önceki-Mozaik
Şabat_ için hararetle mücadele ediyor. Aynı görüş, Kasım 1844'te Baltimore'da düzenlenen "Ulusal Lordlar Günü Kongresi" tarafından aşılandı; ve 1846'da o eyaletin halkına hitaben yaptığı bir konuşmada "Rhode Island
Şabat Birliği" tarafından daha belirgin ve vurgulu bir şekilde tekrarlandı; buna, diğerlerinin yanı sıra, Brown Üniversitesi'nin onurlu Başkanı Dr. Wayland'ın adı da eklenmiştir. Rhode Island "_Şabat_ Birliği" Komitesi, Şabat'ın _iddialarına_ dikkat çekerken şu yorumu yapıyor:

"Şabat'ın Efendisi burada şöyle dedi, 'Şabat insan için yaratıldı_.' İnsan burada kesinlikle _genel_ bir terim olarak kullanılmıştır ve bu nedenle evrensel bir önerme sunar. Sebt, _insan_ için, bir cins olarak insan için, bir ırk olarak yapılmamıştır, ancak ırkın her bireyi için; ilk ve son insan için; ilk nesil için ve diğer herkes için yapılmamıştır. O halde Sebt,
başlangıçtan beri var olmuş olmalı ve insan ırkı kadar eskidir. Dahası Rabbimiz, '_Sebt_ insan için yapıldı' der. Yahudi Sebt'i veya Hristiyan Sebt'i değil, _Sebt_, ortak, evrensel olan, insanlığa ait olandır. Bu, evrensel ve sürekli bir kurumu belirtmek için kullanılan dil değil midir?

"Sebt'in yaratılış işiyle bağlantısına bakalım. 'Tanrı _yedinci_ günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı.' Eğer
Yaratıcı sadece yedinci günde _dinlenmiş_ olsaydı, bu etkileyici bir
kutsama olurdu. Fakat onu kutsamaya ve kutsallaştırmaya başladığında, otorite, pozitif bir Şabat, Tanrı'nın dünyanın nasıl gideceğini belirlediği ilkel düzenlemenin bir parçası
oluşturur - altı gün çalışma ve bir gün dinlenme, sonsuza dek tekrar tekrar.
Dünyanın ilk haftası, o zaman, bir Şabat ve ayrıca bir ilk gün veya altıncı bir gün olana kadar tamamlanmadı. Bu, kurumun evrenselliği ve sürekliliğinin göstergesi değil midir?"

Burada, insanlığın büyük çoğunluğunun İncil'in açık öğretileriyle yetinip yetinmeyeceği sorusunu tamamen güvenle sorabiliriz; ancak, "kaşınan kulakları" olduğu için, ne yazık ki, "yasayı ve tanıklığı" terk edip "insanların emirlerine" yapışmaya çok meyillidirler; bu emirler onlara, "_Mesih_ VEYA _Havarilerinin_" yedinci günün kutsallığını haftanın ilk gününe aktardıklarını öğretir. Bu nedenle, yazar, okuyucularının önüne bu kavramın dayandığı pasajları getirmek, savunulamaz konumlarının zayıflığını göstermek ve böylece İncil'in Sebt'ini kurmak zorunda hissediyor.

Kutsal Yazılar, haftanın ilk gününün _kutsal zaman_ olduğu iddialarını desteklemek için ne diyor? Öğrencilerin " haftanın ilk günü", varsayılan
"değişim"in dayandığı, Yuhanna'nın İncil'inde bulunur:--

"Aynı günün akşamı, haftanın ilk günü,
Yahudilerden korktukları için kapılar kapalıyken (dikkat edin!) İsa geldi
ve aralarında durdu ve onlara, "Size esenlik olsun" dedi. Ve
bunu söyledikten sonra, onlara ellerini ve böğrünü gösterdi. Sonra
öğrenciler Rab'bi gördüklerinde _sevindiler_." Yuhanna 20:19, 20.

Bu pasaj, o günü kutsallaştırmak için hiçbir emir, hiçbir ima içermez. Hatta orada kutsal bir amaç için, hele ki Şabat'ı kutlamak veya yeni bir ibadet günü kurmak için orada olduklarını bile iddia etmez, sadece ortak bir koruma için, "Yahudilerden korktukları için" orada olduklarını; ve
onları tedirginliklerinde rahatlatmak için bir tasarım, Mesih'in onlara
görünmesinin koşullarından çıkarabileceğimiz tek meşru çıkarımdır. Tüm Havariler bir arada değildi; _Thomas yoktu_! Eğer _sabbatize_ etmek için bir araya gelselerdi, o kesinlikle onlarla birlikte olurdu. Orada bulunmamış ve dirilen Kurtarıcıyı görmemiş, dirilişi konusunda şüphe ve tartışma yaşarken,
"_sekiz gün sonra_" Mesih tekrar belirdi, inançsızlığı Thomas'ın ve başka hiçbir görünür amaç için değil.

"On iki kişiden biri olan Didymus adlı Thomas, İsa geldiğinde yanlarında değildi. Diğer öğrenciler ona, Rabbi gördük dediler. Fakat o onlara, Ellerinde çivi izlerini görmezsem ve elimi onun yanına sokmazsam, inanmayacağım dedi. Ve sekiz gün sonra öğrenciler içeri girdiler[12] ve Thomas da onlarla birlikteydi: sonra İsa geldi, kapı kapalıydı ve ortada durdu ve dedi ki, Size esenlik olsun. Sonra Thomas'a, Parmağını uzat ve ellerime bak; elini uzat ve onu yanıma sok ve sadakatsiz olma, inan. Ve Thomas cevap verip ona dedi ki, Rabbim ve Tanrım." Yuhanna 20:24-28.

Bu kadar, _ve hepsi bu kadar_, Mesih'in dinlenme günü olan Sebt'i değiştirdiği veya değişikliğe onay verdiği için ilk günün kutsallığı için savunucular tarafından ileri sürülen yetkidir. Böyle belirsiz bir _çıkarım_ Yüce Tanrı'nın emrini altüst etmeli mi - Yehova tarafından sonsuza dek sürecek şekilde tayin edilen zamanları ve yasaları değiştirmeli mi?
On iki kişiden birinin "Yahudilerden korktukları için" "birlikte olmaları" ve "sekiz gün sonra orada olmaları", "Şabat"ı veya Rabbin gününü kutlamak için orada olduklarına dair bir kanıt mıdır? Bu işlemlerde, bazı kişilerin "el yazısıyla yazılmış tüzüklerin silinmesi" ile yürürlükten kaldırıldığını iddia ettiği Şabat yasasının yeniden yürürlüğe girmesi var mıdır? Yukarıdaki işlemlerden herhangi birinde, havariler tarafından, öğrencilerin haftanın ilk gününü onurlandırmalarını, kutsallaştırmalarını ve takdis etmelerini gerektiren herhangi bir emir verilmiş midir?

Sonraki Kutsal Yazı, Rabbin Sebti'nin yerine haftanın ilk gününün ikame edilmesi için varsayılmıştır, Elçilerin İşleri'nde bulunur:--

"Ve haftanın ilk _günü_, öğrenciler ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde, Pavlus ertesi gün ayrılmaya hazır bir şekilde onlara vaaz verdi ve gece yarısına kadar konuşmasını sürdürdü. Ve toplandıkları üst odada birçok ışık vardı.
Ve pencerede Eutychus adında bir genç adam oturuyordu, derin bir uykuya dalmıştı; ve Pavlus uzun süre vaaz verirken, uykuyla
battı ve üçüncü kattan düşüp ölü olarak alındı.
Ve Pavlus aşağı indi ve onun üzerine kapandı ve onu kucaklayarak, "Kendinizi
üzmeyin, çünkü onun hayatı onda" dedi. Bu yüzden tekrar
çıktığında, ekmek kırdıktan, yedikten ve uzun süre konuştuktan sonra, gün ağarana kadar
ayrıldı." Elçilerin İşleri 20:7-11.

Burada doğru bir anlayış için, akılda tutulması gereken bir şey var: 1.
Havarilerin günlerinde, öğrencilerin
her gün bir araya gelip ekmek kırma geleneği vardı. "Havarilerin öğretisinde ve birliktelikte, ekmek kırmada ve duada kararlıydılar." "Ve her gün tapınakta birlik içinde devam edip, evden eve ekmek kırarak, sevinç ve yürekten birlik içinde yemeklerini yediler." 2. O zamanlarda bir
gün "Akşam ve sabah birinci gün" olarak sayılıyordu.
"Akşamdan akşama kadar Şabatlarınızı kutlayacaksınız." Lev. 23:32. Böylece, bu pasajdan, onların, günlük 
birlikli gelenekleri gereği, akşam (günün başlangıcı) ekmeğin kırılmasını kutlamak için bir araya geldikleri, Pavlus'un onlarla birlikte olacağı son akşam olduğu anlaşılıyor; ve büyük olasılıkla, bu durum özellikle fark edilmeyecekti, ancak Pavlus'un mucizevi güçlerini doğrulamak için Eutychus'un durumunu tanıtmak için. Pasaj, haftanın ilk gününün kutsallığı için hiçbir şey kanıtlamıyor, ancak buna karşı çok şey kanıtlıyor; çünkü, haftanın ilk günü kutsal zamansa, Pavlus, gece yarısına kadar vaaz verip yarın yola çıkarsa, o gün seyahat ettiği için bir Sebt günü ihlal etmiş olurdu. Sadece akşamı kutlamış olurdu. "Akşamdan akşama kadar Sebt günlerinizi kutlayacaksınız." Haftanın ilk gününün kutsallığına karşı aynı kayıtsızlık, Kurtarıcı'nın kendisi tarafından, "diriliş günü" Emmaus'a, yedi buçuk mil mesafeye seyahat ederken, "Şabat günü yolculuğu" _bir mil_ ile sınırlandırılmışken, gösterilmiştir: Gerçekten de, Kurtarıcı'nın _Şabat_'ın kutsallığını "haftanın ilk gününe" aktardığına veya savunucularının sıklıkla iddia ettiği gibi, bunu "onayladığına" dair zayıf bir kanıttır. 

İleri sürülen bir sonraki pasaj, Pavlus'un Korintliler'e Birinci Mektubunda bulunur - "Haftanın ilk _günü_, her biriniz, Tanrı'nın kendisini nasıl başarılı kıldığı gibi, bir kenara para koysun ki, geldiğimde toplantılar olmasın." 1 Korintliler 16:2. İlk _gün_? Gün orijinalde yoktur, ancak eklenmiştir ve italik olarak yazılarak bu şekilde belirtilmiştir.
Dolayısıyla gerçek okuma, "Haftanın başında"dır. "Ancak, eğer ilk gün olan Pazar'ı kastediyorsa, bu onu bir ticari gün, bir iş günü, bir hesaplaşma günü yapar, dinlenme günü değil, çünkü bir adamın hesaplarını yapıp "bir kenara koyabileceği" miktarı bulmasını gerektirir.

Son metin ve en çok güvenileni Yuhanna'nın Vahiy'indendir - "Rabbin gününde ruhtaydım." Vahiy 1:10. Bu pasajda veya bağlamda bunun haftanın ilk günü olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Bu, konumu güçlendirecek hiçbir Kutsal Kitap ayeti olmadan, sadece bir varsayımdır. En iyi İncil eleştirmenleri, ifadenin haftanın ilk günüyle özdeşleştirilebileceğine dair hiçbir kutsal kitap kanıtı olmadığını kabul eder. Protestan kuralını izlersek, Kutsal Kitap'ı Kutsal Kitap'la kanıtlamak ve İncil'in açık öğretilerinden kaçınmamak için, ifadenin çok daha uygun bir uygulamasını görmek kolay olacaktır. en iyi yorumcular bunun İncil gününe atıfta bulunduğunu varsayarlar. "Babanız İbrahim _benim günümü_ gördüğü için sevindi; onu
gördü ve sevindi." Yuhanna 8:56. Bu, sadece _fikir_ olarak değil, aynı zamanda _akraba-adı_ olarak da (eğer özdeş olduğu kabul edilmeyecekse) _Mesih'in günü_--İncil gününe yaklaşan bir gün değil miydi? Pavlus bundan henüz gelmemiş bir şey olarak söz eder. "Öyle ki, mükemmel olan
şeyleri onaylayasınız; Mesih'in gününe kadar samimi ve suçsuz olmanız için." "Yaşam sözünü tutarak, Mesih'in gününde sevineyim diye, boşuna koşmadığımı, boşuna emek vermediğimi." "O da sizi sona kadar onaylayacak, böylece Rabbimiz İsa Mesih'in gününde kusursuz olacaksınız." "Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişiyle ve O'na toplanmamızla size yalvarıyoruz ki, ne ruhen, ne sözle, ne de mektupla, sanki bizdenmiş gibi, Mesih'in günü yaklaşıyormuş gibi, zihniniz hemen sarsılmasın veya telaşlanmasın." "Ruh, Rab İsa'nın gününde kurtulsun." Filipililer 1:10; 2:16; 1 Korintliler 1:8; 2 Sel. 2:1, 2, 3; 1 Kor. 5:5. Tekrar ediyorum, Bazı yorumcular tarafından öne sürülen bu ima, Yargı Günü'ne aittir. "Rabbin günü, geceleyin bir hırsız gibi gelecek, o gün gökler büyük bir gürültüyle kaybolacak ve elementler ateşli bir
ateşle eriyecek; yeryüzü ve içindeki bütün işler de yakılıp yok olacak." 2. Petrus 3:10. Bu nedenle Yuhanna, "Ben Rab'bin gününde ruhtaydım" derken, peygamberlik vizyonunda ruhunun diğer tüm günlerin yaratıldığı büyük güne doğru ilerlediğini ve yeryüzündeki kiliselere ifşa etmesi emredilen o korkunç krizin önemli işlemlerini gördüğünü basitçe iddia ediyor. 

Bu kısa incelemeden, burada kullanılan "Rab'bin günü" teriminin, haftanın belirli bir gününe atıfta bulunmadığı anlaşılıyor. Ancak, bazılarının varsaydığı gibi, haftanın herhangi bir özel gününe atıfta bulunuyorsa, yedinci güne atıfta bulunuyor olmalı; çünkü bu, Kutsal Kitap'ın kutsallaştırılmış, mukaddes _dinlenme günü_
ve Rab'bin kutsal günü dediği tek gündür (Yeşaya 58:13) ve bu nedenle Rab'bin günü olmalıdır. Ancak, Yuhanna tarafından kullanılan "Rab'bin günü" terimi, İncil gününe veya yargı gününe veya Rab'bin "kutsal günü" olan yedinci gün Şabatına atıfta bulunmaz, ancak varsayıldığı gibi dirilişi anmak için bir festival gününe atıfta bulunur, kutsal tutulmasını gerektiren emir nerede? Ve Kutsal Yazılar'da, _Şabat olarak_ veya _Şabat'ın yerine_ tutulduğuna dair kanıt nerede?

Hatta peygamberler veya havariler tarafından, diriliş gününün, müjde düzeninde "tören-ibadet-günü" olarak kabul edilmesi gerektiğine dair herhangi bir imada bulunuldu mu, haftanın ilk gününün diriliş günü olduğuna veya olduğuna dair Kutsal Yazılar'da kanıt nerede? Varsayılır, kanıtlanmaz. İncil ve insan teorileri bu konuda çatışır. Genel olarak, Kurtarıcı'nın Cuma günü çarmıha gerildiği ve Pazar sabahı erkenden dirildiği varsayılır. Bu, Mesih'i yalancı yapar; çünkü şöyle demiştir: "Yunus, balinanın karnında _üç
gün_ ve _üç gece_ kaldığı gibi, İnsanoğlu da
yerin bağrında _üç gün_ ve _üç gece_ kalacaktır." Matta 12:40. Cuma günü çarmıha gerilip Pazar sabahı dirilmek,
üç günün sadece bir parçası ve sadece iki gece olacaktır. Mesih, üç gün
_ve_ üç gece dedi ve kesinlikle haklı olmalı. Bu nedenle,
Cuma günü çarmıha gerildiğinden, Pazar günü dirilmiş olamazdı. Yeni
Ahit, haftanın ilk günü dirildiğini iddia etmez;
sadece, haftanın ilk günü değil, _görüldüğünü_ söyler. Bu konuya atıf yapılan tüm yerlerde,
(Matta 28:1; Markos 16:1, 9; Luka 24:1; Yuhanna 20:1, 19), orijinalinde, haftanın başında _gün_ bir kez bile adlandırılmamıştır, ancak italik olarak gösterildiği gibi, bizim versiyonumuzda eklenmiştir. Ancak, haftanın başında terimi ilk günü ima etse bile, Kutsal Yazılar hiçbir yerde o gün _dirildiğini_ iddia etmez. _Görülmek_ ve _dirilmek_,
tamamen farklı iki konudur. Aynı şekilde, üç gün ve iki gecenin _bir parçası_ üç gün ve üç geceden farklıdır. İsa, "_üç gün ve üç gece_" deseydi, bu şu anki zorluğu içermeyebilirdi; ancak hiç kimse Yunus'un balinanın karnında üç tam gün ve üç tam gece olduğunu sorgulamaz. Sonra, Kurtarıcı'nın yaptığı gibi,
yeryüzünün kalbindeki kendi hapsedilmesinin benzetmesi, doğrulanması ve akredite edilmesi gereken
antitip, tipe benzemelidir.
Onun sözüne göre,
üç gün ve üç gece orada olması gerekir.
Bunu insan teorisini daha az tatmin edici hale getirmek boş bir varsayım, tam bir küfürdür.
Tanrı doğru olsun,
bütün insanları yalancı yapsa bile.

Haftanın ilk gününün "_diriliş
günü_" olduğu varsayımını destekleyecek tüm doğrudan _kutsal
kanıtların_ yokluğunda; ve tüm bu tür kanıtların yokluğunda, Rab'bin haftanın ilk gününü Hristiyan Kilisesi'nin özel bir saygınlığına yükseltmeyi ve ona kadim
Şabat'ın kutsallığını bahşetmeyi tasarladığı; En azından, Kurtarıcı'nın hayatının ve misyonunun tüm önemli koşullarının önceden haber verildiği peygamberlerin yazılarında buna dair bir ipucu bulamaz mıydık? Okuyucu,
onlarda _kutsal Sebt_'ın _diriliş gününe_ dönüşmesini öngören herhangi bir şey
nerede
bulacaksın? Eğer bulunursa, gösterilsin. Sebt, _Ateizme_ karşı, tüm çağlar için ayakta duran bir anıttır,
Tanrı'nın işçiliğini ilan eder; yine de bazıları, _kurtuluş_ evrenin ve tüm kürelerde yaşayan _canlıların_ yaratılmasından daha büyük ve daha önemli bir iş olduğundan, _diriliş gününün_ dinlenme günü olarak
onurlandırılması gerektiğini _varsayımlar_. _Rab_'ın bu konuyu belirleme hakkı yok mudur? Eğer O, _diriliş gününün_ bu şekilde ayırt edilmesini önemli görseydi, bunu açıkça bize _ilan etmez miydi_? O, bunu _çıkarmamıza_ mı izin verirdi? Bu konuda En Yüce'nin _açık_ emrini bir kenara atıp,
Yüce Tanrı'nın _emrettiği_ günden
daha _önemli_ _hayal ettiğimiz_ günü ikame etmekte haklı olabilir miyiz? "Bu nedenle, _benim_ kurbanıma
ve _benim_ takdimime, emrettiğim şeye neden tekmeliyorsunuz?" 1 Sam. 2:29. "Dikenlere
tekme atmak senin için
zor." Elçilerin İşleri 9:5.

Öyleyse, Kutsal Yazılarda _haftanın ilk gününün_ "_diriliş günü_" olduğuna dair bir kanıt yoksa (ki bu, tatmin edici bir şekilde
belirlenmiş olsa bile, bizim konumumuzu geçersiz kılmaz veya kutsal Sebt'in yerini almaya hak kazandırmaz); ve daha da özel olarak, İlham Edilmiş Ciltte "Rabbin
günü" teriminin _haftanın ilk gününü_ belirtmek için kullanıldığına dair bir kanıt yoksa; her türlü akıl yürütme ilkesiyle _yedinci
günü_--Cennetin müjdelediği Sebt'i--tek "Rabbin günü", tek "dinlenme günü", Yüce Tanrı tarafından kutsal zaman olarak kutsanmış ve takdis edilmiş olarak görmeye indirgeniriz. Tüm günler, bir anlamda, Rabbin günleridir; ancak, yalnızca bir tane _Cennet tarafından belirlenmiş_ haftalık _Şabat_ olmuştur ve bu, en açık şekilde, _yedinci gündür_. "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla"--"yedinci gün, Tanrın Rab'bin Şabatıdır." Çıkış 20:8. Eğer bu kutsal emir yürürlükten kaldırılmışsa, en azından şöyle bir _yeniden canlandırma_ beklemeliyiz (çünkü Cennet Mahkemesi'nden açık ve yetkili bir emir gelmeden yürürlükten kaldırılmasını veya devredilmesini kabul etmek mantıksız olurdu): "Rab İsa'nın dirilişinden itibaren artık_ ŞABAT yapmayacaksınız, _ama HAFTANIN İLK GÜNÜ'NDE kendinizin toplanmasına dikkat edeceksiniz; _bu günde hiçbir
iş
yapmayacaksınız; ve benim eski halkım Yahudilerle_ sembolize etme görünümünden kaçınmak için, artık buna _Şabat_ demeyeceksiniz, _Rabbin günü_ terimiyle adlandıracaksınız!" İlham edilmiş kitapta, _böyle bir _iptal_ veya _Sebt_'in _kutsallığının_ _Pazar_'a _aktarılması_ ile ilgili bir ima var mıdır? Buna benzer bir şey
yoktur. İlk öğrenciler, _Sebt'in _Efendisi_'nden herhangi bir imada bulunmadan, ancak _kendi istekleriyle_, _şehitler_ ve _azizler_ için yapmaya alışkın oldukları gibi, _bayram günü_ olarak özel bir gün ayırmayı seçseler bile, bu kesinlikle _Yehova'nın_ _kuruluşunun_ yerini alamaz; ayrıca, _En Yüce'nin_ _kararnamesiyle_ _dinlenme gününe_ ait olan kutsallığı ona veremezler. Gerçekten de, bu o kadar belirgindir ki, bilgili ve açık sözlü NEANDER açıkça şöyle der:
"_Yahudiliğe muhalefet, Pazar gününe özgü bayramı_,
çok erken, aslında, _Sebt_ yerine soktu... Pazar, insanların oruç tutmaması ve ayakta dua etmeleri ve diz çökmemeleri nedeniyle bir _sevinç günü_ olarak ayırt edildi, çünkü
İsa, dirilişiyle düşmüş insanı tekrar göğe kaldırmıştı. _Pazar bayramı_, diğer tüm bayramlar gibi, _her zaman_ yalnızca İNSAN AYİNİYDİ; ve havarilerin bu konuda _ilahi_ bir emir koyma niyetinden çok uzaktı - onlardan ve erken dönem havari kilisesinden _Sebt yasalarını Pazar gününe_ aktarmaktan çok uzaktı. Belki de ikinci yüzyılın sonunda, _bu tür
bir
yanlış uygulama_ yaygınlaşmaya başlamıştı yer; çünkü insanlar
o zamana kadar Pazar günü çalışmayı bir
günah olarak görmüş gibi görünüyorlar."[13]

O halde, Şabat'ın kutsal metinlerdeki anlatımı böyledir ve bu, davadaki gerçekleri çarpıtmak veya yanlış tanıtmak için hiçbir nedeni olamayacak olan, ancak her ne amaçla olursa olsun her zaman her türlü alçakça
hileyi göstermiş olan en seçkin kilise tarihçilerinden birinin açık itirafıdır. Onun tanıklığı, yedinci günde şabat için mücadele etmeyen, ancak açık sözlülükleri ve dürüstlükleri onları benzer bir itirafta bulunmaya zorlayan seçkin yazarlar arasında birçok yüksek otorite ismiyle güçlendirilebilir.

Böylece, yedinci gün Şabat'ını gözlemleyenlerin, uygulamaları için "Rab böyle dedi"ye sahip olma konusunda tam bir güvenle bakabilecekleri görülecektir; Haftanın ilk gününün gözlemcileri, yüzleri şaşkınlıkla, yalnızca "insanların emirlerini" izlediklerini itiraf etmek zorunda kalırken, Whitby'nin tutarsızlıklarını ifade ettiği gibi, yalnızca "Babaların çıplaklığını" savunabilirler. Rab böyle bir "boş kurbanı" kabul eder mi? Kutsal kurumunun böyle bir çarpıtılmasına azarlanmadan izin verir mi? Okuyucu, Kutsal Kitap'ta kutsal dinlenme günü olan Şabat'ın adını haftanın ilk gününe atfetmek için herhangi bir yetki nerede bulabilirsin? Eğer bulamazsan, bu, Tanrı'nın Sözünü tahrif etmek için "Tanrı'yı ​​soymak" değil midir? Tozdan bir solucanın, Evrenin Egemeni olan O'nun kutsal gününe eklediği terimi böyle çarpık bir şekilde kullanması, böylece keyfi bir şekilde "zamanları ve yasaları değiştirmesi" ve Rab Tanrı'nın kararlarını altüst etmesi her seferinde alçakça bir suç değil midir? Bu, Sözü kendi yıkımınız için gasp etmek değil midir? Eğer Rab, geçici ondalıkları ve sunuları alıkoyduğu için insanı soygunculukla suçlarsa ve bu suçtan dolayı onu lanetlerse, sizce, kutsal alanın hizmetini tesis etme ve emretme yetkisini hiçe sayanların kınanması ne kadar daha büyük olmalıdır? Dini kuralları koyma hakkı yalnızca O'na aittir; ve yaratıklarının makul hizmeti, onun doğru emirlerine, yani kutsal Şabatını kutsallaştırma ve kutsama emrine dolaylı olarak itaat etmektir. "Bir adam Tanrı'yı ​​soyar mı?" diye sorar Yüce Tanrı, peygamberi aracılığıyla; "Ama siz beni soydunuz, diyor Kutsal Olan. Bir lanetle lanetlendiniz; çünkü beni, hatta bütün bu ulusu soydunuz." Mal. 2:8, 9. Öyleyse, Tanrı Sözü sizi yargılamaya geldiğinde, bu Sözü çarpıtmanız için mazeretinizi nerede bulacaksınız? Çünkü sizi son günde yargılayacak olan Söz'dür, yazılı Söz'dür (ayaklarınıza bir lamba ve yolunuza bir ışık olarak verilmiştir). Eskiden şöyle denmiştir:
"Atalarınızın günlerinden beri benim kurallarımdan saptınız ve onları tutmadınız." Mal. 3:7. Milletlerin elçisi, kendi döneminde Söz'ü bozanlardan bahseder. 2 Kor. 2:17. Başka bir yerde, Rab'bin doğru yollarını
bozmaktan ne zaman vazgeçeceksin? diye sorulur. Elçilerin İşleri 13:10. Bu soruya, kendi icatlarını arayan veya Rab'bin tanıklığını
bozan "insanların emirlerini" izleyen herkes iğrençtir.

Sen, okuyucu, Yüce Olan'la mücadele edebilir misin? Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir, çünkü o, yargıyı çizgiye, doğruluğu yere serer ve yalanların sığınağını _silip süpürür_. Yeşaya 28:17. Okuyucu, _gerçek ilke_ ve _tek _güvenli ilke_, "_Tanrı'nın doğru olmasına_ izin vermektir, bu _herkesi yalancı_ yapsa bile." Rom. 3:4. Mesih, "Siz benim dostlarımsınız," der, "eğer size emrettiğim şeyi yaparsanız." Yuhanna 14:15. "Onu tanıyorum diyen,
ama emirlerini tutmayan yalancıdır ve onda gerçek yoktur." 1 Yuhanna 2:4. "İnsanların emirlerini öğreti olarak öğreterek bana boşuna tapıyorlar." Matta 15:9. "Sana emrettiğim her şeyi yapmaya dikkat et; ona bir şey eklemeyeceksin, ondan bir şey eksiltmeyeceksin." Tes. 13:32. "Ondan sağa sola sapma." Yeşu 1:7. "Onun sözlerine bir şey ekleme, yoksa seni azarlar ve sen yalancı
çıkacaksın." Süleyman'ın Özdeyişleri 30:6. "Eğer bir kimse bunlara bir şey eklerse,
Tanrı bu kitapta yazılı olan belaları ona ekler; ve eğer bir kimse bu peygamberlik sözlerinden bir şey çıkarırsa,
Tanrı onun payını hayat kitabından, kutsal kentten ve bu kitapta yazılı olan şeylerden çıkarır." Vahiy 22:18, 19.
Bu konu üzerinde iyice düşün, okuyucu ve Tanrı'ya ait olan şeyleri Tanrı'ya sun ki, senin için iyi olsun ve "emirleri yerine getirmekte gecikmeyenler" için ayrılmış olan dinlenmeye kabul edilesin --onun antlaşmasını tutanlar ve Rab'bin yolunda yürüyenler için.

[11] Sebt günü Mesih'in bir tipi değildi --bir _gölgesi_ idi ve Mesih onun _bedeni_ olacaktı. Bu, _suçtan_ önce kurulmuştur;
bu nedenle, burada _Şabat-günleri_ terimi, _haftalık_ Şabat'a uygulandığında hiçbir alaka göstermez; ancak açıkça Yahudiler arasındaki _bayram günlerine_, genellikle _Şabatlar_ olarak adlandırılır, çünkü tüm İsrailliler o dönemlerde _çalışmaktan_--"Fısıh, Pentekost, Çardak Bayramı vb. gibi festivaller gibi, Levililer 19:3-30'da ima edilir. _Şabatlarımı_ tutun._"--CALMET.

[12] _İçeride_ ifadesi, herhangi bir kamusal alanda _ibadet_ veya _kutsal bir günü_ kutlamak için toplandıkları anlamına gelmez. _İçinde_ basitçe, ortak ikametgahlarının yerinde birlikte oldukları anlamına gelebilir -- birlikte ikamet ettikleri yer.

[13] İlk Üç Yüzyılda Hristiyan Dini ve Kilisesinin Tarihi. Dr. Augustus Neander tarafından. Henry John tarafından çevrilmiştir
Rose, B. D. New York, 1848, s. 186.

No. 14.

İTAATİ GEÇİRMESİ.

Görev konusunda anlayışın aydınlanması ve vicdanın, ihmalkarlık nedeniyle huzursuzluk hissetmesine neden olacak kadar uyanık olması ve yine de, sürekli olarak daha fazla gecikme için ısrar eden, Hıristiyanların adını ve unvanını taşıyan danışmanlarla çevrili olmak, ateşli bir dindarlığın bulunduğu bir kişinin içine yerleştirilmesi gereken rahatsız edici bir konumdur. Bu danışmanları, İncil'e olan sadakatleri konusunda azarlamak ve yine de, aynı zamanda, onlara karşı uygun bir şekilde yumuşak davranmak, dünyadaki en kolay şey değildir. Yine de, inançlarımıza rağmen, Tanrı'ya itaatimizi kısa bir süre erteleyebileceğimiz fikrine hoşgörüyle bakılmamalıdır.

Diyelim ki, bir kişi, İncil'in Şabatını -haftanın yedinci gününü- gözlemlemenin onun görevi olduğuna ikna oldu. Hemen arkadaşları tarafından acele etmemesi gerektiği, en azından bir yıl boyunca düşünmek için bolca zaman ayırması gerektiği önerisiyle saldırıya uğrar. Bu tür bir tavsiye makul olsa da, biz bunu Kutsal Kitap'tan basit bir pasajla telafi ediyoruz. "Yollarımı düşündüm,
ve ayaklarımı senin tanıklıklarına çevirdim; acele ettim, ve emirlerini tutmakta gecikmedim." Mezmur 119:59, 60. Burada Mezmur yazarı, yollarını düşünerek, saptığını anladığı anda ayaklarını itaate çevirdiğine tanıklık eder. Bu konuda gecikmedi; ulusun bilge adamlarına danışmaya gitmedi; görevi atlatmanın bir yolu olup olmadığını görmek için hahamların ve doktorların yazılarını incelemedi, itaat etmek için _acele etti_. Fakat günümüzde, bir kişinin vicdanı onu ihmal ettiği görev için azarlamaya başladığı anda, aceleci davranmaması konusunda çok dikkatli olması tavsiye edilir. Pekala, birinin _çok_ aceleci olmasını istemeyiz; fakat, öte yandan, _çok geç_ olmak diye bir şeyin olup olmadığını düşünmek iyi olabilir. Görev inancıyla şaka yapılmamalıdır. Birisi inancına aykırı davrandığında, Tanrı'ya itaatsizlik ettiğini hisseder; ve böyle bir itaatsizliğin ardından kesinlikle felaketli sonuçlar gelir. Vicdanın sesi daha da zayıflar ve (itaatsizlik devam ederse) sonunda sessizliğe gömülür. Diğer görevlerle ilgili olarak azarlamaya devam edebilir, fakat kasıtlı ihmalin nesnesi haline getirilen o özel görevle ilgili olarak artık azarlamaz. Gerekli bir sonuç olarak, ruh, o tek şeyde itaatin getireceği tüm o nimetleri kaybeder.

Hepsi bu kadar da değil. Vicdan, bir durumda yozlaşmaya yenik düşmüşken, bir başkasında yenik düşmeye hazır hale gelir. Sertliği
yenilmiştir ve artık ruhu, alışkın olduğu o güvenle korumaz. Ruh için, kadın için namus duygusu neyse odur; ve kadın, erdemini tamamen kaybetme riskiyle karşılaşmadan, nezaket duygusuyla oynanmasına izin veremeyeceği gibi, vicdan da tek bir durumda bile, "sıcak bir demirle dağlanma" tehlikesiyle karşılaşmadan, kötüye kullanılamaz. "Bunun her durumda sonuç olduğunu söylemeyi taahhüt etmeyeceğiz; ancak bunun büyük bir tehlike olduğunu _söylüyoruz_. Bu nedenle, bir kişi görevin ne olduğunu anladığında, bunu uygulamaya koymakta vakit kaybetmemesi gerektiği konusunda ısrar ediyoruz. Ayrıca, Tanrı'nın gazabının "haksızlık içinde gerçeği tutanlara" karşı açığa çıktığını da hatırlasın. Rom. 1:18.

Ancak, bir kişinin görevi konusunda yanılmış olma olasılığı, genellikle gecikmenin bir nedeni olarak öne sürülür. Bunda bir gerçeklik payı olabilir; en azından, makul görünüyor. Ancak, genel olarak, bu itiraz sağlam olmaktan çok daha aldatıcıdır. Her durumda, doğrudan ve kesin bir emrin konusu olan şeyler açısından böyledir. Sebt günüyle ilgili olarak, "dünyevi bilgeliğin" kokusunu aldığını söylemekte tereddüt etmiyoruz. Bunu öne sürenlerin amacı, İlahi yasayı açıklamakta büyük beceri kazanmış olanların görüşlerine saygı. Fakat biz, Kutsal Yazıların öğretilerinin tamamen doktrinel sorularla ilgili olarak ne kadar şüpheli olursa olsun veya kehanetlerinin gelecek olayları önceden bildirdiği dil ne kadar belirsiz olursa olsun, yaşamın ortak, pratik görevleri ile ilgili olarak Tanrı'nın Sözü o kadar açıktır ki bir çocuğun yanılmasına gerek yoktur. Aksi olsaydı, insanlığın ihtiyaçlarına uygun olmazdı. Çünkü, her kişi kendisi için hesap vermek zorunda olduğundan ve başkası için hesap vermediğinden, her birinin kendi görevine karar verebilmesi gerekir. Küçük entelektüel kapasiteye sahip kişiler, daha geniş güçlere sahip olanlar gibi, çocuklar ve olgun yaştakiler gibi bu kararı verebilmelidir. Bu nedenle görev çok basit bir dille açıklanmalıdır. Ve Şabat gününü kutsal tutma görevimiz ne kadar basit bir dille açıklanıyor! "_Sebt gününü kutsal tutmak için hatırlayın--yedinci gün Sebt'tir._" Bunu kim anlamayabilir? Hangi eğitimsiz köylü bunu kavrayamaz? Hangi çocuk bunun anlamını kavrayamaz? Görüntülere tapmaktan kaçınma emri bundan daha açık değildir. Yine de, sıradan zihinsel güçlere sahip bir kişi buna ikna olduğunda ve itaat etmeyi düşünmeye başladığında, hemen bunu anlamadığı ve herhangi bir kararlı adım atmadan önce bazı bilginlere, bazı ruhani hahamlara veya ilahiyat doktorlarına danışmasının iyi olacağı konusunda uyarılır!

Peki, bilgin doktorlar kendilerine danışıldığında ne derler? Neden, insanların görevinin haftanın ilk gününü kutsal tutmak olduğunu. Ama bunu nasıl gösterirler? Kutsal Kitap'tan dördüncü emir gibi açık ve kesin bir emir mi çıkarırlar? Kesinlikle hayır. Bir çocuğun kavrayışına uygun hiçbir şey sunamazlar. Konuyla ilgili söyledikleri her şey, çocukların ve cahil insanların anlayışının tamamen ötesindedir. Yaratılış işiyle karşılaştırıldığında kurtuluşun büyüklüğünden bahsederler; kurtuluşun, Mesih'in ölümden dirilişiyle haftanın ilk günü
tamamlandığı hakkında söyleyecekleri bir şeyleri vardır; bu tür birkaç teolojik önermeyi bir araya getirirler ve sonunda haftanın ilk gününün kutsal bir gün olduğu sonucunu çıkarırlar. Ancak sıradan, sıradan zihin bunu anlayamaz. Çocuk bunu kavrayamaz. Doğrudur, eğitimli insanların yanılmış olabileceği düşüncesine kapılmaya cesaret edemez; yine de bunu anlamakta
şaşırır, son derece şaşırır. Bu, Tanrı'nın Kitabında böyle bir görevin emredilmediğinin kesin kanıtı değil midir? Bu nedenle, bir kişinin Sebt günüyle veya Cennetin herhangi bir başka açık emriyle ilgili olarak, itaat etmeden önce arkadaşlarına, bilgili öğretmenlerine ve yanılabilir insanların yazılarını danışmayı beklemesi gerektiği fikrine katılamayız. Tanrı
konuştuysa, "konuşanı reddetmemeye dikkat edin." Herhangi birinin Tanrı'ya çok erken itaat etmeye başlayabileceğine inanmıyoruz.

AMERİKAN SABBATH TRACT SOCIETY tarafından yayınlanmıştır,
No. 9 Spruce-street N. Y.

[No. 15.]

İNCİL SABAT'ININ

GERİ KAZANILMASI İÇİN BİR ÇAĞRI:

BAPTİSTLERE YÖNELİK BİR HİTAPTA,

YEDİNCİ GÜN BAPTİST GENEL KONFERANSINDAN.

NEW YORK:
AMERİKAN SABAT TRACT TOPLULUĞU TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
No. 9 Spruce-Street.
1852.

HİTAP.

Yedinci Gün Baptist Genel Konferansı, ABD genelindeki Baptist Mezhebinin Üyelerine, Haftanın İlk Gününün İlahi Bir Kurum
olarak
Kutsallaştırılmasını savunmaktadır:

SEVGİLİ KARDEŞLER:--

İlahi Kurtarıcımız yeryüzünde yaşarken, tüm öğrencilerinin "birlikte mükemmel kılınması" için dua etti. Bu dua, bize "bekçilerin göz göze gelip, tek sesle şarkı söyleyecekleri" zamanı aramamızı söyleyen kehanetin kesin sözüyle uyum içinde olduğundan, sonunda cevaplanacağından eminiz. Ancak, insan doğasının bencilliğiyle devam eden Hıristiyan dünyasının çoğalan bölünmelerini düşünürken, böyle mutlu bir sonuç aramamızı haklı çıkaracak hiçbir şey görmüyoruz. Burada beklenti gerçekten karanlık. Ancak, insanların tüm oyunlarına rağmen, Tanrı'nın kendi amaçlarını gerçekleştirme gücüne sarsılmaz bir güvenimiz var. "Herkesin yüreği onun elindedir ve onları dilediği yere çevirir." Kilisenin ilk çağında "tek yürek ve tek ruhtan oluşan kalabalığı" yaratan, dağılmış gruplarını tekrar bir araya getirebilir, her ayrılık duvarını yıkabilir ve Ruhunun sızmasıyla her zihni aydınlatabilir. Sonra Siyon, "güneş kadar parlak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç" olarak ilerleyecek.

Kardeşler, sizlerin ve bizim de bu şanlı
günü beklediğimiz için seviniyoruz. Ayrıca, İsrail'in şu anda dağılmış olan güçlerinin bu görkemli birliğinin ancak ilahi hakikat temelinde gerçekleştirilebileceğine dair kesin inancınızı biliyoruz. Tek bir bakışta, birlik uğruna Tanrı'nın Sözü'nün en küçük zerresini feda etmenizi isteyen o mantığın yanlışlığını görüyorsunuz. Tanrı'nın Ruhu tarafından öğretilmiş olarak, gerçeğin en küçük zerresinin saf altından daha değerli olduğunu öğrendiniz. Yehova'nın atamalarında "önemsiz" şeyler bulan o yetersiz dindarlığa
dayanamıyorsunuz. Diliniz, "Her şeyle ilgili TÜM emirlerini doğru sayıyoruz ve HER yanlış yoldan nefret ediyoruz." şeklindedir.

Ayrıca, Hıristiyanlar arasındaki tüm anlaşmazlıkların sonsuza dek sona ermesinin kalbinizin arzusu olduğunu biliyoruz. Bu amaç için çalışıyor ve dua ediyorsunuz; ve bunu yaparken, kendi zihninizin aşılandığı ve başkalarının zihinlerine getirebildiğiniz gerçek miktarına orantılı olarak, emeklerinizin ve dualarınızın başarılı olacağına dair aydınlanmış bir kanaate sahipsiniz. Rab'bin yolunu başkalarına daha mükemmel bir şekilde açıklamak için çalışırken, kendinizin öğrenmeye isteksiz olduğunuzu varsayamayız. Bu nedenle, sizinle aramızdaki tek farklılık nedeni olan konuyu dikkate almanızı rica ederek, size güvenle, şefkatle ve içtenlikle yaklaşıyoruz. Bizim tahminimize göre, bu çok önemli bir konu; ve bazılarınız bunu bir düşünce meselesi haline getirmiş olsanız da, mezhebinizin büyük bir kısmının bunu herhangi bir özel araştırma yapmadan reddettiğine ikna olduk. Gerçekten de, bu soruda Tanrı'nın tüm kilisesinin uykuya daldığını söylediğimizde tedbirsizce konuşmuyoruz. Dikkatinizi buna çekerken, bizi Siyon'da karışıklık çıkarmak istemekle suçlamayacağınızı düşünüyoruz. Her yüksek yerde mezhepsel duygularınızı cesurca ilan ettiğinizde ve yayınlarınızı her yöne dağıttığınızda kendinizi harekete geçiren aynı tarafsızlık güdüsünü bize yüklemenizi umuyoruz. Sizin yolunuz karışıklık çıkarma isteğinden değil, Mesih'in kurumlarının insanların gelenekleri tarafından geçersiz kılındığını gördüğünüzde kalbinizin hissettiği acıdan kaynaklanıyor. Bu konudaki eylemimiz aynı ilkeden kaynaklanıyor. Biz de Sebt gününe ilişkin olarak sizin vaftize ilişkin hissettiğiniz gibi hissediyoruz. Tanrı'nın ve Rab İsa Mesih'in önünde, sizin iyiliğiniz ve Tanrı'nın yüceliği için bir arzuyla hareket ettiğimizi ilan ediyoruz.

Sizin büyük ve etkili mezhebinize baktığımızda,
şimdi size hitap ettiğimiz konu ile ilgili olarak, yaklaşık üç sınıfa ayrıldığınızı görüyoruz. I. Sebt günü yasasının
sonsuzluğunu kabul ederek, Sebt gününün kutlanmasını dördüncü emirle zorunlu kılanlar, ancak kutlanma gününü yedinci günden haftanın ilk gününe değiştirenler. II. Günün değiştiğini kanıtlamanın
imkansızlığını görenler ve bu nedenle emrin Mesih'in ölümüyle
kaldırıldığını düşünenler. Ancak, aynı
zamanda, haftanın ilk gününü tamamen Yeni Ahit tarafından
düzenlenmesi gereken
tamamen yeni bir kurum olarak görüyorlar. III. Ne Eski ne de Yeni Ahit'in kendilerine bir dinlenme günü kutlama zorunluluğu getirmediğini düşünenler,
ve bunu yalnızca uygunluk gerekçesiyle savunanlar.

* * * * *

I. Bir Şabat zorunluluğunu kabul eden, ancak
kutlama gününü haftanın _yedinci_ gününden _birinci_ gününe değiştirenlere şunu söylemek isteriz ki, yalnızca Yasa'dan herhangi bir sabbat etme zorunluluğu çıkarsamanıza rağmen, sabbat etme zamanını Yeni Ahit yetkisine dayandırıyorsanız, Baptistler tarafından savunulan büyük ilkeden, yani bir kurum tarafından emredilen her şeyin kurumun yasasından öğrenilmesi gerektiği ilkesinden
ve başka kaynaklardan değil, kendinizi bu ilkeden
ayrılma suçlamasından nasıl kurtarabileceğinizi göremiyoruz. Bu ilkeye göre, _vaftiz_ düzenlemesini Yeni Ahit'te bulurken, _sünnet_ yasasına geri dönüp tebaaları belirleyen Pedobaptistlerin mantığını reddediyorsunuz. Onlara, hem de çok haklı olarak, kurumun _yasasının_ itaatin _tek kuralı_ olduğunu söylüyorsunuz. Fakat argüman Sebt ile ilgili olduğunda siz de aynı hataya düşmüyor musunuz? Sebt yasasını haftanın ilk gününe uygulamada, sünnet yasasını vaftiz tebaasına uygulamaktan daha fazla uygunluk göremiyoruz. Çünkü sünnet yasası, Sebt yasasının haftanın yedinci gününe uygulanmasından daha açık bir şekilde İbrahim'in bedensel tohumuyla sınırlı değildi. Gerçek ilke, her kurumun kendi yasasıyla açıklanması ve düzenlenmesi gerektiğidir. Bu nedenle, haftanın ilk günü bizim için bağlayıcı bir kurumsa, bu kurumun uygulanmasını düzenleyen yasa, kurumu
bulduğumuz yerde aranmalıdır. Kardeşler, bu argümanı gözden geçirmekten ve Pedobaptist zemininde yürüyüp yürümediğinize bakmaktan lütfen çekinmeyin.

Bu gün değişikliğini haklı çıkarmak için, sık sık Mesih ve havarilerinin örneğini savunduğunuzu duyarız. Fakat onların örneğinde buna benzer bir şeyi
nerede buluyoruz? Havariler haftanın ilk gününde _sabbatize_ mi ettiler? Onlar tarafından organize edilen kiliseler bunu
yaptılar mı? Dikkat edin, sizinle aramızdaki soru, O gün _bir araya gelip_ ibadet ettiler mi DEĞİLDİR. AMA, _sabbatize_ mi ettiler? Yani, Haftanın ilk gününde ÇALIŞMALARINDAN DİNLENDİLER mi? Bunu bir Sebt Günü OLARAK mı kutladılar? Gerçek konu budur. Bu soruyu sık sık sorduk, ancak aldığımız tek cevap
_ibadet için toplandıkları_ oldu. Ancak bu, konuya ulaşmanın samimi bir yolu değil. Aslında, sorduğumuz sorudan çok
farklı bir soruya verilen bir cevap. Kardeşler, kendi
ilkelerinizi
uygulayın. Soruya adil bir şekilde yaklaşın. Bir Pedobaptiste, Mesih küçük
çocukları vaftiz etti mi veya vaftizine izin verdi mi? diye sorduğunuzda, "_Ellerini
onların
üzerine koydu ve dua etti_"den farklı bir cevap vermesini beklersiniz. Havariler bilinçsiz bebekleri vaftiz ettiler mi? diye sorduğunuzda, _Evleri
vaftiz ettiler_ cevabından pek memnun kalmazsınız. Sizin sorunuz _bebekler_--onların
_vaftizi_ ile ilgiliydi. Dolayısıyla, size, Havariler ve ilkel Hıristiyanlar haftanın ilk gününde _sabbatize_ mi ettiler? diye sorduğumuzda, siz yalnızca yukarıdaki gibi yanıt verirseniz, görmüyoruz ama Pedobaptist kardeşlerinize yüklemeye hazır olduğunuz aynı sofistliği yapıyorsunuz. Gerçek sorudan ustaca kaçmanız, sizi, Mesih'in Yahya'nın vaftizinin nereden geldiğini sorduğunda Ferisilerin içinde bulunduğu duruma çok benzer bir duruma sokuyor gibi görünüyor. Sanki kendi kendinize akıl yürütüp, "Eğer haftanın ilk gününde _sabbatize_ ettiklerini söylersek, kanıt istenecek ve biz onu bulamayız; ama _yapmadıklarını_ söylersek, o günün halkın gözünde kutsallığını yitireceğinden korkuyoruz." demişsiniz gibi görünüyor. Hiçbir şekilde sizi Ferisilere özgü bir ilkesizlikle suçlamak istemiyoruz, ancak sizin pozisyonunuzun garip olup olmadığını ayık yargınıza bırakıyoruz. Kardeşler, bu noktayı yeniden düşünün ve Pedobaptist zemininde olup olmadığınızı görün.

Eğer elçiler haftanın ilk günü sabbat etmedilerse, o zaman, doğal olarak, o güne ait olan herhangi bir şöhret veya onur
ne varsa, onu Sabbat'ın yerine geçen bir şey olarak görmedikleri sonucu çıkar. Sonuç olarak, Sabbat yasası Mesih'in ölümüyle tamamen ortadan kaldırılmadığı sürece, Cennette kurulan ve Sina'dan tekrarlanan eski Sabbat, "Tanrın Rab'bin Sabbatı" olarak bağlayıcılığını sürdürür.

Ama bundan daha fazlası. Havarilerin ve ilkel Hıristiyanların haftanın ilk gününü gerçekten bir Sebt günü olarak gördükleri kanıtlanabilse bile, eski Sebt gününün artık yürürlükte olmadığı sonucu çıkmaz, ancak yenisini eskisinin bir YERİNE GEÇEN olarak gördükleri kanıtlanabilirse; veya, söz konusu gün söz konusu olduğunda, TÖRENSEL bir karaktere sahip olduğu kanıtlanabilirse. Ancak bu noktalardan herhangi biri için kanıt nerede bulunur? Havarilerin tüm
işlem ve öğretilerinin kaydında, bu _ikame_ fikrini nerede buluruz? Hiçbir yerde. _Belirli gün_ söz konusu olduğunda, bunun _törensel_ olduğuna ve dolayısıyla Mesih'in ölümüyle sona ereceğine dair kanıt nerede bulunur? Hiçbir yerde. _Sebt günü yasasının_ törensel olmadığını kanıtlayan argüman, _günün_ de aynı olduğunu kanıtlar. _Sebt yasası_, insanın masum olduğu ve bir Kurtarıcıya ihtiyaç duymadığı Cennette mi ortaya çıktı? _Gün_ de öyle. O zaman
kutsanmış ve kutsanmış oldu. _Sebt yasası_, ahlaki yasanın tüm emirlerinin dayandığı
ilişkiyi, yani _yaratıklar_ ile _Yaratıcı_ arasındaki ilişkimizi dikkate alır mı? _Gün_ de öyle. Bu ilişkinin ve Tanrı'nın, işiyle ilişkiyi kurduktan sonra girdiği geri kalanın bir anısı. O zaman, _Sebt yasası_'nın ve emrettiği _günün_ törensel bir karakterde olmadığı ortaya çıkıyor. Doğrusu, en katı anlamda _ahlaki_ değil, daha ziyade _olumlu_. Yine de, ilahi
atamayla ahlaki yasayla aynı kategoridedir ve onun bir parçası olarak
düşünülmelidir. Eğer bu mantık doğruysa -ve eğer doğru değilse, bunu belirtmenizi umuyoruz- bundan eski Sebt'in ortadan kalktığı sonucu çıkmaz, çünkü Mesih ve havarileri haftanın ilk günü Sebt'e çıktılar; ancak sadece _bir_ yerine _iki_ Sebt
olduğu sonucu çıkar.

Fakat Mesih veya havarileri Sebt yasasını tutarlı bir şekilde değiştirebilirler miydi? Mesih, tüm hizmetinde Baba'nın _ataması_ altında ve yasa ve peygamberlerde yer alan _kısıtlamalara_ göre hareket etti. Bu kısıtlamalara göre, onun gelişinde, Yahudi ekonomisine özgü olanlar dışında hiçbir yasa kaldırılmamalıydı; "etler, içecekler, çeşitli yıkanmalar ve reformasyon zamanına kadar uygulanan bedensel kurallar" gibi. İbr. 9:10. Bunları ortadan kaldırmak için yasa Mesih'e açık bir bağışta bulundu. İbr. 10:9. Fakat
o, o
verilenin sınırlarının ötesine geçmeye kalkıştığı anda, kendisinin vaat edilen ve atanan Mesih olduğuna dair tüm kanıtları yok edecektir. Çünkü iddiaları yasaya tam olarak uymasıyla kanıtlandı. Bu nedenle, hizmetinin başlarında, "yasayı veya peygamberleri _yok etmek_ için gelmediğini" ilan etti. Matta 5:17.
Onu her şeyin üstünde ve sonsuza dek kutsanmış Tanrı olarak en neşeyle tanırız; ancak, ilahiliği sayesinde bile, "gelecek şeylerin gölgesi" olanlar dışında hiçbir yasayı tutarlı bir şekilde bir kenara koyamayacağından oldukça memnunuz. Aksi takdirde Tanrı'nın kendini _inkar_ ettiğini - Tanrı'nın kendisiyle _çelişkiye_ girdiğini görürdük! Yeni Ahit, onun bunu yapma hakkını iddia ettiğine dair tek bir örnek bile kaydetmez. Kendisini Sebt'in Rabbi olarak ilan ettiğinde, yalnızca onu tutmanın uygun yönteminin ne olduğunu - ihlallerin neler olduğunu ve nelerin olmadığını - belirlemeyi talep etti. Sebt günü _insan için_ yaratılmıştı ve dolayısıyla hangi eylemlerin ve görevlerin kurumun doğasına ve tasarımına cevap verdiğine karar vermek onun ayrıcalığıydı. _Bu nedenle_, İnsanoğlu Sebt gününün _Efendisidir. Markos 2:28.

Havarisel örnekten kaynaklanan yükümlülükle ilgili olarak, bize öyle geliyor ki, bazı hatalara düşmüşsünüz. Havarilerin örneğinin _kilise_ düzeni ve düzenlemesinden başka bir şey için haklı olarak savunulabileceğine ikna olmadık. Onları diğer açılardan -örneğin ahlaki yasanın görevlerinde- taklit etmek ne kadar uygun olursa olsun, yine de, onların örneklerinden bağımsız olarak uygun olduğu bilinmeseydi, onların örneğinin bunu doğru kılacağını varsayamayız. Öncelikle, yerleşik ve yanılmaz bir kuralla, uygulamalarının taklit edilmeye değer olup olmadığını tespit etmeliyiz. _Kilise işlerinin_ düzenlenmesiyle ilgili olarak, hiç şüphe olamaz, çünkü onlar tam da bu göreve, Kutsal Ruh'un onları bu işe 
niteleyecek vaadiyle
gönderildiler. Fakat Sebt bir _kilise
töre_ değildir. Kilise _kendi başına_ bir kurum değildir, fakat _tüm insanlık_ içindir. Bu nedenle, buna ilişkin olarak apostolik
örneklerden hareketle yapılan tüm akıl yürütmeler çok kesin olmaktan uzaktır. _Kilise_'nin haftanın ilk gününü dikkate almakla böyle bir örnekle bağlı olduğunu kabul etsek bile, kabullerimizin gidebileceği en uç nokta budur. Kurumun dünya genelinde nasıl bağlayıcı hale geldiğini göremiyoruz. Sonuç olarak, başlangıçta tüm insanlık için verilmiş olan bir kurumun değişmeden kaldığını iddia etmek zorundayız. Biz, elçilerin örnek ve uygulamalarının _kiliseyi_ tüzükleri ve yönetimi açısından düzenlemesini istiyoruz ve burada bunları sizin yaptığınız gibi sıkı bir şekilde takip ettiğimizi iddia ediyoruz;
ancak daha fazlası için yalvarıldıklarında, öncelikle bunların Tanrı'nın açık yasasına uyup uymadıklarını bilmek istiyoruz. Aksi takdirde, bunları bir elçinin Barnabas'la kavgasından daha bağlayıcı olarak görmemeliyiz. Elçilerin İşleri 15:39.

Bu argüman sağlam bir temele dayanıyorsa, sıklıkla sorulan bir sorunun çok tatmin edici bir şekilde çözülmesine yol açarız, yani, Neden Yeni Ahit'te Hıristiyan meclislerinin _kendi başlarına_ Sebt günü toplandıklarını hiç okumuyoruz? Çünkü Sebt bir _kilise tüzüğü_ değil de, genel olarak insanlık için bir kurumsa, Hıristiyan meclislerinin _kendi başlarına_ bu konuda ne yaptıklarını bilmemiz bizim için hiçbir önem taşıyamaz. Bizim için gerçekten önemli olan tek şey, kurumun insan _olarak_ insan--insan _olarak_ rasyonel ve hesap verebilir bir yaratık
olarak üzerindeki kesin etkisidir. Bu noktada bilgi açık ve kesindir.

Aramızdaki tartışma çok dar bir alana indirgenmiş gibi görünüyor. _Havariler ve ilkel Hıristiyanlar haftanın ilk gününde _şabata çıktılar mı?_ Ve, _Tüm insanların onların örneğini taklit etmesi mi yoksa sadece_ KİLİSE'nin görevi midir? Bu konuyu ciddi ve dua dolu bir şekilde düşündüğünüzde, ilk Hıristiyanların ilk günü bir _şabat (yedincinin yerine konulmuş) olarak gördüklerine dair hiçbir kanıt olmadığına ikna olduysanız ve dürüstçe _bu inancınızı
kabul ederseniz, tartışmanın uzamasından
korkmuyoruz. Çünkü, hala o güne bir tür 
ün 
bağlı olduğu ve Hıristiyanların ibadet için
bir araya geldiği görüşündeyseniz, bu noktayı tartışmak için çok istekli olmayacağız. O zaman, 
elçilik kuralı, "Herkes kendi zihninde tam olarak ikna olsun,"
bizi yönetecektir. Bkz. Rom. 14:5, 6. Bizim endişemiz, haftanın ilk gününü tutmanız değil, onu _Şabat'ın_ yerine tutmanızdır, böylece Tanrı'nın emrini geçersiz kılmanızdır. Eğer bir kez, Pazar gününün ilahi bir atamayla Şabat olmadığını ve bu nedenle vicdanınıza zorla kabul ettirilemeyeceğini
keşfederseniz, böyle bir kurumun gerekliliğine dair derin duygunuzun, sizi
kısa sürede başlangıçta atanan kurumu gözlemlemeye getireceğine ikna oluruz.

* * * * *

II. Fakat biz, şabat yasasını çarmıha gerilmiş olarak gören ve haftanın ilk gününü tamamen yeni bir kurum olarak gören, gözlemlenmesi tamamen Yeni Ahit tarafından düzenlenenlere hitap etmeye devam ediyoruz.

Şimdi hitap ettiğimiz sizler, ortaya koyduğumuz tutarsızlıkların bazılarından muafsınız; fakat sizin teoriniz çok ciddi zorluklarla karşı karşıyadır ve genel olarak, dinin çıkarları açısından bizim ele aldığımızdan daha itici olarak kabul edilmelidir.

Sizin pozisyonunuza göre, Yeni Ahit hiçbir Şabat'ı tanımaz. Bu suçlamayla başlamayın. Duygularınıza aykırı olduğunu kabul ediyoruz. Haftanın ilk gününde
_tamamen işten uzak durmaktan_ başka hiçbir şey düşünmediniz. Bu sizin _dinlenme_ gününüz olduğu kadar _ibadet_ gününüzdür. Fakat hangi gerekçeyle onu bir dinlenme günü yapıyorsunuz? Bunu yapmak için hangi _örneğiniz_ var? Yeni Ahit'in hangi _yasası_ tüm dünyevi işlerinizi bir kenara bırakmanızı gerektirir? Günah, yasanın ihlali olduğu ve yasanın olmadığı yerde
ihlal de yoktur--1 Yuhanna 3:4, Rom. 4:15--söz konusu günde çalışmayı günah gibi nasıl gösteriyorsunuz? Günahın aşırı günahlı hale gelmesinin sebebi buyruktur. Rom. 7:13. Pazar günü çalışmayı günah gibi göstermenizi sağlayan hangi buyruktur? Bunlar en önemli sorulardır.

Şimdi kardeşlerinizden birinin haftanın ilk günü toplu ibadete katıldığını ve--elçilik örneği olması gereken şeye uygunluğunu mümkün olduğunca mükemmel kılmak için--ekmek kırmaya katıldığını varsayalım. Sonra eve gider ve gün kapanana kadar gayretle çalışır. Onu günah konusunda hangi yasayla ikna edeceksiniz? On Emir'de yer alan Şabat yasası değil, çünkü siz bunun
kaldırıldığını düşünüyorsunuz. Yeni Ahit'in, "Haftanın ilk gününü kutsal tutun; onda hiçbir iş yapmayacaksınız" diyen hiçbir yasası değil, çünkü
böyle bir yasa yok. Apostolik örnek yasası değil, çünkü
resullerin böyle bir örnek verdiğine dair hiçbir kanıt yok. Onların örneklerinden
herhangi bir mantık gösterisiyle iddia edebileceğiniz en son şey,
ibadet etmek ve ekmek kırmak için bir araya gelmeleridir. Kardeşiniz bu örneğe
tam harfine uymuştur--ruhen de uymadığını kim söyleyebilir? Şimdi onunla ne yapacaksınız? "İncil ve sadece İncil, Protestanların dinidir." Bu nedenle, İncil onun yargılanacağı Kuraldır. Eğer yapabiliyorsanız, onu bu Kurala göre günahtan mahkûm edin.

Ancak, kilisenin sınırları dışında olanlara uyguladığınızda durum daha da zorlaşır. Daha önce gördüğümüz gibi, apostolik örnek yalnızca _kilisenin_ düzenlenmesi ve düzenlenmesiyle ilgilidir. Şimdi inanmayanı haftanın ilk günü çalışmakla ilgili
günaha ikna etmeye çalışın. Bunu yapmak için, ona apostolik örnekliği yükleyin. Cevabı ne oldu? "Bilmiyorum,"
der, "bu konuda onları taklit etmek zorunda olduğumu. Nasıl görünüyorum? Tartışma uğruna, onların dirilişi Pazar günü dini ibadetle kutladıklarını kabul edeceğim; ancak onlar ayrıca ekmeği böldüler ve onun ölümünü kutlamak yoluyla ondan yediler. Eğer
onların örneği beni bir konuda bağlıyorsa, neden diğerinde olmasın? Bana," diyor, "kilise dışında herhangi birinin ibadet için ilk gün
toplandığını kanıtlayın, ben de öyle yapacağım. Ancak böyle bir kanıtın
yokluğunda, onların örneğinin benimle hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna varmalıyım;
eğer ki, onların örneği ve
uygulamasının, Mesih ve kilisesiyle ilişkilerinden bağımsız olarak, onları rasyonel yaratıklar olarak emreden bir yasaya uygun olduğunu gösterebilirseniz. O yasayı ortaya koyabildiğinizde, o zaman ona uymak zorunda hissedeceğim ve havarilerin ona itaatini taklit edeceğim; ama o zamana kadar değil." İnanmayan birinin, günahı kendisine yükleme girişimlerinizi bir kenara bırakmasının mantığı budur. Kardeşlerim, dikenli bir ok gibi ruhu delen ve vicdana suçluluk
bağlayan yasanız nerede? Gök gürültüsünü
dile getiren, "Yüce Tanrı, Rab, göklerin ve yerin Yaratıcısı şöyle diyor: Şabat günüdür; İçinde hiçbir iş yapmayacaksın?"
Her yönden kesen ve alev saçan, ruha, eklemlere ve iliğe ulaşan yasayı bir kenara atmak,
sadece apostolik örnekle tanrısızlarla uğraşmak için, kılıcı susturmaya benzer, çünkü ölümcül bir
yara
verir. Apostolik örnek,
Tanrı'nın Ruhu tarafından yürekleri yumuşatılmış olanlar için gerçekten güçlüdür, ancak
diğerleri için güçsüzdür.

Kardeşler, haftanın ilk günü çalışmakla ilgili vicdani endişelerinizin,
asla apostolik örnek üzerine düşünmekten kaynaklanmadığına ikna olduk. Bu tür bir örnek, doğru,
kabul ettiğiniz tek yasadır; ancak bu, olgunluğa eriştiğinizden ve kendiniz için düşünmeye
başladığınızdan beri benimsediğiniz teoridir. Sizin endişelerinizin
daha eski ve farklı bir kökeni vardır. Bunlar,
çocukluğunuzla, günü kutsal bir zaman olarak düşünmeniz öğretildiğinde başladı. O
zaman dikkatlice aşılandı Zihninize, Tanrı'nın açık bir yasayla günü kirletmenizi yasakladığı ve bunu yaparsanız O'nun hoşnutsuzluğuna uğrayacağınız fikri yerleşti. O zaman, günü tutmazsanız dördüncü emri ihlal edeceğiniz fikri
içinize sindi.
Bu fikir sizin büyümenizle birlikte büyüdü ve sizin gücünüzle
güçlendi. Duygularınız üzerinde o kadar güçlü bir etki
kazandı ki, teoriniz bunu gerektirmese de, bir dinlenme günü tutmaktan rahatça vazgeçemiyorsunuz. Bugün bile zihninizde, dördüncü emrin çok fazla ahlaki mükemmellik içerdiğine dair güçlü bir izlenim var -- teoloji sisteminiz bunun iptalini öğretse de, tamamen atılamayacak kadar fazla. Vicdanınızın şefkatinin gerçek sırrı budur. Apostolik örnek
aslında bununla hiçbir ilgisi yoktur. Vicdanın gizli uyarılarını
takip ederek, teolojik sisteminize rağmen refahınız teşvik edilir. Ancak sağlam akıl, deneyiminizin ve teorinizin birbirine zıt olduğunu keşfeder. Aranızdaki daha fazla düşünenlerden bazıları bunun farkındadır ve deneyimlerinin onunla uyumlu hale gelmesi için teorilerinde sürekli olarak böyle bir değişiklik yapmayı hedeflemektedir. Ancak emin olun ki, şabat yasasının iddialarını tam ve içtenlikle kabul edene kadar, sonsuz bir çatışma olacaktır. Yeni Ahit'in, Mesih'in ölümünden bu yana insanların bağlı olduğu tek yasa kodunu sağladığını düşünen teoloji sisteminin farkındayız. Bu doktrine dikkatle baktık; ve kilisenin düzeni, yönetimi ve tüzükleri söz konusu olduğunda, bunun doğruluğunu kabul ediyoruz. Yahudi kilisesinin yasaları ve tüzükleri Eski Ahit tarafından belirlendiği gibi, Hıristiyan kilisesinin yasaları ve tüzükleri de yalnızca Yeni Ahit tarafından belirlenir. Bu nedenle, hemen söylemeliyiz ki, eğer Sebt bir kilise töreni olsaydı, argüman sizin olurdu. Ancak böyle bir durumda,
sadece kilisenin bir Sebt'i vardır. Ancak soru kilise törenleriyle ilgili değildir. Bunlarda Yeni Ahit'i sizler kadar yakından takip ediyoruz. Soru, insanlığa genel olarak saygı duyan bir kurumla ilgilidir - insana _insan_ olarak; çünkü Kurtarıcı bize Şabat'ın _insan_ için yapıldığını öğretiyor. Şimdi, akıl sahibi yaratıklar olarak insanlar söz konusu olduğunda, bağlı oldukları tek yasa kodunun Yeni Ahit olduğunu kanıtlamak çok zor bir konu olacaktır. Konuyu test edelim. Bir erkeğin kız kardeşiyle, kızıyla veya yakın akrabalarından herhangi biriyle evlenmesinin yasadışı olduğunu nasıl kanıtlayacaksınız? Yeni Ahit bu konu hakkında tek bir kelime etmiyor. Zina yasağını koyan yasada ima edildiğini söylemek yeterli değildir; çünkü bunu yapmak için önce bir zina türü olduğunun kanıtlanması gerekir. Ayrıca, İnsanlığın sağduyusunun bu konu hakkında yeterli bir yasa olduğunu söylemek de yeterli olmayacaktır; Şu an için hukuka aykırılığının bu şekilde belirleneceğini varsaydığımızda, Yeni Ahit'in tek yasa kodu olduğu argümanını terk ediyoruz ve kodun bir kısmını sağlayan insanlığın sağduyusuna başvuruyoruz. Fakat insanlığın sağduyusu, bağlı olduğumuz kodun bir kısmını sağlayacaksa, bunun ne kadar büyük bir kısmını söylemeyi kim üstlenecek? Ayrıca, bu ilkeye göre, ilahi vahiy kitabı
eksiksiz ve kusursuz değildir. Sadece kısmen ayaklarımıza bir lambadır ve insanlığın sağduyusu bu eksikliği giderir! Bu nedenle, Yeni Ahit'e karşı duruşunuzu tekrarlamaya zorlanıyorsunuz. Sizi orada tekrar bulduğumuzda, şu soruyu tekrarlıyoruz:
_Bir adamın kız kardeşiyle evlenemeyeceğini yasanızla nasıl kanıtlıyorsunuz?_
Bu imkansız. Zorunlu olarak, Kutsal Yazıların genellikle Eski Ahit olarak adlandırılan bölümüne bakmalısınız; çünkü Yeni Ahit bununla ilgili tek bir kelime bile söylemez.

Şimdi Levililer kitabının 18. bölümüne dönelim ve tam olarak konuya ilişkin bir yasa koleksiyonu bulacağız. "Hiçbiriniz
kendisine yakın olana yaklaşmayacak," vb. ayet 6. Akrabalık dereceleri daha sonra açıkça belirtilir. Bu yasaların özellikle Yahudilere verildiği ve başka hiçbir halka verilmediği
itiraz edilecek mi? Bunların Yahudilere verildiğini kabul ediyoruz, tıpkı o çağdaki tüm vahiy sistemi gibi; ancak bunların başka hiçbir insan sınıfını ilgilendirmediğini kabul edemeyiz. Çünkü bu bölümde açıkça, onların dikkate aldıkları konuların, Yahudi olmayanlar arasında iğrençlikler olarak
görüldüğü gösterilmiştir. Bu tür şeyler yüzünden, Yehova'nın şiddetli gazabı Kenanlıların üzerine indi ve iğrençlik olarak ülkeden
kovuldular. v. 24, 30. Eğer bu şeyler Kenanlılar tarafından iğrenç olarak görülüyorsa, kesinlikle _törensel_
kirlilikler değildi. Bunlar sadece _Yahudi_ yasaları değildi. Doktrinin
yanlışlığı bu nedenle yeterince açığa çıkarılmıştır.

Kutsal Yazıların Yeni Ahit olarak adlandırılan bölümünün doğası ve tasarımı konusunda
yanıldığınızı düşünüyoruz.
Biz bunu, kesin ve uygun anlamda insanlığın _Yasa Kitabı_ olarak değil; daha ziyade, konunun tam olarak açıklanması için gerekli olan yasaya atıfların ve ondan yapılan alıntıların bulunduğu bir _Haklanma Üzerine İnceleme_ veya _Kurtuluş Yolunun Açıklaması_ olarak görüyoruz. Bu incelemenin hazırlanması, günah için büyük Kurban sunulana ve Baş Rahibimiz kutsal yere girene kadar zorunlu olarak ertelendi. Çünkü, Baş Rahibimizin kurbanı ve şefaati haklı çıkarılmamızın tek temelini oluşturduğu gibi, "en kutsal yere giden yol henüz açıklanmamıştı, ilk çadır henüz ayaktaydı." İbr. 9:8. Kurtuluş planının büyük bir kısmı, ritüel hizmet aracılığıyla insanlara gösterilmişti; ve bu, kehanetlerle birlikte, _bir şekilde veya başka bir şekilde_ Tanrı'nın önünde adil olacaklarına _inanmaları_ için bir temel oluşturuyordu. Böylece, _imanla_ atalar haklı çıkarılmışlardı. İbr. 11. Bunun, büyük Kurtarıcı olarak temsil edilen ve vaat edilen O'nun işi aracılığıyla _bir şekilde_ olacağını biliyorlardı. Ancak Kurtarıcı gelip onlar için ölene kadar planı anlayamadılar.

_Çünkü_ kurtuluş yolunun bu ifşası Baş Rahip'in ölümünden sonraya kadar yapılamayacağı için, _bu nedenle_ müjde kiliseleri
organize etmek uygun değildi. O çağ için uygun olan tek kilise Yahudi ulusunda bulunuyordu ve doğası gereği
dünya genelinde uygun değildi. Bu nedenle, o insanlarla sınırlıydı.
Dahası, kurtuluş yolu tamamen ortaya çıkana kadar müjde kiliseleri
organize etmek uygun olmadığı için, o zamana kadar kilisenin yasalarını ve tüzüklerini koymak da uygun değildi. Bu, kilisenin yasalarının yalnızca Yeni Ahit'te bulunmasını açıklar.

Şimdi, Yeni Ahit, konunun açıklanması için Eski Ahit'e gerekli olan atıflarla kurtuluş yolunun bir sergisi olarak kabul edilecekse, insanlığın tamamı için bir Kanun Kitabı olarak değil, Şabat'ın Eski Ahit'te aranmaması gerektiği fikri yerle bir olur. Yine de, bazı zihinlere garip gelir ki, Yeni Ahit yazarları On Emir'in diğer tüm görevlerinden bahsederken, Şabat'ı tutma görevi açıkça atlanmıştır. Hıristiyanların din değiştirmeden önce işledikleri günahlardan bahsederken, Şabat'ı bozmak hakkında tek bir kelime söylenmez, ancak diğer günahlar üzerinde vurgu yaparlar. Ancak bu, çok kolay bir çözümü kabul eder. Bu yazarlar, iki tür din değiştirene hitap ediyordu: Yahudilerden olanlar ve Yahudi olmayanlardan olanlar. İlkine gelince, Şabat'ı tutma konusunda zaten aşırı derecede katıydılar. Onların durumunda yapılması gereken tek şey, kurumu Ferisi çilelerinden kurtarmak ve neyin yapılmasının yasal, neyin yasal olmadığını belirlemekti. Bu, Mesih tarafından yapıldı. Fakat Yahudi olmayanlara gelince, onları putperestlik hallerinde Şabat'ı bozmak günahından suçlu olmakla suçlamak, açık bir uygunsuzluk olurdu. Şabat çoğunlukla _ahlaki_ bir emir olmaktan ziyade _olumlu_ bir emir olduğundan, bir vahiy olmadan bilinemezdi. Fakat Yahudi olmayanların vahiyleri olmadığı için, elçinin bu günah üzerinde durmamasının ve bunu onlara yüklememesinin, sadece Ahlaki Yasa'yı daha açık bir şekilde ihlal edenlere yüklemesinin iyi bir nedenidir. Bu nedenle, Yeni Ahit'te Şabat'tan daha fazla söz edilmesine gerek olmadığı anlaşılıyor. Ancak bu Adreste amacımız tüm argüman alanını ele almak değildir. Sadece güçlü noktalardan bazılarını sunarak ve tutarsızlıklarınızı açığa çıkararak konuya dikkatinizi çekmeyi amaçlıyoruz. Çoğunuzun bu konuyu hiç kapsamlı bir şekilde araştırmadığından eminiz. Tüm zeminin eksiksiz bir tartışması için sizi yayınlarımıza yönlendiriyoruz. Bunları okuyacak mısınız? Gerçeğin ne olduğunu endişeyle soracak mısınız? Konu hakkında dua edip, "Tanrım, bize ne yapmamızı istiyorsun?" diyecek misiniz? Yoksa sanki pratikte büyük bir önemi yokmuş gibi, üzerinde uyuyacak mısınız?

* * * * *

III. Ancak, ne Eski ne de Yeni Ahit'in bir dinlenme günü zorunluluğu getirmediğini düşünen ve yalnızca uygunluk gerekçesiyle bunu savunan Baptist sınıfına hitap etmeliyiz. Ülkemizin bazı kesimlerinde, Baptistler, aralarında bu tür Şabat karşıtı ilkelere sahip kişilerin olduğunu ima etmeyi neredeyse mezheplerine iftira olarak değerlendirirler. Ancak tarikata genel olarak aşina olan herkes, bunun doğru olduğunu çok iyi bilir. Bu tür doktrini cesurca kabul edenler ve bunun gerçek duyguları olduğunu inkar etmeyen, ancak bunu evlerin çatılarında ilan etmeye istekli olmayan birçok kişi vardır. Bu sınıfın mezhebin çok büyük bir bölümünü kucaklayıp kucaklamadığını sormaya gerek yok. Bizim izlenimimiz, bu oranın, İlahi Gerçeğin doğru görüşlerine dönüşmeleri için bir çabayı haklı çıkaracak kadar büyük olduğudur. İlahi otorite tarafından emredilen bir dinlenme günü yoksa ve birinin gözetilmesi tamamen uygunluğa dayanıyorsa, kalabalığın sesi buna karşı olduğu için, haftanın _yedinci_ gününü _birinci_ günüyle aynı şekilde gözetmeniz için hiçbir neden görmüyoruz. Bunu yaparken vicdandan fedakarlık yapılmazken, yedinci günü gözetmenin görevin vazgeçilmez bir parçası olduğunu düşünenlere bir saygı duruşu olur. Ancak, özellikle bu ilkeye dayanarak, sizin fikrinizi değiştirmenizi istemiyoruz. _Bizim tarafımızın_ onurlandırılması gerektiğini değil, _ilahi gerçeğin_ ve tarafımızın sadece _hakikat uğruna_ olması gerektiğini hissederek, sizin doktrinel görüşlerinizi düzeltmeyi çok daha fazla tercih ederiz. 
Elbette, bir zamanlar Tanrı'nın seçilmiş insanlarına bir dinlenme günü emredildiğini inkar etmiyorsunuz. Sadece müjde altında, günlerin tüm ayrımlarının ortadan kaldırılacağını varsayıyorsunuz. Öyleyse, bir dinlenme gününün kutlanması _uygun_
olacaksa, bundan kaçınılmaz olarak şu sonuç çıkar ki,
müjde tarafından günlerin tüm ayrımlarının ortadan kaldırılması çok
UYGUN DEĞİLDİR! Ve böylece, müjde düzeni insan ırkına ne tür bereketler getirirse getirsin, ilkelerinden sıkı bir şekilde uyulması
UYGUN DEĞİLDİR! Ve dahası, bir dinlenme günü emreden _yasa_, _müjde_den daha fazla uygunluk gözüne sahipti!
Sonuç olarak, müjde, _kusursuz_ ve inananları _mükemmelleştirme_ yeteneğine sahip olarak ilan edilmiş olsa da, yine de, UYGUNLUĞUN UĞRUNA, yasanın yürürlükten kaldırılmış ayinlerinden biraz yardım almalıdır! Başka bir deyişle, Tanrı bir dinlenme günü ayırırken
bir ihmalde bulunmuş ve işini insanın düzeltmesine bırakmıştır! Kardeşler, sizin bu kadar korkunç sonuçlardan nasıl kaçabileceğinizi göremiyoruz.
Bunlar sizin ilkelerinizin meşru sonuçlarıdır--sizi nereye götüreceğini düşünmeden benimsemiş olmanız gereken ilkeler.
Çünkü sizin dindarlıktan bu kadar yoksun olduğunuza inanmaya meyilli değiliz, onların sonucuna gönüllü olarak uymaya.
Bunları yeniden gözden geçirmenizi ve kutsal dinimizin ruhuna daha uygun olanları benimsemenizi rica ediyoruz.

Bir dinlenme gününün uygulanmasını _uygunluk_ gerekçesiyle savunduğunuzda, bunu insanlığın refahı üzerindeki etkisini
algıladığınız için yaptığınıza ikna olduk. Fakat yine de şu soru ortaya çıkacaktır: İncil, insanlığın refahına yasadan daha mı az önem veriyor? Şabat kurumunun insanlığına bakın. Hem insanın hem de hayvanın yedi günde bir dinlenmesi ne kadar da gerekli. Kesintisiz çalışmaya dayanamayacakları ne kadar da açık. Sürekli çalışmaya mahkûm olduklarında, güçlerinin erken tükenmesiyle ne kadar da
çok iyi kurulmuş. Bu o kadar iyi kurulmuş ki, sizin yargınıza o kadar düşük bir değer biçemeyiz ki
bunun kanıtına girmenin gerekli olduğunu varsayalım. Fakat
soru tekrar gündeme geliyor, İncil yasadan daha az insanlık mı içeriyor?
Ya da, kurumun dinin çıkarları üzerindeki etkisini düşünün. İnsanlara kurtuluşlarıyla ilgili büyük şeylerde eğitim alma fırsatı sağlar; ve eğer onları emeklerinden uzaklaştıracak bir Sebt
olmasaydı, dini eğitimi zihinleriyle temasa geçirmek imkansız olurdu. İncil bu konuda yasadan daha az avantaj mı sağlıyor? Yasa, o zamanki haliyle
insanlara dini öğretmek için bir mevsim mi sağladı? ve İncil, onlara dinin şu anki haliyle öğretilmesi için bir zaman sağlamıyor mu? _Türler_ konusunda eğitilmeleri mi gerekiyor, ama
öz_ konusunda değil? -- _kehanet_ konusunda, ama kehanetin _yerine_ getirilmesi konusunda değil? Hiç kimse bu soruların onaylanmasından sorumlu olmayacaktır.

Yeni Düzen Şabat'ı gerçekten ortadan kaldırdıysa, onu gözlemlemenin _uygun_ olduğuna inanmıyoruz. Ancak, insanlığın medeniyeti,
gelişimi ve dini refahı için bu kadar önemli olan bir kurumun ortadan kaldırıldığına inanamayız. Sizi yayınlarımıza ve bizimle birlikte şabat yasasının sürekliliğini savunanların yayınlarına yönlendiriyoruz; ve sizden görüşlerinizi yeniden gözden geçirmenizi rica ediyoruz. Uygunluk doktrini! Tanrı'nın kilisesi için ne kadar da verimli bir yozlaşma kaynağı olmuştur! Hristiyanlık karşıtı, papalık iğrençliği yoktur, ancak bu türden bir şeyi savunan vardır. Sevgili kardeşlerim, bunu inancınızdan çıkarın.

* * * * *

BAPTİST MEZHEPİNDEN KARDEŞLER: Siz büyük ve büyüyen bir halksınız. Etkiniz ülkemizin her yerinde hissediliyor. Refahınızla seviniyoruz. "Rab sizi birbirinize ve tüm insanlara karşı sevgide çoğaltsın ve çoğaltsın." Refahınızda, bir ölçüde kendimizinkini görüyoruz. Vaftiziniz bizim vaftizimizdir. Kilise yönetiminiz bizim yönetimimizdir. Doktrinel ilkeleriniz bizimdir; ve dikkatinizi çekmek istediğimiz büyük ve önemli konu dışında gerçek bir ayrılık zemini oluşturan hiçbir şey yoktur.

Ancak, bir mezhep olarak kazandığınız popülerlik, Sebt ilkelerinizden kaynaklanmamaktadır. Tamamen, müjdenin başlatıcı töreniyle ilgili görüşlerinize dayanmaktadır. Bu görüşler, her ilahi kurumu belirleyen o mükemmel sadelikle karakterize edilir. Bu nedenle, sıradan insanların sevgisini kazandınız,
eğer daha karmaşık bir teoriyle onları etkilemeye çalışsaydınız, sonuç başarısızlık olurdu.

Bu, Sebtçi argümanının, ona karşı çıkan tüm teorilerle karşılaştırıldığında, _aşırı sadeliğini_ dikkatinize çekmemize neden oluyor. Bu, Mesih'in krallığında binlercesi bulunan, zayıf kapasitelere sahip kişilere uyarlanmıştır. Okuma yazma bilmeyen herhangi biri İncil'i açıp bölüm ve ayeti göstererek, "Yedinci gün Tanrın Rab'bin Şabat'ıdır." diyebilir. Bu açıktır; bunu anlayabilir. Fakat ona kurtuluşun yaratılıştan çok daha büyük bir iş olduğunu; kurtuluşun Mesih'in dirilişiyle tamamlandığını; bu kadar önemli bir olayın anılması gerektiğini; ve bunu yapmak için Şabat gününün haftanın yedinci gününden birinci gününe değiştirildiğini; tüm bunlar için tek bir "Rab böyle diyor" ifadesinin olmadığını; insan aklının belirsiz çıkarımlarından başka bir şey olmadığını söyleyin. Bunu anlayabilir mi? Hayır. Tanrı'nın ona vermediği bir zeka yükselmesini gerektirir. Çıkarımlar ve çıkarımlar onun kapasitesinin ötesindedir. O zaman _akıllı_ bir itaati nasıl gösterecek? Eğer pratiğini önüne konulan teoriye uydurursa, bu onu anladığı için değil, zihninin rehberliğini, kendisinden daha fazla şey bildiğini düşündüğü kişilere emanet etmeye istekli olduğu için olacaktır. Bu nedenle, bu, ilk günün tutulmasının Tanrı'dan olmadığına dair güçlü bir içsel kanıttır. Çünkü Tanrı'nın Kitabı yalnızca yüksek zekaya sahip olanlara değil, cahil ve kaba olanlara da uyarlanmıştır. Pratiğimizle ilgili her şey, yolculuğa çıkmış insanlara bile açıktır. Aksi olsaydı, İncil'in ilham edilmiş bir eser olmadığı sonucuna varırdık. Eğer herkesin kapasitesine inmeseydi, tüm zihinleri yaratan O'nun tarafından yapılmadığı sonucuna varırdık. Gerçekten de, böyle bir durumda, herkese bir _vahiy_
olmazdı, yalnızca daha yetenekli olanlara. Fakat herkese bir vahiydir; ve Tanrı'ya itaat eden, bunu kendisi için yapmalıdır; tövbe eden ve inanan, bunu kendisi için yapmalıdır; ve büyük günde, her birimiz Tanrı'ya kendimiz için hesap vereceğiz. Bu nedenle, her birimizin kendi inancının ve uygulamasının temelini bilmesi en büyük öneme sahiptir.

Böylece Şabat argümanının basitliğini vurgularken, biz sadece sizin Vaftiz konusunda yaptığınızı yapıyoruz. Vakaları karşılaştırın. Önemli
zeka sahibi bir adam, İbrahimî antlaşmadan akıl yürütebilir, önermeleri bir araya getirebilir ve çıkarımlar ve çıkarımlar yapabilir, ta ki
sonunda, kendi zihninde, bedenin çocuklarının Tanrı'nın çocukları olduğunu oldukça net bir şekilde ortaya koyana kadar; Pavlus'un aksine
. Peki, iki fikri bir araya getiremeyen ve onlardan mantıksal bir çıkarım çıkaramayan iyi yaşlı bir Baptist kız kardeş için durum nasıl? İbrahimî antlaşmadan bu akıl yürütmeyi anlatamaz. Anlamadığı bir şey bu. Fakat İncil'ini açabilir ve inananların vaftizi için bölüm ve ayeti gösterebilir. Tam olarak kendi kapasitelerine uygun bir şeye parmağını koyar.
Kurtarması gereken bir ruhu, yerine getirmesi gereken bir itaati ve vermesi gereken bir hesabı olduğu için, uygulaması buna göredir. Kardeşler, bu konuyu bir düşünün ve Şabat hakkındaki muhakemenizin İbrahim'in antlaşmasından Vaftiz'e kadar muhakeme edenlerinkine çok benzeyip benzemediğine bakın. Ciddi bir şekilde düşünün, bunun çok sayıda Hristiyan için _akıllı_ itaati imkansız kılıp kılmadığını. Çok basit bir konuyu karartan bir muhakeme tarzının sağlam olmaktan çok daha
şaibeli olup olmadığını düşünün. Tekrar ediyorum, çocuklarınıza bu konuda erken eğitim verilmelidir, Bunu onlara nasıl
anlatabiliyorsunuz? Küçük çocuğunuz, Mesih'in dirilişiyle kurtuluşun
tamamlanması üzerine bulduğunuz tüm bu argümanı kavrayabilir mi? Mesih'in Şabat'ın değiştirilmesine izin verdiği herhangi bir açık pasajı ona gösterebilir misiniz? Küçük yaratık, kalbinin sadeliğiyle, "Baba, anne, dördüncü emir haftanın yedinci gününün kutlanmasını gerektirmiyor mu? Ama biz ilk günü tutmuyor muyuz? Bence bu emri tutmamak olur." dediğinde nasıl hissediyorsunuz? İnsan, "Küçüklerin ve emziktekilerin ağızlarından kuvvet yarattın." ayetinin size zorla hatırlatılacağını düşünürdü. Mezmur 8:2. Dünyanın dönüşümü için uğraştığınız kapsamlı operasyonlar, böyle bir soruda hata yapmamanız gerektiğini en üst düzeyde önemli kılıyor. Eğer haklıysanız, bundan çok emin olmalısınız. Putperestler arasında, Pazar gününün kutlanmasını kutsal bir gün olarak genişletiyorsunuz. Eğer böylece hakikat yerine hata tohumları ekiyorsanız, kim hesaplayabilir? Bu yüzden, zemininizi gözden geçirmeye çok erken başlayamazsınız. Misyonerlerinizin, putperestler arasında yayılan ve ruhlarını seven
kişiler tarafından yayılan kutsal olmayan duygular yüzünden zaten karşılaştıkları zorlukları düşünün. Zavallı, yok olan putperestler, İsa Mesih'in adamları arasındaki doktrin çatışmasının tanıklarıdır ve şöyle sorarlar, "_Neden böyle? Siz, takipçilerini 'birlikte mükemmel' kılmayı iddia eden bir müjdeyi bize vermeye geldiniz, ama siz
kendiniz
bölünmüşsünüz._" Ancak vicdanınızla ilkelerinizi terk edemezsiniz ve çevirilerinizde Kutsal Ruh'un zihnini tam olarak ifade etmeyecek bir cümleye veya parçacığa tek bir dönüş bile veremezsiniz. Öyleyse, en
tam bir kesinlik hissetmeden, Tanrı'nın "Haftanın ilk gününü kutsal tutmak için hatırlayın" dediğini onlara öğretmeye cesaret edebilir misiniz? Bu açıdan misyonerin sorumluluğu, çevirisiyle ilgili olduğu yerdekinden daha az değildir. Aynı korkunç sorumluluk duygusunu hissediyor mu?

Putperestlikten Yahudi ulusunun tefekkürüne. Zaman çok uzakta olamaz, "seçim konusunda, babalar uğruna sevilenler", uzun zamandır reddettikleri Tanrı'nın
yüceliğini görmeye çağrılacaklardır. Fakat
bunun için, ilahi sözden bir ses haykırır, "Atın, atın, yolu hazırlayın, halkımın yolundan tökezleme taşını kaldırın. "Hristiyanlar bu tökezleme taşının ne olduğunu ciddi olarak düşündüler mi? Biz kendi adımıza, Hristiyanların Rabbin Sebt'ini genel olarak terk etmesinden daha haklı bir şekilde bu isimle anılabilecek hiçbir şeye ikna olduk. Yahudiler, bu terk etmenin Hristiyan dini tarafından gerçekten öğretildiğini, incelemeden varsayarak, bunun yazarının gerçek Mesih olamayacağını varsayıyorlar. Uluslarının tarihinin her döneminde, Tanrı'nın bu kuruma belirgin bir onur verdiğini gördüler. Kutsallığının törensel kurumların kutsallığından çok daha yüksek olduğunu gördüler. Peygamberlerinin, ülkenin ağlayan günahı olarak, bunun kutsallığını, Cennetin acı yargılarının üzerine indiği için, üzerinde durduklarını duydular. Bazıları, tüm Musa sisteminin Sebt kadar kutsallıkla
örtüldüğünü ve bunun Sebt'i çiğneme günahı için olmadığını, Genel olarak ritüel hizmet, Yehova'nın gazabına uğramışlardır. Ancak bu kişiler konuya sadece yüzeysel bir ilgi göstermiş olmalılar. Dikkatli okuyucu, peygamberlerde Şabat'ın ulus ve tüm refahı için büyük öneme sahip olarak yüceltilmesine ve Tanrı'nın lütfunun görünüşte uygun şekilde tutulmasına bağlı olarak askıya alınmasına rağmen, törensel uygulamaların nispeten değersizleştirildiği gerçeğiyle karşılaşmaktan kendini alamaz.

Şabat, Tanrı'nın kadim kehanetleri boyunca böyle bir kutsallığa sahip olduğundan - İsrailliler ona itaat derslerini "gazabının değneği" altında aldıklarından - Mesih'e onu bir kenara koyması için hiçbir izin verilmediğinden ve Yahudilere bunun bir kenara koyulacağına dair en ufak bir imada bulunulmadığından - bu öğretmenin bu emri çiğneyen ve insanlara bunu öğreten bir sahtekâr olduğunu düşünmelerine şaşırabilir miyiz?

Fakat yaklaşan bir kriz var - gün yaklaşıyor ve çok hızlı yaklaşıyor - Rab İsa Mesih'i gerçekten seven herkesin "bellerinin hakikatle kuşatılması" kaçınılmaz olacak.
Papalık başka bir umutsuz mücadeleye hazırlanıyor. Reformasyonun büyük ilkesi, "Kutsal Yazılar imanın tek kuralıdır", yeniden tartışılacak. İngiltere Kilisesi'nde bu tartışma çoktan başladı. Roma su kanallarını açtı ve
Hristiyan karşıtı yozlaşma Tanrı'nın kilisesini tekrar sular altında bırakmakla tehdit ediyor.
Su doğal olarak önceden hazırlanmış olabilecek kanalları aradığı gibi,
bu doktrin de öyle olacak. Siyon'un hangi kolu bir sonraki
sorunla karşılaşacak? Muhtemelen büyük Protestan ilkesinden en geniş şekilde ayrılan. Sonra sıradaki; ve benzeri. Çünkü sadece İncil tarafından yönetilen o insan düzenine ulaşana kadar durması makul bir şekilde beklenemez. Diğerlerinin hepsinde
yıkım az ya da çok kapsamlı olmalı. Çünkü, İncil'den çok az bir ölçüde bile ayrılma ilkesini kabul edenlerin, zamanın koşulları buna fırsat verecek şekilde değiştiğinde, bunu belirsiz bir ölçüde örneklendirmeleri beklenebilir. Siz kendinize gelince, Kutsal Yazılar'dan ayrılma ilkesini kabul etmiyorsunuz, ancak bundan nefret ettiğinizi söylüyorsunuz.
İnançlarınızın dili bu noktada açıktır; ve bu ilkeye sizin kadar sıkı bir şekilde uymayı savunan başka bir mezhep bilmiyoruz. Yine de, Kutsal Yazılar'ın Pazar gününün Rab'be bir Şabat olarak tutulmasını açıkça emrettiğini, herhangi bir alçakgönüllülük gösterisiyle iddia etmeniz imkansızdır. Kutsal Yazılar'ın yetkisine dayanarak, havarilerin bunu böyle gözlemlediklerini söyleyemezsiniz. Bununla birlikte, sizin
inancınız buna uyulması gerektiğini beyan ediyor; ve sizin uygulamanız
inancınızla uyuşuyor. Bu nedenle, matematiksel
gösterim kadar açık ki, büyük Protestan ilkesinden sapıyorsunuz. Sonuç olarak, eğer görüşlerimiz yakınımızdaki krizle ilgili olarak doğruysa, kendi mezhebinizin
bir şekilde değiştirilmiş bir biçimde
kötüye kullanımından etkileneceği ve
ona en ufak bir avantaj sağlayabilecek her ilke ve uygulamayı terk etmek zorunda kalacağınız zaman çok da uzak olamaz.

Kardeşlerim, şu anki pozisyonunuzda büyük mücadeleye
hazır olduğunuzu düşünüyor musunuz? Puseyite, Protestan ilkesi için mücadele edenlere cevap verirken, Pazar gününün kutlanmasına atıfta bulunup,
"Burada kesinlikle, ilham almış kişiler tarafından değil, ilham almamış kişiler tarafından kaydedilen
eski geleneğin yardımına başvurmak zorundayız," dediğinde, konuya hazır mısınız? Onun söylediklerini çürütebilir misiniz? Başka biri, "Yedinci gün, Tanrın Rab'bin Şabat'ıdır; biz _birincisini_ kutluyoruz. Bu ilahi bir emirle mi yapıldı?
Hayır. Kurtarıcı'nın veya havarilerin, yedinci gün yerine haftanın ilk gününde dinleneceğimizi söylediklerini hatırlamıyorum;" ve ardından, "Sizi İngiltere Kilisesi'nin üç büyük bayramının kutlanmasından
ayrılmaya iten aynı nedenler, Şabat konusunda da sizin için geçerli olmalı;" diye sonuca vardığında, onunla tartışmaya girmeye hazır mısınız? Kendinizi kendi ilkelerinizle
haklı çıkarabilir misiniz? Eğer yapabilirseniz, dar görüşlülüğümüzü itiraf ederiz. Fakat
gerçekten, yaklaşan kriz karşısında, Hıristiyanlar arasında yaygın olan geleneksel uygulamalara baktığımızda ve bunların ne kadar inatçı bir şekilde
tutulduğunu düşündüğümüzde korkuyoruz, titriyoruz. Ey Yüce Tanrı! 'Nezaketiniz kilisenizden ayrılmayacak, barış antlaşmanız ortadan kalkmayacak' diye yemin eden sen, gerçeğinizin bu mücadelede düşmesine izin verme.

Papalığın iğrençliklerinden herhangi birini üzerinize yükleyerek duygularınızı kışkırtmak istemiyoruz. Emin olun, eğer bunun farkında olsaydınız, bunlardan hiçbirini sevmezdiniz. Ancak, kardeşlerinin gözündeki çöpü çıkarmaya cesaret edenlerin, kendi gözlerindeki merteğin çıkarılmasına da razı olduklarını kabul ediyoruz. Pedobaptist mezhepleri, papalığın baş sütununu desteklemekle defalarca suçladınız. Onlara, günahkâr adama karşı gösterdikleri gayretin, önce onun geleneklerinden kurtulmadıkları sürece, onlara pek bir faydası olmayacağını söylediniz. Tanrı'nın emirlerini insan icatlarıyla engellemenin günahından duygusal bir şekilde bahsettiniz. Mesih'in kilisesini gerçeği saflığında tutmanın önemi hakkında birçok iyi ders okudunuz. Şüphesiz ki tüm bunlarda samimiydiniz. Sizde
bulacağımız hiçbir
kusurumuz yok; çünkü siz sadece İncil'in "Yüksek sesle bağırın, esirgemeyin, halkıma suçlarını gösterin"
yönergesini izlediniz. Bu yönergeye uygun olarak, sadık kınayıcılar olarak üzerimize düşeni yapmaya çalışacağız. Ancak arzumuz, bunu uysallıkla yapmak, kendimizi düşünerek, biz de ayartılmamak için. Belki de --bilmiyoruz-- günah adamının iğrençliklerinden bazıları bize yapışıyor. Eğer öyleyse, "doğrular bizi vursun, bu bir iyilik olur; bizi kınasınlar, bu başımızı
kırmayacak mükemmel bir yağ olur."

Kardeşler, Daniel'in kehanetinin yedinci bölümüne ve yirmi beşinci ayete dönün. Orada, "En Yüce'ye karşı büyük sözler söyleyecek ve En Yüce'nin azizlerini yıpratacak ve ZAMANLARI ve YASALARI değiştirmeyi düşünecek" birinin söz konusu olduğunu görüyorsunuz. Bu kehanette, bu büyük gücün değiştirdiği _yasalardan_ biri olarak vaftiz yasasına bir atıf bulmakta zorluk çekmediniz; ancak _zamanların_ ne olduğunu tatmin edici bir şekilde göstermediniz. Bunları genellikle Roma kilisesi tarafından çoğaltılan sayısız bayram ve bayrama atfettiniz. Ancak bunlar _zamanlar_
KURULDU; _zamanlar_ DEĞİŞTİRİLMEDİ. Lütfen bu pasajı biraz daha açık bir şekilde açıklar mısınız? İncil'e göre, Sebt dışında kutsal bir zaman olup olmadığını söyler misiniz? Mantıksız bir şekilde emin olmayacağız, ancak bu kehanete herhangi bir net ve tatmin edici yorum getirebiliyorsanız, Roma'dan bir şeyin hala size bağlı olduğunu
görmeden çok yanılıyoruz.

Burada, Hıristiyan dünyasını vaftizle ilgili doğru görüşlere
dönüştürmek için İncil'deki Sebt'i benimsemekten daha etkili bir adım atamayacağınıza dair inancımızı beyan etmemize izin verin. Pedobaptistlerle olan
tartışmalarınızda, Kutsal Yazıların açıkça emretmediği bazı şeylerin bağlayıcı olabileceğinin kanıtı olarak sürekli olarak Sebt'in
değiştirilmesinden bahsediyorsunuz. Bu argümanla hiçbir zaman adil ve tam olarak karşılaşmadınız. Elbette, her zaman bunu karşılamaya çalışıyorsunuz. Ama bunu nasıl yapıyorsunuz? Mesih'in takipçilerine haftanın ilk günü _sabbatize_ etmelerini açıkça emrettiğini kanıtlayarak mı? Açık Kutsal Yazı tanıklığından, havarilerin o gün _gerçekten
çalışmalarından dinlendiklerini_ göstererek mi? Hayır. Bunlardan hiçbirini
hiç göstermedin; gösteremezsin de. Kanıtının tüm başı ve ön yüzü -eğer buna kanıt denebilirse- yalnızca şuna varıyor:
havariler ve ilkel Hıristiyanlar o gün _ibadet için bir araya geldiler_. Doğrudur, böyle bir yol izleyerek genellikle
muhaliflerini sessizliğe ikna ettin, çünkü cevabındaki kusuru tamamen açığa vurarak, onların kendi suçlarını daha da belirgin hale getirecektin. Fakat onları _sustururken_, onları _ikna etmedin_. _Kendi_ adetlerinizden biri için "Rab böyle diyor" diye bir savunma yapamayacağınızı gördüklerinde, sizin tüm
azarlamalarınız altında nispeten rahat hissettiler ve doğal olarak, bebeklerin serpilmesi için _onların_ bir "Rab böyle diyor"a sahip olmasının _çok_ önemli olmadığını düşündüler.

Ancak, bu konu açısından en önemli husus, sizin büyük ve güçlü mezhebinizin, henüz iman etmemiş bir
dünya üzerindeki etkisidir. Şabat yasasının sürekliliği hakkındaki teoriniz ne olursa olsun - _İncil'de _Şabat_ teriminin kullanımıyla ilgili şüpheleriniz ve çekinceleriniz ne olursa olsun - kendinizi, bir dinlenme gününün dünya genelindeki önemine dair derin bir duygudan kurtaramazsınız. Bu nedenle, kiliselerinizin ve geleneksel organlarınızın, sizin Rab'bin günü dediğiniz şeyin
saygısızlaştırılmasıyla ilgili kararları. Bu nedenle, bu günde çalışan arabalar, trenler, vapurlar ve diğer
kamu ulaşım araçlarına yönelik açık sözlü eleştirileriniz. Bu nedenle, onu eğlence veya neşe günü yapanlar için üzüntüleriniz ve ağıtlarınız. Bu nedenle, mümkünse, Şabat olarak adlandırılan şeyin ihlalini bastırmak için örgütlenmiş olan kuruluşlarla işbirliği yapmaya hazır olmanız. Sizi tüm bunlarda yöneten _ilkeye_ hayranlık duyuyoruz; ancak bunun konuya ilişkin daha iyi bir anlayışla düzenlenmemiş olmasından yakınıyoruz. Eğer 
doğru ilkeleri teşvik etmek istiyorsanız, kanıtlarınızın ve örneklerinizin alakalı ve her türlü belirsizlikten uzak olmasına dikkat etmelisiniz. Tamamen ikna olduk ki, sizin _Tavsiyeleriniz_ ve _Taahhütleriniz_, _Kararlarınız_ ve _Birlik Eylemleriniz_, bunları Tanrı'nın, o kadar açık bir şekilde ifade edilmiş bir yasasıyla güçlendirene kadar her zaman yenilgiyle karşılaşacaktır ki, ihlal edenin vicdanını
nereye giderse gitsin dürtecek ve kışkırtacaktır. Suçlu insanların vicdanlarına sizin uyguladığınız yöntemle ulaşılamaz. Onların Pazar gününü kirlettiklerini görüyorsunuz ve bunu bir günah olarak kalplerine yerleştirmelerini sağlamak için, onlara ne getiriyorsunuz? Apostolik örnek mi? Yeni Ahit'in imaları ve uçuk çıkarımlar mı? Hayır. Bunların hiçbirini kullanmayı düşünmüyorsunuz. Fakat _Yasa_, her şeyi araştıran, günahı azarlayan Tanrı'nın _Yasası_, böyle bir durumda düşündüğünüz tek araçtır. _Teoriniz_ ne olursa olsun, amacınıza uyan başka hiçbir şey yoktur. Ama onların
cevabını duyun. "Bugün emrin yasası üzerimizde mi? DÜN olduğunu kabul ediyoruz; çünkü '_yedinci gün_' diyor. 'Emrin yasasının _her_ gün bize karşı olduğunu iddia etmeyeceksiniz; ama
sadece yedide _bir_ gün. Eğer o bir gün _dün_ ise, siz de bizim kadar suçlusunuz; ve bu nedenle, kendimizi nispeten
rahat hissediyoruz. Elbette, Şabat'ı kutsal tutmanın gerekliliğiyle ilgili bir his, zaman zaman zihnimizde dinleniyor; ve vicdanlarımız,
bir an için, bizi kınıyor; ama sizi ve tüm Hıristiyan dünyasını ihmal içinde yaşarken gördüğümüzde, yine kendimizi oldukça rahat hissederiz ve günahımızın sadece hafif bir günah olduğunu düşünürüz." Bu onların kesin dili olmayabilir, ama kalplerinin duygularının tam ifadesidir. Böylece Yasa bile sizin elinizde başarısız olur, çünkü siz ona _konuşmayacağı_ şeyi_ söylemeye çalışırsınız.

Eğer _bize_, "Siz_ suçlu, inanmayan insanların vicdanlarına ulaşmaya çalışırken başarılı oluyor musunuz?" diye sorarsanız, size, sizin ve ilk günün gözlemcilerinin tümünün yolunda durması dışında hiçbir zorlukla karşılaşmadığımızı söyleriz. Onları Tanrı'nın yasasının taleplerini açıkça ve dürüstçe kabul etmeye yönlendiririz ve bir anlığına üzerlerine bir suçluluk duygusu
çöker. Ama hemen _sizin_ uygulamanızı düşünmeye başlarlar ve kalpleri katılaşır. Bu nedenle, şefkatle ama içtenlikle davet ederiz Dikkat edin, ülkede Şabat'ın kutsallığını sürdürme yönündeki etkiniz ne kadar muazzam. Sayılarınız, öğreniminiz, yetenekleriniz, servetiniz, genel saygınlığınız, hepsi bu konuda ezici bir etkiyle birlikte işliyor. Gözlemlerimiz, eğer doğruysa, Pazar sapkınlığının Ahlaki Yasa için ne kadar büyük bir tehlike kaynağı olduğunu gösteriyor. Şabat, bu yasanın en önemli kuralıdır; eski bir yazarın tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, "iki levhayı birbirine bağlayan altın toka"; Tanrı'nın kendi parmağıyla yazılmış olan yasalar gövdesindeki kiriş; her iki levhanın kutsallığına katılan ve gerektiği gibi uyulması tüm yasanın yerine getirilmesi olan ara kural." Bu önemli kural ya tamamen bir kenara bırakılır ya da keskinliği ve keskinliği başka bir güne aktarılarak öylesine bastırılır ki, kilisenin birleşik çabaları bunu vicdana kazımak için çok az şey yapabilir veya hiçbir şey yapamaz. İşte, ahlak standardının gevşemesi; ve standart bu tek kuralla ilgili olarak gevşerken, Yasanın bir bütün olarak insanların gözünde görkemli görünmesini boşuna bekleriz. Pazar gününün savunucularının ne tür tutarsızlıklara sürüklendiğini düşünürsek, bu yorum güçlenecektir. Bazıları, onu savunmak için gösterdikleri gayretle, Ahlaki Yasanın Hıristiyanlar için bir davranış kuralı olduğunu inkar edecek kadar ileri giderler. Diğerleri, Yasanın bir davranış kuralı olduğunu kabul etmelerine rağmen, en azından onu küçümsemiş gibi görünmekten kendilerini kurtaramazlar. Sebt tartışması gözden uzak olduğunda, açıkça ve tereddüt etmeden konuşurlar ve Yasa'yı değişmez itaat standardı olarak gördüklerinin en kapsamlı kanıtını verirler. Ancak diğer zamanlarda Yeni Düzen'den o kadar belirsiz ve kesin olmayan bir şekilde akıl yürütürler ki, İncil'in Yasa'ya kesin itaati zorunlu kılıp kılmadığını anlamakta zorluk çekersiniz. Şimdi, açık gerçeğe yerleşmiş olan kişi, böyle zorluklarla karşılaşmaz. Onunla birlikte, sadece Ahlaki Yasa'nın değişmez bir şekilde bağlayıcı olduğu çıplak ve soyut bir kabul değil, aynı zamanda bu kabul ile aşıladığı ilkeler arasında o kadar güzel ve mükemmel bir uyum vardır ki, en sıradan zihinler bile buna kapılır ve her şüphe dağılır.

Siz bu tür zorluklarla boğuşurken, Yasa'nın insanların gözünde kutsallığını kaybetme tehlikesi yok mu? Elbette var. Ayrıca, teoloji sisteminizin diğer ayrıntılarda
bozulması tehlikesi de vardır. Hata tek başına gitmez. Bir görüş
zihin içinde, sınırlandırılmış ve izole edilmiş bir şekilde, diğer ilkelerimizi
etkilemeden var olabilirse, nispeten zararsız olurdu. Ancak, bir yalan söyleyen bir adamın onu gizlemek için yirmi tane daha söylemek zorunda olması, bir hatayı destekleyen birinin inancına tutarlılık kazandırmak için sayısız başkasını uydurmak zorunda olmasından daha fazla bir gerçek değildir. Ayrıca, tefekkür ve günlük gözlemin doğrulayacağı bir gerçek de, Tanrı'nın kilisesini istila eden sapkınlıkların neredeyse tamamının Ahlaki Yasa ile ilgili bazı gevşek kavramlara dayandığıdır. Bu nedenle, inancımızın kutsallığın bir standardı olarak Yasa'ya mümkün olan en büyük önemi vermesinden ve geleneklerimizin inancımızla mükemmel bir uyum içinde olmasından daha gerekli hiçbir şey olamaz. Kardeşler, size hitap ettiğimiz konunun duayla dikkatinizi çekmesini umabilir miyiz? Neredeyse tüm mezhebiniz bunun üzerinde uyukladı; ancak şimdi uyanmanızı umamaz mıyız? Özel çevrelerinizde ve kamusal toplantılarınızda tartışılmasını umamaz mıyız; İncil derslerinizde ve Pazar okullarınızda; din adamlarınız ve genel olarak halk tarafından incelensin; ve herkes, ruhunun derin arzusuyla, "Ya Rab, gözlerimi aç ki, Senin Yasasından harikulade şeyler anlayabileyim." diye dua etsin.

Fakat, öte yandan, bunu soğuk bir ihmalle geçiştirme eğilimi görürsek - soruya yüz yüze bakma isteksizliği - öğretmenleriniz ve liderleriniz tarafından bunu önemsiz bir konu olarak örtbas etme girişimi - insanları incelemeye hazır olduklarında ondan uzaklaştırmak için çalışılmış bir çaba - veya onlara yasanın harfinden ziyade ruhunun Tanrı'nın gerektirdiğini öğretme - daha önce hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşanın dilini uygulamaya zorlanacağız - "Kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder, IŞIĞA GELMEZ, Yoksa yaptıkları Azarlanır." Yuhanna 3:20.

KRALİYET YASASI SAVAŞTI:

VEYA,

On Emir'in hâlâ tam olarak yürürlükte olduğunu ve Cennet ve Dünya ortadan kalkana kadar böyle kalacağını kanıtlamak için bazı kısa gerekçeler:

AYRICA,

Yedinci Gün Sebti, başlangıçtan, Yasa'dan,
Peygamberlerden, Mesih'ten ve Havarilerinden, Azizler ve Günahkarlar için hâlâ bir görev
olarak kanıtlanmıştır.

GERÇEKLE BARIŞI SEVGİLİ BİRİ, EDWARD STENNET TARAFINDAN.

Yasa'yı terk edenler kötüleri överler, ama Yasa'yı tutanlar onlarla
mücadele eder. Özdeyişler 28:4.

Tüm meselenin sonucunu duyalım, Tanrı'dan kork ve emirlerini tut, çünkü insanın tüm görevi budur. Vaiz 12:13.

Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil; bu nedenle
İnsanoğlu Sebt gününün bile Rabbidir. Markos 2:27, 28.

O zaman, bütün emirlerine saygı duyduğumda utanmayacağım. Mezmur 119:6.

Londra, 1658 yılında basılmıştır.
NEW-YORK: AMERİKAN SABBATH TRACT SOCIETY TARAFINDAN YENİDEN YAYIMLANMIŞTIR.

TRACT SOCIETY TARAFINDAN ÖNSÖZ.

Sebt dostları şüphesiz bu küçük kitabı geçmişin değerli bir kalıntısı olarak alacaklardır - gerçeğin denenmiş ve sadık dostlarından birinin, yalnızca Tanrı'nın haftalık dinlenme gününü sevmekle kalmayıp, Tanrı halkıyla birlikte gelecekteki ve görkemli bir Sebt'in vaadinden büyük keyif alan birinin sözü olarak. Yazar Edward Stennet, bu isimdeki Sebtçi rahipler dizisinin ilkiydi ve dört nesil boyunca İngiltere'deki Muhaliflerin en önde gelenlerinden biri olmaya devam etti ve övgüsü hala tüm kiliselerde duyulmaktadır. Yetenekli ve kendini adamış bir papazdı, ancak Yerleşik Kilise'den
muhalif olduğu için geçim kaynaklarından mahrumdu; ve ailesi kalabalık olduğu için kendini tıp öğrenimine adadı ve bu sayede oğullarına özgür bir
eğitim
verebildi. O dönemde Muhaliflerin
maruz kaldığı zulmün çoğunu, özellikle de Şabat davasına sadık
kaldığı için yaşadı. Bu gerçek yüzünden, sadece iktidardakiler tarafından uzun süre hapiste tutulmakla kalmayıp, aynı zamanda etkisini yok etmeye ve davasını mahvetmeye çalışan düşmanca muhalif kardeşlerden de büyük sıkıntılar yaşadı. Bunun dışında, Sebt konusuyla ilgili birkaç inceleme yazdı, ancak bunlar çok nadirdir ve belki de hepsi mükemmel bir
korunma durumunda bulunamaz. Hiç şüphesiz, hepsini yeniden canlandırmak ve mümkünse, bunları bu şekilde yeniden yayınlamak iyi olur, böylece bir araya getirilebilir ve hak ettikleri gibi her Sebt bekçisinin kütüphanesine yerleştirilebilirler. Hepsi Hıristiyanlığın gerçek ruhunu
soluyor ve kendi dönemlerinde Sebt bekçisi kiliselerinin refahına büyük katkıda bulunuyorlardı.

NEW-YORK, Temmuz 1848

KRALİYET HUKUKU

ON EMİRİN HÂLÂ TAM YÜRÜRLÜKTE OLDUĞUNU VE GÖK VE YER GEÇENE KADAR ÖYLE KALACAĞINI KANITLAMAK İÇİN

BAZI KISA GEREKÇELER İÇİN SAVAŞTI.

1. On emir meselesi, Adem'in düşüşünden önce
yüreğine yazılmıştı, Yaratılış 1:27'de görüldüğü gibi, _Tanrı insanı kendi
suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde yarattı onu_; ayrıca Vaiz 7:29'da, _Tanrı insanı doğru yarattı, ama onlar birçok icat aradılar_.
Ve Havari açıkça, yasaya (yazılı olarak) sahip olmayan ulusların, yasada yer alan şeyleri, kalplerine yazılmış yasanın işini gösteren, doğaları gereği yaptıklarını ileri sürer. Rom. 2:14, 15. Şimdi eğer ulusların günahkâr hallerinde yasanın sözü yüreklerine yazılmışsa, şüphesiz ki Adem'de düşünüldüğü gibi masumiyet hallerinde daha mükemmel bir şekilde yazılmıştı; çünkü yasanın harfi suç yüzünden eklendi. Gal. 2:19. Şimdi eğer yasanın harfi eklenmeden önce suç varsa, bu daha önce bir yasa olduğu anlamına gelir; yasanın harfinin eklendiği söylendiğinde, bunun konusunun daha önce var olduğu, ancak günah tarafından çok yıprandığı anlamına gelir; ve Rab'bin harfi eklemekten hoşnut olmasının bir nedeni de budur.

İsa Mesih'in bu yasayı iptal etmesinin Kutsal Yazılar veya doğru akılla nasıl bağdaşabileceği düşünülsün. Mesih bu yasayı ölümüyle tüm insanların kalplerinden sildi mi? O zaman tüm insanların onları yönlendirecek doğa yasası yoktur; Çünkü yasanın onların kalplerine yeni bir hesapla konulduğunu hayal edecek kadar kaba olamayız, çünkü bu
tüm insanları yeni antlaşma altına getirecekti.

2. Tanrı bütün bu emirleri halka söyledi ve onlar onun sesini büyük bir ihtişam ve görkemle duydular (Tesniye 5:22-24) ve başka bir şey
eklemedi; ve bunları iki taş levhaya yazdı ve Musa'ya teslim etti--ki bunların hepsi onların sonsuzluğunu ortaya koyuyor; bunlar Tanrı tarafından
söyleniyor, onlar onun tarafından taş levhalara yazılıyor; böylece hiçbir
tören
olmadı. Eyüp sözlerinin sonsuza dek taş bir kayaya demir ve kurşun kalemle
kazınmasını istedi. Eyüp 19:24.

3. Daha sonra ilk levhalar kırıldı, sanırım bu İsraillilerin ilk antlaşmayı bozduğunu gösteriyordu; çünkü Musa onları kırdı
altın bir buzağı yaptıkları için ve böylece antlaşmayı bozmuş oldu. Bunun üzerine Musa'ya ilkine benzer iki levha yontması emredildi ve Tanrı aynı sözleri onların üzerine tekrar yazdı, (Tesniye 10:1-4,) ve tüm yasalar arasından yalnızca bunlar sandığa konuldu ve sandık kerubilerin arasına uygun yerine yerleştirildiğinde, içinde iki levhadan başka bir şey kalmadı. 1. Krallar 8:9. Şimdi sandık Mesih'in bir simgesiydi ve yasanın içine konması, yasanın Mesih'in yüreğine konması anlamına geliyordu, (Mezmur 40:6-8, _Yasanın yüreğimdedir_,) ve oradan Mesih'in soyunun yüreklerine aktarıldılar. Tanrı'nın yasasını içlerine koyacağına ve yüreklerine yazacağına söz verdiği Yeremya 31:33'e bakın. Peki kurban yasası kaldırıldığında, kalbe konması gereken yasa nedir? İbraniler ile karşılaştırın. 10:6-9, yukarıda adı geçen Mezmur ile birlikte. Burada bahsedilen yasanın bu olduğu, bir müminin yüreği için ne kadar uygun ve elverişli olduğunu düşünürsek açıkça görülür. Pavlus buna Rom. 7:23'te zihninin yasası der ve 22. ayette Tanrı'nın yasasından içsel insana göre zevk aldığını söyler; ve Tanrı yasayı onun yüreğine koyacağını ve oraya yazacağını söyler; bu iki ifade de bunun Tanrı tarafından yazılan ve gemiye konulan yasanın aynısı olduğunu ileri sürer. İnsanın yüreği levhalardır ve Tanrı'nın kendisi yazardır; yazılan şey yasadır. Hikmet'in buna ne dediğini dinleyin: _Oğlum,
sözlerimi tut ve emirlerimi içine koy; emirlerimi tut ve yaşa, yasamı da gözünün bebeği gibi; onları parmaklarına bağla, yüreğinin masasına yaz_. Özdeyiş. 7:1-3. Şimdi bunlar levha yasalarından başka hangi yasalardır? Ve Hikmet'in oğlu bunları yüreğinin etli levhalarına yazdıracaktır.

4. Tanrı ilk oğlunu yeryüzünün krallarından daha yükseğe
çıkaracağına ve antlaşmasının onunla birlikte duracağına, 
soyunun sonsuza dek süreceğine ve tahtının göklerin günleri gibi olacağına söz verdiğinde,
(Mezmurlar 89:28, 29) yine de şöyle der: _Eğer çocukları yasamı terk eder ve
yargılarımda yürümezlerse; eğer kurallarımı çiğnerler ve
emrime uymazlarsa; o zaman suçlarını bir değnekle,
kötülüklerini de kırbaçla cezalandıracağım. Yine de, sevgi dolu şefkatimi tamamen ortadan kaldırmayacağım ve sadakatimin kaybolmasına izin vermeyeceğim._ Ayetler
30-32. Dikkat edin, bu antlaşma Mesih'le (örnek olarak Davut'la olsa da) tüm zürriyet adınaydı; ve cezalar, Tanrı'nın yasasını çiğnerlerse, onun antlaşması
sabit kalsa bile, tohumun payı olmalıdır. Şimdi bu antlaşma tüm tohuma ulaştığı gibi, yasa ve onun ihlali için cezalar da ulaşır; ve eğer öyleyse, o zaman
tüm tohuma ulaşan yasa, on emrin yasası ve bu yasalarda kapsanan yasalar değilse, hangi yasadır?

5. Bu emirler, hem üstünlüklerini hem de sürekliliklerini göstermek için, tüm törensel yasalardan belirgin bir şekilde ayırt edilir ve işaretlenir:
Çıkış 32:16'da Tanrı'nın işi oldukları söylenir; ve Mezmur yazarı
der ki, _Ellerinin işleri doğruluk ve yargıdır_. Ve bu işler, _tüm emirleri_, Mezmur 111:7'de adlandırılır ve bunlar
onlardır. Tesniye 4:13. Ve bu nedenle Hikmet'in oğlunun onları parmaklarına bağlaması gerektiğini düşünüyorum, böylece her parmak için bir tane olacak şekilde sayılarını gösterecek ve her iki el de onlarda etkin olacak. Ve Zekeriya ve Elizabet'in Rab'bin tüm emir ve kurallarında yürüdükleri söylendi. Luka 1:6. Bunlar törensel kurallardan ayırt edilir ve daha önce söylendiği gibi sayılarını ve önemlerini belirtmek için tüm emirleri çağırırlar; ve bu nedenle Kutsal Yazılarda sıklıkla _Tanrı'nın emirleri_ olarak adlandırılırlar,
gölgeler yasası zamanında gölgeli olan diğer yasalardan farklıdırlar (Kutsal Yazıların bu yerleri, diğer birçok yerin yanı sıra, şunu gösterir, Tes. 5:31, 6:11, 7:11, 8:11, 11:1, 30:16, 1. Krallar 2:3, 8:58, 2. Tarihler 19:10, Neh. 1:7 ve 10:29, vb.) ve açık müjde zamanlarında İsa'nın tanıklığından farklıdırlar. Vahiy 12:17'de, ejderhanın savaşının Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın tanıklığını koruyan kadının soyunun kalıntısıyla olduğunu unutmayın. Ve yine, işte
Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutanlar. Vahiy 14:12. Ve adam kurtulmak için ne yapması gerektiğini bildiğinde,
Mesih ona emirleri bildiğini söyledi. Gerekirse, bir tanık bulutu
onların doğrulanması için gelirdi. Ama daha da öteye, Kutsal Yazıların onların süresi hakkında ne söylediğine dikkat edin. Mezmur yazarı
şöyle der, _Bütün emirleri kesindir, sonsuza dek ve sonsuza dek sabit kalırlar ve doğruluk ve dürüstlükle yapılırlar_. Mezmur 111:7, 8. Dikkat edin;
tüm emirleri, daha önce de belirtildiği gibi, onun ellerinin eserleridir,
sonsuza dek ve daima sabit kalır; yani, yalnızca
mektubun hizmet ettiği zamanda değil, ki bu bir anlamda sonsuza dekti, fakat
sonsuza dek ve daima, yani, her iki hizmet altında, yani, hem harfin hem de ruhun hizmeti altında, Eski Ahit zamanlarında ve Yeni Ahit zamanlarında. Araştırın
ve sonsuza dek ve daima sabit kalacağı veya sabit kalacağı söylenen, ancak yukarıda belirtilen zamandan daha kısa olan herhangi bir şeyden bahseden herhangi bir kelime bulup bulamayacağınıza bakın. Ve Tanrı yüzünü Yakup'un evinden gizlediğinde, o zaman tanıklığın bağlandığı ve yasanın öğrenciler arasında mühürlendiği zamandır (Yeşaya 8:16, 17,) açıkça Yahudilerin müjdeyi reddettiği ve öğrencilerin başkalarının öğretilerini sınamak için yasayı ve tanıklığı kullanmaları emredildiği zamana ilişkindir. Yeşaya 8:20. Bunların hepsi Tanrı'nın bu yasasının sürekliliğini gösterir, Tesniye 7:9'u düşünürsek daha da belirginleşecektir. Rabbimiz Matta 5:17, 18'de şöyle der, _Yasayı veya peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın; yıkmaya değil, tamamlamaya geldim_. Fakat soru şu olacaktır, bu hangi yasadır? Bana göre on emir yasası gibi görünüyor; şu sebeplerden dolayı:

1. Çünkü bu, öğrencilerini dünyada ışıklarını
parlatmaya teşvik etme güdüsü olarak gelir, böylece insanlar iyi işlerini görebilir ve göklerdeki Babalarını yüceltebilirler. Matta 5:16.
Bu nedenle, bu, iyi işleri kamuoyuna açıklayan bir yasa olmalıdır.

2d. Mesih'in, yıkmak için gelmediğini, ancak törensel yasayı tam da bu anlamda yıktığını, böylece hiç kimsenin onu
uygulamaması için; bize karşı ve bize aykırı olan tüzüklerin el yazısını sildi ve onu ortadan kaldırdı, çarmıha gerdi.

3d. Yasanın yıkılması, burada onu yerine getirmenin tam tersine konulmuştur; yıkmak, yoldan çekmek veya daha önce olduğu gibi silmektir; ancak yasayı yerine getirmek, yasada bulunanı yapmaktır; bu nedenle Mesih, vaftiz olmaya gittiğinde Yahya'ya şöyle dedi:
_Bütün doğruluğu yerine getirmek bize düşer_ (yani, onu yerine getirmek). Matta 3:15. Ve Havari, sevginin yasayı yerine getirmek olduğunu
söyler. Hangi yasa? Neden bu, _Zina etmeyeceksin,
öldürmeyeceksin,
çalmayacaksın, vb. Sevgi komşusuna kötülük yapmaz; bu nedenle sevgi yasayı yerine getirmektir._ Rom. 13:8-10.
Bu yüzden, on emir yasasını yerine getirmek, onları silmek veya geçersiz kılmak değil; onları yok etmek, Mesih'in
geldiği şey değildir, aksine, bunların içerdiği şeyleri yapmaktır, ki bunu hayatında tam olarak yapmıştır ve böylece lekesiz bir Kuzu olarak
sunulmuştur.

4. Bu, gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar her zerresi ve zerresi yürürlükte kalması gereken bir yasadır. Mat. 5:19. Fakat gök ve yer henüz ortadan kalkmadı; bu nedenle bu yasa sağlam duruyor. Fakat metinde, Her şey yerine gelinceye kadar dendiği için, bazıları her şeyin Mesih'in ölümünde yerine getirildiğini ve bunun yerine getirilmesinin onun ortadan kaldırılmasını sağladığını ileri sürüyorlar. Fakat gök ve yer o zaman ortadan kalktı mı? Yoksa Mesih, bize ait olan tüm suçu üzerine alarak ve yürüyüşünde bunu mükemmel bir şekilde yerine getirerek bizi itaatimizden mi çıkardı? Tanrı korusun. Mesih yasanın doğruluğunu yerine getirdiği için, biz onu yerine getirmemeli miyiz? Havari, Mesih'in bu amaç için öldüğünü söylüyor. _Çünkü yasa, bedenden dolayı zayıf olduğu için yapamadığını, Tanrı kendi Oğlunu günahkâr beden benzerliğinde gönderdi ve günah için günahı bedende mahkûm etti; ki
yasanın doğruluğu, bedene göre değil, ruha göre yürüyen bizlerde yerine gelsin._ Rom. 8:3, 4. Fakat yasanın doğruluğunun yerine getirilmesi, yasada bulunan doğru şeyleri yapmaktan başka nedir? Ve bu anlamda her gerçek imanlı, bütünlüğü Mesih'te olsa bile yasayı yerine getirir; çünkü sevgi, yasanın yerine getirilmesidir (Rom. 8:3, 4). 13:10,) böylece yasanın emreden gücü o kadar adil bir ölçüdür ki, seven herkes onun yerine getirilmesi için
kendi payına düşeni yapar.

5. Mesih'in daha önce ileri sürdüğü şeyi kullanarak yaptığı on emir gibi daha da belirginleşir: _Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini
çiğneyen ve insanlara öyle öğreten herkes,
göklerin krallığında en küçük sayılacaktır_. Mat. 5:19. Yani,
o yasanın gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar
kalması gerektiği ve ben onu
yok etmeye gelmediğim için, onu çiğnemekten sakının, çünkü siz kim olursanız olun,
onun herhangi bir kısmını çiğner ve insanlara öyle öğretirseniz,
göklerin krallığında en küçük sayılacaksınız; _ama kim onları yapar ve
öğretirse, o kişi göklerin krallığında büyük sayılacaktır_. Daha fazla hatayı önlemek için, yasayı birçok ayrıntıda tekrarlar ve onların doğruluğunun yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğundan ne kadar daha fazla olması gerektiğini göstererek anlam verir. Tüm bunlarla, Mesih'in yok etmek için gelmediği bu yasanın, on emir yasası veya onlarda kavranan yasalar olduğu açıkça ortaya çıkar.

6. Havari, Mesih'in ölümünden sonra bu yasayı teyit eder ve tesis eder, bu yasanın amacı Yahudileri ve Yahudi olmayanları doğaları gereği benzer bir duruma getirmektir - hepsi Tanrı'nın yasasını çiğner ve böylece O'nun önünde suçlu olurlar (ayet 19) ve bu nedenle hiçbir beden yasanın eylemleriyle haklı çıkarılamaz, yasa başka bir amaç için - günahı ikna etmek (ayet 20) veya günahı onların bilgisine getirmek için. Yahudilerin ve Yahudi olmayanların, sünnetli ve sünnetsizlerin, imanla ve iman aracılığıyla haklı çıkarıldığını, işler yasasıyla değil, kanıtlıyor. 27-30. Ayetler. Fakat Yahudi olmayanlar, kanunun işleri aracılığıyla haklı çıkarılamayacaklarını, bu nedenle kanunu ortadan kaldırılmış veya geçersiz kılınmış bir şey olarak görebileceklerini düşünmesinler diye, sünnetsiz Yahudi olmayanlara şu soruyu yöneltiyor: _İman aracılığıyla kanunu geçersiz mi kılıyoruz?
Aman Tanrım, evet, kanunu biz koyuyoruz._ Bu soruyu, kanunun Yahudi olmayanlara iman edenler için geçerli olup olmadığı sorusunu, Tanrım Tanrım diyerek çözüyor; bu, böyle bir iknaya karşı gösterdiği gayretin büyüklüğünü gösteriyor, bu, lütfun çoğalması için günah işlemeye devam edip etmememiz gerektiği gibi başka bir büyük soruya verdiği cevapla aynı; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, buna Evet, kanunu biz koyuyoruz diye ekliyor.

7. Aynı Havari, kanunun kendi dönüşümü sırasında yürürlükte olduğunu kanıtlar. Günahı kanundan başka bir şey bilmediğini söyler; şehveti kanun, _Sen arzulamayacaksın_ demedikçe bilmezdi.
Rom. 7:7. Bir zamanlar kanun olmadan yaşıyordu, ama emir
geldiğinde, günah canlandı ve öldü, (ayet 9), yani, kanunun harfi olmadan değil, çünkü sahip olduğu ve büyük ölçüde uyduğu, ancak kanunun günah için güçlü inançları olmadan; ve bu anlamda
sonra emir geldi, günah canlandı ve daha önce kendi kavrayışında
canlı olan öldü. _Çünkü kanun olmadan günah ölüydü_,
(ayet 8) ve günahın bilgisi kanunladır; ve günah, emirle fırsat bularak onu aldattı ve öldürdü. _Bu nedenle
yasa kutsaldır ve emir kutsal, adil ve iyidir_, (ayetler 11, 12;) kutsal ve adil yasanın ona ölüm olması değil -Tanrı korusun- günah, günah gibi görünsün diye, bu iyi yasayla onda ölüm işledi, böylece emirle günah aşırı derecede günahkâr görünsün. Ayet 13. Ve eğer öyleyse, o zaman bu yasa Mesih'in bedeniyle birlikte ölmedi; Mesih'in bedeniyle yasaya ölü olmamıza rağmen,
ruhun yeniliğinde hizmet edelim, harfin eskiliğinde değil ve başka biriyle, hatta ölümden dirilmiş olanla evlenelim; içinde tutulduğumuz o kölelik ruhuna ölü olduğumuz için, yasaya itaatimizi artık başımız ve kocamız olarak Mesih'in yerine koymadık; Mesih, kanıyla bizi günah nedeniyle yasanın üzerimizde sahip olduğu güçten satın aldı. Böylece hizmetimiz yasayı tatmin etmek değildir, tıpkı bir kadının bağlı olduğu kocasını memnun etmek için hizmet etmesi gibi; ama Mesih'e itaat ederek ruh yeniliğinde hizmet etmek için ölü değiliz.
Rom. 7:4-6. Bu anlamda, Elçi Tanrı'nın yasasından, içsel insandan sonra zevk alır (ayet 22), ancak uzuvlarındaki diğer yasa buna büyük ölçüde karşıdır.
Ayet 23. Bu bölümü iyice düşünün, o kadar açık görünecektir ki koşan kişi okusun, Elçi'nin bizi yasaya itaatimizden uzaklaştırmak veya yasayı iptal etmek gibi bir şey kastetmediği, tam tersini kastettiği anlaşılacaktır.

8. Aynı Elçi, yasayı, tam da harfi harfine, Efesliler'e öğütler. 6:1-3'te şöyle der, _Çocuklar, ana babanıza itaat edin,
çünkü bu doğrudur; Babanı ve anneni onurlandır, bu vaatle birlikte ilk emirdir._ Emirden öğüdünün doğru olduğunu kanıtlar ve emirlerin sırasına dikkat eder;
bu ikinci levhanın ilk emridir ve buna bir
vaat eklenmiştir. Şimdiki zamanda konuşur; bunun ilk emir olduğunu söylemez, ancak bir vaatle birlikte ilk emir olduğunu söyler,
_günlerinin yeryüzünde uzun olması_. Onlara cesaretlendirmeleri için vaadi ısrarla vurgular; ve hataları önlemek için bunun kapsamını gösterir, sadece Yahudilerin Kenan diyarında uzun yaşamaları değil, aynı zamanda Yahudi olmayanlar için de; bu nedenle yorumlama, _günlerinin yeryüzünde uzun olması_ der.

9. Yakup, ele aldığım şeye tam bir onay verir. O, 
bu yasayla, İsa Mesih'in inancına sahip olarak, 2:10, 11. bölümde görüldüğü gibi, günah konusunda onları ikna eder, _Çünkü
her kim bütün yasayı tutar, ama yine de bir noktada günah işlerse, o
hepsinden suçludur._ Hangi yasayı kastettiğini ve bir noktada günah işleyenin
hepsinden suçlu olduğunu gösterir; çünkü, _Zina etme, diyen, aynı zamanda, _Öldürme, demiştir; eğer zina etmezsen, ama öldürürsen, yasayı çiğnemiş olursun._ Ve Yuhanna der ki, _Günah işleyen, yasayı çiğnemiş olur,
çünkü günah, yasanın çiğnenmesidir,_ (1 Yuhanna 3:3, 4;) ve bir sonraki ayette hangi yasayı kastettiğini açıklar ve der ki, Mesih'in ortadan kaldırmak için ortaya koyduğu şey böyle bir
ihlaldi. Şimdi eğer Tanrı'nın bu yasası Mesih'in ölümüyle ortadan kaldırıldıysa, günah bundan uzun süre sonra onun bir ihlali olamazdı; günah olduğu da kimse tarafından
ikna edilemezdi, çünkü öyle değildi. Fakat Havari der ki, _Kim günah
işlerse, yasayı çiğner;_ bu da yasanın o zaman yürürlükte olduğunu ve yalnızca yürürlükte kalmayacağını, aynı zamanda yürürlükte kalması gerektiğini gösterir.

10. Yasanın ortadan kaldırıldığı görüşünün kurtuluşun kendisiyle çelişip çelişmediği düşünülsün. Havari der ki
tüm insanlar yasanın altındaydı ve onu çiğneyerek
lanet altına girdiler. Gal. 3:10. Ve Mesih, halkını yasanın lanetinden kurtarmak için lanet altına alındı, böylece İbrahim'in
kutsaması iman aracılığıyla Milletlerin üzerine gelsin. 13, 14. Ayetler. Şimdi eğer
yönetici güç altında olmasaydık, lanet altında olamazdık,
(çünkü bu itaatsizliği takip eder) ve eğer öyleyse, o zaman Mesih bizim için bir
lanet yapılmadı; ayrıca İbrahim'in bereketi, Yahudiler sadece yasa altında ve onun
lanetinde olsalardı, bu nedenle Yahudi olmayanlara gelemezdi. Mesih'in onları lanetten kurtarmak için ölmesi,
İbrahim'in bereketini Yahudi olmayanlara getiremezdi. Ve yine,
Resul şöyle der, _Mesih yasa altında yapıldı, yasa altında olanları kurtarmak için, böylece oğulların evlat edinilmesini alabilirdik_.
Gal. 4:4, 5. Şimdi eğer yasa altında olmasaydık, Mesih'in yasa altında olmasıyla
kurtarılamazdık, ne de bu sayede oğulların evlat edinilmesini alabilirdik; ancak herkesin yasanın
yönetici gücü altında ve doğası gereği lanet altında olduğu açıktır; ve Mesih
sadece halkını lanetten kurtardı, ama onlar
Tanrı'nın yasasına itaat etmekten kurtarılmadılar. Hiçbir Kutsal Kitap ayetinde böyle bir şey söylenmediğini görüyorum; ama tam tersi.

11. Tanrı, hizmetkarlarının körlüğünden ve gönderdiği elçilerinin sağırlığından şikâyet ediyor (Yeşaya 42:19, 20) ve onların körlüğü ve sağırlığı, Tanrı'nın Oğlu'na verdiği armağandaki tasarısını duymamış veya anlamamış olmaları, yani yasayı yok etmek veya küçümsemek değil, onu yüceltmek ve onurlu kılmak olmasıyla ortaya çıkıyor. Ayet 2. Önceleri taş levhalardaydı, ama şimdi
yüreğin etli levhalarındaydı; hizmet o zamanlar kölelik ruhuyla, ama şimdi evlat edinme ruhuyla yapılıyordu. Ve bu anlamda yasanın yüceltildiğini ve onurlu kılındığını düşünüyorum ve bu nedenle Tanrı doğruluğu
uğruna, yani Oğlu'nun
uğruna hoşnut oluyor.

12. Tüm yasanın ortadan kaldırıldığı görüşü, gerçek yargıçlığı kökten söküp atar, yöneticilerin görevi kötülük yapanları cezalandırmak ve iyilik yapanları övmektir. Fakat tüzükler ve hükümler yürürlükte değilse, hırsızlar, katiller veya benzerleri de dahil olmak üzere hiç kimseye bedensel bir ceza verilemez; ve böylece yargıçlık yetkisine hiç yer kalmaz, fakat insanlar bu konuda tarla hayvanları gibi bırakılır, birbirlerini olabildiğince iyi bir şekilde kaydırırlar. Fakat Havari der ki, _Yasa, kanunsuzlar ve itaatsizler, tanrısızlar ve günahkârlar, kutsal olmayanlar ve dinsizler, babalarını ve annelerini öldürenler, insan katilleri için yapılmıştır_, vb. 1 Tim. 1:9, 10. Şimdi bunun ceza yasası olduğu açıktır, çünkü bunun doğru bir adam için yapılmadığı söylenir; ancak on emir doğrular içindir, çünkü Mezmur yazarı der ki, _Beni emirlerinin yolunda yürüt,
çünkü ondan hoşlanırım. Ah, yasanı ne kadar severim!
Bütün gün boyunca üzerinde düşünürüm._ Mezmur 119:35, 97.

Ve eğer yönetecekleri bir yasaları yoksa, başlangıçtaki gibi valilerimiz ve başlangıçtaki gibi danışmanlarımız nasıl olacak (Yeşaya 1:26)? Eğer biri Mesih'ten yasalar alacağımızı ve İsrail toplumu için olan yasalara ihtiyacımız olmayacağını söylerse, ben de derim ki, sahip olduğumuzdan başka Kutsal Yazılar yasaları için bize umut verecek hiçbir Tanrı sözü bilmiyorum. Ve varsayalım ki Tanrı işini canlandırır ve düşmanlarını alt eder ve Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden insanların eline ulusu yönetme ve Kutsal Yazılar'a göre yasalar yapma fırsatı verirse, Kutsal Yazılar onların yasa kitapları olmasaydı, yasa koyucular olurlarsa ne yapabilirlerdi? Bu, Kutsal Yazılar'da bunun için bir gerekçe olmadığı için, onların günahı olmaz mıydı? Ve herkesi tekrar karışıklığa sürüklemez ve başka bir Babil yaratmaz mıydı? Çünkü son günlerde çözülmesi gereken büyük soru, _Yasa koyucumuz kimdir?--azizlerin Yeşaya 33:22'de sorgusuz sualsiz bıraktığı, _Rab bizim yargıcımızdır, Rab bizim yasa koyucumuzdur, Rab bizim kralımızdır, bizi o kurtaracaktır,_ (ve yasalarıyla kral Omri değil.) Mika 6:16. Ve azizler bu gerçeği ciddiyetle sahiplendiklerinde, rakiplerinin halatları çözülecek; ne direklerini güçlendirecekler ne de yelkenlerini açacaklar. Ve Malaki bize Kralımızın hangi yasaları koyduğunu, azizlerin sahip olması gerekenleri anlatır
Rabbin günü tüm kibirlileri bir fırın gibi yaktığında ve Doğruluk Güneşi kendisinden korkan herkesin üzerine doğduğunda; kötüleri o kadar kolayca çiğneyecekler ki, ayaklarının altında kül gibi olacaklar, böylece Rab'bin işleri sayılacak. Ve Rab bunu yapacağı gün, _Kulum Musa'nın yasasını hatırlayın, ki onu tüm İsrail için Horeb'de ona emrettim, kurallar ve hükümlerle birlikte._ Mal. 4:3, 4.

* * * * *

Şimdi, bu gerçeğe karşı genellikle getirilen bazı itirazları cevaplamaya çalışacağım, ancak bunların birçoğu daha önce belirtilen gerekçelerle kısmen cevaplanmıştır. Bu nedenle daha azını söyleyeceğim ve itiraz edenlerin çoğunlukla ikna oldukları 2. Korintliler, 3. bölümdeki Kutsal Yazılar hakkında bir şeyler söylemeye başlayacağım; ve
aslında, diğer Kutsal Yazılarla karşılaştırılmadan ilk bakışta, duyduğum tüm Kutsal Yazılardan daha fazla bu amaç için renk katıyor; bu Kutsal Yazılardan itiraz
ediliyor, on emir ölüm ve harfin hizmetiydi ve ortadan kaldırıldı.

_Cevap._ Ölüm ve harfin hizmeti oldukları kabul ediliyor, çünkü Kutsal Yazılar bunu söylüyor; ancak Kutsal Yazılar ortadan kaldırıldıklarını söylemiyor, eğer Havarinin
davranışını düşünürsek ortaya çıkacağı gibi. Ruhun hizmeti ile harfin hizmeti arasındaki farkı göstermeye çalışıyor, bunlardan biri yasanın yalın bir
okuması, ki ondan duyanlara hiçbir yaşam iletilmedi. Havari buna kınama hizmeti diyor, yani günahı ve günahın lanetini ortaya koyuyor, ancak günaha karşı haklı çıkarma ve güç sunan şey müjde hizmetidir; Havarinin Rom. 7:13'te söylediği gibi, on emrin kendi başına herhangi biri için ölüm olduğu anlamına gelmez - Tanrı korusun! ancak günah, tamamlandığında ölümü getirir; ve emirler onları ihlal edenlere ölümü vaaz eder, böylece bunlara ölüm ve kınama hizmeti denir, çünkü insan onları kırmıştır ve böylece onların laneti altındadır, Mesih'in inananları kurtardığı (Rom. 3:13;) ve bunun hizmeti gerçekten ortadan kaldırılmıştır, yani daha önce söylediğim gibi, Yahudilerin ruhun hizmetinin odasına ve yerine koyacakları tipik bir rahiplik tarafından yasanın okunmasıdır. Ve onlar yasanın yalın
harflerini duyarak yaşarken, ki bu da yerine getirmek için hiçbir güç vermedi, biz
ruh ve yaşam olan
müjdeyi duyarak yaşıyoruz. Yuhanna 6:36. Fakat
yasanın konusunun veya onu emreden gücünün ortadan kalkması gerektiğini, bu Kutsal Yazı en ufak bir şekilde kanıtlamaz, fakat günahı
ikna etmek için Ruh'un elinde kullanılır. Aynı Elçi bunu Rom. 7:7'de kanıtlıyor, burada şöyle diyor: _Günahı yasa olmadan bilmezdim; şehveti de bilmezdim, yasa, 'Sen arzulamayacaksın' demeseydi._ Aynı bölümü 8. ayetten 14. ayete kadar ele alırsak bu açıkça görülecektir.

_Özdeyiş._ 2. Başka bir Kutsal Yazı, Elçilerin İşleri 7:37'de sık sık vurgulanır--_Tanrınız Rab, kardeşlerinizden sizin için
benim gibi bir peygamber çıkaracak; Onu duyacaksınız._ Buradan şu sonuç çıkar ki, sadece Mesih'i dinlememiz ve Musa'yı dinlemememiz gerekir.

_Cevap._ Eğer Mesih'i duymakla, yeryüzündeyken kendi
duyduğu şeyleri duymaktan bahsediyorsanız, o zaman onun
elçilerini duymamalıyız. Fakat eğer onu duymakla, yeryüzünde ne söylediğini ve Ruhu aracılığıyla elçilerinde ne söylediğini duymaktan bahsediyorsanız, o zaman neden peygamberlerine Ruhu aracılığıyla ne söylediğini duymamalıyız,
elçilerin ve peygamberlerin temeline inşa edildiğimize göre,
Mesih baş köşe taşıdır. Ef. 21:20. Ve eğer bu görüşe sahip olanlar Mesih'i duyma ilkelerine sadık kalırlarsa,
Luka 16:31'de ne dediğini duysunlar--_Musa ve peygamberleri varsa, onları dinlesinler; Çünkü eğer Musa'ya ve peygamberlere inanmayacaklarsa, biri ölülerden
dirilse bile ikna olmayacaklardır._ Ve emirleri tutmayı öğütler, (Matta 19:17, 18,)
ve onları çiğnemekten ve geleneklerle geçersiz kılmaktan dolayı kınar, (Matta 15:6,) ki bu birçok başka Kutsal Yazı tarafından da gösterilebilir. Bu nedenle bu itirazda, ileri sürülen şeyi sarsacak hiçbir ağırlık yoktur. Ancak bu itiraza ve öncekine daha kapsamlı bir cevap için, okuyucunun Şabat hakkındaki diğer kitabımı okumasını rica etmeliyim.

_Özdeyiş_ 3. Musa bir hizmetçi olarak evine sadıktı, bu yüzden Mesih de bir oğul olarak evine sadıktır. Şimdi, eğer Mesih bize uymamız gereken tüm yasaları vermediyse, bu Mesih'i Musa'dan
daha az sadık hale getirmektir. _Cevap._ Şüphesiz Mesih bir oğul olarak evine sadıktır, tıpkı Musa'nın bir hizmetçi olarak evine sadık olması gibi. Fakat Musa'nın evinin ne olduğunu ve Mesih'in evinin ne olduğunu düşünmeliyiz. Musa'nın evinin, bence, Tabernacle olduğunu; sadakatinin, her şeyi Dağ'da kendisine gösterilen örneğe göre yapmasıyla ortaya çıktığını düşünüyorum. Mesih'in evi, azizlerin evidir, Rab'bin kurduğu gerçek çadırdır, insan değil (İbr. 8:2, 5), diğeri onun gölgesiydi. Ve Musa bir hizmetçi olarak evine kurallar koyduğu gibi, Mesih de bir oğul olarak evine kurallar koydu. Fakat on emir, Mesih'in evinin bir parçası olmasalar bile, insanların insan oldukları gibi sahip oldukları bir yasadır, daha önce kanıtlandığı gibi, yasa onların kalplerine yazılmıştır.

_Obj._ 4. Fakat Ferisi mezhebinden bazı kişiler kalkıp 
sünnet olmanın ve Musa'nın kanununu tutmanın gerekli olduğunu söylediklerinde,
Resul, öğrencilerin boynuna ne kendilerinin ne de babalarının taşıyabildiği
bir boyunduruk takarak, onların Tanrı'nın ayartıcıları olduklarını kanıtlar. Elçilerin İşleri 15:5, 10.

_Cevap._ On emir, taşınmayacak bir boyunduruk mudur? Yehova'dan başka Tanrı'ya sahip olmamak ve cinayetten, hırsızlıktan, zinadan ve benzeri şeylerden uzak durmak bir boyunduruk mudur? Çünkü eğer tüm kanunun burada hafife alındığına karar verirseniz, öyle olması gerekir. Fakat burada tartışılan konu, şu ve şu kanunların tutulup tutulmaması ve bunların tutulmasına verilen vurgu, yani bunların, kurtarılmayacakları şeylermiş gibi vurgulanmasıdır, tıpkı Elçilerin İşleri 15:1'de olduğu gibi; ve bu nedenle Elçi, buna cevaben, Yahudi olmayanların
müjdeyi aldıklarını ve inandıklarını, Tanrı'nın onlara
Kutsal Ruh'u verdiğini ve onlarla Yahudiler arasında hiçbir fark koymadığını,
inançla kalplerini
arındırdığını (ayetler 7-9) ve İsa Mesih'in
lütfuyla hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların kurtulacağını (ayet 11;) ve
Elçinin bu yasaların böyle bir amaçla tutulmasına karşı çıkması gibi, bunların sadece tutulmasının da yasak olduğunu gösterir. Ve
bu nedenle Yakup der ki, (ayetler 19, 20) _Benim hükmüm, Yahudi olmayanlardan Tanrı'ya dönenleri rahatsız etmememiz,
ama onlara putların kirleticiliğinden, fuhuştan, boğulmuş hayvanlardan ve kandan uzak durmalarını yazmamızdır._ Böylece
Elçinin hükmü, Yahudi olmayanların yasanın bir kısmını tutmalarıdır. Ve bu nedenle soru, yasanın herhangi bir kısmının tutulup tutulmaması gerektiği değildi; ve artık yazmamalarının nedeni 20. ayette görünüyor, _Çünkü eski zamanlarda Musa'nın her şehirde, her Şabat günü havralarda okunan, kendisini vaaz edenleri vardı._
Bu yüzden elçiler ve ihtiyarlar 24. ayette şöyle yazıyorlar, _Çünkü bizden çıkan bazı adamların, sözlerle sizi rahatsız edip, canlarınızı altüst ettiklerini, 'Sünnet olmanız ve yasayı tutmanız gerekir' dediklerini duyduk. Biz onlara böyle bir emir vermedik._ Şimdi, insanların canlarını altüst ettiğini ve elçilerin ve ihtiyarların emirlerine aykırı olduğunu, onlara Tanrıları Rab'bi bütün yürekleriyle ve bütün güçleriyle sevmelerini, yalnız O'na ibadet etmelerini ve adını boş yere anmamalarını vb. emretmenin, yasayı tutmaktır. Fakat fark sünnetin yanı sıra diğer yasalarla ilgiliydi ve sünnetin yasak olduğu gibi, bunlara uymaları da gerçekten yasaktı; ve bu nedenle bu on emrin yasası olamaz, fakat 21. bölümde açıkça görüldüğü gibi gölgeler yasasıdır. Pavlus Yeruşalim'e geldiğinde, kardeşler ona, Yahudi olmayanlar arasında bulunan tüm Yahudilere Musa'yı terk etmelerini öğrettiğinin, _çocuklarını sünnet etmemeleri ve geleneklere göre yürümemeleri gerektiğini_ söylediğinin bildirildiğini söylediler (ayet 21;) bu nedenle, Pavlus'a, düzenli yürüdüğü ve yasayı tuttuğu görülsün diye, başkalarıyla birlikte kendisini arındırmasını öğütlediler. Ayet 24. _Fakat iman eden Yahudi olmayanlara gelince, böyle şeylere uymadıklarını yazdık ve sonucuna vardık. _ Ayet 25. Böylece çok açık bir şekilde,
Musa'nın yasası olarak adlandırılan sünnet ve gelenekler, Yahudi olmayanların uymaması emredilenlerdir. Fakat Yahudi olmayanların doğalarına yazılmış olan Tanrı yasasını tutmalarının yasaklanması gerektiğini düşünmek iğrençtir ve hem Kutsal Kitap'a hem de akla aykırıdır.

_Obj._ 5. Fakat Kutsal Kitap der ki, _Cariyeyi ve oğlunu kovun, çünkü cariyenin oğlu, özgür kadının oğluyla birlikte mirasçı olmayacaktır_; bu cariye, Sina Dağı'ndan gelen antlaşmanın bir alegorisiydi ve bu yüzden kovulmalıdır.

_Cevap._ Elçi burada, işlerin ve lütfun haklı çıkarma noktasında bir arada durmasının ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor; çünkü bu insanlar yasanın işleriyle haklı çıkarılmaya çalışıyorlardı. İki 
antlaşma arasındaki farkı gösterir, biri işlerin köleliğe dönüşmesi, _yasanın doğruluğu şudur ki, bu şeyleri yapan kişi onlarda yaşamalıdır_, (Romalılar 10:5;) diğeri ise
lütuf veya özgür vaattir, insanın doğruluğuna hiç saygı göstermeden. O, antlaşmaların oğullarının annelerine benzediğini gösterir; bir antlaşmanın oğulları bedene göre, diğerinin oğulları vaatle doğar; ve bedene göre doğanlar Ruh'a göre doğanları zulmeder. Bununla birlikte, Kutsal Kitap ne diyor? _Cariyeyi ve oğlunu kovun, çünkü cariyenin oğlu özgür kadının oğluyla birlikte mirasçı
olmayacaktır;_ yani,
işlerin antlaşması, bununla haklı çıkarılmaya çalışanlarla, _Mesih, inanan herkes için doğruluk adına yasanın sonudur_. Romalılar 10:4. Fakat eğer on emri kendi başına cariye olarak anlarsak, o zaman onları tutanların mirasçı veya vaadin çocukları olmaları imkansızdır, fakat cariyenin çocukları olarak atılmaları gerekir ki bu çok
yanlış ve Kutsal Yazıların akışına aykırıdır. Çünkü yasayı
yapanlar Tanrı önünde haklı kılınırlar, (Romalılar 2:13,) ancak yaptıkları için değil. Ve Elçinin Romalılar 3:31'de bu düşünceyi nasıl yasakladığına dikkat edin --_Öyleyse iman aracılığıyla yasayı geçersiz mi kılıyoruz? Tanrı korusun! Günah işlemeye devam mı edelim,_ ya da yasayı çiğneyelim ki _lütuf çoğalsın? Tanrı korusun!_ Romalılar 6:1, 2. _Yasa günah mıdır? Tanrı korusun!_ Romalılar 7:7. _İyi olan yasa bana ölüm mü getirdi? Allah korusun!_ Ayet 13.
_Kınama gücü altında olmadığımız için yasayı mı çiğneyelim?_ (Mesih bizi ondan kurtarmışken?) _Allah korusun!_ Rom.
6:15. Elbette Kutsal Yazılar, insanların, imanlı oldukları ve kendilerine yasa verilmemiş, fakat lütuf altında oldukları gibi aldatıcı bahanelerle Tanrı'nın yasasını küçümseyip geçersiz kılmaya ne kadar yatkın olacaklarını önceden görmüştü. _Sünnetsiz kişi yasanın doğruluğunu korursa, sünnetsizliği sünnetli olarak sayılmayacak mı?_ Rom. 2:26.

Şu soruları düşünün--1. Eğer tüm yasa Mesih'in ölümüyle ortadan kalktıysa, Elçi neden yasanın işleriyle hiç kimsenin haklı çıkarılamayacağını kanıtlamak için bu kadar zaman harcadı (Gal. 3,) çünkü üzerinde çalışılacak bir yasa yoktu? Onlara yasanın kaldırıldığını söylemek daha yakın bir yol olmaz mıydı?

2. Eğer tüm yasa Mesih'in ölümüyle ortadan kaldırıldıysa, onun herhangi bir kısmı şimdi nasıl yürürlükte olabilir? Eğer yeni bir hesap üzerine olduğu söylenirse,
Mesih'in bir kez yıktığı ve tekrar dirilttiği tek bir yasa gösterin,
Elçinin söylediği gibi, yıktığı şeyleri yeniden inşa ederse, kendini suçlu yapar. Gal. 2:14.

3. Hangi Kutsal Kitap ayeti, on emirden herhangi birinin yeni bir hesap üzerine verildiğini kanıtlıyor?

4. Eğer tüm yasa ortadan kaldırıldıysa, kötülük yapanların, hırsızların, katillerin ve benzerlerinin cezası için hangi yasa var?

5. On emir kaldırılacaksa, Rab nasıl oluyor da Mezmurlar 1:1-4'te ve emirleri tutanlara ait olan diğer birçok yerde olduğu gibi, bunların tutulması ve bunlardan zevk alınması için bu kadar çok büyük ve değerli vaat ekliyor? Vahiy 22:14. 

6. Elçi, eğer bir kişi onu yasal olarak kullanırsa, yasanın iyi olduğunu nasıl söylüyor (1 Tim. 1:8) ve aynı zamanda yasa yoksa? 

7. Yasa Mesih'in ölümünde ortadan kaldırıldıysa, ne zaman yeni bir hesapla tekrar verildi? Eğer ölümünden önce verildiyse (Matta'nın 5. bölümünde), o zaman Sina'da verilen yasa o zamana kadar nasıl yürürlükte kaldı? İkisi birden yürürlükte kalabilir miydi? Eğer Mesih'in ölümünden sonra değilse, o zaman ne zaman verildi, Mesih'in ölümünden sonra uzun süre emirlerden hiçbirinin bahsedilmediğini gördüğümüze göre? Azizlerin ve dünyanın bir yasa olmadan bırakıldığını düşünebilir miyiz?

8. Eğer bu doktrin doğruysa, tüm yasa ortadan kaldırılmışsa, onlar için yönetmeleri ve yönetmeleri gereken bir yasa olmadığı halde, ilk baştaki gibi valiler ve başlangıçtaki gibi danışmanlar için nasıl mücadele ediyoruz?

Böylece, on emrin sadece inanmayanlar için değil, aynı zamanda inananlar için de yürürlükte olduğunu kanıtlamaya çalıştım. Ancak inananlar, haklı çıkarılmak veya onunla mahkûm edilmek için yasanın altında değillerdir; bir iş antlaşması ve ölüm hizmeti olarak değil, doğru bir yaşam kuralı olarak - kutsal, adil ve iyi bir yasa olarak; bu yüzden onun altındadırlar ve ondan zevk alırlar.
Rom. 7:22; Mezmurlar 119:70, 72, 97; 1 Korintliler 9:21. _Ey Rab, senin çalışma zamanın geldi; çünkü onlar senin yasanı geçersiz kıldılar,_ (Mezmurlar 119:122.)
_Bu yüzden her şeyle ilgili bütün emirlerini doğru sayıyorum ve her yanlış yoldan nefret ediyorum,_ (Ayet 128.)

YEDİNCİ GÜN ŞABATTIR.

On emir yürürlükteyse, her bir zerresi ve zerresi, zorunlu olarak yedinci günün Şabat olması ve emre göre
uyulması gerektiği sonucu çıkar. Fakat bu gerçeğe karşı çok fazla muhalefet olduğu için, onu temizlemeye yönelik özel bir şey
sunacağım.

1. İnsanın düşüşünden önce Tanrı tarafından kurulmuştu, Yaratılış 1:31'de görüldüğü gibi--_Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte
çok iyiydi._ Fakat insan günah işlediğinde, Tanrı sesini değiştirdi ve sonra
yer onun yüzünden lanetlendi. Yaratılış 3:17. Dahası, Tanrı altı gün
yaratma işini yaptı ve yedinci güne kadar dinlenmedi. Şimdi,
altıncı günün sonu ile yedinci günün başlangıcı arasında,
bir zaman aralığı veya boşluğu yoktur, (bölüm 1:31, 2:2;) o zaman neden
Şabat'ın imanla dinlenmeyi sağlayan bir gölge olduğu düşünülmeli ve Tanrı'nın Şabat'ı kurmasının nedeni hakkında neden böyle hayallere kapılmalıyız, Tanrı'nın bunu kendisi açıkça ilan ettiğine göre, yani, _yedinci günü kutsadığını ve onu kutsallaştırdığını, çünkü Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı bütün işlerinden
bu gün dinlendiğini_. Yaratılış 2:3.

2. Rab'bin yedinci günün kutlanmasını emrettiğinde verdiği sebep, daha önce olduğu gibiydi, çünkü Rab altı günde göğü, yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi, bu nedenle Rab, Şabat gününü kutsadı ve onu kutsal kıldı, (Çıkış 20:11;) ve bu, insanı başlangıçtan itibaren hem işte hem de dinlenmede Rab'bin örneğini izlemeye teşvik etmek için bir sebeptir. Rab, _Altı gün,_ diyor, _çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın, ama yedinci gün Tanrın Rab'bin Şabatıdır; o gün hiçbir iş yapmayacaksın._ Ve eğer bunu neden yapman gerektiğini bilmek istiyorsan, bunun nedeni benim, Tanrın Rab'bin bunu yapmış olmasıdır. Ve gerçekten, bana göre, Rab'bin her şeyi yaratmak için altı gün gibi uzun bir zaman harcamasının ve yedinci günde dinlenmesinin başlıca nedenlerinden biri, insana bir örnek göstermek ve ne yapması gerektiğini göstermekti. Şüphesiz Tanrı her şeyi bir anda yaratabilirdi; ama altı gün çalışır ve yedinci gün dinlenir, böylece insan da aynısını yapabilir ve böylece sadece Tanrı'nın yaratıcı gücünü ve yaratılışta benimsemekten hoşlandığı yöntemi değil, aynı zamanda insana altı gün çalışıp yedinci gün dinlenmesini öğreterek ve emrederek büyük merhametini de ortaya koyar, böylece dinlenebilir. 3. Bu kurumun en başından beri yürürlükte olduğu ve uyulması gerektiği açıkça görülmektedir, ancak patriklerin bunu gözlemlediğinden, hatta kurban vermelerinden ve yaptıkları birçok şeyden söz edilmemektedir, ki onlar hakkında hiçbir şey duymasak da. Ama düşünün, Tanrı yedinci günde dinlendi ve onu kutsadı. Şimdi Tanrı'nın kutsadığını kirletmek şüphesiz bir günahtır; ve eğer Şabat'ta kölece bir iş yapmış olsalardı, onu kirletmiş olurlardı. Neh. 13:16, 17. Ve Rab'bin Petrus'a söylediği şey, başka bir durumda, şu şekilde doğru bir şekilde söylenebilir: _Tanrı'nın
kutsadığını, sen bayağı veya kirli diye adlandırma._ Elçilerin İşleri 10:15. Ve Rab, bu emri verdiğinde, _Şabat'ı hatırla_ der,
onun önemini ve eskiliğini belirtmek için, çünkü yeni bir şey değil, başlangıçtan beri var; ve Rab, 11. ayette, bunun neden gözlenmesi gerektiğinin nedeni olarak bunu vurgular. İsrail, Sina Dağı'nda yasanın verilmesinden önce Şabat'ı gözlemledi, Çıkış'ta görüldüğü gibi. 16:23, 25, 26. Fakat Nehemya'nın 9:13, 14. bölümde buna ne dediğine dikkat edin, _Sen Sina Dağı'na indin ve onlarla
gökten konuştun ve onlara doğru yargılar ve gerçek yasalar, iyi kurallar ve emirler verdin ve onlara kutsal Sebt'ini de bildirdin._ Dikkat edin, bu emir diğerlerinden ayrı tutuluyor ve
onlara bildirildiği söyleniyor, bu da daha önce var olduğunu gösteriyor, ancak muhtemelen Mısır'daki zorlu esaretleri nedeniyle buna uymayı
kaybedebilirler. Ancak, onların Sebt bilgisine ihtiyaç duydukları açıktır ve Tanrı bunu onlara bildiriyor. Ve Mesih bizi açıkça ilk kuruma götürür, şöyle der: _Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil._
O, bunun yapılışına ve kimin için yapıldığına işaret eder, sadece Yahudiler olarak Yahudiler için değil, Yahudi ve Yahudi olmayan gibi bir ayrım olmadan önce insan için; ve insan için yapılmış olması bakımından, insan, yani tüm insanlığın kamusal kişisi veya temsilcisi olan insan için yapılmış olması bakımından, tüm insanlar için yapılmıştır, düşüşünden önce kamusal kişi olarak duran Adem için.

4. Rabbimiz İsa, Tanrı'nın Sebt gününü vermesinin gerçek amacını ve ayrıca nasıl tutulması gerektiğini gösterir ve Ferisilere, Sebt gününü gözlemlemedeki hatalarını gösterir, onlar o kadar katıdırlar ki, iyi işlerin ve merhamet işlerinin yapılmasına izin vermezlerdi, oysa bunların yapılması için gereklilik vardı, eğer aşağıdaki Kutsal Yazıları düşünürsek bu ortaya çıkar: Ferisiler, Mesih'e Sebt günü şifa vermenin yasal olup olmadığını sordular, onu suçlayabilmek için (Matta 12:10) ve onun cevabı şuydu, _Sizden hangi adamın bir koyunu olur da Sebt günü çukura düşerse onu tutup çıkarmaz? Öyleyse bir adam bir koyundan ne kadar daha iyidir? Bu nedenle Sebt günü iyilik yapmak yasaldır._ Mat. 12:10-12. Ferisiler yine Mesih'e öğrencilerinin Şabat günü başak kopardıkları için yasal olmayan bir şey yaptıklarını söylediler. Fakat Mesih'in şu cevabına dikkat edin: _Davut'un aç ve muhtaç olduğu zaman ne yaptığını, Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve kâhinlerden başkasının yemesi yasal olmayan
açık ekmekten yediğini okumadınız mı?_ Markos 2:24-26. _Tapınakta kâhinlerin Şabat gününü kirlettiklerini ve suçsuz olduklarını
yasa'da okumadınız mı?_ Matta 12:5. Komşularının tarlasından geçerken başak koparmak, Tanrı'nın yasasına göre hareket etmek için yasadışı değildi, (Tesniye 12:14). 23:25,) ve Ferisiler bunu çok iyi biliyorlardı; ama bunu Şabat günü yaptıkları için yasadışı olduğunu düşünüyorlardı. Ama Mesih'in cevabına bakın, öğrencileri nasıl akladı; Davut'un adak ekmeğini yemesi yasadışıydı, ama o
açtı ve ihtiyaç duyuyordu ve bu yüzden mazur görülebilirdi. Eğer öğrenciler
başakları ihtiyaç duymadıkları halde Şabat günü çekmiş olsalardı, bu gereksiz bir iş olurdu ve bu yüzden yasadışı olurdu. Ama metin, aç olduklarını söylüyor, bu yüzden bunu yapabilirlerdi, Davut'unki gibi bir merhamet işiydi. Ve aynı şey, buna rağmen, suçsuz oldukları söylenen rahiplerin Şabat'ı kirletmeleri için de söylenebilir. Kurban hazırlamalarına izin verildi, ki bu iş kendi başına köle işi olarak sayılırdı, ama bu
çok merhametli bir amaç içindi, yani halkın günahları içindi; bu nedenle
Mesih şöyle dedi, _Bunun ne anlama geldiğini bilseydiniz, merhamet isterim, kurban değil, suçsuzları mahkûm etmezdiniz._ Matta 12:7.
Şabat'ın gözetilmesi gerektiğini (ama başka bir emri çiğnemek, merhameti ihmal etmek için değil, Ferisilerin yapacağı gibi) ve öğrencilerinin bedenlerine merhamet ederek Şabat'ı çiğnemediklerini açıkça kanıtlıyor.

Ayrıca, Mesih'in Markos 2:27'de ne dediğine dikkat edin, _Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil._ Ferisiler, Sebt gününü bir boyunduruk yaparak (oysa ki bir zevk olması gerekirdi, Yeşaya 58:13) kendilerini köle ve köle yaptılar, sanki insan Sebt günü için yaratılmış gibi batıl inançlı dışsal performanslarla. Fakat Mesih onlara, bunun insan için, yani insanın iyiliği ve yararı için, emeklerinden dinlenip tazelenebilmesi için yapıldığını söyler, tıpkı Çıkış 31:17'de olduğu gibi. Ve böylece Rabbimiz'in bu yasanın anlamını ne kadar açık bir şekilde verdiğini görüyorsunuz. Sebt gününde iyilik yapmak, hastaları ziyaret edip iyileştirmek ve kendi bedenlerimize ve başkalarının bedenlerine merhametli işler yapmak yasaldır, Sebt günü insan için yaratılmıştır.

5. İsa Mesih, kendisini Sebt gününün bile Rabbi olarak ilan eder,
(Matta 12:8) ve ünvanını şöyle alır: _Sebt,_ der,
_insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil; bu nedenle
İnsanoğlu Sebt gününün bile Rabbidir._ Burada Mesih'in bu ünvanı aldığı iki şey var gibi görünüyor. Birincisi, Sebt insan için yaratıldı,
yani daha önce söylendiği gibi, Adem için ve böylece tüm insanlar için, düşüşünden önce onun için
yapıldı. Şimdi, Mesih, İnsanoğlu, baş
insan veya ikinci Adem, Tanrı'nın sağ elinin adamı, her şeyin varisi olarak, Sebt gününün bile gerçek Rabbidir. İkincisi, Sebt
insan için yaratıldı, yani insanın iyiliği için ve insana merhamet için,
daha önce söylendiği gibi. Bu nedenle, Mesih tüm iyiliğin yaratıcısı, tüm merhameti
veren olarak, bunların Rabbidir; ve bu nedenle Mesih, sanki onu tutmayacakmış gibi veya niyeti onu değiştirmekmiş gibi, onun Rabbi olduğunu söyleyerek Sebt'i küçümsemez (bazılarının düşündüğü gibi).
Bu, kendisini unvanından mahrum bırakmak veya kendisini
olmayan şeyin Rabbi olarak adlandırmak anlamına gelir. Ancak Mesih'in Sebt'in Rabbi olduğu söylenmesi, Sebt'in yürürlükte olduğunu kanıtlar. Mesih'in dirilişi kanıtlaması gibi, Markos 12:26, ​​27'de--_Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım, Yakup'un Tanrısıyım; ben ölülerin Tanrısı değilim, ama dirilerin Tanrısıyım_--bu yüzden Mesih Sebt gününün Rabbidir. O, ölü tiplerin ve gölgelerin veya var olmayanın Rabbi değildir, ama o, Sebt'in bunlardan biri olduğunu düşündüğüm
canlı kehanetlerin Rabbidir.
Elçilerin İşleri 7:38.

_İtiraz._ Fakat Mesih, aciz adama yatağını alıp yürümesini emrederek Sebt gününü çiğnemedi ve insanlara bunu öğretmedi mi, Sebt gününde yük taşımak
yasadışıdır?

_Cevap._ Kâtipler ve Ferisiler gerçekten de öyle söylediler ve yatağının
bir yük olduğunu söylediler; fakat onlar çok yetersiz yargıçlardı, Sebt gününün nasıl kutlanacağı konusunda cahildiler ve aynı şekilde Mesih'in sözlerinde ve eylemlerinde ona karşı
çıkarı elde etmeye çalışıyorlardı. Onların, adamın yatağının bir yük olduğunu ve onu taşımasının
yasadışı olduğunu söylemeleri, öğrencilerin başakları kopararak Şabat'ı ve
İsa'nın hastaları iyileştirmesiyle
İsa'nın Şabat'ı ihlal ettiğini söylemelerinden daha fazla kanıtlamaz. Fakat bu bir merhamet işi değil miydi,
adam verandada uzun süre topal kaldıktan sonra şimdi iyileşiyor muydu?
Onun oradan serbest bırakılması ve
gece yatmak için yatağını da yanına alması uygun değil miydi? (Çünkü muhtemelen başka yatağı yoktu.) Ve kim bunun bir yük olduğunu söyleyebilir? Bazı ülkelerde yatak dedikleri şey, iyi bir pelerin veya ceketten daha ağır değildir. Fakat bu görüşten doğal olarak ne kadar büyük bir kötülük çıktığını düşünün.
İtiraz edenler
kendileri ve hepsi, tüm yasanın
İsa'nın ölümüne kadar yürürlükte olduğunu kabul etmelidirler - gölgeler bile, onları
çarmıha gerene kadar; sonra şüphesiz dördüncü emir yürürlükteydi. Şimdi, Mesih'in bunu bozduğunu ve insanlara bunu öğrettiğini söylemek, Mesih'in günah işlediğini ve insanlara günah işlemeyi öğrettiğini söylemektir (çünkü günah, yasanın ihlalidir) ve bu, Mesih tarafından kurtuluşu kökten değiştirir; çünkü Mesih bir günahkar olsaydı, o bir Kurtarıcı olamazdı. Başkalarının günahları için uygun bir sunu olmamıştı; kendisi bir günahkardı. Fakat o, lekesiz bir Kuzu olarak sunuldu (İbr. 7:26, 1 Petrus 1:19) ve günahı bilmeyen bizim için günah yapıldı (2 Kor. 5:2;) ve bu nedenle bu itiraz o kadar
ağırlaştırılır ki, bunun eğilimini gören her samimi kalp ona dokunmaz; ve aslında ben bundan burada bahsetmemiştim, fakat birçok kişi, zayıflıklarından dolayı, bunun Şabat'ın temeline bakmadıkları için geçersiz kılınmasının yeterli bir gerekçesi olarak bunu ele aldılar. 6. Sebt'in henüz yürürlükte olmadığını kanıtlamak için bir başka gerekçe, Mesih'in öğrencilerine Matta 24:20'de söylediği sözlerden alınabilir--_Ama
kaçışınızın kışa veya Sebt gününe denk gelmemesi için dua edin_; bu, Mesih'in kendilerine tapınağın yıkılmasının ne zaman olacağını, gelişinin belirtilerini ve dünyanın sonunu sormak için özel olarak yanına geldiklerinde verdiği cevabın bir parçasıdır. Mesih'in cevabının bu kısmının Kudüs'ün yıkılmasıyla ilgili olduğu genel olarak kabul edilir; ve aslında, kendisine sorulan sorudan da anlaşılacağı gibi, bununla ilgili olduğu düşünülebilecek en kısa zamandır.
Ama öyle olduğunu varsayalım; buradan, Sebt'in Mesih'in ölümünden sonra tam yürürlükte kalacağı açıkça anlaşılmıyor mu? Kudüs'ün yıkılışı Mesih'in ölümünden yaklaşık kırk yıl sonraydı ve yine de öğrencilerine kaçışlarının kışa veya Sebt gününe denk gelmemesi için dua etmelerini emreder. Şimdi, Mesih'in, sanki Sebt, Kudüs'ün yıkılışında olacakmış gibi, onun ölümüyle sona erecekmiş gibi, böyle bir batıl inanç temeli
attığını düşünebilir miyiz? Ya da Mesih'in öğrencilerine sahte dua etmeyi veya kaçışlarının Sebt günü olmaması için dua etmeyi öğrettiğini düşünebilir miyiz,
aslında Sebt olmayacakken? Bunu hayal etmek çok zor; çünkü
kışın kış olarak kalacağı kadar, Sebt'in de Sebt olarak kalacağı kesindir. Ve eğer kaçışları bunun üzerine olsaydı, daha sıkıcı olurdu, çünkü onlar için dinlenme ve ferahlama günüydü,
Mezmur 92'deki Şabat günü şarkısında görüldüğü gibi,
Rab'bi sevindirip övüyorlardı. Fakat bu Kutsal Yazı
Kudüs'ün yıkımına baksa da, daha
uzağına, hatta Mesih'in ikinci gelişinde Kudüs'ün içinde olacağı sıkıntıya baktığını düşünüyorum ve bunun şu sebepleri var:--

1. Mesih'in bahsettiği şeyler, elçilerin günlerinde bir ölçüde
gerçekleştirildi; ve yine de tamamen yerine getirilmediler.
Örneğin, Mesih öğrencilerine öldürülmek üzere teslim edilmeleri gerektiğini ve kendi ismi uğruna tüm uluslar tarafından nefret edilmeleri gerektiğini söyledi. Bu, elçilerin günlerindeydi ve o zamandan beri de böyledir; ve o zamanlar sahte
peygamberler ortaya çıktı ve o zamandan beri de öyledir. Böylece Mesih'in söylediği şeyler birkaç kez düşünüldü ve bu nedenle, sanırım, şöyle dedi, _Size doğrusunu söyleyeyim, bu nesil, bütün bunlar tamamlanana kadar geçmeyecek._ Bu yüzden, onun Kudüs hakkında söylediklerinin, yalnızca o nesilde başına gelen yıkımla ilgili olmadığını, aynı zamanda son günlerde başına gelecek olan büyük felaketle de ilgili olduğunu düşünüyorum.

2d. Mesih'in şu sözlerini düşünürsek, bu daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır:
_Ancak, kaçışınızın kışa veya Şabat gününe denk gelmemesi için dua edin; çünkü o zaman dünyanın başlangıcından bu zamana kadar olmamış ve asla olmayacak büyük bir sıkıntı olacak._ Mat. 24:20, 21. Şimdi, bununla Zekeriya'yı karşılaştırın. 14:2, _Çünkü bütün milletleri Yeruşalim'e karşı savaşa çağıracağım, ve onlar alınacak, ve evler yağmalanacak ve kadınlar tecavüze uğrayacak._ Ve üçüncü ve dördüncü ayetlerde şöyle deniyor, _O zaman Rab çıkıp o milletlere karşı savaşacak, tıpkı savaş gününde savaştığı gibi ve ayakları o gün Zeytin Dağı'nın üzerinde duracak._ Bununla karşılaştırın
Dan. 12:1, 2, _Ve o zaman halkının çocukları için duran büyük Prens Mikail kalkacak; ve bir millet var olduğundan beri hiç olmamış, o zamana kadar hiç olmamış bir sıkıntı zamanı olacak; ve o zaman halkın, kitapta yazılı bulunanların hepsi kurtarılacak. Ve yeryüzünün tozunda uyuyanların birçoğu uyanacak, kimisi sonsuz yaşama, kimisi utanca ve sonsuz aşağılanmaya._ Şimdi, eğer Yeruşalim'in o büyük yıkımı daha önce hiç olmamış ve bir daha da olmayacak kadar büyük bir sıkıntıya yol açtıysa, nasıl olur da bir millet var olduğundan beri hiç olmamış kadar büyük bir sıkıntı olur, Mikail halkı, kitapta yazılı olan herkesi kurtarmak için ayağa kalktığında, Yeruşalim alındığında, evler yağmalandığında ve kadınlar ırzına geçildiğinde, Rab o milletlere karşı savaşmak için çıktığında ve ayakları Zeytin Dağı'nın üzerinde durduğunda, Elçilerin İşleri 1:11'deki metne göre, _Onu göğe çıkarken gördüğünüz gibi gelecektir_; ve yedinci melek kâsesini boşalttığında (Vahiy 16:17, 18), benim düşündüğüm zaman Zekeriya ve Daniel'dekiyle aynıdır - ve melek Daniel'in bahsettiği büyük prens Mikail'dir, ayakları Zeytin Dağı'nın üzerinde duracaktır - o zaman büyük sıkıntı zamanıdır ve insanlar yeryüzünde olduğundan beri görülmemiş bir deprem, çok güçlü ve çok büyük bir deprem.
Bu yüzden bana öyle geliyor ki, bu üç Kutsal Yazı Mesih'in sözleriyle örtüşüyor ve aynı zamanı işaret ediyor; ve eğer öyleyse, o zaman Sebt Mesih'in gelişine kadar kalacak ve böylece gök ve yer geçip gidene kadar, Matta 5:18'deki pasaja göre; ve sonsuza dek, Mezmur 111:8'deki pasaja göre; ve Kudüs'ün yıkımı Mesih'in ortaya çıkışında olacak olan o büyük yıkımın bir türü gibi görünüyor. Ve, Kudüs, tarihin bildirdiği gibi, tüm uluslardan bazılarının bir araya toplandığı zaman alındığı ve Şabat gününde yıkıldığı gibi, azizlerin gücünün de Kudüs'te toplanacağı anlaşılıyor, çünkü tüm uluslar ona karşı toplanacak ve Kudüs'ün darboğazı, Mesih'in sözlerinden anlaşıldığı gibi, Şabat gününde olacak, çünkü o zaman, diyor, daha önce hiç olmamış büyük bir sıkıntı olacak; (o zaman! ne zaman? Neden, kaçışları Şabat gününde olduğunda;) ve bu büyük sıkıntı, Kudüs'ün alındığı, evlerin yağmalandığı ve kadınların tecavüze uğradığı zamandır, daha önce söylendiği gibi; _o zaman Mikail ayağa kalkacak ve savaş gününde savaştığı gibi bu uluslara karşı savaşacak; ve Rabbin öldürülenleri çok olacak, yeryüzünün bir ucundan öbür ucuna kadar_, (Yer. 25:31-33,) _ve Zeytin Dağı
ortasından ikiye ayrılacak ve kutsalların kaçacağı çok büyük bir
vadi olacak_, (Zek. 14:5. ) Sonra Sebt, bin yıllık büyük Sebt'te, azizlerin gireceği ve Mesih'le birlikte yaşayıp hüküm sürecekleri o görkemli ve kutsal dinlenmede yutulacaktır. Vahiy 20:4.

7. Başka bir gerekçe, Mesih'in öğrencilerinin ölümünden sonra Luka 23:5, 6'da kaydedildiği gibi, uygulamalarından alınmıştır, _Ve geri dönüp
baharatlar ve merhemler hazırladılar ve Sebt gününü emre göre dinlendiler._ Bazıları, Sebt'i kutluyorsak, Yahudilerin onda yaptıkları tüm kurbanları yapmamız gerektiğini söylüyor. Fakat bu sırada
mabedin perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yırtılmış ve gölgeler Mesih'in bedeni tarafından ortadan kaldırılmıştı ve yine de Sebt'i korkudan veya cehaletten değil, emeklerinden dinlenmeleri emrine göre tutuyorlardı; ve öyle yaptılar, çünkü
metin diyor ki, _döndüler ve dinlendiler_. Emirde, _Yabancı ve sığırlar
Şabat'ta dinlenecekti._ ifadesiyle ifade edilen bir kurban yoktur. Çıkış 20:10. Böylece Şabat, bu kurbanlardan herhangi birinin
onda sunulması emredilmeden önce emredildi ve gözlemlendi. Ancak Yahudiler, tipik bir halk oldukları için Şabat gününde böyle bir hizmette bulundukları için, bunun emrin bir parçası olduğu sonucu çıkmaz; ve bu nedenle, o öğrencilerin yaptığı gibi, emre göre dinlenmeliyiz. Kutsal Ruh'un bu şeyi kayda geçirmesi dikkat çekicidir, ki bu, ikna oldum ki, Şabat o zaman kaldırılmış olsaydı olmazdı. O, sadece Şabat günü geri dönüp dinlendiklerini söylemekle kalmıyor, aynı zamanda,
her türlü hatayı önlemek için, bunu cahilce veya batıl inançla veya Yahudilerden korktukları için yaptıkları düşünülmesin diye, bunu
yerinde, yani emre uygun olarak yaptıklarını söylüyor.

_Örnek._ Fakat öğrenciler haftanın ilk günü bir araya geldiler ve Mesih onlara göründü. Yuhanna 20:9.

_Cevap._ Doğrudur, aynı gün akşamleyin, haftanın ilk günü, kapı kapalı olarak bir araya geldiler; ve bunun nedeni, yani Yahudilerden korktukları için, belirtilmiştir.
Daha önce de söylediğim gibi, öğrencilerden bazıları Şabat'ı bir gün önce tutuyorlardı ve bence makul bir şekilde, ilk gün bir araya gelenlerin bunu yapmadığını hayal edemeyiz, çünkü sık sık birbirleriyle yazışıyorlardı, bu açıktır. Fakat onların ilk gün akşamı bir arada olmaları ve Mesih'in onlara görünmesi, ilk günün kutlanması için, sekiz gün sonra onlara görünmesinden ve sabahın erken saatlerinde balık tutarken üçüncü kez onlara görünmesinden (Yuhanna 21:4, 5) daha fazla neyi kanıtlıyor? Mesih'in öğrencilerine haftanın ilk günü görünmesi gerekiyordu, böylece üçüncü gün dirilişine dair sözü yerine gelsin ve onlar da buna cesaretle tanıklık edebilsinler.

_Örnek._ Fakat öğrenciler haftanın ilk günü bir araya geldiler,
ekmek kırdılar ve Pavlus onlara vaaz verdi. Elçilerin İşleri 20.

_Cevap._ Birinci günde yapılan tüm toplantı veya vaazlar bundan ibarettir, ancak öğrencilerin daha önce bahsedilen Yahudilerden korktukları için akşam bir araya gelmeleri hariç. Bu, Pavlus'un onlarla birlikte vaaz verdiği ve konuşmasını gece yarısına kadar sürdürdüğü için böyle görünüyordu. O halde, günü kutlayıp sabah bir araya gelmeleri pek olası değil, çünkü Pavlus konuşmasını uzun süre sürdürdü. Ve, öğrencilerin kapıları kapalı bir şekilde bir arada olmalarının nedenini bildiğimiz gibi, bu toplantının nedenini de biliyoruz. Pavlus, olağanüstü bir durum nedeniyle ertesi gün ayrılmaya hazırdı ve onlarla gece yarısına kadar konuşmasından ve gün ağarana kadar konuşmasından anlaşıldığı üzere, onlara ileteceği çok şey vardı. Ancak, itiraz edenlerin bu metne bu kadar vurgu yapmasının nedeni, öğrencilerin Rab'bin Sofrası olduğuna karar verdikleri
ekmeği
bölmek için bir araya gelmeleriydi. Diyelim ki öyle olsaydı, bu, ilk günün kutlanması için, Mesih'in ilk olarak haftanın beşinci gününde Akşam Yemeği'ni başlatmasının (genel olarak düşünüldüğü gibi) kutlanması için olduğundan daha fazla ne yapar? Fakat bunun, katılmaya geldikleri Rabbin Akşam Yemeği olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok, fakat bazı İncillerin kenar notlarında atıfta bulunulan ekmek kırma gibi görünüyor. Elçilerin İşleri 2:46. _Her gün tapınakta bir ağızdan devam ediyorlardı ve evden eve ekmek kırıp, yürekten sevinçle yemeklerini yiyorlardı._ Bu yüzden Luka 24:30, 35'te. Ve bunun ne tür bir ekmek kırma olduğu açıklanıyor, burada, tekrar kalktığında, ekmek kırıp, yiyip, gün ağarana kadar epeyce konuştuğu söyleniyor. Burada yemek ve konuşmak var; Rabbin Akşam Yemeği olarak kutlanmıyor. Bazıları bu ortak ekmek kırmanın ve 7. ayetteki diğerinin Rabbin Sofrası olduğunu düşünür; ancak aynı kişiler tarafından aynı anda iki tür ekmek kırmanın olması çok olası değildir ve yine de birini diğerinden ayırt edebileceğimiz şekilde açıkça söylenmiş bir şey yoktur. Söylenebilecek en fazla şey bir varsayımdır; bunun Rabbin Sofrası olduğu kanıtlanamaz. Bu günün bir Sebt olarak veya başka herhangi bir günden daha fazla kutlanması veya Rabbin Sofrası'nın yönetiminin bu günle sınırlandırılması için bunun ne kadar zayıf bir gerekçe olduğunu yargılamak için gerçekten akıllı olanlara bırakıyorum.

_Obj._ Ancak kilise, haftanın ilk gününde toplantılarını yapıyordu ve bu, onların bir araya geldikleri gün olduğu anlamına geliyor. 1 Korintliler 16:2.

_Cevap._ Sözcükler şunlardır: _Haftanın ilk günü, her biriniz Tanrı'nın kendisini refaha kavuşturduğu şekilde yanına bir şeyler koysun ki,
ben geldiğimde hiçbir şey olmasın_. Burada onların bir araya geldiklerine dair bir kanıt yoktur, aksine, her biriniz Tanrı'nın kendisini refaha kavuşturduğu şekilde yanına bir şeyler koysun; kamusal bir araya gelme değil, özel bir
biriktirme. Fakat Havari, ayetin sonunda,
_ben geldiğimde hiçbir şey toplanmayacak_ dediği için, Kutsal Yazılar'ın bu şekilde anlaşılamayacağı, çünkü toplanmaları
engellemeyeceği düşünülmüştür. Fakat, Kutsal Yazılar'ın bir metni tek başına durduğunda, ona, tam da harfine aykırı bir anlam yüklemek adil midir?
-Her biriniz yanına bir şeyler koysun dediğinde, o zaman anlamın kamusal toplantılar ve sadece bir tane depo olması olduğunu söylemek adil midir? Ve
Elçinin sonu, yani, her biri Tanrı'nın onları dünyada refaha kavuşturduğu gibi, Elçinin geleceğini bilerek, bir kenara
bir şeyler koymuş olsaydı, hiçbir toplantı yapmamış olması tam olarak cevaplanmış olmaz mıydı? Ve o geldiğinde, onu yanlarında taşımak, bizim bir toplantıya İncillerimizi götürmemiz kadar kolay değil miydi; ve o zaman toplantılara ne gerek olurdu? Ve bu verme şekli Ferisilere benzer olmazdı, fakat Mesih'in Matta 6:1-4'teki sözlerine göre olurdu,
_Sadakanızı insanların önünde, onlara gösteriş olsun diye yapmayın;
aksi takdirde göklerdeki Babanızdan ödül alamazsınız. Fakat
Sadakanızı verdiğinizde, sol elinizin sağ elinizin ne yaptığını bilmesine izin vermeyin; böylece sadakanız gizli kalsın; ve gizlide
görebilen Baban, seni açıkça ödüllendirecektir._

_Öz._ Fakat Yuhanna, Rabbin gününde ruhtaydı (ve bu günde çeşitli vahiyler aldı), ki bu haftanın
ilk günü olarak kabul edilir. Vahiy 1:10.

_Cevap._ Doğrudur, Yuhanna Rabbin gününde ruhtaydı. Fakat
soru, o günün hangi gün olduğu olacaktır. Eğer yedisinden herhangi biriyse, o gün Sebt günü olmalıydı, çünkü başka hiçbir gün o gün olarak adlandırılmaz.
Tanrı, Yeşaya 58:13'te buna kutsal günü adını verir ve Mesih, Sebt gününün bile Rabbi olduğunu söyler. Ve eğer öyleyse, o zaman onun günüdür, çünkü o onun Rabbidir ve bu da bazılarının iddia ettiği gibi her günün Rabbi olduğunu göstermek için değil, Sebt günü olduğu için; Zira İnsanoğlu'nun Sebt gününün bile Rabbi olduğu söylenmiştir. Böylece, Rab'bin gününün ilk gün olduğu fikri, bunu kanıtlayacak tek bir Kutsal Kitap sözcüğü olmadan, sadece birinin diğerine güvenerek benimsediği bir şeydir.

_Obj._ Fakat, Sebt günü olmayanlar tarafından, Elçinin Koloseliler 2:16, 17'deki sözleriyle, _Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya bayram, yeni ay veya Sebt günleri konusunda yargılamasın. Bunlar gelecek şeylerin gölgesidir, ancak beden Mesih'indir_; buradan, Sebt'in sadece bir gölge olduğu ve hiç kimsenin onu gözlemlemediği için yargılanmayacağı sonucuna varılır.

_Cevap._ Yedinci gün Şabatı veya Tanrın Rab'bin Şabatı'nın dışında kutsal günler ve Şabatlar vardı, çünkü emirde böyle adlandırılıyor, Lev. 23:39'da göründüğü gibi. Şimdi, Elçinin sözleriyle Şabatların gölgeler olduğu ve Mesih'in bedeni tarafından ortadan kaldırılacağı ima edildiğinden, bundan tüm Şabatların böyle olduğu sonucu çıkar mı, tıpkı Elçinin insanların kurtarılacağı sözlerinin tüm insanların kurtarılacağını kanıtlaması gibi? Ve önceki ayetleri düşünürsek, Elçinin on emirden hiçbirinden bahsetmediği açıkça görülecektir. 15. ayette Elçi, Yahudi olmayanlara sesleniyor, günahlarında ve bedenlerinin sünnetsizliğinde nasıl ölü olduklarını, ancak şimdi Mesih tarafından canlandırıldıklarını ve tüm suçlarının bağışlandığını gösteriyor. 14. ayette, Mesih'in ölümüyle daha fazla ne gibi bir yarar elde ettiklerini gösteriyor, Bize karşı ve bize aykırı olan 
el yazısıyla yazılmış emirleri silerek,
onu ortadan kaldırdı, çarmıha gerdi; ve itirazın dayandığı Kutsal Yazı, beraberinde gelene bağlıdır,
Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecekler ve içecekler konusunda yargılamasın,
&c.; sanki Havari şöyle demiş gibi, Mesih, Yahudi olmayanlara karşı olan emirleri silip çarmıha gerdiği için, bunları yerine getirmemenizden dolayı yargılanmayacaksınız.
Şimdi on emir Yahudi olmayanlara karşı değildi, onlara aykırı değildi; çünkü aynı Havari, onların meselesinin daha önce söylendiği gibi,
kalplerine yazıldığını ve doğaları gereği içlerinde bulunan şeyleri yaptıklarını ve bu nedenle onlara aykırı olmadıklarını söylüyor. Fakat sünnet ve diğer kurallar, Yahudi olmayanlara karşı bir duvar gibi duruyordu ve Mesih, onları ortadan kaldırarak ve çarmıha gererek bu duvarları yıktı, _bedeninde düşmanlığı, kurallarda bulunan emirler yasasını ortadan kaldırarak,
kendisinde ikisinden tek bir yeni insan yaratmak için, böylece barışı sağladı,
her ikisini de çarmıhta tek bir bedende Tanrı ile uzlaştırdı,
düşmanlığı bununla öldürdü_. Ef. 2:15. Böylece, Elçinin kurallarda bulunan emirlerden bahsettiği ve kurallardan belirgin şekilde ayırt edilen emirlerden bahsetmediği açıktır; fakat
Yahudiler ve Milletlere karşı olan bu kurallar, içkiler, yeni aylar, bayramlar ve Şabat günleri gibi onları ve Yahudileri ikiye böldü,
Mesih kanıyla bunları alıp bir yaptı.
On emrin çiğnenmesi için bu Kutsal Kitap'ta hiçbir örtü yoktur, veya Şabat'ın sadece onlardan alınması ve
yeni aylar, etler ve diğer gölgeler ve insanlara karşı olan kurallarla
çarmıha gerilmesi için hiçbir örtü yoktur. Fakat Mesih der ki, Şabat insan için yaratılmıştır. Bu yüzden bu yerde Tanrı'nın bu emrinin iptali için hiçbir kanıt yoktur. Fakat daha kapsamlı bir cevap için
diğer kitabımı inceleyin.

_Obj._ Havarinin Rom.'da nasıl söylediği 14:5, 6, _bir adamın bir günü diğerinden üstün tuttuğu, bir başkasının her günü eşit saydığı_ ve yine de ikisini de azarlamadığı?

_Cevap._ Burada değinilen tartışmanın Sebt günüyle ilgili olup olmadığı, uyulup uyulmamasıyla ilgili olsaydı, açıkça ifade edilirdi ve bu kadar hafife alınmazdı. Ancak
Resul, insanların yapıp yapmadıkları için yargılanmaması gereken _önemsiz şeylerden_ bahsediyor, emirlerden değil. Çünkü
bazılarının her günü birbirine benzettiği söylenir, bu nedenle bazıları bunun Sebt gününü ortadan kaldırdığı sonucuna varır; ancak Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla karşılaştırmalı, onları uyumlu hale getirebilecek bir anlam benimsemeli ve
bazen genel terimleri kısıtlayıcı Kutsal Yazılarla açıklamalıyız.
Örneğin, Mesih öğrencilerine, _Gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin_ der; bunu, müjdeyi duyma durumunda olan her yaratık olarak anlamalıyız. Havari, Tanrı'nın her yaratığının iyi olduğunu ve hiçbir şeyin reddedilmemesi gerektiğini söyler. Ancak bazıları zehirdir ve reddedilmelidir. Her gün aynıdır, yani Tanrı'nın benzer kıldığı her iş günü; ancak yedinci günü kutsamış ve dinlenmenin Sebt'i yapmıştır ve bu yüzden diğerleri gibi değildir. Bu yorum, Çıkış'taki o Kutsal Yazılara göredir. 16:4, _İşte,
Sizin için gökten ekmek yağdıracağım ve halk çıkıp her gün belli bir oranda toplayacak_; ve 12. ayette, _Her sabah herkes yiyeceğine göre topladı, ama Şabat
günü toplayacak kimse yoktu._ Ve bizim ortak konuşmamızda böyledir; biz altı güne her gün deriz. İnsanlar, her gün çalışıyoruz veya her gün şu kadar uzaklara seyahat ediyoruz derler, oysa sadece çalışma günü saydıkları altı günü kastediyorlar. Böylece Şabat'ı tutanlara konuşan Elçi aynı dili konuşuyor ve biz başka türlü düşünmek için hiçbir nedenimiz yok;
çünkü bundan önce Şabat'ın gözetilmesine karşı herhangi bir hoşnutsuzluk gösteren hiçbir Kutsal Kitap
yazısı bulamayız, ama tam tersi.

_Örn. Günleri, yılları, zamanları ve ayları kutluyorsunuz; sizden korkuyorum, yoksa size boşuna emek vermiş olurum._ Gal. 4:10, 11.

_Cevap._ Burada, Elçinin
sadece günlerin gözlemlenmesine, böylesine tehlikeli bir sonuca
vurduğu anlaşılamaz, çünkü
bir günü diğerinden üstün tutanların yargılanmasını istemezdi.
Rom, 14:5, 6'da ve bu yerde, kendisi bunları
o kadar yozlaşmış kişiler olarak yargılar ki, onlara boşuna emek vermiş olmaktan korktu; ancak bu Galatyalıların sünnete geri döndükleri ve böylece tüm yasaya borçlu oldukları, böylece
haklı çıkarılmaya çalıştıkları açıktır. Gal. 5:2-4. Böylece, gelecek iyi şeylerin gölgesi olan yasaya göre günleri ve yılları kutladılar,
günleri, ayları ve yılları, kendileri için belirlenmiş olan şeylerle, yani yakmalık sunular, tahıl sunuları, demet sallama, Fısıh ve Mayasız Ekmek Bayramı ve benzerleriyle kutladılar, ki bunlar Lev. 23:8-11'de geniş bir şekilde görülebilir; çünkü yasaya göre zamanları, ayları ve yılları kutladıkları söylenemezdi,
eğer böyle bir hizmette bulunmasalardı. Ve bu, Elçi'ye, onlara boşuna emek verdiğinden korkmak için haklı bir sebep verdi. Fakat, Sebt'i emre göre kutlamanın veya Rab'be gönüllü olarak bir günü kutlamanın bu kadar tehlikeli olduğunu düşünmek, hem Kutsal Kitap'a hem de mantığa aykırıdır.

_Obj._ Biz inananlar, Şabat'ın sadece bir örneği olan dinlenmeye girdik, İbr. 4:3'teki Elçinin sözleriyle çağrıda bulunulduğu gibi.

_Cevap._ Eğer imanla gelen sonsuz dinlenme Şabat'ın karşıtıysa, Şabat her insan için inandığı anda yürürlükte olmaktan çıkmıştır;
ki bu düşünülmesi gülünçtür ve Kutsal Yazıların akışına aykırıdır. Ancak Elçi şöyle der, _Biz inananlar dinlenmeye giriyoruz;
çünkü dinlenmesine giren kendi işlerinden, Tanrı'nın kendi işlerinden
çıktığı gibi,
çıkmıştır. Öyleyse o dinlenmeye girmek için çabalayalım ki,
hiç kimse inançsızlık örneğine uymasın._ İbr. 4:10, 11. Bu bölümü iyi düşünün ve Elçinin burada yedinci günden bahsetmesinin amacının, inananların yaşadığı ve yaşayacağı mükemmel dinlenmeyi genişletmek ve ortaya koymak olduğunu göreceğinize ikna oldum; Kenan diyarı bunun sadece bir örneğiydi; ve Tanrı'nın dinlenmesinin Kenan diyarından önce olduğunu ve Tanrı halkı için hala bir dinlenme olduğunu göstermekti. Tanrı yedinci günde bütün işlerinden dinlendiği gibi, dinlenmeye girenler de kendi işlerinden dururlar, tıpkı Tanrı'nın işlerinden durduğu gibi. Ve bu, insanların inanmasıyla hemen olmaz, çünkü Havari
kendisini ve inanan diğerlerini buna girmek için çabalamaya teşvik eder. Ve bu nedenle, eğer bu Kutsal Kitap'tan bir örnek olan Şabat'ı kabul edecekseniz, hiçbir yerde böyle adlandırılmasa da, bu, azizlerin kendi işlerinden durduklarında girdikleri, Tanrı'nın işlerinden durduğu gibi, sonsuz dinlenmenin bir örneği olmalıdır. Ve bu, onlar bu çadırı
yerleştirene kadar olmayacak, bu da iddia edilen şeyi etkilemeyecektir. Ve
aslında Şabat'ın o dinlenmenin bir teminatı olduğunu inkar edemem ve onu gözlemlemede ruhsal olan azizler bunu öyle bulurlar ve Rab'bin Sofrası'ndaki ekmek ve şarabın bize Mesih'in acılarını
hatırlatması gibi, onlara o görkemli dinlenmeyi hatırlatmak için çok faydalıdır; bu yüzden bu bir dinlenme ve zevk günü, tüm dünyevi engellerden arınmış ve Rab'be adanmış, ona dua etmek ve kutsal adını övmek, cennet ve cennetsel ihtişamı düşünmek için.

_Obj._ Fakat birçok kişi, Eğer Sebt yürürlükteyse, o zaman ceza da öyle olmalı ve o zaman onu tutmayanlar taşlanmalı;
bu nedenle bu görüş tehlikelidir ve azizleri birbirlerini yok etmeye yönlendirecektir.

_Cevap._ Bu çok gösterişli bir itirazdır, fakat aslında çok zayıf bir itirazdır. Taşlananın birden fazla olduğunu ve bunun Sebt'i küstahça ihlal ettiği için olduğunu düşünmüyorum. Fakat bu cezanın yürürlükte olduğunu varsayalım; her aziz onu infaz edecek bir yargıç değildir. Eğer bir aziz bir adamı öldürürse, azizler aziz oldukları için onu infaz etmemelidir; Yapabilecekleri tek şey onun tövbesini sağlamaya çalışmaktır, ancak cezayı vermek gerçek yargıca aittir. Tanrı'nın ceza yasaları, cehalet günahları için değil, küstah günahkarları etkiler ve bu nedenle, Şabat'ın ihlali için herhangi birine herhangi bir ceza verileceği düşünülmemelidir, ta ki evrensel olarak kabul edilene kadar. Öyleyse, Tanrı ölüm cezasını onu ihlal etmeye eklediyse, şüphesiz bu adil olacaktır. Ancak Nehemya'nın zamanında, Şabat'ı bir pazar günü haline getirmiş olmalarına, şarap preslerini çiğnemelerine, eşekleri yüklemelerine ve her türlü erzağı satmalarına rağmen, onun sadece onlarla mücadele ettiğini görüyoruz. Kudüs Yahudileri, Yahuda soyluları ve Sur halkıyla mücadele ediyor, ancak ikisine de hiçbir ceza vermiyor. Neh. 13:15-17, 21. Fakat
bu ne kadar garip bir şeydir ki, insanlar Şabat'ın yürürlükte olduğunu, cezadan dolayı, tehlikeli bir görüş olarak kabul ediyorlar!
Diyelim ki öyle; diğer emirler için de aynı şey söylenebilir. Örneğin, ilk emir şudur: _Benden
başka tanrın olmayacak_; yabancı bir tanrıya tapan
öldürülecekti. Şimdi, bu emri sahiplenmeyecek miyiz, çünkü onu
ihlal edenler böyle cezalandırıldı? Yine, _İnsanın kanını döken,
kanı insan tarafından dökülecektir._ Şimdi, bu emri sahiplenmenin, _Cinayet işlemeyeceksin_ emrinin, ceza yürürlükte olduğu için, herhangi bir tehlikesi var mıdır? Yine, beşinci emir şudur: _Babanı ve
anneni onurlandır_, ancak babasını veya annesini lanetleyen
öldürülecekti. Şimdi, babamızı ve annemizi onurlandırmayacak mıyız ve bu emri çiğneyecek miyiz, çünkü bu ceza onu çiğneyenlere aittir? Bu yüzden bu itirazın hiçbir ağırlığı veya faydası yoktur,
çocukları korkutmak için gerçeğin üzerine giydirilmiş bir ayı postu gibi olması dışında,
içine bakmasınlar diye.

_Obj._ Fakat hiçbir elçinin mektuplarında bu emri, yani Sebt gününün kutlanması gerektiğini
öne sürdüğünü görmüyoruz.

_Ans._ Elçilerin özellikle tabloda belirtildiği gibi birinci, ikinci veya üçüncü emri öne sürdüklerini de görmüyoruz, fakat bunlar genellikle Rom. 7:12, 13:8-10'da olduğu gibi genel olarak öne sürülüyor ve
genel olanlar ayrıntıları anlıyor. Yakup der ki, _Kim bütün yasayı
tutar, ama bir noktada günah işlerse, hepsinden suçludur_; ve bunu şöyle kanıtlar: _Zina etme diyen, aynı zamanda, Öldürme de dedi; şimdi, zina etmezsen, ama öldürürsen,
yasayı çiğnemiş olursun._ Aynı argüman, söz konusu şeyden de çıkarılabilir. _Zina etme diyen,
ayrıca, Sebt gününü tut der; şimdi, zina etmezsen, ama Sebt gününü çiğnersen,
yasayı çiğnemiş olursun.
Yakup 2:10, 11. Ve Pavlus der ki, _Sünnet hiçbir şey değildir ve
sünnetsizlik hiçbir şey değildir, ancak Tanrı'nın emirlerini tutmaktır._ 1 Korintliler 7:19. Yuhanna, birinci mektubunda, 5:2, 3. bölümde şöyle der:
_Tanrı'yı ​​sevdiğimizde ve emirlerini tuttuğumuzda, Tanrı'nın çocuklarını sevdiğimizi bundan anlarız; çünkü Tanrı'nın sevgisi, emirlerini tutmamızdır ve emirleri ağır değildir._ Ve eğer
elçiler bu emir hakkında, genel veya özel olarak tek bir kelime söylememiş olsalardı, onu bir kenara koymamız için hiçbir sebep yoktur, ancak buna uyulması yasaklanmış olsaydı, çünkü bu emir Tanrı tarafından açıkça emredilmiş, Mesih tarafından açıklanmış, öğrencileri tarafından hem ölümünden önce hem de sonra uygulanmıştır, daha önce söylendiği gibi ve ileride daha da ortaya çıkacaktır.

_Öz._ Fakat kiliselerden hiçbirinin Şabat'ı tuttuğunu görmüyoruz.

_Cevap._ Bu, onu tutmadıklarının kanıtı değildir. Fakat Kudüs kilisesinin bunu koruduğu açıktır, açıkça ifade edilmese de, çünkü onlar adetler için o kadar gayretliydiler ki, Pavlus'a kendisini arındırması tavsiye edilir, yoksa ona gücenirlerdi. Elçilerin İşleri 21:21, 24. Şimdi, eğer onlar sadece gölge olan şeylerin gözlemlenmesi içinse, Şabat'ın gözlemlenmesi konusunda çok katı olduklarından şüphe yoktur. Ve Pavlus'a sünnet ve adetlere karşı vaaz verdiği için öyle bir suç işlenmişti ki, Şabat'ın vaaz edilmiş olsaydı, Kutsal Yazılar'da bununla ilgili büyük bir gürültü duymuş ve neden kaldırıldığına dair güçlü ve ikna edici nedenler görmüş olurduk. Ve elçilerin Mesih'in dirilişinden sonra da Şabat'ı daha önce olduğu gibi tuttukları da açıktır. _Pavlus Sebt günü sinagoga girdi ve oturdu ve
yasanın okunmasından sonra müjdeyi vaaz etti ve onlara
Kudüs'te oturanların her Sebt günü okunan peygamberlerin
seslerinden habersiz olduklarını anlattı. Ve Yahudi olmayanlar, bu sözlerin kendilerine bir sonraki Sebt günü söylenmesini ondan rica ettiler. Ve bir sonraki Sebt günü neredeyse tüm şehir Tanrı'nın sözünü duymak için bir araya geldi._ Elçilerin İşleri 13:14, 15, 42, 44. Böylece, Sebt gününün hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar için Pavlus'un dinlenme ve vaaz günü olduğu, Yahudi olmayanların bu günü duydukları açıktır; ve
aynı sözleri tekrar duymayı arzulasalar da, yine de bir sonraki Sebt günü olmalıydı; ve Pavlus onların arzusunu yerine getirir ve onlara bir sonraki Sebt günü vaaz verir ve neredeyse tüm şehir dinlemeye gelir. Eğer Sebt günü olmasaydı, Pavlus'un onları cahilliklerinde böyle karşılayacağını düşünebilir miyiz? Ya da, ilk gün kutlanan bir gün olsaydı, onlara bunu söylemez miydi, böylece bir sonraki Sebt gününden önce sözü duyabilirlerdi. Ve Pavlus, bir Yahudi olmayan şehir olan Filipi'ye geldiğinde, Elçilerin İşleri 16:12, 13'te söylenenleri hatırlayın, _Biz o şehirde belirli günlerde kalıyorduk ve Sebt günü şehirden, duanın yapıldığı bir ırmak kenarına çıktık ve oturduk ve oraya gelen kadınlarla konuştuk._ Yedinci gün, Elçilerin İşleri'nde Ruh tarafından söylendiği gibi, hala adını taşımaktadır;
Belirli günlerden bahsederken, bu gün tek tek seçilir ve Şabat günü olarak adlandırılır,
onu nasıl geçirdikleri ve bu gün aldıkları bereket anlatılır;
dua yerine giderler ve orada vaaz verirler ve
Rab Lydia'nın kalbini Pavlus'un sözlerine kulak vermesi için açar. Ve Elçilerin İşleri 17:2'de, _Pavlus'un, kendi tarzına göre, onların yanına gittiği
ve üç Şabat günü Kutsal Yazılar'dan onlarla akıl yürüttüğü söylenir. _ Ve
Pavlus, Yahudi olmayan bir şehir olan Korint'e geldiğinde,
Yahudi olan Aquila ile karısı Priscilla'yı buldu ve aynı zanaattan oldukları için onlarla birlikte kaldı ve çalıştı, çünkü meslekleri çadır yapımcılarıydı, _her Sebt günü sinagogda akıl yürüttü ve
Yahudileri ve Yunanlıları ikna etti_. Elçilerin İşleri 18:2-4. Böylece, Yunanlıların Yahudiler kadar Sebt gününü kutladıkları ve Pavlus'un
mesleğini yapıp çadırlar yapmasına rağmen, yine de her Sebt günü dinlendiği açıktır; ve zamanını, yani işini yaparak
nasıl geçirdiğine dair bir kaydımız olduğu gibi, Sebt günü zamanını nasıl geçirdiğine dair bir kaydımız da vardır. Şimdi, eğer bu, Pavlus'un bir kez vaaz vermesi nedeniyle, ilk günün gözlemlenmesi için bu kadar güçlü bir argümansa; bu yedinci günün gözlemlenmesi için nedir, Pavlus sadece bunun hakkında sürekli vaaz vermekle kalmadı, Ruh bundan bahsettiği her yerde buna Şabat günü dedi, bunu başkalarının zayıflığına tenezzül ederek yaptığına dair en ufak bir ipucu olmadan? Ve Kutsal Yazılar tarafından, elçilerin, Şabat'ın tutulmasına sahip çıktıkları ve destekledikleri gibi, ortadan kaldırılan herhangi bir gölgeyi de destekledikleri ve sahiplendikleri gösterilsin ve kiliselerin bunu tuttuğuna dair açık bir sözümüz olmasa da, biz de elçileri bu konuda Rab'bi takip ettikleri gibi takip edebiliriz. Ve aslında, Elçinin başka bir durumda söylediği gibi, bu durumda, elçilerin kendi zamanlarında herhangi bir insana şu veya bu kilisenin Şabat'ı tuttuğunu söylemelerinin gereksiz olacağını söyleyebilirim; bu, duyduğumuz, sorgulanmayan bir gerçektir, ancak Yahudiler ve Yahudi olmayanlar da bunu gözlemlemiştir. Ama şimdi itirazları cevaplamayı bırakıyorum, çünkü duyduğum en önemli olanlarla konuştum ve başka bir zemine geçeceğim.

8. Bu doktrin hakikat olarak kabul edilirse hem insanın hem de hayvanın içinde olacağı esaret ve köleliği düşünün. Ancak şimdi dünyayı ateizme daha fazla götürme eğilimi olmaz mıydı? Bazı insanlar, Şabat olmadığına ikna olsalardı, kendilerine veya hizmetkarlarına dinlenmek veya Tanrı'nın sözünü duymak için zaman tanımazlardı; evet, ve azizlerin büyük bir kısmı, çoğu çocuk, eş ve hizmetkar olan acımasız insanların merhametine bırakılmıştır; ve eğer bu doktrin doğruysa, Şabat'ın kaldırıldığı, Tanrı'nın herhangi bir emrinden, dinlenmek ve Rab'be ibadet etmek için yedi günde bir veya yetmiş günde bir güne itiraz edemezler. Ve eğer bu, ne bizim ne de atalarımızın taşıyabildiği bir esaret boyunduruğu getirseydi, bu zamanda olasılıkların nasıl işlediğine dikkat bile etmezdik, çünkü sayma yolu yedilerledir.

Ama bazıları, sürekli bir gün olmasa da, yedide bir günü kutlamak iyidir diyecektir. Bu itiraf edilecektir, birinin bir günü, diğerinin başka bir günü kutlaması için, diğerleri ise yedinci günün sürekli olarak kutlanması için. Ama neden Tanrı'nın emrettiği yedinci gün olmasın, çünkü yedinci gün Şabat'tır? Açıkça görülüyor ki, çoğu insanın yüreğinin masasında, çok fazla suçla yıpranmış olsa da, yasanın bir kısmı hala var;
çünkü insanlar genellikle dinlenmek için yedide bir gün olmasını isterler, ama yine de gelenek nedeniyle Tanrı'nın bu kutsal, adil yasasına karşı çıkarlar, ki bu yasa insan için merhametle yapılmıştır. Ben kalbimin derinliklerinde ikna oldum ki, ve
iyi bir gerekçe olmadan değil, eğer yedinci gün birinci gün gibi kutlansaydı, Kutsal Yazılara sahip olan hiç kimse kutlanması gerekip gerekmediğini sorgulamazdı veya en azından buna karşı bir muhalefet yapılmazdı; ve her şey söylendiğinde,
gelenek ve dünyevi çıkarlar buna karşı duran iki büyük şeydir.

9. Ve son olarak, Şabat'ı onun iç ve maneviyatına göre tutanlara verilen o büyük ve değerli vaatleri düşünün;
onu o kadar manevi hale getirip harfiyen geçersiz kılmamız gerekmiyor, fakat
Mesih'in yaptığı gibi harfiyen uymalıyız. Örneğin, şöyle der, _Eskiden, 'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki, bir kadına bakıp ona şehvet
duyan her kimse, yüreğinde onunla zina etmiştir._ Şimdi, eğer şehvetle zina
ediliyorsa, şüphesiz ki bir eylemde bulunmaktır ve bu emirde yasaklanmıştır, çünkü emir şudur: _Zina
edilmeyeceksin_; ama Mesih bu emri açıklar ve ona, din bilginlerinin ve Ferisilerin anlamadığı bir anlam verir. Yine, altıncı emir şudur: _Cinayet
işlemeyeceksin_; ve Yuhanna der ki, _Kardeşinden
nefret eden her kimse katildir._ Yuhanna 3:15. Şimdi, emirde her türlü cinayet yasaklanmıştı, ama bunun cinayet olduğu anlaşılmadı; ama Yuhanna emrin maneviyatına itaat etti. Aynı şey dördüncü emir için de söylenebilir, _Şabat gününü hatırlayın
onu kutsal tutun_; tüm kölece işler onda yasaktır ve Ferisiler bunu anlamışlardır; ancak merhamet işlerinin,
hastaları iyileştirmek ve hastaları iyileştirmek gibi, onda yapılabileceğini anlamamışlardır.
Ayrıca, Rab'bin Yeşaya'daki sözlerinden anlaşıldığı gibi, emirde belirtilen içsel ve ruhsal dinlenmeyi de anlamamışlardır. 58:13, 14, _Eğer ayağını Şabat'tan çevirirsen, kutsal günümde kendi zevkini yapmaktan, Şabat'ı bir zevk, Rabbin kutsalı, onurlu olarak adlandırırsan ve onu onurlandırırsan, kendi yollarını yapmaz, kendi zevkini bulmaz, kendi sözlerini söylemezsen._
Böylece azizler yalnızca çağrılarında dışsal çalışmadan değil, aynı zamanda içsel ve ruhsal olarak kötü olan işlerden de vazgeçsinler, böylece Şabat onlar için bir zevk, Rabbin kutsalı, onurlu olsun. Ve bu Şabat bekçilerine verilen vaadi, on dördüncü ayette, _O zaman Rab'de zevk alacaksın,
ve seni yeryüzünün yüksek yerlerine bindireceğim ve
baban Yakup'un mirasıyla seni besleyeceğim; çünkü
Rabbin ağzı söyledi._ Birincisi, Rab'de
hoşnut olacaklar ve bu da Şabat'ı bir zevk haline getirecek. İkincisi,
yeryüzünün yüksek yerlerine
binecekler; yeryüzünün yüksek yerleri, benim anladığım kadarıyla, büyük ve güçlü adamların veya büyük surlu şehirlerin büyük muhalefetini, Tesniye 1:28'deki İsrail'in Kenan diyarını boyunduruk altına almasına bir gönderme yapana göre, ortaya koyuyor.
Tesniye 32:13. Onların üzerine bineceksin, yani onları boyunduruk altına alacak ve fethedeceksin. Mezmur 45:4, 66:12. _Yüksek yerlerine basacaklar._
Tesniye 33:39. _Ayak tabanlarının altında kül gibi olacaklar._
Mal. 4:3. Peki, Rab'bin halkı bu peygamberlikten bu yana ne zaman böyle bir iş yaptı? veya, henüz yerine getirilmedi mi?

Yine, Rab'bin Yeşaya 56:6, 7'de ne dediğini düşünün, _Ayrıca, Rab'be katılan, O'na hizmet etmek ve Rab'bin adını sevmek, O'nun hizmetkarları olmak için, Şabat'ı kirletmekten
sakınan ve antlaşmamı
sımsıkı tutan yabancıların oğulları da, onları kutsal dağımın üzerine getireceğim ve dua
evimde onları sevindireceğim; yakmalık sunuları ve kurbanları
sunağımda kabul edilecek, çünkü evim bütün halklar için dua
evi olarak adlandırılacak._ Yabancıların oğulları derken, burada, İsrail topluluğuna yabancı olan ve uzak olan, ancak şimdi Mesih'in kanıyla yakın kılınan ve böylece Rab'be katılan, O'na hizmet eden ve Rab'bin adını
seven Yahudi olmayanların kastedildiğini anlıyorum; Bunlar, Şabat'ı tutan ve Tanrı'nın
ahitini tutan ve kirletilebilecek bir Şabat olan ve bu nedenle
bazılarının iddia ettiği gibi Mesih'in olmayan kişilerdir. Şimdi, bu yabancılara verilen vaatler, açık müjde zamanlarına bakın.

Tanrı'nın kutsal dağına getirilecekler ve orada sevinçli olacaklar, o kadar dağlık olacak ki, Mesih'in Matta 11:17'de söylediği gibi, tüm insanlar veya tüm uluslar için dua evi olacak. _Bunu yapan adam ve buna
sımsıkı sarılan, Şabat'ı kirletmekten koruyan ve
elini kötülük yapmaktan
sakınan adam ne mutlu kişidir. Şabat'ımı tutan, beni hoşnut eden şeyleri seçen ve
antlaşmamı
sımsıkı tutan hadımlara Rab şöyle diyor: Onlara oğullardan ve kızlardan daha iyi bir ad ve bir yer vereceğim; onlara kesilmeyecek sonsuz bir ad vereceğim._ Yeşaya 56:2, 4, 5. Evli olan karısını hoşnut eden şeylerle ilgilenirken, hadımlar da Rab'bi hoşnut eden şeylerle ilgilenirler. Korintliler 7:32, 33. Ve iki kişi kesilip öldüğünde, Şabat'ı tutan hadımlar kesilmeyecek sonsuz bir ad alacaklar.

Şimdi, Şabat'ın hala yürürlükte olmasının inanılmaz olduğunu düşünmeyelim, çünkü uzun zamandır bir kenara bırakıldı; diğer gerçekler için de öyleydi ve bundan önce de böyleydi. Çölde İsrailliler için o kadar bilgisiz görünüyordu ki, halk altıncı günde iki katı kadar manna topladığında, bunun anlamını anlamadılar; fakat soylular gelip Musa'ya söylediler ve o da onlara Rab'bin söylediğini, yarının kutsal Şabat'ın geri kalanı olacağını söyledi. Ve ayrıca, Babil'den çıktıktan sonra, Tanrı'nın evini inşa edip düzene koyduklarında, rahipleri ve Levilileri yerleştirdiklerinde ve kardeşlerine geçimini sağlamak için sadık adamları seçtiklerinde. Neh. 13:10, 13. Kısacası, onların ıslahı bizim ışığımızla ilgiliydi ve aydınlanmış olanlar tarafından itiraf edildiği gibi, Rab'bin bu adalarda aramızda başlattığı ıslahın bir örneğiydi, yani halkını Babil'den çıkarıp Siyon'u inşa etmekle; ve gerçekten, onların günahları ve bizim günahlarımız birçok şeyde aynı olduğu gibi, bunda da, yani dördüncü emri çiğnemekte; çünkü Nehemya 13:15. bölümde, o günlerde Yahuda'da Şabat günü şarap preslerini çiğneyen, eşekleri yükleyen, demetler, şarap, üzüm ve incir ve her türlü yükü getirenleri gördüğünü ve bunları Şabat günü Yeruşalim'e getirdiklerini söyledi; ve yiyecek sattıkları gün onlara karşı tanıklık etti. Tüm ıslahlara rağmen, bu Yahuda'da görüldü. Onlar, Şabat'ın gözlemini yapmışlardı ve bunu o bölümde geniş bir şekilde görülebileceği gibi, ortak bir çalışma, pazar günü haline getirmişlerdi. Bu nedenle, Rab'bin, _Şabat'ı hatırlayın_ demesi boşuna değildi, çünkü sadece gerçek Babil'den çıkarılanlar tarafından değil, aynı zamanda
son günlerde ruhsal Babil'den çıkarılacak olanlar tarafından da nasıl küçümseneceğini ve unutulacağını önceden görmüştü; ve Rab'bin günü bir fırın gibi yandığında, bir amaç için hatırlanacaktır. Mal. 4:4. Bu arada, Rab zavallı bebeklerinden ve emziklilerinden bazılarını harekete geçiriyor. Genellikle gerçeği ilk ortaya çıktığında keşfetmekten hoşlanır ve
çok zayıf olsalar da bunun için mücadele ederler.

Fakat Şabat'ın başlangıcı ve sonu hakkında bir söz. Bununla ilgili çeşitli
kavramlar var, ancak kısalık uğruna bunları
atlayacağım. Kutsal Yazılar açıktır, akşamdan akşama kadar olan süre, yani güneşin batmasından güneşin batmasına kadar olan süredir.
Bu, Yaratılış 1:5'e göre başlangıçtan itibaren açıktır, _Akşam
ve sabah ilk gündü_. Akşam ve sabah tam bir doğal
gün oluşturur ve akşam sabahtan önce gelir,
çünkü karanlık ışıktan önceydi.

_Öz._ Fakat bazıları, Akşam ve sabahın yedinci gün olduğu söylenmemiştir diyecektir.

_Cevap._ Eğer akşam ve sabah altıncı gün ise, akşam
ve sabahın yedinci gün olması gerekir, aksi takdirde yedinci güne ait bir gece olmadığını
düşünmeliyiz. Bazıları,
yedinci günün akşamından hiç bahsedilmemesinin sebebinin,
Şabat'ın sevinç ve neşe günü olması veya
gece olmayacak yeni Kudüs devletinin bir teminatı olması olduğunu düşünüyor. Vahiy 21:25. Gece
Kutsal Yazılarda sık sık bir sıkıntı durumunu dile getirir,
ama Sebt günü kutsal, kutsanmış bir zamandır; Yaratıcı onda dinlendi
ve tazelendi ve yaratıklarının
tazelenebilmesi için bunun gözlemlenmesini emretti.

Nehemya'nın uygulaması, Sebt gününün akşam vakti başlaması için yeterli bir kanıttır (bölüm 13:19), o, Yeruşalim'in kapıları
karanlık olmaya başladığında, Sebt gününden sonraya kadar kapalı kalmalarını emretti.
Ve eğer akşamın ne zaman başladığını bilmek istiyorsanız, evanjelist Mark
bölüm 1:32'de size şunu bildirir, _Akşam güneş battığında,
hasta olanların hepsini ona getirdiler_. Güneş battığında, o zaman
akşam başlar, o zaman kutsal dinlenme veya yedinci gün Sebti başlar.
Böylece Mesih'in öğrencileri Sebt gününü başlattılar; ve böylece Rab'bin
eski halkı bugüne kadar Şabat'ı kutluyor.

Fakat Şabat'ın yedinci günden birinci güne değiştirildiğini söyleyenler ne kadar da karışıklar, ama ikisini de değil, birinci günün bir kısmını ve ikinci günün bir kısmını kutluyorlar; çünkü Şabat'larına ilk günün büyük bir kısmının geçtiği gece yarısı başlıyorlar ve ikinci günün büyük bir kısmının geçtiği gece yarısı bitiriyorlar; ve yine de bunu bir Şabat, evet, ve birinci gün Şabat'ı olarak kabul edecekler ve kendileri beş saat çalışırken, birinci gün bir saat çalışan bir adamı suçlu olmakla ağır bir şekilde suçlayacaklar; ve böylece Deccal'in zamanları ve yasaları nasıl değiştirdiğini görüyoruz; yedinci gün Şabat'ı yerine birinci gün Şabat; çoğu kişi derin uykuda olduğu için Şabat'larının başlangıcını veya sonunu fark etmedikleri
zamandan akşama, gece yarısından gece yarısına kadar yerine.

Fakat, Rab kutsansın ki, kadim, yararlı ve onurlu gerçeğini, yani kutsal yedinci gün Sebtini, Deccal'in onu unutulmaya gömmek için yaptığı bütün icatlara rağmen, açığa vurmuştur ve yollarını araştırmaya ve denemeye, ona dönmeye, emirlerinin yollarında onu izlemeye kararlı olan bir kalıntıyı ayırmaktan hoşnuttur (ejderhanın gazabına rağmen), güvene dayalı şeyler almayacak, insanların bacaklarına binmeyecek, ama her şeyi deneyecek ve iyi olanı sıkı sıkıya tutacak, çünkü onlar bakireler ve Kuzu'yu izleyecekler, toplulukları küçük ve sorumlulukları büyük olsa bile. Yahudilere verildiği için Sebtten korkmayacaklar, tıpkı Yahudilere verilen evlat edinilmeden, şandan, vaatlerden ve diğer dokuz canlı kehanetten korkmadıkları gibi. Rom. 9:4. Ve bunu, Şabat'ın Rabbinin övgüsüne, övünmeden, mütevazı bir şekilde söyleyebilirim ki, eğer azizler, Rab'bin, Şabat'ı kutlarken bu itaat yolunda halkıyla buluşmaktan ne kadar hoşlandığını bilselerdi,
çok geçmeden Şabat'ı _bir zevk, Rab'bin kutsalı,
onurlu_ olarak adlandırır ve Tanrı'nın kendi işlerinden
vazgeçtiği gibi, kendi işlerinden
vazgeçerek ve bu mübarek
mevsime uygun işleri yaparak onu onurlandırırlardı. Fakat şimdilik, sadece şunu söyleyeceğim,
bu tayininde Rab'bi takip edecek olanlar, bu dünyayı kendi altlarına almak için onun Ruhu'nun gücüyle çok çalışmalıdırlar, çünkü bu dünya, dünyevi insanlara ve dünyevi ilkelere doğrudan karşıdır; bu nedenle Mezmur yazarıyla birlikte dua edin, _Kalbimi
senin tanıklıklarına yönelt, açgözlülüğe değil_.

GERÇEK SABAT'IN

AKLANMASI

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR:

BİRİNCİ BÖLÜM,
Son Olayların Anlatımı;

İKİNCİ BÖLÜM,
Yedinci Günün İlahi Tayini.

J. W. MORTON TARAFINDAN,
REFORM PRESBYTERYEN KİLİSESİNİN ESKİ MİSYONERİ.

NEW-YORK:
YAZAR İÇİN YAYIMLANMIŞTIR,
SABBATH RECORDER OFİSİ,
No. 9 Spruce Street.

BÖLÜM I.

SON OLAYLARIN ANLATIMI

BÖLÜM I.

13 Aralık 1847'de ailemle birlikte
Haiti'nin Port-au-Prince şehrine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Reform Presbiteryen Kilisesi'nin ilk Yabancı Misyoneri olarak ayak bastım. Çalışmalarıma kısa bir süre sonra başladım ve 21 Nisan 1849'a kadar ciddi bir kesinti olmadan devam ettim. Sonra, birazdan değineceğim bir dizi koşul, eve dönmemi gerektirdi. 1848 Aralık ayının sonlarında, beklenmedik bir şekilde, yedinci gün yerine, haftanın ilk gününü kutsal tutma uygulamasını savunmam istendi. Çocukluğumdan beri, "on emirde özet olarak yer alan" ahlaki yasanın, ahlaki davranışın tek kuralı olduğu öğretilmişti; ve bunun, benim ve diğer herkesin haftanın ilk gününde "Hristiyan Şabatını" tutmamızı gerektirdiğini varsaymıştım. Ancak, inceleme sonucunda, dördüncü emrin, yedinci günün kutsallaştırılmasından başka bir şey emretmediği sonucuna varmak zorunda kaldım. Elbette, o zaman, ya bu kuralı hayatımın kuralı olarak reddetmeliyim ya da haftanın yedinci gününü kutsal tutmaya çalışmalıyım. İlkini yapmaya cesaret edemeyebilirim; ikincisini Tanrı'yı ​​gücendirmeden veya yasasının yüceliğine hakaret etmeden _deneyebileceğimi_ biliyordum.

Sonra şu soru geldi, ilk günü kutsal tutmak için herhangi bir kutsal metin yetkisi var mı? Tanrı bunu gerektiriyor mu? Çok iyi biliyordum ki,
Tanrı bunu _gerektirmiyorsa_, bir Reformcu
Presbiteryen olarak vicdanımı buna bağlayamam. Dua dolu ve kapsamlı bir araştırma yapmaya karar vererek İncil'i elime aldım. Yedinci günün iddialarının tartışılmaz olduğuna ikna olduktan sonra bile, kendimi ilk günün ilahi otoritesinden emin olmak istiyordum. Ama bu amaca
na nasıl
ulaşılabilirdi? Kanıt olarak bana yönlendirilen her metin, en çok istediğim şeyden, _Hristiyan Şabatının kurulmasına dair kesin bir tanıklıktan_ yoksun görünüyordu. Şöyle düşündüm: Mesih'in, haftanın ilk günü öğrencilerine bir veya iki kez görünmesi, öğrencilerin o gün ekmek kırmak için _bir kez_ bir araya gelmesi ve Pavlus'un Korintliler ve Galatyalılara, Tanrı'nın onları refaha kavuşturduğu
için o gün 'yanlarında bir miktar para biriktirmelerini' emretmesi gerçeği, bu gerçekler ve birkaç başkası, _varlığını_ kanıtlamak için _tek bir metin_ bulunabilseydi, _kuruluş_ konusuna ışık tutabilirdi. Ama bu bulunamazsa,
konuya değinmezler. Ve o _tek metni_ ne kadar da özlemiştim! Tanrı'nın iradesi olduğuna karar verdiğim şeyi daha açık bir şekilde bildirmedikleri için Havarileri nasıl da azarlamıştım! Rachel çocukları için asla benim o _tek metin_ için yas tuttuğum gibi yas tutmadı; ama onun gibi ben de teselli edilemedim, çünkü _olmuyordu_!

Bu nedenle, haftanın ilk gününü kutsal tutmanın vicdanını rahatlatırsam, Tanrı'ya
gerektirmediği ve benim elimden kabul edemeyeceği bir hizmet sunacağım sonucuna vardım.

Ama ne yapacaktım? Bu büyük _pratik_ soruydu. O zamanki görüşlerimle, daha önce yaptığım gibi, o "karanlık ve ölüm gölgesi ülkesinde" müjdeyi vaaz etmeye devam edebilir miydim?
Daha önce öğrettiğim gibi, okulda çocuklara Tanrı'nın Şabat'ı haftanın ilk gününe değiştirdiğini öğretebilir miydim?
Karanlık putperestlere, alışkanlık haline getirip cezasız bir şekilde dördüncü emri çiğnemelerini ilan edebilir miydim? Protestan bir misyoner olarak, kör müritlerine yaptığı değişikliklerin ilahi otorite tarafından yapıldığına dair güvence vererek, "zamanları ve yasaları değiştirmeyi"[14] düşünenin taraftarı olabilir miydim? Ya da, diğer taraftan, Tanrı'nın tüm öğretilerini, o zamanlar anladığım şekliyle ilan ederek, hakikat ve görev inançlarımı yerine getirebilir ve aynı zamanda evdeki kardeşlerimle olan bağlantımı koruyabilir miydim? Bana bu ayrıcalığı verirler miydi ve eğer verirlerse, kabul edebilir miydim?

Küçük bir düşünce, tüm bu soruların olumsuz olarak cevaplanması gerektiğine beni ikna etmeye yetti. Beni Reformcu Presbiteryen Kilisesi'ne çok tatlı bir şekilde bağlayan o kilise kardeşliği bağlarını koparmaya karar vermek küçük bir mesele değildi. Gerçekten acı verici ama uzun sürmeyen bir mücadele başladı. Ailemle birlikte Şabat'ı tutmaya hemen karar verdim, ancak Sinod'un yetkisiyle hizmet etmeye devam ederken
görüşlerimi _kamuya_ açık bir şekilde sergilemenin dürüst olmayacağından korkuyordum. Duygularımın değişmesi gereken tesellileri
beraberinde getirmeseydi ne yapardım bilmiyorum. Haftanın ilk altı günü kalbimi ne kadar "rahatsız edici düşünceler" eziyorsa,
her zaman, yedinci gün, küçük ailemin sessiz inzivasında,
"her anlayışı aşan Tanrı huzurunu" buldum. Evet, Haiti,
parlak gökyüzünün, yemyeşil dağlarının ve
tatlı berrak nehirlerinin anısı göğsümde sevinç uyandırmayı bıraktığında,
Şabatlarının anısı "hac evimde şarkılarım" olacak!

BÖLÜM II.

Kilisemizin yöneticilerinin dikkatini, değişikliğimin konusunu çekmek için bir şeyler yapılması gerektiğine ikna olduğumdan, Sinod'un bir sonraki toplantısından önce, aşağıdaki Genelgeyi hazırladım ve bunu Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerindeki yetmişten fazla papaz ve ihtiyara ilettim.

GENELGE.

PORT-AU-PRINCE, Haiti, 17 Ocak 1849.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Aynı Sinod'un üyeleri olarak aramızdaki karşılıklı ilişki, ortak Rabbimizin şanı, Misyonumuzun çıkarları ve kişisel karaktere yönelik kutsal bir saygı, aşağıdaki ifadenin mümkün olan en kısa sürede size ve diğer
eş-başkanlarıma iletilmesini gerektirir. Eğer
Tanrı'nın yüceliğini ve insanların kurtuluşunu teşvik etme arzusuyla harekete geçmediysem,
Rab beni azarlasın ve bağışlasın ve "doğrular beni vursun,
bu bir lütuf olsun!" Kilisenin Başkanı size ve
Sinod'un diğer tüm üyelerine, yakın zamandaki deneyimimin anlatımını sabır ve samimiyetle dinleme eğilimi versin, ki bunda
belki de hem "yeni hem de eski" şeyler bulabilirsiniz.

"Tanrımız Rab'bin Sebti" ile ilgili duygularım önemli bir
değişime uğradı; şimdi buna dikkatinizi çekmek istiyorum. İnanç İtirafımız, Din Bilgisi Kitaplarımız ve Tanıklıklarımız, haftanın ilk gününün, Mesih'in dirilişinden bu yana Hristiyan Sebti olduğunu ve olduğunu öğretiyor. Standartlarımızda yer alan tüm doktrinler arasında _tek başına_,
son zamanlara kadar buna inanıyor olsam da, artık kabul edemiyorum. Sebt'i kutsallaştırmanın _biçimi_ konusunda, sizin ve benim her zaman savunduğumuz her şeye inanıyorum;
ancak, şimdilik, haftanın yedinci gününün Tanrı'nın atadığı tek haftalık Sebt olduğuna inanmak zorundayım.

Bu konuya ilk olarak, Sebt ile ilgili önceki görüş ve uygulamalarını yakın zamanda terk eden Baptist Kilisesi Misyoneri Rev. W. M. Jones dikkatimi çekti. O, sadece bu soruyu benimle uzun uzun tartışmakla kalmadı, aynı zamanda bana Amerikan Sebt Risalesi Derneği'nin bazı yayınlarını verdi; bunlar, Tanrı'nın yasasına karşı ateşli bir dindarlık ve şevk ruhu yayıyor gibi göründükleri için, dikkatle okudum. Hem onunla yaptığım tartışmada hem de bu risaleleri okurken, Kutsal Yazılar'dan, ilk günün veya Hristiyan Sebt'inin ilahi tayinine kendimi ikna etmek için tüm gücümle mücadele ettim. Fakat o zamanlar bundan şüphe etmesem de, bunu kanıtlamanın ne kadar zor olduğunu görünce şaşırdım.

Bu soruyla ilgili bulabildiğim tüm kitapları aradım ve daha önce hiç fark etmediğim bir şey keşfettim: Başlarında Calvin olan erken dönem Fransız ve Cenevreli Reformcular, dördüncü emrin kaldırılmasını törensel bir kurum olarak öğretmişlerdi;
ve İncil'e göre bir Şabat veya belirli bir ibadet günü için mücadele ediyorlardı,
sadece akıllıca ve gerekli bir insan düzenlemesi olarak. Daha sonraki bir dönemde Turretin'in bile dördüncü emrin _kısmen_ törensel olduğunu ve Yahudiler ile Hıristiyanlar arasında bir fark yaratmak için Şabat'ı yedinci günden değiştirmenin gerekli olduğunu öğrettiğini gördüm. Kitaplarımda, benzer duyguları içeren, ünlü Augsburg İtirafnamesi'nden alıntılar da buldum. Kutsal Yazılar'dan, Şabat'ın ilahi otorite tarafından yedinci günden haftanın birinci gününe değiştirildiğini kanıtlamaya çalışan tek yazarlar, Turretin ve Standartlarımızın
çerçeveleyicileriydi. Bu yazarlar, kanıt için _esas olarak_ Kutsal Yazılar'ın üç metnine güveniyor gibi görünüyorlardı: Elçilerin İşleri 20:7; 1 Korintliler 16:1, 2; ve Vahiy 1:10. Bu metinleri incelemeye başladığımda, ne "Şabat" kelimesini ne de onunla eşanlamlı başka bir kelimeyi
içermediklerini görünce şaşırdım ve mahcup oldum. Doğrusu, her zaman "Rabbin günü"nün, Vahiy 1:10'un, haftanın birinci günü olduğunu
düşünmüştüm; Ancak muhaliflerim terimlerin daha uygun bir şekilde yedinci güne atıfta bulunduğunu iddia ettiler, Tanrı buna "kutsal günüm" diyor, Yeşaya 58:13; ve ben "yedinci günde özel bir uygunluğa meydan okuduğunu" hatırladığımda, bunu inkar edemedim. Dahası, birinci günün haftanın diğer günlerinden daha kutsal olduğunu veya Hıristiyanların, Havarilerin günlerinde, o günde _düzenli_ olarak dini toplantılar düzenleme alışkanlığında olduğunu iddia eden tek bir pasaj bulamadım. Mesih'in veya Havarilerinin, dirilişinin şerefine bir günü kutsal tutmaktan doğrudan veya dolaylı olarak bahsettiklerini de keşfedemedim; ayrıca, her zaman Şabat'ın değişmesinin vesilesi olarak gösterilen bu olayın, tarihi bir gerçek olarak kaydedilmediği sürece, birinci günle bağlantılı olarak bir kez bile bahsedilmediğini de keşfedemedim. Öte yandan, Mesih ve Havarilerinin kamu ibadeti için yedinci gün veya Sebt günü sinagoga girmeye _alışkın_ olduklarını gözlemledim. Luka 4:16; Elçilerin İşleri 17:2 ve başka yerlerde.

Böylece, sevgili kardeşim, bu kritik anda tüm Kutsal Kitap kanıtlarının beni terk ettiğini gördüm, ayağımı basabileceğim her karış toprak titriyordu. Sanki Sina'nın gök gürültüleri korkunç tehditlerini yeniden dile getiriyordu, "Çalılıkta oturanın" "küçük, sakin sesi" kulağıma fısıldıyordu, "Yedinci gün, Tanrın RAB'bin Sebt günüdür." Çık. 20:10. "Ben Yehova'yım, değişmem." Mal. 3:6. "Gerçekten size derim ki,
gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile
geçmeyecektir, ta ki her şey yerine gelinceye kadar." Matta 5:18. Yine de tereddüt ettim.
Bir an için "yardım için Mısır'a gitmeyi" düşündüm.
Babalar, diye düşündüm, bu metinlerin yorumunu ilk günün kutlanması lehine sabitlemişlerdi.
Ama hemen içimden bir ses duydum, "Öyleyse, insan geleneğinin yardımı olmadan, Kutsal Kitap'tan kanıtlanamayan bir
kutsal günü kutlar mısınız?
'Babaların tanıklığını' kabul edip, ahlaki yasanın en açık emirlerinden birini, 'Tanrı'nın parmağıyla' taş levhalara yazılmış ve
üstünlük yoluyla '_Tanıklık_' olarak adlandırılan yasayı bir kenara bırakabilir misiniz?" Hayır! İstemsiz bir ürpertiyle cevapladım; ve bir başka Kutsal Yazılar seli, "derin sular" gibi, ruhun ta kendisine akın etti. "Rabbin yasası
mükemmeldir." Mez. 19:7. "Ebediyen, ya Rab, sözün gökte sabittir." Mez. 119:89. "Senin doğruluğun ebedî bir doğruluktur ve
yasanın hakikattir." Mez. 119:142. "Bütün emirleri sağlamdır;
sonsuza dek ve daima sabit kalırlar ve hakikat ve doğrulukla
yapılırlar." Mez. 111:7, 8. "Yasayı veya peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın; yıkmaya değil, tamamlamaya geldim." Mat. 5:17. "Öyleyse imanla yasayı geçersiz mi kılıyoruz? Hay Allah; evet,
yasayı oluşturuyoruz." Rom. 3:31. Ey kardeşim, "Tanrı'nın sözü
hızlı ve güçlüdür ve her iki ağızlı kılıçtan daha keskindir."

Şimdi, Standartlarımızla açıkça çelişen bir doktrini benimsemem için nedenlerimi biliyorsun. Sizden ricam, bu konuyu bir kez daha kendiniz incelemeniz ve bu Standartların bu noktada Kutsal Yazılar ile veya kendileriyle tutarlı olup olmadığına bakmanızdır.

Belki de "sürünün ayak izlerini" ve şehitlerin kanıyla mühürlenmiş olan tanıklığı terk ettiğimi düşünüyorsunuz.
Ama bana dürüstçe söyleyin, ilk gün Şabatını savunurken ölen bir şehit oldu mu? Ya da _sen_, kardeşim, Kutsal Yazılardan, alevlerin ortasında ruhunuzu teselli edecek kadar açık, ilahi tayininin kanıtını toplayabilir misiniz?
En derinlerimden, Şabatın yedinci günden haftanın ilk gününe değiştirilmesine tanıklık etmek üzere kazıkta çağrılabilecek olan Antlaşmacıya acıyorum.
Ayrıca, dört bin yıldan fazla bir süredir azizlerin yürüdüğü yolda olduğumu da unutmayın; ve bu yolun, insanın küstahlığı ve mazur görülemez ihmali dışında, her zaman durdurulduğunu göstermek _size_ aittir. Gerçekten, "büyük bir tanık bulutu tarafından kuşatılmışım." Ben, "yedinci günü kutsayan ve onu kutsallaştıran" ve "Şabat'ın insan için yaratıldığı" Yehova'nın örneğini takip ederdim; Adem, Enok ve Nuh'un; İbrahim, İshak, Yakup ve on iki patriğin; Musa, Harun'un ve çölde onu gözlemlemek için birleşen milyonlarca Hac Antlaşması'nın; Samuel, Davut ve diğer peygamberlerin; İlahi Arabulucumuz ve "Şabat'ın Efendisi" İsa Mesih'in; ve Rabbimiz'in Havarilerinin, onlar tarafından kurulan ve sulanan kiliselerle birlikte; tek kelimeyle, Adem'den son Havari'ye kadar tüm azizlerin örneğini; hepsi yedinci günü "Tanrıları Rab'bin Sebti" olarak tuttular ve onurlandırdılar ve sevinçle yolculuklarını tamamladıktan sonra o Sebt'in bir sembolü olan o göksel dinlenmeye girdiler.

Rab isterse, Sinodumuzun bir sonraki toplantısında hazır bulunmayı ve kardeşlerimle yüz yüze görüşmeyi planlıyorum. Elbette, kilisenin ayrıcalıklarından dışlanmaktan başka bir şey beklemiyorum;
ama Rab'bin evinin disiplinine saygı duymayı öğrendiğim için sevinç duyuyorum. Bu nedenle, gönüllü bir kalple sunağa yaklaşmayı ve Kilise'nin Başkanı isterse "inancınızın kurbanı ve hizmeti için sunulmayı" istiyorum, böylece Tanrı benim kurtuluşumda yüceltilsin, yıkımımda değil. Tanrı korusun,
önyargı, kasıtlı cehalet, tutku veya kişisel kızgınlık o sunağın alevlerini körüklesin!

Sonuç olarak, Reform davasına, genel olarak ve Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nin çıkarlarına olan sürekli ve azalmayan bağlılığımdan emin olabilirsiniz; ve daha önce ima ettiğim şeyi tekrarlamama izin verin, Standartlarımızda yer alan diğer tüm doktrinlerden, mesleğimi anladığım kadarıyla, tamamen memnunum; _bunu_ da terk etmedim, ancak bunun Tanrı'nın Sözü'nde öğretilmediğine dair kesin bir inançtan dolayı. Çok iyi biliyorum ki, beni çetin ve çok sayıda deneme bekliyor. Tanrı biliyor ki, kalbim çekişmekten hoşlanmıyor; ancak, kardeşim, hepimiz
"Tanrı'nın hizmetkarı Musa tarafından verilen Tanrı'nın yasasına göre yürümek ve Tanrımız Rab'bin tüm emirlerini gözlemlemek ve yerine getirmek için bir lanete ve yemine girmedik mi?" Neh. 10:29.

İncil'e bağlı Kardeşiniz,
J. W. MORTON, Ref. Misyoneri Presb. Kilisesi

BÖLÜM III.

21 Nisan 1819'da, ailemle birlikte
Port-au-Prince'ten yelken açtım, Haiti'ye ve belki de bu gözyaşı vadisinde bir daha asla göremeyeceğimiz çocuklarına veda ettim.
Mayıs ayının ilk Sebt'inde, hepimiz sağlıklı bir şekilde Boston'a vardık.

22 Mayıs Salı akşamı, Philadelphia'da Sinod toplandı; ve ertesi sabah ben de gelip diğer üyelerle birlikte yerime oturdum.

Aynı gün öğleden sonra, Rev. David Scott, Sinod'a, Sebt ile ilgili görüş değişikliğimi bildirdiğimi ve benimle görüşmek ve davada daha fazla hangi eylemin yapılması gerektiğini bildirmek üzere üç kişilik bir komite atanmasını önerdiğini söyledi.

Bu öneri beklerken, esas olarak, altmıştan fazla üyesi olan bir Sinod'da tek başıma olduğum ve davamı savunacak tek bir adam bile olmadığım için, davanın yasanın harfine uygun olarak başlatılmasını _talep etme_ hakkım olduğunu düşündüğümü belirttim. Burada, Mahkeme'ye kendi işini yapma yöntemini dikte etme hakkım olmadığını bana bildiren Moderatör tarafından sözüm kesildi ve kesin bir şekilde yerime oturmamı emretti. Elbette itaat ettim, ancak Sinod'un basılı kurallarına göre yasal bir yargılama talep etmekte ne gibi bir dikte olduğunu göremiyordum. Öneri kabul edildi ve komite atandı.

Ertesi sabah, 24 Mayıs'ta bu komiteyle yarım saatlik bir konferansım oldu ve öğlen de yaklaşık aynı saatlerde süren bir konferans daha. Başlıca amaçları, geçmişteki hatalarım için _geri çekilmeye_ ve kınanmaya hazır olup olmadığımı saptamak gibi görünüyordu, onlara Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nin cemaatinden çekilmek için en ufak bir isteğim olmasa da, Genelgemdeki her kelimeye bağlı kaldığımı ve yanılmaz kutsal metinler tarafından hatam olduğuna ikna olana kadar buna devam etmem gerektiğini temin ettim. Komite birkaç metinden alıntı yaptı ve bana birkaç yazar okumamı tavsiye etti, ardından konferansımız sona erdi.

Öğleden sonra raporlarını sundular ve Sinod tarafından bana karşı aşağıdaki İftiranın önerilmesini önerdiler:--

J. W. MORTON'A KARŞI İFTİHAR.

Oysa, haftanın ilk gününün Hıristiyan Sebt'inin tutulması gereken gün olduğunu inkar etmek, Tanrı'nın Sözü'ne ve bunun üzerine kurulan Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nin İkrarı'na aykırı, iğrenç bir günah ve skandaldır - Elçilerin İşleri 20:7, "Ve haftanın ilk günü, öğrenciler ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde," vb.; _Kısa Katekizm_, "Dünyanın başlangıcından Mesih'in dirilişine kadar, Tanrı haftanın yedinci gününü haftalık Sebt olarak belirledi ve o zamandan beri haftanın ilk günü, dünyanın sonuna, yani Hıristiyan Sebt'ine kadar devam edecek." Ancak, siz, Rahip J. W. Morton, yukarıda belirtilen skandaldan suçlusunuz, çünkü siz, söz konusu J. W. Morton, 17 Ocak 1849'da Haiti, Port-au Prince'de, haftanın ilk gününün Hristiyan Sebti olduğunu ileri sürdüğünüz ve reddettiğiniz bir Genelge yayınladınız, bu durum ilgili bulunup aleyhinize
kanıtlandığında, Lord'un Evi'nin kınamalarıyla aleyhinize işlem yapılmalıdır.

Gerçek bir kopya. Sinod'un emriyle.
[İmza] JOHN WALLACE, Yardımcı Katip.

Biraz tartıştıktan sonra, yukarıdaki İftira'nın ilgili olduğuna karar verildi ve Katip, bana bir kopya tebliğ etmesi ve ertesi gün öğleden sonra duruşmaya çıkmam için tebligat yapması yönünde talimat aldı.

* * * * *

O akşam evime ağır bir kalple gittim, İftiranın
değerlendirildiği sırada kardeşlerin çoğunun sergilediği kararlı muhalefet ruhundan, çoğunluğun
benim "kendim adına konuşmama" izin verilmeyeceğine karar verdiğine ikna olmuştum. Doğrusu, Havari Pavlus'un bir zamanlar bu özgürlüğün tadını çıkardığını, bir Roma Valisi'nin soğukkanlı nezaketi ve sonrasında bir Roma Kralı'nın nezaketi sayesinde, çok iyi biliyordum; ama Felix ve Aggrippa'nın putperest, kardeşlerimin ise Hıristiyan olduğunu da _aynı_ şekilde biliyordum; ve "toz solucanlarından" oluşan bir mahkemenin onuru, ünlü "Solucan Diyeti"nden bu yana, her zamankinden daha iyi anlaşılmıştı. Yine de kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamadım: Bir zamanlar hem Tanrı'nın hem de insanın zevki olan bir Kuruma karşı şimdi neden bu kadar sert bir muhalefet var? İnsanlar neden Yehova'nın yarattığı, kutsadığı ve kutsadığı şeylerden günah dünyaya girmeden önce bu kadar mükemmel bir nefretle nefret ediyorlar? Neden _bu_ Masumiyet kızı her kapıdan reddedilmeli ve Yahudiliğin lanetli suçlamasıyla yüklenmeli, ikiz kız kardeşi Evlilik ise memelerini emmeli ve Ortodoksluğun dizlerinde sallanmalı? Neden hırsızlar ve katillerle aynı kefeye konulmalıyım, çünkü "Yedinci gün Tanrım Rab'bin Şabatı"na inanıyorum?
Akan gözyaşları acıydı; ve daha da acı olan şey, "Ağladığımda, bu benim suçlamamdı." düşüncesiydi.

Etrafım çevrilmişti ve ne yapabilirdim? Sadece "İsrail'in tatlı Şarkıcısı" diye haykırabildim, "Ey Her Şeye Egemen Rab Tanrı, sana hizmet edenler benim yüzümden utanmasın; seni arayanlar benim yüzümden utanmasın, ey İsrail'in Tanrısı. Çünkü senin yüzünden
utanç çektim; utanç yüzümü kapladı. Kardeşlerime
yabancı oldum, annemin çocuklarına yabancı. Çünkü
senin evinin gayreti beni yedi; ve sana
utananların
utançları bana düştü." Son cümle aklımdan geçerken yaşadığım hissi asla unutamam: "_Ve sana
utananların
utançları bana düştü_." O gece bu sözleri kaç kez tekrarladığımı ve bunları Havarinin şu öğüdüyle karşılaştırdığımı bilmiyorum: "Hadi,
ordugahın dışına çıkıp onun utancını taşıyalım." Bunlar, "içimdeki düşüncelerin çokluğunda" ruhumu o zaman sevindiren tesellilerdi. "Kamptan" çıkmak üzereydim; ve o deneme saatinde, bir zamanlar "Acıların Adamı"nı eğen aynı yükün bir kısmını taşıdığıma inanmak gerçekten ferahlatıcıydı.

BÖLÜM IV.

Duruşmam öğleden sonra, 25 Mayıs'ta gerçekleşti. Yayınlanan Sinod Tutanaklarından aşağıdaki alıntı, inanıyorum ki, son konunun doğru ve yeterince kapsamlı bir açıklamasıdır; ancak, yargılamaya itiraz ettiğim ve Kilise başkanına daha sonra verilecek sebepler için başvurduğum gerçeğinden hiç söz etmiyor. Bu gerçeğin neden kaydedilmediğini tespit edemedim.

SİNOD TUTANAKLARINDAN ALINTI.

Gündem, yani Bay Morton'un davası, talep edildi. İftira
daha sonra Katip tarafından okundu; Bay Morton, Moderatöre yanıt olarak yargılanmaya hazır olduğunu söylediğinde, iftiranın özü duruşmada tekrar belirtildi. Bay Morton daha sonra, bu gibi durumlarda öngörülen kurala göre, ya suçlamayı itiraf etmeye ya da yargılanmaya davet edildi. Bay Morton, buna karşılık, Hıristiyan Şabatı olarak adlandırılan günün İlahi bir
ayarla böyle olduğunu reddettiğini kabul etti ve ardından yedinci günün kutlanması için yasanın sürekliliğini kanıtlamaya çalışarak suçlamanın alakasızlığını ileri sürdü. Bunu yaparken, Moderatör tarafından tutuklandı ve ona iftirada yer alan suçlamanın Bay Morton'un kınamayla alakasızlığını ancak haftanın ilk günü olarak bilinen Hristiyan Sebt'inin laik işlere tahsis edilmesinin veya bu şekilde öğretilmesinin kınamayla alakası olmadığını kanıtlayarak kanıtlayabileceğini bildirdi. Moderatör bu girişimi düzensiz olarak değerlendirecek ve izin vermeyecekti.

J. M. Willson bu karara itiraz etti ve Moderatörün kararı oybirliğiyle kabul edildi. Bunun üzerine Bay Morton mahkemenin yetkisini reddetti.

_Kararlaştırıldı_, Bay Morton'un Haiti'ye misyoner olarak atanması iptal edildi.

_Kararlaştırıldı_, Bay Morton'un bu mahkemenin yetkisini artık alenen reddettiği için, Hristiyanlık görevinden ve Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nin ayrıcalıklarından uzaklaştırılmasına karar verildi. Moderatör daha sonra Bay Morton'a yukarıdaki karara uygun olarak 
erteleme cezasını kamuoyuna açıkladı.

Çok geçmeden Moderatöre aşağıdaki Protesto ve Temyiz Sebeplerini sundum ve bunların mahkemeye sunulmasına izin vermesini talep ettim, ancak o bunu kesinlikle reddetti.

PROTESTA VE TEMYİZ NEDENLERİ.

Sinod'un davamla ilgili eylemine, bu ayın 24'ünde saygıyla itiraz ediyorum ve bundan dolayı Kilise'nin Kralı ve Başkanı olan Rab İsa Mesih'e şu sebeplerden dolayı itiraz ediyorum:--

1. Bana yöneltilen suçlamanın alakasızlığını, "inanç ve görgü kurallarının tek kuralı" olan İncil'e başvurarak kanıtlamama izin verilmediği için.

2. Çünkü, alt standartlarımızda belirtilen Sebt konusuyla ilgili ifadelerin birbirleriyle tutarsız ve kısmen Tanrı Sözü'ne aykırı olduğuna inanıyorum: yine de, bu kutsal olmayan kısımlar yüzünden yargılandım ve mahkûm edildim.

Kardeşler, size karşı hiçbir kırgınlık beslemiyorum. Tanrı'ya günlük duam, kurtulmanız ve tüm gerçeğe yönlendirilmenizdir. Rab'bin kutsal Sebt'inin yumuşak ve şefkatli bir şekilde sunulduğunda, iddialarını duymanızı ve dikkate almanızı umuyordum. Ama ya
soruyu yeterince şefkatle sunmayı başaramadım ya da
bu konuda her türlü tartışmadan kaçınmaya karar verdiniz.

Size veda etmek ruhumu üzüyor. Hem Tanrı hem de insan, son hesaplaşma gününde, ezici çoğunluğun karşı konulamaz gücüyle, atalarımızın büyük Antlaşma Tanrısı'nın sancağını iki eliyle tutmaya çalışan birini çiğnediğinize tanıklık edecek. Ama şimdilik yıkılmış olsam da,
korkmuyorum. Rab Tanrı'nın Sebti,
verebileceğiniz veya alabileceğiniz en zengin hazineden daha zengin bir hazinedir. "Ey düşmanım,
bana karşı sevinme; düştüğümde, kalkacağım; karanlıkta oturduğumda,
Rab benim için bir ışık olacak. Rab'bin gazabına, çünkü ona karşı günah işledim,
ta ki davamı savunup,
benim için yargıyı yerine getirene kadar; beni
ışığa çıkaracak ve onun doğruluğunu göreceğim."

Kardeşler, Mesih'in yargı kürsüsü önünde, o gün, "on binlerce aziziyle"
geldiğinde sizinle buluşacağım.
"İşte, bulutlarla geliyor; ve her göz onu görecek, ve onu
delenler de; ve yeryüzünün bütün kabileleri onun için
yas tutacak. Evet, amin."

J. W. MORTON

FİLADELFYA, 29 MAYIS 1849.

DÜŞÜNCELER.

İnanıyordum ve hâlâ inanıyorum ki, yirmi papaz ve aynı sayıda cemaat tarafından desteklenmiş olsaydım, kendimi
gönülden
savunma iznim olurdu. Fakat Sinod için tek başıma durduğum çok açıktı. Anlaşmazlık
çıkararak onlara hiçbir zarar veremeyeceğimi biliyorlardı; ve--ekleyebilir miyim?--böyle bir işte çalışan
olabileceğim bir adam olmadığımı biliyorlardı. Beni, tüm taraftarlarımdan
uzaklaştırarak katlanabilecekleri tek kayıp, iki yetişkin ve aynı sayıda küçük çocuktu. Gerçekten de, üyelerin çoğu, yasayı yürütmenin _zorunluluğundan_ çok daha fazla _sıkıntıya_ üzülüyor gibiydi; ve o zamandan beri yaşlı bir baba bana şunu söyledi,
o zamana kadar kilise mahkemesinde,
_merhametin zerresi bile olmayan_ bir duruşmaya tanıklık etmemişti.

Şimdi, tüm bunların bir nedeni yok mu? Şüphesiz var.
Çoğunluğun neyin _gerçek_, neyin _gerçek_ olmadığını belirleme hakkına sahip olduğu ve herhangi bir dogmayı destekleyen çoğunluk ne kadar büyükse, onun gerçeğinin o kadar sağlam bir şekilde
yerleştiği şeklindeki gevşek ve kilise dışı doktrin, üzücü ve kapsamlı bir şekilde, Reformcu
Presbiteryen Kilisesi'ni bile mayalamıştır. Bu, zayıf bir azınlığı temsil eden birinin, kilise yaşamını savunurken bile, neden duyulamadığının nedenidir. Çoğunluk, ilk günün Sebt olduğunu söyledi ve kim bu iddiayı sorgulamaya cesaret edebilir? Bir adam
ahit bozan olarak suçlanabilir; ancak, küçük bir azınlığa ait olduğu için, suçsuzluğunu kanıtlamaya çalışamaz. Bu nedenle, azınlığın, eski Ahitçilerin çoğunun kanını
kazandığı Kutsal Yazılar'dan kendilerini aklama hakkı, onların torunları tarafından pratik olarak reddedilir. "Ey Rab, ne zamana kadar!"

Kardeşler, siz gerçekten bu _çoğunluk ilkesine_ bu kadar mı bağlısınız? O zaman, _Tanrı'nın bir çoğunluk_ olduğunu ve _benimle_ olanların _sizinle_ olanlardan daha fazla olduğunu bilin. Tanrı'nın tanıklığı, tüm insanlarınkinden daha değerlidir. Milyonlarca kişi _yedinci günün Sebt OLMADIĞINI_ doğrulamış olsa da? _O_ bize bu yok edilemez tanıklığı bıraktı: "Yedinci gün, Tanrın Rab'bin Şabat'ıdır." Ve bu, gerçeğe dair
hiçbir zaman söz söylememiş olan _en büyük çoğunluğun_ tanıklığıdır. Fakat Tanrı kendini başka tanıklar olmadan
bırakmadı. "Şabat insan için yaratıldığında"
hazır bulunan o binlerce melek nerede? "Birlikte şarkı söyleyen"
o "sabah yıldızları" ve "sevinçten haykıran"
o "Tanrı'nın oğulları", Babamız "dünyanın temellerini attığında"
nerede? Onlar _şimdi_
bizimle birlikte tanıklıklarını sunmak için hazır değiller, bu doğru; fakat siz ve ben Mesih'in yargı kürsüsü önünde bu tartışmanın kararını duymak için
göründüğümüzde hazır olacaklar. Ve siz, Elçilerin İşleri 20:7'de söylenenlerin yetkisine dayanarak, ellerinizi kaldırıp "sonsuza dek yaşayan O'nun adına", Şabat'ın "haftanın ilk gününe dönüştürüldüğüne" yemin etmeye cesaret edeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Üstelik, kadim Şabat'ın temellerinin, tıpkı yeryüzünün temelleri gibi, Tanrı'nın ebedi kararnamesi üzerine kurulup dengelendiğini ve "ebedi tepelerin" taşlarıyla işlendiğini görenlerin huzurunda? Hayır! Hayır!! Şabat, "dünya ve tüm sakinleri" yokluğa batarken, Aracı Mesih'in her şeye gücü yeten eliyle yakalayıp kaldırdığı kadim yeryüzünün o _sütunlarından_ biriydi. Tekrar ediyorum ve kim buna karşı çıkmaya cesaret edebilir? Orduların Rabbi ezici bir _çoğunluk_!

Ama hepsi bu değil. Gerçekten de, bunlardan daha büyük bir tanık
yoktur; ama _başka_ bir tanık daha vardır. Kuzu'nun kanıyla kurtarılan Tanrı'nın çocukları, kendi yüreğinize bakın ve orada kayıtlı
şunu bulacaksınız: "Yedinci gün, Tanrın RAB'bin Şabatıdır;
o gün hiçbir iş yapmayacaksın." "Çünkü bu, İsrail halkıyla yapacağım antlaşmadır, o günlerden sonra, diyor RAB;
yasalarımı onların zihnine koyacağım ve onları yüreklerine yazacağım."
Burada herhangi bir istisnaya dair en ufak bir ipucu yoktur. Taş levhalara "Tanrı'nın parmağıyla" yazılmış olan aynı ahlaki yasa, şimdi
"yaşayan Tanrı'nın Ruhu'yla",
yüreğinizin bedensel levhalarına
yazılmaktadır. Evet, kardeşlerim, gözlerinizi içinize çevirin ve okuyacaksınız, "Yedinci gün, Tanrın RAB'bin Şabatıdır; o gün hiçbir iş yapmayacaksın." Eğer, Bu yasayı aradık ama bulamadık derseniz, Ey kardeşler, siz onu "gözyaşlarıyla dikkatle aramadınız." O, çöplerin arasında saklıdır ve o kaldırılıncaya kadar onu asla bulamayacaksınız. Ama bildiğimi söylüyorum, size temin ediyorum ki, o orada kayıtlıdır; ve Rab İsa'nın gününde, daha erken değilse, onu orada bulacaksınız, tarifsiz sevinciniz ve memnuniyetiniz için. Ey Rab, "Gözlerimizi aç ki, yasandan harikulade şeyler görebilelim."

BÖLÜM II.

YEDİNCİ GÜNÜN İLAHİ ATANMASI

GİRİŞ.

Şabat tartışmasının küçük ama son derece ilginç bir bölümünün kısa bir tartışmasını içeren aşağıdaki sayfalar, özellikle haftanın yedinci gününü kutsal tutmayan, ortodoks olarak adlandırılan Hıristiyanların incelemesi için tasarlanmıştır.

Değerli kardeşlerim, bu konu çok önemli ve korku vericidir. Burada savunulan görüşler doğruysa, _siz_ hem Tanrı'nın kutsal emirlerinden birini çiğnemekten hem de insanlara çiğnemeyi öğretmekten suçlusunuz; eğer bunlar yanlışsa, ben de daha az suçlu değilim. Bu konuyu samimi ve dua dolu bir şekilde incelemeniz gerektiğine sizi ikna etmek için daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? "Siz dünyanın ışığısınız;" kardeşlerim, dikkat edin, ışığınız karanlık olmasın! Biliyorsunuz ki, bilmemek elde değil ki, İncil'de Sebt hakkında çok, çok fazla şey söyleniyor ve insanlara sıklıkla onu kutsal tutmaları emrediliyor. Ayrıca, Tanrı'nın dördüncü emirde, "Yedinci gün, Tanrın RAB'bin Sebti'dir; onda hiçbir iş yapmayacaksın" dediğini ve dört bin yıldan fazla bir süredir haftanın başka hiçbir gününün kutsal olduğunu iddia etmediğini bilmelisiniz. Ayrıca, İncil'i dikkatlice okuduysanız, "Hristiyan Şabatı" olarak adlandırdığınız haftanın ilk gününün _çok nadiren_ bahsedildiğini; bu adın geçtiği sadece altı pasaj olduğunu ve bunlardan dördünün, farklı Evanjelistler tarafından aynı olayların kayıtları olarak görülebileceğini; ve bu altı pasajdan hiçbirinde bizim veya diğer yaratıklardan hiçbirinin ilk günü kutsal tutmamız emredilmediğini nasıl fark etmemiş olabilirsiniz? Yine de, haftanın ilk gününün _tam Şabat günü_ olduğuna ikna olmuş durumdasınız, oysa daha önce bahsedilen tüm bu Kutsal Kitap emirleri arasında yedinci günün iddialarını destekleyecek hiçbir şey bulamıyorsunuz. Ey kardeşler, "karanlığı ışık, ışığı karanlık yerine koyuyorsunuz." Yaşamın ve ışığın Yazarı olan O'nun merhamet tahtının önünde eğilelim ve O'nunla olan kişisel
antlaşmamızı yenileyerek, değerli vaadini savunalım: "Eğer
benim sözümde devam ederseniz, o zaman gerçekten benim öğrencilerim olursunuz; ve gerçeği
öğreneceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacaktır."

Aşağıdaki sayfalarda, şu önermenin doğruluğunu kanıtlamaya çalışacağım:--

_Haftanın yedinci günü, Tanrı'nın belirlediği tek haftalık Sebt'tir._

Bu önermeye inanmak için _dört neden_ sunmayı ve bunları yürürlüğe koymayı düşünüyorum:--

Birincisi--Çünkü orijinal Sebt yasası başka hiçbir günün
kutsanmasını gerektirmez.

İkincisi--Çünkü Adem ve tüm soyu, yedinci günü kutsal tutmak için ciddi bir
antlaşma yapmıştır.

Üçüncüsü--Çünkü Mesih ve Havarileri bu günü onurlandırmışlardır; ve Şabat'ın asla sona ermeyeceğini ima etmedi, tam tersini söyledi.

Dördüncüsü--Çünkü Tanrı haftanın yedinci günü dışında hiçbir gününü kutsamadı ve kutsamadı.

Tartışma tasarım gereği dar bir aralıkla sınırlı olduğundan, lütfen aşağıdaki noktaların doğru
olarak varsayıldığını aklınızda bulundurun:--

Birincisi--Şabat, insanın düşüşünden önce kurulmuştur.

İkincisi--Adem, işler antlaşmasında tüm neslini temsil etti.

Üçüncüsü--Şabat yasası süreklidir, "her çağda tüm insanları bağlar."

Dördüncüsü--Yedinci gün en az dört bin yıl boyunca _tek_ haftalık Şabat'tı.

Rab, bizi gerçeğinle kutsa. Oğlun Rabbimiz adına gönderdiğin
Kutsal Ruh, Teselli Edici, içimizde kalsın ve bu tartışmaya başkanlık etsin. Bize her şeyi öğretsin ve her şeyi anımsatsın. Her türlü acılık, öfke, kötülük ve kötü söz bizden uzak olsun; ve birbirimizi saf kalplerle, Mesih uğruna, hararetle sevelim. Amin.

BÖLÜM I.

ÖNERİ.

Haftanın yedinci günü, Tanrı'nın belirlediği tek haftalık Şabat'tır.

_Birinci Neden._

Bu öneriye inanmamın birinci nedeni, Yaratılış 2:2, 3'te bahsedilen ve Çıkış 20:8-11'de somutlaştırılan orijinal Şabat yasasının başka hiçbir günün kutsallaştırılmasını gerektirmemesidir.

Yaratılış 2:2, 3.--"Ve yedinci günde (_yedinci günde_) Tanrı
yaptığı işi bitirdi; ve yedinci günde
(_yedinci günde_) yaptığı bütün işten dinlendi. Ve Tanrı
yedinci GÜNÜ (_yedinci gün_) kutsadı ve onu kutsallaştırdı:
çünkü O'nda Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı bütün işinden dinlenmişti."

Çıkış 20:8, 11.--"Şabat GÜNÜNÜ (_dinlenme günü,
veya Şabat_) kutsal tutmak için hatırla. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın; ama yedinci gün (_yedinci gün_) Tanrın RAB'bin Şabat'ıdır (_dinlenme_): _bu günde_ sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, sığırların, kapılarının içindeki yabancı hiçbir iş yapmayacaksın: çünkü RAB altı günde göğü, yeri, denizi ve
içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde (_yedinci günde_;) dinlendi, bu nedenle RAB Şabat GÜNÜNÜ (_dinlenme günü veya Şabat_) kutsadı ve onu kutsallaştırdı."

Bu emrin doğrudan veya dolaylı tek amacı "_gün_"dür. Neyi hatırlamamız emredildi? "Gün." Neyi kutsal tutmamız
gerekiyor? "Gün." RAB neyi kutsadı ve kutsallaştırdı?
"Gün." Hangi konuda çalışmamız yasak? "Gün"de, Şimdi soralım--

1. Hangi gün? _Adem'in düştüğü gün değil; ne Nuh'un gemiye bindiği gün; ne Sodom'un devrildiği gün; ne Mısır'dan Çıkış günü; ne Tahrik günü; ne geminin kaldırıldığı gün; ne Mesih'in doğduğu gün; ne çarmıha gerildiği gün; ne dirildiği gün; ne de göğe çıktığı gün; ne de yargı günü. Bunların hepsini hatırlamamız uygun olabilir ve kesinlikle uygundur; ancak bu emirde bunu yapmamız söylenmemiştir. Haftada belirli bir gün de değildir; ancak belirli bir gün değildir; Çünkü "_o_ günü" nasıl hatırlayabiliriz, o belirli bir gün değildir? - Belirtilmemiş olan "_o_ günü" nasıl kutsal tutabiliriz? - Ve Tanrı'nın "_o_ günü" kutsadığını ve kutsallaştırdığını nasıl söyleyebiliriz, o bir günden
daha fazla bir gün değildi? Peki,
hangi gün? Tanrı, _Sebt gününü_ veya _Sebt gününü_ hatırlayın der; _Sebt gününü_ kutsal tutun; Rab _Sebt gününü_ kutsadı ve kutsallaştırdı der. Ayrıca, _Yedinci gün_ Tanrın RAB'bin Sebti'dir; _bu_ gün içinde hiçbir iş yapmayacaksın.
Bu nedenle, bu gün "yedinci gün" veya "Sebt günü"dür.

2. Hangi Sebt? "_Bir_ Sebt" veya insanın icat edebileceği veya Tanrı'nın bundan sonra tutabileceği herhangi bir Sebt değil; çünkü bu "bazı
Şabat" olurdu, ama belirli biri değil. Tanrı'nın insandan haftalık olarak gözlemlemesini isteyebileceği henüz belirlenmemiş bir kurum değil; çünkü emir, "Şabat kurumunu hatırla" değil, "Şabat
_gününü_ hatırla"dır; "Şabat kurumunu kutsal tut" değil, "Şabat _gününü_ kutsal tut"tur. Rab, "Şabat kurumunu" değil, "Şabat _gününü_" kutsadı ve kutsadı. "Şabat kurumunda" değil, "_yedinci_ günde_ iş yapmamız yasaklanmıştır. Aslında, bu emirdeki "Şabat" ifadesi, "geri kalan"dan ne daha fazla ne de daha az anlamına gelir. Burada hiçbir kurumun adı değildir, ancak İncil'in diğer bölümlerinde sıklıkla bu şekilde kullanılır. Bu nedenle, bu Sebt "Tanrın Rab'bin Sebti veya dinlenmesidir." 

3. Haftanın hangi günü "Sebt günüdür?" Rab'bin dinlendiği günden başkası değil; çünkü emir Tanrı'nın Sebt'ine atıfta bulunur, Haftanın hangi gününde dinlendi? "Ve yedinci günde dinlendi." Yaratılış 2:2. Bu nedenle, "Sebt günü" Tanrı'nın yaratılış işinden dinlendiği haftanın aynı günüdür;
ve ilk haftanın yedinci gününde ve başka hiçbir günde dinlenmediği için, her iki haftanın yedinci günü ve başka hiçbir günü tek "Sebt günü" olmalıdır.

Özellikle dikkat edilmelidir ki, Tanrı, Sebti hatırlayın veya Sebt kurumunu hatırlayın demiyor, ancak bu emirde zorunlu olarak ima ediliyor; fakat, "Sebt gününü" hatırlayın--Sebt kurumunun gözlemlenmesini emrettiğim gün. Sanki şöyle demiş gibi, _Karşılaştırıldığında_, benim Şabat'ı tuttuğum gerçeğini unutmanız pek olası değil; ayrıca, yorucu çalışmalarınızdan dinlenmek için
_bir gün_ geçirmeyi tamamen ihmal etmeniz de olası değil, çünkü yorgun bedenlerinizin sürekli geri dönen talepleri sizi buna sürükleyecek; ancak, kendi kurumumda beni onurlandırmak için haftanın uygun gününü unutma tehlikesiyle karşı karşıyasınız ve her zaman da öyle olacaksınız. Her türlü "irade ibadetinden" sonsuz bir zevk alan, ancak yasama sıkı itaatin her eyleminden mükemmel bir nefretle nefret eden Şeytan, sizi başka bir günün de aynı şekilde, hatta daha iyi olacağına ikna etmek için elinden geleni yapacaktır. Bu nedenle, Şabat günümü hatırlayın ve her hafta aynı günü kutsal tutun; çünkü--nedenini belirt--ben kendim yedinci günde dinlendim ve bu nedenle haftanın başka hiçbir gününü kutsayıp kutsamadım, böylece onu kutsayabilirsiniz ve kutsal tutabilirsiniz,
çünkü kendi başına diğer günlerden daha iyi olduğu için değil,
ben onu kutsayıp kutsadığım için.

Ama siz, "Şabat günü" veya "Şabat günü" ifadesinin belirli bir günü değil, "yedi günde bir gün" veya haftanın günlerinden birini ifade ettiğini söylüyorsunuz. "Şabat günü"nün, "Roma Papası", "Rusya İmparatoru" veya "Danimarka Kralı" gibi, aynı sınıftaki tüm üyelere eşit şekilde uygulanabilen genel bir terim olduğunu iddia ediyorsunuz. "Rusya İmparatoru" ifadesinin, aynı anda yalnızca biri İmparator olabilse de, Petrus, İskender ve Nikolay'ı ifade ettiğini söylüyorsunuz; bu yüzden "Sebt günü" hem yedinci hem de haftanın birinci gününe atıfta bulunur,
her ne kadar herhangi bir anda yalnızca bir Sebt günü olsa da. Bu, İlahi tanıklığın gücünden kaçınmak için çok yaratıcı ve makul bir yöntemdir; ancak, bunun desteklendiği mantık tamamen sofistike göründüğünden, tüm bunlara bir uydurma olarak bakmaktan kendimi alamıyorum. Gerekli niteliklere sahip herhangi bir adamın "Rusya İmparatoru" olabileceğine inanıyorum, ancak Tanrı'nın Sebt günü dışında herhangi bir günün olabileceğini reddediyorum, çünkü Tanrı o zamanlar yalnızca bir Sebt günü tutmuştu ve bu da yalnızca bir günü kapsıyordu. Amerikan Bağımsızlığı için yalnızca bir gün vardır; Mesih'in Dirilişi için yalnızca bir gün; herhangi bir adamın doğumu için yalnızca bir gün; ve yalnızca bir Yargı günü vardır. Ve neden? Çünkü Amerikan Bağımsızlığı
sadece bir günde ilan edildi; Mesih sadece bir günde dirildi; aynı insan
iki farklı günde doğamaz; ve Tanrı dünyayı yargılayacağı
sadece bir günü belirlemiştir. Şimdi, aynı ilkeye göre,
Tanrımız Rab'bin sadece bir "Sebt günü" olabilir. Eğer Mesih'in Diriliş gününün haftanın herhangi bir günü olmadığını, sadece "yedi günde bir gün" olduğunu söylersem, beni aptal olarak adlandırmaktan çekinmezsiniz, oysa benim cehaletim sizin en derin sempatinizi
çekertir; ama _siz_ "Sebt günü"nün Rab'bin Sebt'inin gerçekleştiği o belirli günü değil, sadece "yedi günde bir gün"ü kastettiğini söylediğinizde, iddianızı üstün bilgeliğin yanılmaz öğretisi olarak kabul etmemi bekliyorsunuz. Ancak, aşağıdaki sebeplerden dolayı bunu böyle kabul edemem:--

1. Tanrı "yedi günde bir gün" demek isteseydi, öyle derdi. Taş levhalara yasasını yazarkenki ilk ve büyük amacı, yaratıkları tarafından anlaşılmasıydı; ancak, yasayı verdikten sonra iki bin yıldan fazla bir süre boyunca, hiçbir insan "Sebt günü"nün haftanın yedinci gününden başka bir şey ifade ettiğinden şüphelenmedi, çünkü o günün tek başına gerçekte "Sebt günü" olduğu yaygın olarak biliniyordu. Gerçekten de, bu "yedi günde bir gün" doktrininin, ahlaki yasanın bir kısmını yürürlükten kaldırma zorunluluğu olmadan, Sebt'in değişmesini hesaba katmak gibi dindar bir amaçla birkaç yüz yıl içinde icat edildiği bilinmektedir. Büyük bir şaşkınlık konusu, ilk olarak "Sebt günü" yerine "yedi günde bir gün" ifadesini koyan dindar ilahiyatçıların, Kutsal Ruh'un dilini düzeltmeye kalkışma düşüncesinden ürpermemiş olmalarıdır. "Rabbin sözleri saf sözlerdir; toprak ocağında denenmiş, yedi kez arıtılmış gümüş gibidir." Mezmur 12:6. Kardeşler, yargılanmaya ve Tanrı'nın sözüyle ilgili aldığınız özgürlükler için hesap vermeye hazır mısınız? "Sebt günü" ve "yedinci gün" gibi kesin ve kesin terimler yerine belirsiz ve belirsiz "yedi günde bir gün" ifadesini koyarak, sanki On Emir'den dördüncü emri silmişsiniz gibi, "bu kitabın kehanetinin sözlerinden" gerçekten uzaklaşmış oldunuz; Sizin başlıca amacınız, Kutsal Yazılar'ın öğrettiği hiçbir şeye rağmen, Yüce Tanrı'nın
yasasına koymayı asla aklına getirmediği yeni bir emrin getirilmesine yol açmak olmuştur. "Sadık bir tanık yalan söylemez" ve dünya, Tanrı'nın haftalık Sebt olarak belirlediği yedi günden hangisini belirlediğini sorduğunda. Tanrı, sadık tanıklar olarak sizden sadece "yalan söylememenizi" değil, aynı zamanda
tereddüt etmemenizi veya müjde trompetiyle "belirsiz bir ses" çıkarmamanızı bekler. Dördüncü emrin "yedi günde bir günü" değil, "belirli bir günü" kutsal tutmayı emrettiğini kanıtlamak için, Sebt günü tutma hakkında tek bir kelime bile söylemeyen Elçilerin İşleri'nden bir metin alıntılamanızı beklemez.

2. Tanrı, belirli bir günü kutsamadan asla "yedi günde bir günü" kutsamadı. Ya belirli bir nesneyi kutsadı ya da hiçbir şeyi kutsamadı. _Gerçekten de_, yalan söylemeden, Tanrı'nın "yedi günde bir günü" kutsadığını söyleyebilirsiniz;
ama bu kutsama eyleminin herhangi bir belirli günde sona ermediğini kastediyorsanız, doğal olarak imkansız olanı iddia ettiğinizi bilmelisiniz. Bir haydut çetesi için de, "yedi günde bir adamı" öldürdüklerini söyleyebilirsiniz, oysa gerçekte belirli bir adamı öldürmemişlerdir. Hayır, kardeşlerim, sizler çok iyi biliyorsunuz ki,
Tanrı, yazılı yasanın verilmesinden önce, _yedi günün yedinci günü_ dışında hiçbir günü kutsamamış ve kutsallaştırmamıştır. Biliyorsunuz ki, Tanrı haftanın herhangi bir gününü kutsamışsa, bu haftanın diğer tüm günlerinden farklı, belirli bir gündü. Fakat bu emir, "Rab Şabat gününü kutsadı" der. Bu nedenle Şabat günü, haftanın belirli bir günü olmalıdır. Bu nedenle "Sebt günü" "yedi günde bir gün" veya belirsiz bir zaman diliminin yedinci bölümü değildir. Bu nedenle hatırlamamız ve kutsal tutmamız gereken ve herhangi bir iş yapmamızın yasaklandığı "yedi günde bir gün" değildir; ancak o zamanlar olan, şimdi olan ve zamanın sonuna kadar olacak olan haftanın "yedinci günü", Tanrımız Rab'bin "Sebt günü"dür.

3. Yedinci günden başka hiçbir hafta günü, son ilham edilmiş yazarın ölümünden çok önce, ne Tanrı ne de insan tarafından "Sebt günü" olarak adlandırılmamıştır. Her iki Ahit'i de baştan sona inceleyin, "_Sebt_" veya hatta "_bir_ Sebt" olarak adlandırılan başka bir gün bulamazsınız, tabii ki bu tartışmada bizim hiçbir ilgimiz olmayan törensel Sebtler hariç. Ve ilham
kanonunun kapanmasından çok sonra, yedinci gün ve başka hiçbir gün hala "Sebt" olarak adlandırılıyordu. Eğer dünyanın başlangıcından Deccal'in yükselişine kadar Adem'in milyonlarca çocuğu arasında herhangi birinin haftanın ilk gününü "Sebt" olarak adlandırdığını kanıtlayabilirseniz, yetenekli yazarların
bir sürüsünün boşuna aradığı bu tartışmaya ışık tutmuş olursunuz.

Ama daha da ötesi; haftanın ilk günü, Mesih'in doğumundan sonraki üç yüz yıl boyunca insan çocuklarından hiçbiri tarafından _Sebt_ olarak kutlanmadı. Kanıt mı istiyorsunuz? Sizi açıkça bunu söyleyen Theodore de Beza'ya yönlendiriyorum. Tanıktan memnun değilseniz, önermenin olumluluğunu kanıtlama nezaketini gösterecek misiniz?

Bu nedenle, "Şabat günü" veya "Şabat günü"nün, haftanın yedinci gününün özel adı olduğu, "Satürn günü" kadar olduğu ve bu özel adı _şimdi_ haftanın başka bir gününe bağlamanın ve Tanrı'nın taş levhalara yasayı yazdığında, yedinci gün kadar o diğer günü kastettiğini iddia etmenin mantıksız olduğu kadar dinsizce olduğu sonucuna varıyorum. Eğer, Tanrı'nın "Şabat günü"nden bahsettiğinde, "yedi günde bir gün, ama özel bir gün değil" demek istediğini söylerseniz, Musa'dan bahsettiğinde, herhangi bir belirli adamı değil, "İsraillilerden birini" kastettiğini söylemek kadar gerçeklerden uzaksınız. Musa İsraillilerden biriydi, tıpkı Şabat gününün yedi günde bir gün olması gibi. Fakat Tanrı Musa dediğinde, Amram oğlu Musa'yı kastediyor; ve "Şabat günü" dediğinde, haftanın yedinci gününü kastediyor. Aynı nesneye, kimliğine müdahale etmeden farklı isimler verebilirsiniz; fakat aynı ismi iki farklı nesneye uygulamak ve sonra bu iki nesnenin özdeş olduğunu, böylece birine yüklenenin diğeri için de doğru olması gerektiğini iddia etmek, bir denizcinin Güney Okyanusu'nda bir ada keşfetmesi ve buna "İngiltere" demesi ve sonra Bay Macaulay'ın "İngiltere Tarihi" başlıklı son eserinin yeni keşfedilen imparatorluğunun gerçek ve otantik bir tarihi olduğunu iddia etmesi gibidir. En çok hangisini merak edersiniz, o denizcinin aptallığını mı yoksa küstahlığını mı?

Yukarıdaki mantığı çürütmeye çalışırken, göstermeniz gereken en önemli şeyin, "Şabat günü" veya "Şabat günü" ifadesinin, haftanın en az iki farklı gününe eşit şekilde uygulanabilen belirsiz veya genel bir ifade olduğu ve bu emirde belirsiz olarak kullanıldığı olduğunu hatırlatmadan bu bölümü kapatamam. "Şabat günü" ifadesinin yalnızca haftanın yedinci gününe atıfta bulunduğu ve atıfta bulunabileceği kanıtlandıysa, o zaman orijinal Şabat yasasının başka hiçbir günün kutsallaştırılmasını gerektirmediği doğrudur ve sonsuza dek doğru kalacaktır. Bu, bu bölümde sergilemeyi üstlendiğim gerçektir ve söz konusu önermeye inanmamın ilk nedenidir.

BÖLÜM II.

_İkinci Neden._

Bu önermeye inanmamın ikinci nedeni, Adem ve tüm
soyunun yedinci günü kutsal tutmak için ciddi bir şekilde antlaşma yapmış olmalarıdır.

Yaratılış 2:15-17--"Ve Rab Tanrı adamı aldı ve onu işlemesi ve koruması için Aden Bahçesi'ne koydu. Ve Rab Tanrı adama şöyle buyurdu: Bahçedeki her ağaçtan dilediğin gibi yiyebilirsin; ama iyilik ve kötülüğü bilme ağacından yemeyeceksin; çünkü ondan yediğin gün kesinlikle ölürsün."

Romalılar 5:12, 19--"Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya, ölüm de günah aracılığıyla girdiği gibi, ölüm de bütün insanlara geçti; çünkü hepsi günah işledi." "Çünkü bir adamın itaatsizliğiyle birçokları günahkâr kılındı; bir adamın itaatiyle de birçokları doğru kılınacak."

Galatyalılar 3:10--"Çünkü yasanın işlerinden olanlar
lanet altındadırlar; çünkü şöyle yazılmıştır: Yasa kitabında yazılanların
hepsini yapmayan herkes lanetlidir."

Bu pasajlarda şuna dikkat çekilebilir--

1. "Tanrı, Adem'e bir yasa verdi, bir işler antlaşması olarak, onu ve tüm soyunu kişisel, kesin, _tam_ ve _ebedi_ itaate bağladı."

2. "Bu yasa, düşüşünden sonra bile _kusursuz bir doğruluk kuralı_ olmaya devam etti; ve _bu şekilde_, Tanrı tarafından Sina Dağı'nda on emirle
verildi ve iki levhaya yazıldı. "Bu nedenle, dördüncü emir ve işlerin antlaşmasının Sebt yasası _bir ve aynı yasadır_; ve Mesih'e inanan herkes artık bu yasayla, _bir yaşam kuralı olarak_, Adem ve tüm soyunun hatırlamak ve kutsal tutmak için antlaşma yaptığı _aynı Sebt gününü_ hatırlamak ve kutsal tutmakla yükümlüdür.

3. Adem'in _ve tüm soyunun_ her haftanın yedinci gününü _ve başka hiçbir günü_ kutsal tutmaya söz verdiğini kabul ediyorsunuz. Bu nedenle, _hepimiz_ ciddi bir yükümlülük altında, Adem'deki kendi yükümlülüğümüz altında, yeryüzünde kaldığımız sürece her haftanın aynı yedinci gününü kutsal tutmak için doğduk: "_İncil'deki Mesih bu yükümlülüğü hiçbir şekilde ortadan kaldırmaz
ama çok daha güçlendirir_."

4. İşlerin antlaşmasını değiştirmek, yedinci gün yerine haftanın başka bir gününü koymak için artık çok geç, Aşağıdaki nedenler:--

Birincisi--Çünkü tüm işlem, temsilcimizin şahsında, yaklaşık altı bin yıl önce tamamlandı. Ahit yapıldı, yükümlülük üstlenildi, suç tamamlandı, lanet ilan edildi ve acı _ölüm_ deneyimlendi, _derecede_ olmasa da _türünde_ ve tüm bunlar Mesih'teki Tanrı'nın merhametinin ilk vahyinden önce. Bu nedenle, hepimiz, doğduğumuz andan itibaren, ahdimize göre haftanın yedinci gününü kutsal tutmadığımız için Tanrı tarafından lanetlendik. Ve Mesih tarafından bundan kurtarılmayan herkes sonsuza dek bu lanet altında kalır.
Bundan da açıktır ki, insanın düşüşünden bu yana yedinci günün yerine başka bir gün koymak, "bilgi ağacı" yerine başka bir ağaç koymak kadar imkansızdır. Tanrı'nın _Adem'de_ tüm insanlıkla bir işler antlaşması yaptığını kabul eden herkes için, bu gerçekler kendiliğinden açık olmalıdır. Kardeşler, _biz_ hepimizin bilgi ağacının meyvesinden yemiş olmaktan Tanrı önünde suçlu olduğumuzu kabul ediyoruz, ancak diğer tüm ağaçların meyveleriyle ilgili olarak _herhangi bir suçu_ reddediyoruz; böylece haftanın yedinci gününün geri kalanını ihlal etmekten suçluyuz, ancak doğamız gereği başka bir günü kirletmekten suçlu değiliz.

İkincisi--Çünkü böyle bir ikame ahlaki yasanın
ayrılmaz bir parçasını yok eder. İnsanın kalbine yazılmış yasa, yedinci günden başka herhangi bir günü kutsal tutmakla ilgili hiçbir şey söylemez; çünkü herkes, _Adem düşmemiş olsaydı, başka hiçbir kutsal günün olmayacağını kabul eder. Eğer,
o zaman, bu yasa _şimdi_ yedinci günün kutsallaştırılmasını gerektirmiyorsa, _dördüncü emir ortadan kaldırılmış olmalıdır_; ve
eğer başka bir gün _şimdi_ Şabat ise, _yeni bir sebepten dolayı_ farklı bir günün kutsallaştırılmasını gerektiren yeni bir emir onun yerine konmuş olmalıdır. Fakat bu yeni yasa _ahlaki yasanın_ bir parçası olamaz, çünkü _insanın kalbine yazılmamıştır_ ve hiçbir insan, Tanrı'nın binlerce insanı şan ve şerefe kavuşana kadar onun varlığından haberdar olmamıştır. Tanrı, Adem'e yedinci gün hariç her gün çalışmak ve iş yapmak için _özgür izin_ vermiştir ve o, özgür bir ahlaki
aracı olarak, sunulan nimeti kabul etmiştir. Bu nedenle, haftanın ilk altı gününden herhangi birinde çalışmak, işler antlaşması uyarınca, Evrenin Yaratıcısına dua etmek kadar _kendi başına masumdur_. Bu, "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" kadar doğal ve devredilemez bir haktır. Şimdi, eğer başka bir günün kutsal tutulmasını gerektiren bir yasa varsa, kökeni Tanrı'nın yeni antlaşma lütfundan gelmelidir; ve eğer o diğer gün, yedinci değil de, şimdi Sebt ise, insanlar artık vaftiz olmak veya Rab'bin Sofrası'nı kutlamak gibi bir Sebt günü tutmak için _doğal_
bir yükümlülük altında değillerdir. Sizin ilkenize göre, onu tutma yükümlülüğü, Mesih'teki Tanrı ile olan yeni antlaşma ilişkilerinden kaynaklanmalıdır.

Şimdi, başka bir günün -örneğin birinci günün- yedinci gün yerine konmuş olması doktrininden kaynaklanan sonuçlara bir an bakalım. "Ruhları deneyin." "Meyvelerinden onları tanıyacaksınız."

1. Eğer bu doktrin doğruysa, _Adem'in tüm neslini temsil ettiği doktrini yanlış olmalıdır_; çünkü, eğer Adem, sizin de kabul ettiğiniz gibi, her haftanın yedinci gününü kutsal tutmak için antlaşma yaptıysa ve _biz_ bunu yapmakla yükümlü değilsek, o kesinlikle bizi temsil etmemiştir, ne bunda ne de antlaşmanın başka bir kısmında; çünkü eğer Adem'de Şabat gününü kutsal tutmaya söz vermediysek, başka hiçbir şeyi tutmaya söz vermemişizdir.

2. Eğer bu doktrin doğruysa, _artık asli günah diye bir şey yoktur_. Bu doğal olarak ortaya çıkar; çünkü eğer Adem bizi temsil etmemişse, biz _doğuştan günahkarlar_ değilizdir. Gerçek başka bir şekilde
kanıtlanabilir, ama bu yeterlidir.

3. Eğer bu doktrin doğruysa ve yeni Sebt yasası sizin söylediğiniz gibi "tüm insanları" bağlıyorsa, "tüm insanların" bir parçası olan _putperestleri_ de bağlamalıdır. Fakat yeni bir Sebt kurulmuşsa, bu ancak putperestlerin _hiçbir şey
bilemeyeceği_ Tanrı'nın yazılı sözü aracılığıyla bildirilebilir. Bu yeni Sebt onlara veya atalarından hiçbirine bildirilmedi. Yine de, siz onların bunu _yazılı söze göre_ gözlemlemekle yükümlü olduklarını ve onu çiğnedikleri için sonsuza kadar cezalandırılacaklarını söylüyorsunuz; bu da Elçinin öğretisine aykırıdır (Romalılar 2:12,) putperestler yazılı sözle değil, _doğa yasasıyla_ yargılanacak ve mahkûm edileceklerdir, ki siz bunun yedinci günden başka Sebt gününü açıklayamayacağını biliyorsunuz; çünkü
Doğa yasasını herhangi bir sıradan insandan daha iyi anlayan Adem,
başka bir günü kutsal tutmayı hiç düşünmedi. Ve dahası, putperestlerin, sizin ilkenize göre, itaat etmeleri veya itaat etmemeleri gereken sadece dokuz emri var; çünkü onlar, "Yedinci günü kutsal tutun" diyen doğa yasasının altındadırlar: ama siz Tanrı'nın bunu _şimdi_ talep etmediğini söylüyorsunuz:
bu nedenle yükümlülükten muaf tutulmuşlardır. Ve daha da tuhafı, putperestlerin yedinci günü tutmanın _bir fazlalık işi_ olduğunu bilmelerinin bir yolu yoktur. Bunlar, Şabat'ın değiştirilmesi doktrininizin _birkaç_ sonucudur. Böyle meyveler veren ağacın karakteri ne olmalıdır!

Şimdi bir an için itirazlarınıza kulak verelim.

Mesih'e inananların yalnızca Şabat yasasının lanetinden değil, aynı zamanda gelecekte ona uyma zorunluluğundan da kurtarıldığını mı söylüyorsunuz? Eğer öyleyse, kim söyleyebilir ki, _diğer_ her ahlaki yükümlülükten kurtarılmışız?

Ya da, Mesih'in günahkârla yeni bir sözleşme yaptığını ve, Eğer ilk günü kutsal tutarsan, seni yedinci günü kutsallaştırma yükümlülüğünden serbest bırakacağımı
söylediğini mi iddia ediyorsun? "Öyleyse, imanla yasayı geçersiz mi kılıyoruz? Tanrı korusun: yasayı yerleştiriyoruz," Rom. 3:31. Ama
belki de, Şabat'ı bir günden diğerine değiştirmek, yasayı geçersiz kılmak değildir; sadece uygulamasını değiştirmektir diyorsun. Ben de, Tanrı'nın Adem'in yüreğine yazdığı yasanın onda birini geçersiz kılmak, _iptal etmek_, _yok etmek_tir; çünkü, daha önce gösterildiği gibi,
bu yasa ondan yedinci gün dışında hiçbir günü kutsal tutmasını talep etmiyordu.

Yoksa, Tanrı'nın günahkarın yerine Rab İsa Mesih'i koyduğu gibi, ahlaki yasayı ihlal etmeden, yedinci gün yerine başka bir gün koyabileceğini mi savunuyorsunuz? Cevap veriyorum, Durumlar paralel değil; çünkü--

1. Mesih'in yerine koyulması, yasanın herhangi bir bölümünün değiştirilmesini gerekli kılmaz; ancak diğeri yapar. Mesih, yasayı "yok etmek" için değil, yerine getirmek için geldi; ve yerine getirirken yedinci günü onurlandırdı: ancak yedinci gün yerine başka bir günün konulması, Mesih gelmeden önce gerçekleşmiş olsaydı, onu ve bizi işler
antlaşması yasasının bir bölümüne uyma yükümlülüğünden kurtarırdı.

2. Şabat'ın değiştirilmesi, Mesih'in yerine koyulması gibi, günahkarların kurtuluşu için gerekli değildir; çünkü Tanrı, bu değişikliğin gerçekleştiği iddia edilmeden önce binlerce kişiyi kurtarmıştı.

3. Mesih'in ikamesi yalnızca kilisenin ahlaki durumunu değiştirir; ancak Sebt'in değişmesi tüm insanların ahlaki ilişkilerini etkiler; çünkü Sebt kilise için değil, "insan için" yapılmıştır.

4. Mesih'in ikame kurbanı olduğu yönündeki evanjelik doktrini, başlı başına Sebt'in değiştirilmesinin imkansızlığını kanıtlar.
Tüm evanjelik Hıristiyanlar, inananların Mesih aracılığıyla yasanın lanetinden -işler antlaşması yasası- kurtulduğunu, ancak ona itaat etme yükümlülüğünden kurtulmadığını savunur. Dolayısıyla, eğer bu yasa _Adem ve onun soyundan gelenlerin_ haftanın yedinci gününü kutsal tutmasını gerektiriyorsa, Mesih onları bu konuda olduğu gibi diğer her konuda da "_tam itaat etme" yükümlülüğünden asla kurtarmamıştır.

Son çare olarak, bilgi ağacının meyvesinden yememe emrinin ortadan kalktığını, yedinci gün Şabat yasasının da ortadan kalkmış olabileceğini mi savunuyorsunuz? Cevap veriyorum, Durumlar paralel değil;
çünkü bu emir hiçbir zaman ahlaki yasanın bir parçası olmadı. Hiçbir zaman
insanın kalbine veya taş levhalara yazılmadı; ama bu yazıldı.
Ayrıca, bilgi ağacı yeryüzünden yok edildi, böylece meyvesinden yemek artık imkansız; ama yedinci gün "dünya var olduğu sürece" geri dönmeye devam edecek.

Kardeşler, ahlaki bir aksiyom olarak, doğası gereği olumlu olan her şeyin _bu nedenle_ değişebilir olduğu yanlış ilkesini benimseyerek kendinizi ve başkalarını şaşırtıyorsunuz. Bundan daha ölümcül bir ilke
yoktur. Bilmiyor musunuz ki, Hıristiyanlar olarak, zaman ve sonsuzluk için tüm umutlarımız, Baba ile Oğul arasındaki lütuf antlaşması dediğimiz _olumlu düzenlemenin_ _değişmezliğine_ asılıdır? Tanrı'nın kararnameleri _olumlu_, ama aynı zamanda, değişmez değil midir? Aynı şekilde, _Sebt yasası_ da, doğası gereği olumlu olmasına rağmen, "Tanrı'nın yalan söylemesinin imkansız olduğu" ciddi bir antlaşma düzenlemesiyle değiştirilemez hale getirilmiştir. Tanrı, yedinci günün kutsallaştırılmasını gerektiren yasayı, işler antlaşmasının temel bir parçası yapmamış olsaydı, _Sebt'in değiştirilmesi doktrininiz bu kadar saçma olmazdı. Şu anki haliyle, ciddi, düşünen insanlar, bunu korkunç ve dindar olmayan bir saçmalık olarak görmekten nasıl kaçınabilirler!

BÖLÜM III.

_Üçüncü Neden._

Bu önermeye inanmamın üçüncü nedeni, Mesih ve Havarilerinin bu günü onurlandırmaları ve bunun bir gün Şabat olmaktan çıkacağını ima etmemeleri, tam tersidir.

1. Mesih bu günü onurlandırdı.

Luka 4:16--"Ve büyüdüğü yer olan Nasıra'ya geldi:
ve her zamanki gibi Şabat günü havraya girdi ve okumak için ayağa kalktı."

Luka 4:30, 31; (Ayrıca Markos 1:21'e bakın)--"Fakat o, onların arasından geçerek
yol aldı ve Celile'nin bir kenti olan
Kefarnahum'a indi ve Şabat günlerinde onlara öğretti."

Luka 13:10--"Ve Şabat günü havralardan birinde öğretiyordu."

Markos 3:1, 2--"Ve tekrar havraya girdi; ve orada eli
kurumuş bir adam vardı. Ve onu Sebt günü
iyileştirip iyileştirmeyeceğini gözetliyorlardı."

Markos 6:2--"Ve Sebt günü gelince, havrada öğretmeye başladı."

2. Elçiler bu günü onurlandırdılar. Aşağıdaki pasajları ve bağlamlarını dikkatlice okuyun.

Elçilerin İşleri 13:14--"Ama Perge'den ayrılıp Pisidya'daki Antakya'ya geldiler ve Sebt günü havraya girip oturdular."

Elçilerin İşleri 13:44--"Ve ertesi Sebt günü neredeyse bütün kent Tanrı'nın sözünü
dinlemek için bir araya geldi." (Yani, Pavlus ve Barnabas'ın vaaz verdiğini duymak.)

Elçilerin İşleri 14:1--"Ve İkonyum'da, ikisi de (Pavlus ve Barnabas) birlikte Yahudilerin havrasına gittiler ve şöyle dediler, hem Yahudilerden hem de Yunanlılardan oluşan büyük bir kalabalık inandı."

Elçilerin İşleri 16:23--"Ve Şabat günü, duanın yapıldığı bir ırmak
kıyısına şehirden çıktık; oturduk ve oraya gelen kadınlarla konuştuk. "

Elçilerin İşleri 17:2--"Pavlus da, her zamanki gibi, yanlarına gitti ve üç Sebt günü onlarla Kutsal Yazılar'dan akıl yürüttü."

Elçilerin İşleri 18:4--"Ve o (Pavlus) her Sebt günü havrada akıl yürüttü,
Yahudileri ve Yunanlıları ikna etti."

Kardeşler, yedinci günde gereksiz bir emek verildiğine dair tek bir elçi örneği verirseniz,
bunun lehine olan argümanı hemen
sona erdiririm.

3. Ne Mesih ne de Elçileri yedinci günün Sebt olmaktan çıkacağını ima ettiler.

Bu olumsuz bir iddia olduğundan, bunu kanıtlamak zorunda değilim,
elbette. Eğer bunu yaptıklarını iddia ederseniz, bunun kanıtını talep ediyorum.

4. Mesih tam tersini çok açık bir şekilde ima etti.

Matta 24:20--"Ancak dua edin ki, kaçışınız kışa,
ne de Şabat günü."

Burada sözü edilen "kaçış" Kudüs'ün yıkılışı zamanında gerçekleşecekti; ve Kurtarıcı öğrencilerine bunun Şabat gününde olmaması için dua etmelerini öğütler. Şimdi, eğer Şabat gününün az önce değindiği olaydan kırk yıl önce "Rabbin günü"ne dönüşeceğini biliyorsa, neden bundan o zaman var olacak bir şey olarak bahsetti? Bu metindeki argümanın gücünden kaçınmak için çok çaba sarf edildi; ama hepsi
başarısız oldu.

Matta 5:17, 19--"Yasayı veya peygamberleri yıkmak için geldiğimi sanmayın. Ben yıkmak için değil, tamamlamak için geldim. Çünkü size doğrusunu
söylerim ki, gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile
geçmeyecektir, ta ki hepsi tamamlanıncaya kadar. Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini
ihlal eden ve insanlara öyle
öğreten herkes, göklerin krallığında en küçük sayılacaktır. Ama
kim bunları yapıp öğretirse, göklerin krallığında büyük sayılacaktır."

Bu ayetlerde Kurtarıcı'nın,
esas olarak, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, üstünlükleri nedeniyle "_yasa_" olarak adlandırılan on emre atıfta bulunduğu neredeyse evrensel olarak kabul edilir. Ayrıca, yerine getirmek için geldiği törensel kurala da atıfta bulunmuş olabileceğini inkar etmiyoruz.
Ancak bunun şu anki amacımızla hiçbir ilgisi yoktur.

Dördüncü emrin haftanın yedinci gününün kutsallaştırılmasını emrettiğini aklı başında olan hiç kimse inkar etmez. Fakat siz, o kısmının alındığını ve artık bizi bağlamadığını iddia ediyorsunuz.

Şimdi, bu iddiayı öne sürerken, ya yukarıdaki alıntıda kesin olarak reddedileni onaylıyorsunuz ya da bu emri en azından
_kısmen_ törensel ve Yahudilere özgü kılıyorsunuz. Bu, aşağıdaki düşüncelerden açıkça anlaşılacaktır:--

Birincisi--Haftanın yedinci gününü kutsal tutma emri, bu yasanın "bir zerresinden veya bir virgülünden" çok daha fazlasıdır. Daha az olamazdı,
ama çok daha fazlasıdır. Gerçekten de, Adem'in bunu yasanın çok önemli bir parçası olarak gördüğü çok kesindir; ve Mesih de bu sözleri söylediğinde öyle düşünüyordu, çünkü Şabat'ı Adem'in her zamanki gibi dindar bir şekilde tutuyordu.

İkinci olarak--Gök ve yer henüz geçmedi; fakat siz diyorsunuz ki
bu yedinci gün yasası geçti; dolayısıyla yasadan "bir nokta veya bir virgülden" çok daha fazlası geçti--ki bu Mesih'in iddiasına aykırıdır.

Üçüncü olarak--Eğer Mesih'in bu yasayı yerine getirdiğini ve böylece onu ortadan kaldırdığını söylerseniz, bunu Fısıh Bayramı gibi bir tören haline getirirsiniz. Mesih'in
asla yerine getirmediğini, _kaldırmak için_, "çarmıha gerdiği" yasadan başka bir yasayı
ve asla "bütün çağlarda bütün insanları" bağlayan hiçbir yasayı
çarmıha germediğini biliyorsunuz. Öyleyse, haftanın yedinci gününün kutsallaştırılmasını gerektiren yasa Mesih'in
çarmıha gerilmişse, bu Yahudilere özgü bir tören olmalı ve Yahudi olmayanlar asla buna bağlı değildi. Adem Yahudi miydi? Enoch Yahudi miydi? Nuh ve oğulları Yahudi miydi? Fakat bunların hepsi yedinci günü tuttular, _ve başka hiçbir günü_.[15]

Kardeşler, bu incelemenin ilk bölümünde,
dördüncü emrin sadece haftanın yedinci gününün gözetilmesini gerektirdiği kanıtlanmıştır. Orada söylenenleri tekrarlamayacağım. Şimdi sizden, gerçeğin samimi araştırmacıları olarak, bu emri ve Kurtarıcımızın yukarıda alıntılanan beyanlarını yan yana koymanızı ve davranışlarınızın her ikisiyle de çelişip çelişmediğine bakmanızı istiyorum. Tanrı'nın yasasının hatırlamanızı istediği tek günü ihmal ediyorsunuz, oysa Mesih size en ciddi şekilde, "bir nokta veya bir nokta"nın yasadan asla geçmeyeceğini, "gök ve yer geçene kadar" veya zaman
artık var olmayana kadar güvence veriyor.

Bu yasada, "Yedinci gün, Tanrın RAB'bin Şabatıdır; o gün hiçbir iş yapmayacaksın" diyen küçük bir emir var.
Mesih, bu emri yapan ve öğreten herkesin "göklerin krallığında büyük sayılacağını" söylüyor. Ama benim tek suçum bu oldu. Tanrı bilir ve siz de bilirsiniz ki, sizi gücendirmek için yaptığım tek şey, yedinci günde iş yapmaktan kaçınmaya ve "insanlara bunu öğretmeye" çalışmamdır. Fakat bunun için "cennetin krallığındaki en küçük" ilan edildim ve artık "bir nokta veya bir nokta"nın yasadan _asla_ geçmemesi gerektiğini söyleyenin masasında bir sandalyeye layık değilim.

Tanrı kutsansın! İnsanın yargısıyla yargılanmak hafif bir şeydir.

Ama itiraf ediyorum ki bazen, aynı "Sebt Günü'nün Efendisi"nin bu ciddi bildirisini düşündüğümde, kanım donuyor, (Yuhanna 12:48,)
"Beni reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri vardır: Söylediğim söz, onu son günde yargılayacaktır." "Hiç kimse böyle konuşmamıştır." Kardeşler, o korkunç yargı gününe hazır mısınız? Orada Tanrı'nın _kelimesi_ dışında hiçbir şey size fayda sağlamayacaktır. Eğer devam etmeye, yedinci günü dünyevi amaçlara tahsis etmeye ve "insanlara bunu öğretmeye" kararlıysanız, buna engel olamam; ama
bu sayfaların her okuyucusu için eteklerimin artık açık olduğuna dair gökleri ve yeri tanık tutuyorum. Mesih'in bu ciddi sözlerini reddetme sorumluluğu sizin ruhlarınıza ait olacaktır. Ve
sizler, hizmetkarlar--Mesih'in sürüsünün, yabancı meralara götürdüğünüz o kuzularının dolaşmaları için nasıl hesap vereceksiniz?

BÖLÜM IV.

_Dördüncü Neden._

Bu önermeye inanmamdaki dördüncü neden, Tanrı'nın haftanın hiçbir gününü yedinci günden başka kutsamamış ve kutsallaştırmamış olmasıdır.

Bu gerekçeyi savunurken, olumsuz bir zemin işgal ettiğimden, bunu, Mesih'in dirilişinin anısına Tanrı'nın haftanın ilk gününü kutsadığı ve kutsallaştırdığı şeklindeki en sevdiğiniz doktrininizi savunmak için kullandığınız olağan kutsal kitap argümanlarınıza karşı savunacağım.

Bu doktrini savunurken, _olumlu_ değil, yalnızca _çıkarımsal_ kanıt sunduğunuzu iddia ediyorsunuz. Bazı metinlerden alıntı yapıp, Dolayısıyla haftanın ilk gününün Sebt olduğunu çıkarıyoruz diyorsunuz. Şimdi, pek çok olası ve hatta makul çıkarım olduğu için, bunlar mutlaka doğru olmayabilir, kutsal kitap kanıtlarınızın incelenmesinde, aşağıdaki yorumlama kuralına göre yönetilmeyi amaçlıyorum:--

"Tanrı'nın kendi yüceliği, insanın kurtuluşu, inancı ve yaşamı için gerekli olan her şeyle ilgili tüm öğüdü, ya açıkça kutsal kitapta belirtilmiştir ya da _iyi ve gerekli sonuçlarla_ kutsal kitaptan çıkarılabilir."

Kardeşler, Tanrı'nın yardımıyla, doğru olduğunu kabul ettiğiniz yukarıdaki kurala göre, ilk gün Şabatı lehine yaptığınız tüm çıkarımların _gereksiz_ ve bazılarının
tamamen kabul edilemez olduğunu göstermeyi amaçlıyorum.

İLK KANITINIZ.

İbraniler 4:9, 10--"Bu nedenle, Tanrı halkı için bir dinlenme (sabbatizm)
kalmaktadır. Çünkü dinlenmesine giren kişi, Tanrı'nın kendi işlerinden
vazgeçtiği gibi, kendi işlerinden de vazgeçmiştir."

Önermeleriniz dört iddiadan oluşuyor:--Birincisi, kalan dinlenmenin veya
sabbatizmin, eski Şabat'tan farklı bir şey olduğu. İkincisi, "Tanrı'nın kendi işlerinden
vazgeçtiği gibi, kendi işlerinden de vazgeçen" kişinin Rab İsa Mesih olduğu. Bu iki iddiayı en büyük neşeyle kabul ediyorum. Üçüncüsü, Mesih'in dirildiği
gün dinlenmesine girdiği. Dördüncüsü, Tanrı halkının şabatının bu hayatta tadını çıkarması. Bu son iki iddiayı tamamen reddediyorum.

Çıkarımınız, her haftanın ilk günü, yani Mesih'in
dirildiği haftanın günü, Tanrı'nın
halkının şabat günüdür. Elbette, son iki iddianın yanlış olduğunu kanıtlarsam,
çıkarımın kabul edilemez olduğu gösterilecektir.

O zaman iddia ediyorum ki,--

1. Mesih'in dirildiği gün "dinlenmesine girmediği"; şu sebeplerden dolayı:--Birincisi, Kutsal Yazılar bunu söylemediği için. İkincisi, çünkü bu dünya onun dinlenme yeri değildir. Burada geçirdiği son güne kadar, "dünyada bir hacı ve yabancı" idi ve "başını koyacak bir yeri" yoktu.
Ancak dirilişi dünyada gerçekleşti ve sonrasında "kırk gün" daha dünyada kaldı. Üçüncüsü, Kutsal yazılar açıkça öğrettiği için, Aracı _"yükseklerdeki Yüce'nin sağında oturduğunda" _"dinlenmesine girdi". İbr. 1:3. "Kalk, ey Rab, dinlenmene; sen ve gücünün sandığı." Mez. 132:2.
Bu, Davut'un ve İsrail cemaatinin, sandığı Obed-Edom'un evinden "Davut'un onun için kurduğu" yere taşıdıklarında yaptıkları duaydı. Süleyman ve İsrail'in ileri gelenleri sandığı Davut'un şehrinden getirip kutsalların kutsalına, "ellerle yapılmış" tapınağa yerleştirdiklerinde, aynı şekilde dua ettiler, "Şimdi kalk, ey Rab Tanrı, dinlenme yerine, sen ve gücünün sandığı." 2. Tarih. 6:41. Şimdi gemi Mesih'in bir örneğiydi,
"cennetin kendisi" ise gerçek "kutsalların kutsalı"dır, "öncü oraya, Melkisedek düzenine göre sonsuza dek başkâhin olarak atanan İsa, bizim için girmiştir." İbr. 6:20. Öyleyse, gemi kutsalların kutsalına yerleştirildiğinde dinlenmesine girdiyse, İsa Mesih,
anti-tipik gemi, Tanrı'nın sağında, anti-tipik kutsallarda oturduğunda dinlenmesine girdi. Dördüncüsü, Çünkü
Havarinin bu mektuptaki büyük tasarımı, kiliseyi ve özellikle İbranileri, Mesih'in "kendi başına günahlarımızı temizledikten" sonra, hepsinin itiraf ettiği gibi, "yücelerdeki Yüce'nin sağında oturduğuna" (bölüm 1:3) inandırmaktı, sonsuza dek yaşayan
Şefaatçimiz olarak. Evet, tüm Mektup boyunca devam eden "tek fikir", "günahlar için bir kurban sunduktan sonra sonsuza dek Tanrı'nın sağında oturan" Mesih Aracı'nın görkemli şefaatinin doktrinini örneklemek ve yüceltmektir. Kanıt mı istiyorsunuz? O halde, elçinin kendi iddiasını ele alalım (bölüm 8:1,) "Şimdi, konuştuklarımızın özeti şudur: Göklerdeki Yücelik tahtının sağında oturan, kutsal alanın ve gerçek çadırın hizmetkarı olan böyle bir başkâhinimiz var. O, Rab'bin kurduğu, insan değil." Üçüncü ve dördüncü bölümlerde Mesih'in dinlenmesi ve Tanrı halkının sabbatizmi hakkında söylenen her şey bu özete dahil edilmiştir; böylece, söz konusu ayetler Mesih'in göklerdeki sonsuz dinlenmesine atıfta bulunmaktadır. Gerçekten de, bu gerçeğin yeterince tatmin edici kanıtları, doğrudan bağlamda (bk. 3:4) var, "Bu nedenle, kutsal kardeşler, göksel çağrıya katılanlar, mesleğimizin Elçisi ve Baş Rahibi Mesih İsa'yı düşünün" -bk. 4:14 ile karşılaştırıldığında- "Öyleyse, göklere geçmiş büyük bir Baş Rahibimiz, Tanrı'nın Oğlu İsa'mız olduğunu
görerek mesleğimize sımsıkı sarılalım." Beşincisi, Çünkü bu mektupta, Mesih'in dirilişine, son duada hariç, tek bir atıf yoktur; ancak göğe çıkışına ve şefaatine atıflarla doludur.

2. Eğer yukarıda doğru bir şekilde akıl yürüttüysem, Tanrı halkının şabatının bu hayatta yaşandığı iddianızın çürütülmeye ihtiyacı yoktur. Mesih, Baba'dan yücelik tacını aldığında dinlenmesine girdiği gibi; iman edenler de "O'nunla birlikte yüceltilecekleri zaman dinlenmesine gireceklerdir. " Dahası, Mesih haftanın ilk günü dinlenmesine girmediği için, o günün Sebt günü olduğu çıkarımınız sadece _gereksiz_ değil, aynı zamanda tamamen kabul edilemezdir.

Ayrıca, kardeşlerim, Mesih haftanın ilk günü dinlenmesine girmediyse, kurtuluş işinin yaratılıştan daha büyük olduğu gerçeğine dayanan ilk gün Sebt günü için büyük felsefi argümanınız anında
duman olur veya en azından sizin amacınız için işe yaramaz hale gelir.

İKİNCİ KANITINIZ.

Mezmur 118:22, 24--"Yapıcıların reddettiği taş, köşenin baş taşı oldu." "Bu, Rabbin yarattığı gündür,
sevineceğiz ve onda mutlu olacağız."

Elçilerin İşleri 4:10, 11--"Hepinize ve bütün İsrail halkı, sizin çarmıha gerdiğiniz, Tanrı'nın ölümden dirilttiği Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, bu adam sizin önünüzde sağlam olarak duruyor. Bu, sizin inşaatçılarınız tarafından hiçe sayılan, köşenin başı olan taştır."

Siz, "Rabbin yarattığı gün"ün Mesih'in dirilişinin günü olduğunu varsayıyorsunuz. Buradan, haftanın ilk gününün Sebt olduğunu çıkarıyorsunuz.

1. Eğer varsayımınız doğru olsaydı, çıkarım bundan çıkmazdı.
Peygamber, Her haftanın aynı gününde sevineceğiz ve mutlu olacağız demiyor; fakat, _içinde_, yani, o
günde, ne olursa olsun, sevineceğiz ve mutlu olacağız diyor. Mesih her haftanın ilk günü değil, tek bir günde dirildi; ve biz, onunla bağlantılı hiçbir Sebt günü tutmadan, o tek günde sevinebilir ve mutlu olabiliriz. İbrahim, Mesih'in gününde sevindi ve mutlu oldu; fakat onun şerefine hiçbir Sebt günü tutmadı. Bu yüzden, şüphesiz, _siz_ sevinin ve çarmıha gerildiği gün
için mutlu olun, her ne kadar onu haftanın herhangi bir gününde
kutlamasanız da. Fakat--

2. Mezmur yazarının bu dilini Mesih'in dirilişine atfetmekte açıkça yanılıyorsunuz--şu sebeplerden dolayı:--

Birincisi--Çünkü "Rabbin yarattığı gün" Mesih'in doğruluk kapılarından
girdiği gündür. 19 ve 20. ayetler. "Bana doğruluk kapılarını
açın: Ben onlara gireceğim ve Rab'bi
öveceğim. Bu Rab'bin kapısı, doğruların gireceği kapıdır." Şimdi, Mesih dirildiği gün "ölüm kapılarından" çıkmış olsa da, Zeytin Dağı'ndan
çıktığı o güne kadar resmen "doğruluk kapılarından" "girmedi", ki bu haftanın ilk günü değildi. Onun her şeye kadir gücü
ve ebedi Oğulluğu dirildiği gün en görkemli şekilde ilan edildi; ancak onun aracı doğruluğu Baba tarafından resmen onaylandığı gün göğe çıktığı gündü; oysa
evrenin huzurunda, cennetin kapısının tüm gerçek inananlara açıldığı açıkça ortaya çıktı. Sonra
serafimler ve tüm cennet ordusu bağırdı, Yeni
Kudüs'ün kapı direkleri "Kalk, ey Yehova, dinlenmene, sen ve gücünün sandığına. Rahiplerin doğrulukla
giyinsin; ve azizlerin sevinçle haykırsın!" sesiyle titredi. Bu nedenle, bu Mesih'in dirilişinin günü değil, göğe çıkışının günüdür.

İkinci olarak--Çünkü "Rabbin yaptığı gün", "yapıcıların reddettiği taş"ın "köşenin baş taşı" haline geldiği günle aynıdır (ayet 22). Mesih, "Tanrı'nın sağında oturana" kadar "köşenin başı" olmadı. Siz, bunu yaptığını iddia ediyorsunuz ve kanıt olarak yukarıda alıntılanan Elçilerin İşleri 4:10, 11'e atıfta bulunuyorsunuz. Elçinin orada ortaya koyduğu şeyden, çarmıha gerildiğinde yapıcılar tarafından hiçe sayıldığı gibi, Tanrı onu ölümden dirilttiğinde de köşenin başı olduğu sonucunu çıkarıyorsunuz. Ancak elçi, bunun ölümden dirildiği gün gerçekleştiğini söylemez; ve onun söylediklerinden _zorunlu olarak_ çıkarmamız gereken tek şey, dirilişinden bu yana köşenin başı olduğudur ki bu neşeyle kabul edilir. Ancak, aynı gün, iki gün, on gün veya kırk gün sonra olup olmadığı konusunda elçi bir şey söylemez.
Yine de, eğer Kutsal Yazıların diğer bölümlerindeki inanç benzetmesine ve aynı ruhun öğretilerine aykırı olmasaydı, çıkarımınız tamamen doğal ve yerinde olurdu.

Sanırım, Mesih köşenin başı olduğunda, "kilise için her şeyin başı" olduğu ve sonra "her şeyin ayaklarının altına konduğu" kabul edilecektir. Şimdi elçi açıkça şunu öğretiyor: Bu şeyler, Tanrı'nın sağında oturduğunda gerçekleşti, aşağıdaki metinlerden de anlaşılacağı gibi:--

Efesliler 1:20-22--"Mesih'i ölülerden dirilttiğinde (veya ölülerden dirilttiğinde) ve onu göksel yerlerde kendi sağ tarafına oturttuğunda, her yönetimden, güçten, kudretten, egemenlikten ve yalnızca bu dünyada değil, gelecek dünyada da anılan her isimden çok daha üstün kılarak, her şeyi onun ayakları altına koydu ve onu kiliseye her şeyin başı olarak verdi."

İbraniler 2:8, 9--"Ama şimdi her şeyin onun (insanın) altına konduğunu görmüyoruz; ama ölüm acısı yüzünden meleklerden biraz daha aşağı kılınan İsa'yı, yücelik ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz." Dikkat edin,
Elçinin bu mektuptaki büyük amacı, Mesih'in _cennette_ olduğunu ve sonsuza dek kilise için aracılık ettiğini göstermektir.

Şimdi, bu metinlerden, Mesih'in
Babası ve bizim Babamıza, Tanrısına ve bizim Tanrımıza yükseldiğinde köşenin başı olduğu açıkça görülmüyor mu? Elçilerin İşleri 4:10, 11'de bu fikre aykırı hiçbir şey yoktur.

Kardeşler, lütfun görkemli binasının temeli, bizim hacı ve yabancı olduğumuz
yeryüzünde değil,
göklerdedir; orada, köşe taşı, "seçilmiş ve değerli" İsa Tanrı'nın sağında oturur ve sürekli olarak
uzaktan görkemli yapının "canlı taşlarını" toplamakla meşguldür. Kutsal
ismi sonsuza dek övülsün!

ÜÇÜNCÜ KANITINIZ.

Yuhanna 20:19, 26--"Aynı günün akşamı, haftanın ilk günü, Yahudilerden korktukları için öğrencilerin toplandıkları yerin kapıları kapalıyken, İsa gelip aralarında durdu ve onlara, Size esenlik olsun, dedi." "Ve sekiz gün sonra yine öğrencileri içerideydi ve Tomas da onlarla birlikteydi; sonra İsa geldi; kapılar kapalıydı ve aralarında durup, Size esenlik olsun, dedi."--Ayrıca Luka 24:26'ya bakın.

Yukarıda bahsedilen iki günde, biri kesinlikle haftanın ilk günü olan ve diğeri de belki de ilk gün olan, öğrencilerin kamusal veya toplumsal ibadet için bir araya geldiklerini ve Mesih'in onlara göründüğünü varsayıyorsunuz. Buradan, haftanın ilk gününün Sebt olduğu sonucunu çıkarıyorsunuz.

Şimdi, sizin öncülünüz, metinde veya bağlamda hiçbir kanıt gölgesi olmayan, yalnızca bir varsayım gibi görünüyor. Evanjelistlerden hiçbiri ibadet için bir araya geldiklerini söylemiyor; bildiğimiz kadarıyla, bir araya geldiklerinde ibadet etmiyorlardı. Bu durumlardan ilkiyle ilgili olarak, bize "Yahudilerden korktukları için toplandıkları" söyleniyor; ve ikincisiyle ilgili olarak, bize sadece "içeride oldukları" söyleniyor, bu da muhtemelen _evde_ oldukları anlamına geliyor; çünkü Luka bize, göğe çıkış gününde, on bir kişinin üst kattaki bir odada "oturduğunu" söylüyor. Elçilerin İşleri 1:13.

Yine, çıkarımınız _gerekli_ değil; çünkü konu şu şekilde açıklanabilir: Diriliş gününde, on bir kişi ortak bir konaklama odası bulduktan sonra, "Yahudilerden korktukları için toplandılar"; ve
Mesih, aynı günün sonundan önce onlara göründü, böylece
dirilişine tanık olacak olanlar,
"Kutsal Yazılar'a göre dirildiği" gerçeğinin gözle görülür bir
gösterimine sahip olabileceklerdi. "Diğer durumda, "sekiz gün sonra", muhtemelen "yemek yerken" onlarla buluştu, (Markos 16:14) çünkü dirilişinden beri onu
görmemiş olan Thomas o sırada onlarla birlikteydi.

Bu nedenler, onun bu durumlarda
görünmesini açıklamak için kesinlikle yeterlidir. Ama neden herhangi bir neden talep ediliyor? Haftanın istediği herhangi bir gününde, nedenini söylemeden, öğrencileriyle buluşmaya hakkı yok muydu? Kardeşler balık tutarken neden onlara
göründüğünü bize söyleyebilir misiniz? Mesih, tek
nedeninin kendisine iyi görünmesi olduğu birçok şey yapmıştır.

DÖRDÜNCÜ KANITINIZ.

Elçilerin İşleri 2:1--"Pentekost günü tam olarak geldiğinde, hepsi
birlikte aynı yerdeydiler."

Ön kabulleriniz şunlardır--1. Pentekost Bayramı o yıl haftanın ilk gününe denk geldi. 2. Öğrenciler, _bu nedenle_, tek bir yerde birlik halindeydiler. Buradan, haftanın ilk gününün Sebt olduğunu çıkarıyorsunuz. Cevap veriyorum--

Pentekost Bayramı o yıl haftanın ilk gününe denk gelmiş olsun veya olmasın, öğrenciler Sebt'i kutlamak için değil, Pentekost'u kutlamak için bir araya geldiler. Eğer haftanın dördüncü günü olsaydı, Pentekost günü olduğu için, aynı şekilde "tek bir yerde tek birlik halinde" olacaklardı. Bu nedenle, çıkarımınız sadece _gereksiz_ değil, tamamen kabul edilemez.

BEŞİNCİ KANITINIZ.

Elçilerin İşleri 20:7--"Ve haftanın ilk günü, öğrenciler ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde, Pavlus onlara vaaz verdi, ertesi gün yola çıkmaya hazırdı; ve gece yarısına kadar konuşmasını sürdürdü."

Önermeniz, öğrencilerin bu durumda Rabbin Sofrası'nı kutlamak ve sözü duymak için bir araya geldikleri yönünde. Buradan, haftanın ilk gününün Sebt olduğu sonucunu çıkarıyorsunuz.

Önermeniz çok belirsiz; çünkü--

1. Sözü duymak için bir araya geldiklerine dair hiçbir kanıt yok.
Toplantının amacı "ekmek kırmak"tı; ve Pavlus'un vaazı
rastlantısal ve randevuyla değil gibi görünüyor.

2. "Ekmek kırmak" ifadesinin Rabbin Sofrası'na katılmak anlamına geldiği kesin değil. _Kırmak_ olarak çevrilen Yunanca kelime, Yeni Ahit'te sıradan yemeklere atıfta bulunmak için çok sık kullanılır. Bir örnek
Luka 24:35'te yer alır--"Ve yolda neler yapıldığını,
ve _ekmek kırarken_ kendisinin nasıl tanındığını anlattılar."

Fakat iddia ettiğiniz şey doğruysa, çıkarımınız _gerekli_ değildir;
çünkü--

1. Aksini bildiğimiz kadarıyla, Rabbin Sofrası'nı kutlamak ve haftanın herhangi bir gününde vaaz dinlemek tamamen uygundur.

2. Belki de bu toplantı o belirli zamanda yapıldı, çünkü
Havari ve beraberindekiler "yarın ayrılmaya hazırdı." Muhtemelen birçok bilgili kişinin düşündüğü gibi bir veda toplantısıydı ve metnin kendisi _ipucu_ veriyor gibi görünüyor.

3. Metinde Şabat'ı kutlamak hakkında tek bir kelime söylenmiyor; ayrıca
ne metinde ne de bağlamda, öğrencilerin herhangi bir amaçla haftanın ilk günü buluşmaya _alışkın_ olduklarına dair en ufak bir ima yok.

Fakat siz, Pavlus'un orada yedi gün beklediğini ve kalışının son gecesine kadar, yani haftanın ilk gecesine kadar vaaz verdiğine dair hiçbir bilgimiz olmadığını söylüyorsunuz. Biz, bunun diğer altı gün boyunca vaaz vermediğine dair bir kanıt olmadığını söylüyoruz. Luka, aynı bölümde, 2 ve 3. ayetlerde, "Yunanistan'a geldi ve orada üç ay kaldı" diyor; ve o süre boyunca bir kez vaaz verdiğini söylemiyor. Fakat, aslında, Havarilerin yaptıklarının küçük bir kısmı kaydedilmiştir.

Yeni Ahit'te haftanın ilk günü kamusal dini uygulamalardan bahseden tek metin olan bu metnin, aynı zamanda, İncil'de bu günün Şabat olmadığını doğrudan kanıtlayan tek metin olması dikkat çekicidir. Yedinci gün lehine olan argümanı, gereksiz bir emekle ilgili tek bir havari örneği sunarsanız, daha önce bırakmıştım. Aynı koşulla ilk gün için olan argümanınızı bırakacak mısınız? Bu ayetin böyle bir örnek sağladığına inanıyorum. Metin, Pavlus'un vaazı ve ekmeğin kırılması ilk gün değilse, sizin için hiçbir şey kanıtlamaz. Vaaz akşam ile gece yarısı arasında, ekmek ise gece yarısı ile gün ağarması arasında kırılır ve ardından Pavlus yolculuğuna çıkar. Roma'nın zaman hesaplama yöntemine göre, ekmeğin kırılması en azından Pavlus'un Troas'tan Assos'a ve oradan da Midilli'ye seyahat ettiği günün sabahında gerçekleşirdi; ve Yahudi yöntemine göre, vaaz, ekmeğin kırılması ve Troas'tan Midilli'ye yolculuk aynı "haftanın ilk günü"nün sınırları içindeydi. Luka'nın doğal olmayan Roma yöntemini izlemesi o kadar olası değildir ki, varsayılması bile zordur. Şimdi, Pavlus gereksiz yere Troas'tan Midilli'ye haftanın ilk günü seyahat ettiyse, o zaman o gün dördüncü emrin Şabatı değildi. Bu metin, bu nedenle, _ilk günün Sebt olmadığını kesin olarak kanıtlıyor_, bu nedenle bu tartışmada hiç de azımsanmayacak bir değere sahip.

ALTINCI KANITINIZ.

1 Korintliler 16:2--"Haftanın ilk günü, her biriniz, Tanrı'nın kendisini nasıl başarılı kıldığı gibi, yanına bir miktar para koysun ki, geldiğimde
toplanmalar
olmasın."

Sizin öncülleriniz şunlardır--1. Buradaki Elçi, Korintlilere haftanın ilk günü
kamuya açık bağışlar yapmalarını emrediyor. 2. Bu nedenle,
kamuya açık toplantıların o gün yapılmasının
alışkanlık olduğu.
Bundan, haftanın ilk gününün Sebt olduğu sonucunu çıkarıyorsunuz.

Her iki öncülünüzü de reddediyorum. Elçi, Korintli kardeşlerin her birinin, haftanın ilk günü haftalık kazancının bir kısmını _evde_ biriktirmesini emrediyor. Tüm soru, "onun tarafından" ifadesinin anlamına dönüyor; ve bunun "cemaatin bağış kutusunda" anlamına geldiğini nasıl hayal edebildiğinize çok şaşırıyorum. Greenfield, Lexicon'unda, Yunanca terimi, "_kendi kendine, yani evde_" olarak çeviriyor. Vulgate ve Castellio'nun iki Latince versiyonu, bunu "_apud se_", "kendi kendine, evde" olarak çeviriyor. Martin, Osterwald ve De Sacy'nin üç Fransızca çevirisi, "_chez soi_", kendi evinde, evde. Luther'in Almancası, "_bei
sich selbst_", kendisi tarafından, evde. Hollandaca, "_by hemselven_", Almanca ile aynı. Diodati'nin İtalyancası "_appresso di se_", kendi varlığında, evde. Felipe Scio'nun İspanyolcası, "_en su casa_", kendi evinde. Ferreira'nın Portekizcesi, "_para isso_", kendisiyle birlikte.
İsveççesi, "_naer sig sielf_", kendisine yakın. Bu otoriteler listesinin ne kadar şişirilmiş olabileceğini bilmiyorum, çünkü yukarıda alıntılananlardan farklı olan tek bir çeviriyi incelemedim. Şimdi, eğer
öncülleriniz yanlışsa, çıkarımınız sadece _gereksiz_ değil, aynı zamanda
tamamen kabul edilemez.

YEDİNCİ KANITINIZ.

Vahiy 1:10--"Rabbin gününde ruhtaydım."

"Rabbin günü"nün haftanın ilk günü olduğunu öne sürüyorsunuz.

Buradan, haftanın ilk gününün Şabat olduğu sonucunu çıkarıyorsunuz.

Burada, tartışmanın ana noktasını, yani Tanrı'nın her haftanın ilk gününü Mesih'in dirilişinin anılması için belirlediğini varsayıyorsunuz. Her Cuma "Rabbin günü" mü, çünkü
Cuma günü çarmıha gerildi? Siz, Hayır diyorsunuz. Her Perşembe "Rabbin günü" mü, çünkü
Perşembe günü göğe yükseldi? Siz, Hayır diyorsunuz. O halde,
Her haftanın ilk günü "Rabbin günü" mü diye sorduğunuzda,
ilk gün dirildi diye? Ben, Hayır diyorum. Ve varsayımınızı kanıtlamanızı istemem çok mu fazla? Bunu kanıtlamaya yönelik bir girişimle henüz karşılaşmadım.

Ancak, bu kanıtlansa bile, çıkarımınız _gerekli_ olmazdı.
İlk gün "Rabbin günü" olabilir, ancak Sebt günü olmayabilir.
Haftanın ilk gününden bahsettiği kesin olsa bile, Havari Yuhanna'nın bu günden sadece bahsetmesi, dördüncü emri yürürlükten kaldırır veya değiştirir miydi? Kesinlikle hayır. Ama sen soruyorsun, Hangi günü kastetmişti? Ben de, Büyük ihtimalle yedinci günü kastetmiştir, çünkü birçok kutsal yazıdan bunun _aslında Rab'bin günü_ olduğunu biliyoruz. Nehemya 9:14 ve Yeşaya 58:13'e bak. Ama sen yine soruyorsun, Eğer kastetmişse neden "Şabat" demedi? Ben de sana sorarak cevap veriyorum, Eğer kastetmişse neden "birinci gün" demedi?

Kardeşler, yukarıda yorumlanan metinlerin herhangi birinden veya tamamından, haftanın birinci gününün _kutsal_ olduğu ve yedinci günün _kutsal_ olmadığı_ sonucunun _zorunlu_ olduğunu kim söyleyebilir? Ama _sizin_ onlardan çıkardığınız şey tam olarak budur. Bu pasajların tek yetkisiyle, Mesih'in kendisinin "Sebt Günü'nün Efendisi" olduğunu söylediği pasajla birlikte, haftanın ilk gününün dördüncü emirde sözü edilen Sebt günü olduğunu ve haftanın yedinci gününün şu anda diğerlerinden daha kutsal olmadığını; veya başka bir deyişle, Tanrı'nın başlangıçta üzerine koyduğu bereketin (Yaratılış 2:21) ondan alınıp başka bir güne verildiğini teyit etmekte tereddüt etmiyorsunuz. Ne! Çünkü "Tanrı halkına bir Sebt günü kaldı", bu nedenle yedinci gün Sebt olmaktan çıkmış olmalı! Çünkü "Rabbin yarattığı günde" "sevineceğiz ve coşacağız", bu nedenle yedinci gün kutsal olmaktan çıkmış olmalı! Çünkü Mesih kendisini öğrencilerine bir veya iki kez haftanın ilk günü gösterdiğinden, yedinci gün Şabat olamaz! Çünkü Pentekostal Kutsal Ruh'un yayılması, aritmetik hesaplamayla açıkça gösterildiği gibi, haftanın ilk günü gerçekleştiğinden, yedinci gün Şabat olduğunu iddia edemez! Çünkü öğrenciler haftanın ilk günü "ekmek bölmek" için bir kez bir araya geldiler, bu nedenle Tanrı yedinci günü kutsallaştırmamış olmalı! Çünkü Korintli ve Galatyalı Hıristiyanlara haftanın ilk günü "kendilerine bir şeyler saklamaları" emredildi, fakir azizlerin rahatlaması için, bu nedenle yedinci gün bir çalışma gününden başka bir şey olamaz! Çünkü Yuhanna "Rabbin gününde ruhta" olduğundan, yedinci gün eskiden olduğu gibi "Rabbin günü" olamaz! Çünkü İsa Mesih "Sebt Günü'nün Efendisi"dir ve onu değiştirme, hatta yok etme hakkına sahiptir (?)
bu nedenle yedinci gün dinlenme günü olmaktan çıkmış olmalıdır! Ey
kardeşler, bu çıkarımların hiçbirinin Kutsal Yazılar'dan _zorunlu sonuçlar_ olarak çıktığını söylemeye cesaret edemezsiniz. Fakat eğer _zorunlu_ değillerse -metne veya bağlama şiddet uygulamadan bunlardan kaçınmanın bir yolu varsa- benden ilk günün _kutsal_, yedinci günün _olmadığına_ inanmamı nasıl _isteyebilirsiniz_?

SONUÇ.

"Sebt Günü insan için yaratıldı." Ben bir insanım; bu nedenle, Sebt Günü
benim için yaratıldı. Tanrı haftanın _yedinci gününü_ kutsadı ve kutsallaştırdı ve bana _bu nedenle_ onu kutsal tutmamı emretti; bu nedenle,
yedinci gün ilahi olarak kutsanmaya ve
kutsanmaya devam ettiği sürece, onu kutsal tutmakla yükümlüyüm. Ancak İncil'de Tanrı'nın bu günden kutsamayı kaldırdığı veya onu
kutsamadığı hiçbir yerde söylenmemiştir. _Siz_ öyle diyorsunuz, gerçekten; ancak siz ne benim inancımın yazarlarısınız
ne de bitiricilerisiniz; ayrıca sizin desteksiz iddianız, binlerce kez tekrarlansa da, ilahi bir vahiy oluşturmayacaktır. Eğer
yedinci günü kutsal olarak görmeyi bırakmamın Tanrı'nın iradesi olduğunu iddia ediyorsanız, şunu soruyorum, Bu nerede vahyedildi? Hangi Peygamber veya Havari bunu _doğrudan veya dolaylı olarak_ söyledi? Birinci günün kurtuluş işinin bir anısı olarak kutsandığını ve kutsandığını söylemeniz yeterli değildir. Bu iddia doğru olsaydı,
yedinci günün _kutsal olmadığını_ kanıtlamazdı. Hayır, kardeşlerim, vicdanınız size şunu söylemeli ki, Tanrı'nın haftanın yedinci gününü _kutsamadığı_ doktrinini temellendirecek tek bir hece bile yok.

Fakat din adamlarınızdan biri bana, Tanrı'nın haftanın herhangi bir gününü kutsamadığını ve kutsamadığını, sadece Sebt
Kuruluşunu kutsadığını söyledi. Buna sadece şunu söylemem gerekiyor, "Tanrı doğru olsun ve her insan yalancı olsun." Kutsal Ruh şöyle der, (Yaratılış 2:2,) "Ve Tanrı _yedinci günü_ kutsadı ve onu kutsallaştırdı;" ve yine, (Çıkış 20:11,)
"Bu nedenle Rab Sebt GÜNÜNÜ kutsadı ve onu kutsallaştırdı." Şimdi, eğer bu kutsal yazılar yüzünüze bakarken, Tanrı'nın hiçbir belirli günü kutsamadığı ve kutsamadığı, sadece Sebt Kurumunu kutsadığını iddia ediyorsanız, kendi isyanınızı mazur göstermek için Tanrı'yı ​​yalancı yapmıyor musunuz? Kardeşler, bu metinlerin sizin için çirkin olduğunu ve kalbinizde bunların İncil'den çıkarılmış olmasını istediğinizi görüyorum. Eğer onları sevseydiniz, onlara açıkça karşı çıkmazdınız. Kendi bilincinize sesleniyorum, dördüncü emri ele aldığınızda, kendinizi ve başkalarını, Tanrı'nın Ruhu'nun, herhangi bir Sebtçinin kullanabileceği kadar açık bir dille söylediği şeyi kastetmediğine ikna etmek için büyük bir çaba sarf etmiyor musunuz; yani, 'yedinci gün, Tanrınız RAB'bin Sebti'dir.' Ve, yukarıda ele alınan Yeni Ahit'teki bu pasajları ele aldığınızda, kendinizi, aynı Ruh'un, söylemediği şeyi kastettiğine; yani, ilk günün Sebt olduğuna ikna etmek için çabalamıyor musunuz?

Tanrı'nın bir düzine veya daha fazla kez söylediği şeyin doğru olabileceğine inanmıyorsunuz; ancak, bir kez bile söylemediği şeyin yanılmaz bir şekilde doğru olduğundan ve bundan şüphe etmeye sadece aptallık veya şüpheciliğin cesaret edebileceğinden eminsiniz. Yedinci günün Sebt olduğu ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir düzine pasajda açıkça dile getirilen tanıklığı, Sebt'in ilham edilmiş tarihini izleyebildiğimiz sürece kilisenin tekdüze uygulamasıyla birlikte iddianın kanıtı olarak sunulduğunda, gözlerinizi kapatıp hiçbir şey göremediğinizi ve tüm bunların hiçbir şeyi kanıtlamadığını beyan edersiniz. Ama bana, ilk günün Sebt olduğunu ve yedinci günün Sebt olmadığını söylediğinizde ve kanıt olarak Elçilerin İşleri 20:7'yi ve Sebt, yedinci gün, dinlenme günü, kutsal zaman veya yalnızca Sebt'te uygun olan egzersizler hakkında tek bir kelime bile söylemeyen birkaç pasajı alıntıladığınızda, konumunuzu tüm şüphelerin ötesinde kanıtladığınızı ve kanıtı göremememin tek nedeninin gözlerimin üzerindeki Yahudilik perdesi olduğunu iddia edersiniz. Ahlaki yasa, "Yedinci gün Sebt'tir" der; ama siz, "Hayır, yedinci gün Sebt değildir; yasayı anlamıyorsunuz; anlamını karıştırıyorsunuz" diyorsunuz. Ne bu yasa, ne de İncil'deki başka herhangi bir yasa, "Birinci gün Sebt'tir" demiyor. Buna rağmen, ellerinizi kaldırıp, yaşayan Tanrı adına yemin etmeye cesaret ediyorsunuz ki, birinci gün Sebt'tir. Ama hepsi bu değil. Ah! Keşke öyle olsaydı! Kutsal Ruh, sadece Tanrı'nın Adem'in yüreğinde yaptığı kayıtta ve işler antlaşmasında değil, aynı zamanda Sina Dağı'nda verilen yazılı yasada ve Kutsal Yazılar'ın diğer birkaç bölümünde de, "Yedinci gün, Tanrın RAB'bin Sebt'idir" demiştir. Fakat siz sonsuz, ebedi ve değişmez Yehova adına defalarca yemin ettiniz ki, _bu iddia doğru değildir_--yedinci gün Tanrımız Rab'bin Sebti değildir--ortak bir çalışma günüdür. Artık bu göksel cüretkar yemine sizinle birlikte katılamayacağım için, beni bir Hıristiyan halkının güvenine layık
olmadığımı ilan ettiniz ve artık bir haç misyonerinin işlevlerini yerine getirmemi yasakladınız. Kiliseye, rahiplik yeminlerimi ihlal ettiğim için hizmetimi kaybettiğimi ve Rab'bin sofrasındaki koltuğumun boş olduğunu söylediniz. Böylece, "görevden alınmış rahip", "antlaşma bozan" ve "kilisenin huzurunu bozan" gibi çılgın köpek çığlıklarını dikkatsiz rüzgarlara savurdunuz.

Fakat kardeşlerim, Rab'de sevgili olanlar, sizin elinizden gördüğüm muamelenin, Tanrı'nın bana söyleyebileceği gibi, Tanrı'nın gerçeği olduğuna inandığım şeyi ilan etmekten beni alıkoyacağını düşünmeyin. Doğru olanı yapmak istediğinizden şüphem yok. Beni Hıristiyan kucaklamalarınızdan
kovduğunuzda Tanrı'ya hizmet ettiğinize inanmanız yeterince açıktır. Birçoğunuzun beni hala sevmesi ve benim için dua etmesi, ancak umut edebilirim.
Ama hepinizin Kutsal Yazıları günlük olarak araştırmayıp bunların böyle olup olmadığını görmemenizde günah işlediğine kesinlikle inanıyorum.

Ve şimdi kardeşlerim, bu incelemeyi her birinize bir uyarı sözü söylemeden bitiremem, ki korkarım ki bu sizin tarafınızdan çok
genel olarak göz ardı edilecektir. Ama eğer söylemezsem "vay halime"! Sizden rica ediyorum, yazdıklarım yüzünden kızmayın veya "görevden alınmış bir papaz" olduğum için
ayrılık sözlerimi duymayı reddetmeyin. Beni suçlamalarla yüklediniz, suç işlediğim için değil,
ahlaki yasanın bütünlüğü ve değişmezliği için yalvardığım için. Ben ne bir hırsızım, ne bir katil, ne de kiliselerin soyguncusuyum,
ama en kesin şekilde inanıyorum ki, yedinci gün Tanrım Rab'bin Sebti'dir ve siz ve onu kutsal tutmayan diğer herkes,
Tanrı'nın önünde ahlaki yasayı büyük ölçüde ihlal etmekten suçlusunuz. Ve ben,
bu koşullar altında, sizin suçlamalarınızı İlahi hoşnutsuzluğun meşru bir ifadesi olarak görebilir miyim?
Hayır. Gerçekten
müjde hizmetine layık olmadığımı itiraf ediyorum. Bu şeyler için yeterli olmadığımı biliyorum.
Ama, bu sorumlu işe düzenli olarak çağrıldıktan sonra, böyle bir sebepten dolayı bundan
kovulmayacağım. O zaman bilin ki, Tanrı'nın evindeki yöneticiler, ben hala
İsa Mesih'in bir hizmetkarıyım, Tanrı'nın yasasının dehşetlerini asi ve tövbesizlere duyurmak ve tövbekâr ve iman edenlere
müjdenin lütfunu vaat etmek için gönderildim. Ayrıca, yedinci günün kutsallığını ihmal eden Hıristiyan dininin profesörleri ve özellikle de "insanlara böyle öğreten" İsa'nın hizmetkarları, Tanrı'nın açıkladığını karanlık hale getirdiğinizi; Tanrı'nın öğretmeninden, bedensel kalbi kırbaçlamak istediği değneklerden birini çekip çıkardığınızı; Tanrı'nın mumlarından birini bir ölçek altına sakladığınızı ve etrafınızı kıvılcımlarla ve kendi yakacağınız ateşle kuşattığınızı; Kutsal Ruh'u, onun tanıklığını reddederek ve öğreti olarak insanların emirlerini öğreterek kışkırttığınızı bilin. Evet, kardeşlerim, sözlerim kulaklarınıza inanmadığınız boş bir masal gibi gelse de, doktrininizin onursuzlaştırdığı ve felsefenizin hakaret ettiği O'nun adına, dünyanın tüm uçlarının kurtuluşu bekleyeceği o _askıya alınmış Rahip_ adına, eğer tövbe etmezseniz, Kutsal Ruh, korkunç intikam gününde, sözlerini reddettiğinize ve "karanlığı ışık, ışığı karanlık yerine" koyduğunuza dair size tanıklık edecektir.

Böyle konuştuğum için düşmanınız olduğumu düşünmeyin. Sizi sert bir şekilde azarladığım için dindarlığınıza güvenmediğimi düşünmeyin. Bilgide benden çok üstün olan _size_ yaklaşmaya ve size görevinizi hatırlatmaya cesaret ettiğim için gururlu, övüngen ve kendine güvenen olduğumu düşünmeyin. Duygularımı bu şekilde kamuya açık bir şekilde sergilemekten memnuniyetle kaçınırdım. Tanıklığımı gizlemek mümkün olsaydı,
bu sayfaları asla görmezdiniz. Fakat "zorunluluk bana yüklendi."
Ve yalvarırım, Kurtarıcımızın kilisesine karşı olduğumu veya onun refahını engelleyeceğimi düşünmeyin, çünkü Hıristiyanların çok genel olarak uyguladığı bir insan
kuruluşuna karşıyım. "Seni unutursam, ey Yeruşalim, sağ elim kurnazlığını unutsun. Seni
anmazsam, dilim damağıma yapışsın; eğer Yeruşalim'i en büyük sevincimden
fazla tutmazsam."

[14] Dan. 7:25'teki kehanetin, esas olarak Şabat zamanının ve Şabat yasasının
değişmesine atıfta bulunduğuna inanıyorum. İlahi
atamanın hangi zamanı, Şabat zamanı dışında,
değiştirilmiştir diye sorulabilir?

[15] Reformcu Presbiteryen kardeşlerimden bazıları "Westminster İnanç İtirafının tüm doktrinine" benim kadar inanmaktan uzak görünüyor, sadece kelime seçiminde biraz daha temkinliler. Bu İtiraf şöyle diyor (bölüm 21, kısım 7,)"--bu yüzden, sözünde, olumlu, ahlaki ve sürekli bir emirle, _tüm çağlardaki tüm insanları bağlayan_, yedide bir günü özellikle Şabat olarak belirlemiş,
bu da kendisine kutsal tutulacaktır." Fakat Rahip Andrew Stephenson, bana yazdığı bir mektupta, yedinci gün Şabatından bahsederken, buna "Yahudiliğin kalıntısı" diyor; ve Rahip James Milligan, yakın zamanda yazdığı bir mektupta, "Rabbin günü, Rab'bin Sofrası'nın Fısıh'ın yerini alması gibi, yedinci günün yerini almaya neden bu kadar layık değil?" diye soruyor. Soru--Bu tür duygulara sahip olan Reformcu Presbiteryenler, kardeşlerini Şabat'ı ihlal ettikleri için yargılamaya, benim onları benzer bir suçtan dolayı yargılamaya benden daha mı yetkilidir?

Çeşitli Kişilerin Sebt Günü Üzerine Risaleler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACTS ON THE SABBATH ***

***** This file should be named 45310.txt or 45310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/1/45310/

Produced by Heiko Evermann, Chris Pinfield and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
