*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knickerbocker, Vol. 10, No. 4, October 1837 (Knickerbocker, cilt. 10, No. 4, Ekim 1837)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 5, 2014 [EBook #45318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Knickerbocker, Vol. 10, No. 4, October
1837, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knickerbocker, Vol. 10, No. 4, October 1837

Author: Various

Release Date: April 5, 2014 [EBook #45318]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNICKERBOCKER, OCTOBER 1837 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Joann Greenwood,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









    Knickerbocker.

    Vol. X. Ekim 1837. no. 4.




Amerikan antikalar.

Üç numara.


    `` Çölünde bile, sana nasıl bir şey?
    Çok yabani otlarınız güzel; Atıkların
    Diğer iklimlerin doğurganlığından daha zengin;
    Bir ihtişamın enkaz ve kalıntılarını süsledi
    Tertemiz bir çekicilikle. '

Önceki rakamlarda belirtildiği gibi, bu kıta
Büyük şehirlerin kalıntıları, muhteşem yapılar,
ve eski sanatın sayısız diğer ustaca örnekleri; Ve eğer,
Aynı şekilde gösterildi, bunlar bir süre içinde var oldu
Tarih veya gelenek tarafından bilinmeyen, '
Bu yapıları inşa eden bu şehirlerde yaşadı ve
Bu çeşitli sanatları kim uyguladı? ' Herkes için yoğun bir ilgi çekici
merak ve öğrenme adamları. Soruşturma da ayrılmaz bir şekilde
Bu sanatların tanımıyla bağlantılı; Ve sonuç olarak,
Amerikan konusuna devam ederken dikkat gerektirir
Antikalar.

Uzun bir süre, erkeklerin çoğunluğu tanınandan memnun kaldı
Bu kıtanın keşfi Columbus tarafından, olmalarına rağmen
'Yeni Dünyayı' kalın bulduğu gerçeğiyle tanıştı
farklı insanlık çeşitleri tarafından yaşanmış ve daha sonra
Araştırmalar, bu sakinlerin daha önce yaşlar olduğunu kanıtladı ve
kıtanın bir ucundan diğerine. Çok az yansıma
bu konuda hala birçoğu tarafından ortaya çıkıyor, körü körüne
Columbus'un gerçekten de ilk Avrupalı ​​olduğu görüşüne onay
Amerika'nın Discoverer'ı; unutmak, görünüşe göre-hiçbir şey söylememek
'Kuzey-erkek' ve muhtemelen başkaları tarafından tekrarlanan keşfi,
Dokuzuncudan on iki yüzyıla-bu, aynı
Popüler fikir, ilkel sakinlerin kendileri olmalı
Keşifçiler, anyılsız olarak geçmiş ve Columbus gibi,
Doğu kıtasından, geniş ve izsiz bir okyanusun karşısında yelken açtı,
_our_ uzaktan 'Yeni Dünya' için. Gerçek şu ki, erkekler çok eğilimli
gerçek keşif olarak kendileri için yeni olanı düşünmek;
ve vesileyle ve sevgilerinde
Övgü, kanıtlar üzerinde düşünmeye çok az meyillidir
Antik çağlar, onları yüzüne dolu bakıyorlar. Biz
Ortak görüşün doğruluğunu,
Bu sakinler, Amerika'nın onlar tarafından keşfi
İnsan tarihinde bundan çok daha olaylı bir durum
Columbus tarafından. Olaylar ne kadar ve ne kadar heyecan verici olmalı
Bu keşfe katılıyorum! İşletme ne kadar cesur, ne kadar ve nasıl
Yolculuklar tehlikeli! Saç-çırpınma skallarının ne kadar şaşırtıcı olması ve
Onlara ne kadar heybetli olmak gerçekten bir '_new world_' olmalı! Ne
Garip nesneler, canlandırma ve cansız, sunulmuş olmalı
Onları, ilk ulaşırken ve geçerken büyük kıta
Amerika'nın! Columbus ne kadar az bilgi sahibi oldu?
Bu kıta, gözlemlerle elde edilenlerle karşılaştırıldığında
Time bilinmeyen milyonlarca insan! Bunlar erkekti
Akıl yürütme ve hissettiren erkekler, kendimiz gibi; O zaman neden yapmamalıyız
_Their_ Discovery'yi işaretleyen zamanlar ve olaylar
'Yeni Dünya?' Belki de böyle bir şey hayal edebiliriz
etkinlikler veya vermiş olabilecekleri kayıtları düşünmek
doğum, Columbus'a rehberlik eden pusula olmadan veya araçlar
onu elementlerin öfkesine karşı güvenli bir şekilde koruyan
Çok geniş bir kıtanın ardışık keşifleri ve halklar yaptı.
Afrika, Malay ve Tartar'ın olması imkansız değil,
burada Columbus tarafından bulundu, 'ankete katılanların hükümdarları' '
Sanat ve bilimler hakkında böyle bir bilgi,
Gürıcı okyanusa eşit güvenlik ile gezin, kesinlikle
eşit başarı ile yapmıştı. Tarih, aslında, bizi,
Bu insanların birçoğunun uzaktan bilgisi üstün bir düzendeydi.
_His_ zamanında Kafkas'ınkine eşit olabilirdi.
Amerika'nın keşfi. Etkinlik, birçok kişide bile olduğunu kanıtlıyor
Övülmüş önlemimize rağmen, önemli ayrıntılar. İzin vermek
Eski Çinliler, Araplar ve Doğu Hintlilerin kayıtları,
Asya ve Peloponezya Adaları'nın anıtları ve
Palenque, insan aklının erken durumu için konuşun. Ama
Uzun Gece Karanlıkta müdahale etti; Ve her yaştan erkek gibi
Dünya, 'Biz ama bildiğimizden ama bizden.'

Şimdiye kadar kalıntılardan elde edilen kanıtlardan çıkarılamaz
Amerika Birleşik Devletleri'nde, ilkel sakinlerin
Ülkemiz yüzyıllar boyunca çağdaş değildi
Tultecans. Gerçekten de son derece muhtemel görünecekleri,
Nihai kaderlerine ilişkin soruyu çözmede. Bu çok
yaygın ve çok önemli bir soru, 'çok sayıda ne oldu
Bir zamanlar batı vadimizi dolduran insanlar? ' Olmayabiliriz
Sorguya kesin bir cevap verin, ancak şu şekilde gösterilebilir:
Tultecan Nation'ın son devrilmesinde ve
Palenque şehrinin firar ve belki de yıkımı,
Daha önce Aztiques ve Chichimecas'ın barbar kuzey ülkeleri
ima edilen, ilkel sakinlerinden başkaları değildi
Mississippi Vadisi; Kim, yükselişte ve düşüşte gözlemlenen sırayla
ulusların, ülkelerinden hareketsiz ordularla atıldı
Tartarların daha kuzey ve savaş benzeri bir ülkesi.

Orta Amerika'daki insan ailesiyle başlamak için ve
Şu anda bize ortaya çıkan en eski sanatlar
Tultecan halkı veya sanatlarına, gümrüklerine vb. Benzer bir insan,
yerleşik, ihtişam döneminde, Yucatan illeri,
Chiapa ve Guatemala. Bunun ilk adlandırılmış iki bölümünden hangisi
keyifli ülke, ilkel tarihlerinin sahnesiydi, değil
açıkça görün. Bu insanların aslında
Büyük Atlantik'i, biraz akla yatkın bir şekilde geçti
ve bundan böyle konuşacağımız _votan_ ustası hikayesi,
Yucatan eyaletinin bulunduğu yer olması gerekebilir
Önce kendilerini kurdular ve taş yapılarını yeniden düzenlediler;
Ve gerçekten de, bunu gösteren herhangi bir şey için giderse
pozisyon, mimari anıtlarının kalıntıları aslında
Eyalet boyunca, doğu noktasına yakın olan,
bahsettiğimiz ünlü şehre doğru. Ama eğer Tultecan
Yükseltilmiş bir Paradis Ovası üzerinde yer alan Metropolis, çok uzak
benzer kalıntılardan, ilk konut olan _de facto_ idi
Amerika'daki insanın, başka bir şeyden atamak için bir kayıp olacağız
Tultecan halkı için yerli bir köken. Bir soruya göre
Kararsız, eğer olanlar varsa,
vicdanlı olarak _pre-adamites_. Ama iyilik yapmak için tasarım yapmadan
Bir görüş, aslında kanıtlardan bağımsız
Sunulan, güvenle teyit edilebilir, görünmüyor
İzlemeye çalışanlar tarafından eklenen tatmin edici kanıtlar
o insanların kökeni, karakterin daha fazlasını parçaladıkları
bir doğu insanının diğerinden daha. Gerçekte hayır
Eski tarihi olan insanların seçkin ulusu
tanıdık, görgü ve gümrüklere benzemeyen
Purencians. Bu nedenle, erkeklerin etkilenmesi garip değil
Önyargılı görüşlerle, için çeşitli nedenler vermiş olmalı
Amerika'daki insan nüfusunun başlamasını hesaba katmak ve
bu, her şeyi bunlarla uzlaştırmak için gayretlerinin yüksekliğinde
görüşler, kendi hayallerini önermiş olmalılar ve
Ayık meseleleri gibi en icatlar. Böyle, melankolik
Ahlaki gerçeğin gerçeği, ne zaman durum böyle oldu
favori teoriler tehlikede olmuştur veya ihtiyacı olan
onları makul veya uzlaşabilir hale getirmek için uygun kanıt
Popüler dogmalar. Votan'ın hikayesi, ustaca olsa da
Birçok kişi tarafından akredite edilmiş, aynı nedenden dolayı borçludur, inanabiliriz,
kökeni için aynı ideal kaynağa. Ancak bu hikaye iddiaları
Dikkat ve kurulduğu koşullardan bahsediliyor,
Bu kıtadaki yarışımızın başlangıcından bahsettiğinizde. İle
Tarih, bilimde olduğu gibi, her zaman
ileri adım attı ve müthiş bir şekilde önerilen teoriler, muhtemel ve
bireysel çıkarları içeren görüşlere yardım ederek ve
mezhepsel görüşler; Ancak, önümüzdeki durumda, yalnız kaldık
sonuçlarımızı belirleme gerçekleri ve olasılık
önyargıyla çözülme özgürlüğü veya başkalarının görüşlerinin lehine.

Palenque, Copan ve birkaçının kalıntıları arasında bulunur
Orta Amerika'daki Eski ihtişam yerleri, sanat örnekleri
Mısırlı, Kartacalı, Romalılara çok benzeyen,
Birçoğunun insanları düşündüğü Grekan ve Doğu Hindistan
her birinin farklı zamanlarda Amerika'yı ziyaret ettiği ve talimat verildi
Yararlı ve süs bilgilerindeki tultular. Bazıları bunu varsayalım
Romalılar, Tultecans'ı karşılayacak kadar uzun kaldılar.
Dykes, su kemerleri, köprüler vb.
Sonra Doğu Kıtasına geri döndüm. Hindoos olmalı
Ayrıca, aynı nedenden ötürü, bu Amerikan halkına talimat verdim
dinlerinde ve sanatlarında; Ve böylece başka biriyle
Milletler. Böylece, bu hipoteze göre, ama bir önemsiz
Transatlantik şöhret insanları için bunu ziyaret etmek için
eski sakinlerine vermek amacıyla kıta
yapılarının inşası için gerekli bilgiler, vb.
Bununla birlikte, tekil zorluk bunun önünde durmak
varsayım; Ve bu, bu sanatın kalıntıları
Doğu dünyasından daha büyük bir antik çağları gösterir,
Bu adaçayı okul ustalarının infaz edilmesi
tüm becerilerini edindiler. Eşit derecede muhtemel olmayabilir
Amerikalıların insanlara talimat verdikleri konunun bu görüşü
Sanat, Bilimler ve Gizemler bilgisinde Asya
Tarihleri ​​hangileri bu kadar övünüyor? Gerçek şu ki,
Tultiques, hem sanat hem de bilimlerde çok yeterliydi,
ölçülemez derecede uzak bir sürede; daha da fazlası
Öğrenmeyi mümkün kıldığımız için, diğer taraftaki erkeklerin çoğundan daha fazla
kıta. Bu insanların etkinleştirildiği astronomi bilimi
zamanı düşündüğü gibi bir hassasiyetle hesaplamak için
sadece modern bilimin gururu iddia etmek için, sadece alıntı yapılması gerekir
Noktada kanıt. Yararlı ve süs sanatları hakkındaki bilgileri
Bizim gibi ilk zamanlardan başka insanların arkasında değildi
binlerce yıl boyunca kalıntılara referansla görecek
onlardan kurtuldu. Aslında, bu bilgiyi karşılaştırmak için mıydık,
Bu kalıntılarla belirtildiği gibi, Keldanilerin ve diğerlerinin
Uzak insanlar, onlarınkinden kaynaklandığı gibi, geri dönmekten çekinemedik
Büyük antik çağlar için eşit derecede olumlu bir karar
Tultular. Meksikalıların türetilmeleri istenmeyen bir şekilde kabul edilmiştir
bu insanlardan sanat ve bilim bilgisi
başardılar; Ve aynı derecede kesin, onlar barbar oldukları
ve tulanın yok olmasından çok sonra cahil erkek ırkı
ulus. Meksika halkını kabul etmek, o zaman, kökenlerine sahip olmak
Kuzey ülkelerinde, var olan, varsaymak için bir nedenimiz olduğu gibi,
Eski tultular ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki güney-batı sınır çizgileri,
Uzun bir sürenin geçmesi,
Olağanüstü yeterliliğin elde edilmesi
Tyrant istilacı Cortes tarafından ele alındı.

Tultecan halkı, gözlemlendi, tamamen izole edildi
Dağlık bir ovada, beş bin metreden fazla
daha ılıman bir iklime sahip oldukları deniz seviyesi ve
güler yüzlü, bir hava daha sakin ve doğal yapımlar daha zengin
ve bol miktarda,
Dünyanın tadını çıkarmak için. Bu nedenle bu paradisyen yerden
Bize sağlandığından, bu insanlar hakkındaki bilgilerimizle çıkacağız
onları veya başka bir insanın bir
Bu kıtada ön varlık. Yucatan'ın Yıkık Sanatları
ve Guatemala'nın bu eyaletlerin
Chiapa'nınkinden önce yaşanmış ve keyifli Vale
Şimdi şaşırtıcı kalıntıları bulduğumuz Cordillera Dağları
atıfta bulunulur. Aksine, mevcut durumları onları
uzun posterior inşa edilmiştir. Olan insanlar
Büyük Palencian City'den _Colonists_ olarak düşünülmelidir,
nüfusla taşmış olmalı. Sanat ve Gümrük
Bu sömürgecilerin tam olarak ebeveyn olduğu görülüyor
Şehir ve aynı zamanda dinleri. Aslında çok geç
Copan'ın kökeni, bunun bir şehir olduğuna inanmaya yönlendirildiğimiz
Palencian başkentinin yok edilmesinden sonra inşa edildi. Bazıları
Yapılar ve anıtların çoğu hala kalıyor: renklendirme
Dikeliskler üzerindeki çizimlerde kullanılan madde de taze ve
Görünüşe göre, ilk kez takıldığı gibi parlak; rağmen
Binaların bestelendiği malzemeler daha açıktır.
neme ve sonuç olarak parçalanmaya daha yükümlü olmak,
Palenque. Bu dikilisklerde, arasında bir yenilikimiz var
Eski Amerikan'ın kalıntıları olarak hayranlığımız için korunan sanat
insanlar. Onlara benzeyen hiçbir şey Palenque'de henüz bulunmadı,
Mümkün olsa da, hem o şehirde hem de
Yucatan eyaleti; Ama uzun zamandan beri generalde ufalanıyorlar
Harabelerin enkazı. Bazılarının bir bildirimini tanıtmak burada olabilir
Bu antik yapıların, şimdi tolere edilebilir bir durumda var olan
Honduras eyaletinde Copan şehrinde korunma ve
aynı adı taşıyan bir nehirde.

Honduras Körfezi'nden gezgin nehre devam eder
Matayua, iki yüz elli mil, ağızdan geldiğinde
Matayua'nın bir kolu Copan nehri. Bu nehre girmek,
Bir eski kalıntılarda yaklaşık altmış mil boyunca yükselir
Şehir, bankalarıyla ilgili görüşüne sunuldu ve
Birkaç mil için kurs. Taş parçaları ve ufalanan kitleler
Yapılar nehir boyunca keşfedildiği kadar uzanır. Biri
Temelin temel nesneleri, büyük bir tapınaktır,
Ama kısmen harabelerde. Bu muhteşem bina hemen duruyor
Banka üzerinde, nehrin yirmi feet üzerinde. _İt
Yedi yüz elli feet uzunluğunda ve altı yüz feet genişliğinde! _
Üzerinde bulunduğu kayanın tabanından taş basamaklar
başkalarının büyük bir kareye indiği bir yüksekliğe
Binanın içi. Bu büyük meydandan geçtiğin
ve küçük bir galeriden daha yüksek rakımlara kadar yukarı doğru
Nehri sarkıj. Genişletilmiş kalıntıların muhteşem bir görünümü burada
hayran gözlemciye sunuldu, bankaları geçerek
Onları göz izleyebilir. Kazılar burada yapıldı, sırayla
ufalanan tarafından engellenen açık pasajlar koymak
Binanın parçaları. Galerinin açılışında
bir mezarlığa yol açan bir pasaj keşfedildi,
tabanı karenin on iki metre altındaydı. Bu tonoz on
ayak uzun, altı yüksek ve beş buçuk genişliğinde ve kuzeye doğru koşar ve
güney. Çok sayıda toprak yemek ve tencere içerir, iyi
Koruma. Bunların elli insan kemikleriyle doluydu,
Kireçte paketlenmiş. Bir sert ve sivri bıçaktan yapılmış birkaç keskin ve sivri bıçak
ve _itzli_ adı verilen kırılgan taş da bulundu; Aynı şekilde bir kafa
arka kısmı ile delinmiş olan _death_ temsil ediyor
küçük delikler; Ve enfes işçilikle bütün olan, dışarıda
İnce yeşil bir taş. Bu mezarda da bulundu
Diğer kafalar, deniz kıyısından çok sayıda mermi ve sarkıt
hepsi batıl inançlarını gösteren komşu bir mağara
Onları oraya yerleştiren insanlar. Zemin taştı ve Strewed
kemik parçaları ile.

Hepsi, çok sayıda başka odaya girildi.
İzlenebildikleri için,
insanlar ve en grotesk heykel örnekleri. Birçok korkunç
Bu ve komşu kalıntılar arasında rakamlar da bulundu. Orada
büyük bir timsahın başını temsil eden,
Bir insan yüzü olan bir figür ve bir hayvan gibi pençeler. Bir diğer
pençelerle, dik bir konumda devasa bir kurbağa keşfedildi
Bir kaplan gibi, insan kollarında! Çeşitli olarak çok sayıda dikilitaş görüldü
Talimatlar, hem ayakta hem de düşmüş. Bunlar genellikle yaklaşık on idi
Ayak yüksek ve üç ayak kalınlığında. Onlardan biri hala ayakta,
rahatlamada heykel, insan figürlerinin temsilleriyle kaplı,
Hepsi elleri göğüslerinde bulunan bir ön manzara sunuyor,
Ayaklarındaki sandaletler, başlarındaki kapaklar ve aksi takdirde zengin bir şekilde
giysilerle süslenmiş. Bunun tersi ve on feet uzak
Aynı şekilde heykel tasarımlarıyla kaplı taş sunaklar.
Dikelisklerin kenarları çok sayıda fonetik hiyeroglif içeriyordu.
Daha önce tapınakta bu meraklı dikilisklerden biri vardı
Üstü kırk dokuz kare tablet tarafından kapsanan
hiyeroglif. Yanlar on altı insan figürü tarafından işgal edildi
kabartma, yastıklara çapraz bacaklı oturmak, taşa oyulmuş ve
hayranlarını ellerinde tutuyor. Komşu bir tepede iki tane daha
Hiyerogliflerle kaplı olan dikiliskler. Bunlar
Kırmızı boyalı, zengin derin renkli bir taştan yapılmış bir boya, elde edildi
komşu bir taş ocağından. Diğer piramidal anıtların aksine
Doğu kıtasının antik eserleri arasında tür, bunlar
üstte tabandan daha geniş hem de daha kalın; Ve renkler
zengin bir şekilde süslendikleri, hala en parlak olanlardı
tonlar.

Görülecek dağlık taş kalıntıları arasında
Ülke yuvarlak, çok büyük bir fark gözlemlenebilir
işçilik veya mimari tarzında, olabildiğince
Palenque'deki kalıntılar arasında fark edilenlerden gözlemlenebilir. Bu
Benzerlik çarpıcı bir özelliktir ve indüklemek için hemen hesaplanır
Daha önce de belirttiğimiz gibi, ilk sakinlerin
Bu şehrin kolonistleri vardı ya da kaçtıkları
bu yüzden metropollerinin düşüşünde.

_Palenque_ adının adı, fetihten çok önce, görünüşe göre,
Oblivion'a geçti, Copan şehrinin bir parçası, o zaman
Yerliler için bir sığınak sunmak, o zamanlar onlar tarafından işgal edildi
Columbus'un Amerika Keşfi, üç yüz kırk beş
Yıllar önce. Ancak Copan yapılarının malzemeleri,
Açıkçası Palenque'den çok daha az dayanıklı. Eskisi, varlık
eyleme maruz kalma ile parçalanmış kum taşından yapılmış
atmosferin, belki de sıradandan daha kolay olmasa da
Aynı jeolojik karaktere sahip, ancak açıkçası
Palenque'in inşa edildiği malzemelerden daha fazla
Sınırlı kaliteleri için dikkat çekicidir. Dolayısıyla şaşkınlığımız
yansıttığında, palenquans_ veya
_Copanians, Demir Tools_ kullanımı hakkında herhangi bir bilgiye sahipti, ancak
Yine de o büyük bloklar
ve muhteşem teoeculi'lerini oluşturan taş sütunları,
ve şehirlerini süsleyen ve savunan tüm büyük eserler.
Ama bir yalnız kulübe, bahsedilen kumaşların yanında, şimdi devam ediyor
Copan kalıntıları! Mevcut yerliler bunu sadece terk etti
yetmiş beş yıl önce. Birçoğu, bu,
toprağın çok iyi olduğu tütün yetiştirilmesi; Ve
Bu eski yer, bu makalenin bir deposu olarak kutlandı,
İspanyol fatihleri. Suyun
Burası büyük saflığı için dikkat çekicidir ve iklim
Sağlığı ile eşit derecede ayırt edilir; koşullar
Amerika'nın ilkel sakinleri,
şehirlerinin bulunduğu yerde birincil önem.

Zaten konuştuğumuz insanların keyif aldığını söyledik
başka biri tarafından eşsiz bir saadet. Bu onların
barışçıl karakter, basit ama etkili hükümetleri,
Seçtikleri konumla birleştirilmiş çalışkan alışkanlıklar,
Durum ve üretimin neredeyse her doğal avantajını yaptı.
Ancak şimdiki dönem haleflerini en çok sefil sergiliyor
insan türünün. Hint ırkı, bir zamanlar en mutlu ve
çok sayıda insanlık, gençliğin canlılığından izlenebilir
Erkekliğinin şu anki düşüşe ve kararlılığa gücü
yaşlılık. Tamamen yok olma, olağan olayların seyrinde,
Yakında takip edin. Gerçekten şu anda hızlı yaklaşıyor
Kafkasya'nın çılgın hırsıyla olduğu gibi,
_his_ dönüş, gücünün zirvesini hızla yaklaştırıyor ve
sayılar. Dünyada bu şimdi bir bakışta görülebilir. .
Hindistan'ın yerlisi, devasa gücün önünde hızla düşüyor,
kurnaz ve İngiltere'nin baskısı, şimdi kendisi Acme'de
onun gücü ve sayısal kuvveti. Cehalet, batıl inanç ve
imbecilite, son umutlarına doğru Hint'i ileriye doğru bastırın. Kullanma
yaşlılığın bu kaçınılmaz sonuçlarının kendisi,
Yavaş ama etkili bir şekilde eziyor, elastik ve yüzdüren yükseliyor
Eski yerli ölü gövdesi. Birleşik Amerika'nın Özgür Hintli,
Benzer şekilde, ihtişamının sahnesini hızla kapatıyor ve
erkekliğinin dolgunluğu. O da yaşlılığa düşüyor; Ve zaten
solmuş vizesi üzerinde gözlemlenebilir ölüm izleri. O da
gençliğin umutları ile kızardı ve güçlü bir şekilde yayıldı
Green Bay Tree gibi enerjiler. O da onun ölçüsünü fark etti
Glory ve gururla onun gücü ve mallarında. Ama ne yazık ki!
O da düşüş ve ölümün son aşamalarında hızla israf ediyor. Bu yüzden
Orta Amerika'nın Hintlisi ile. Onun meyvesinden
Umutlar ve sayılar ve ihtişamının tam tükenmesi,
en derin bozulmaya, sayısal önemsizliğe ve
en az sefillik. Akrabada daha güçlü bir kontrast
Bir insanın durumu hiçbir yerde bulunamaz. Dönemden Dönüş
konuştuğumuz, bu Tultecanları en mutlu gördü
Dünyanın insanları, günümüze, bu onların sefil olduğunu ortaya koyuyor
Torunları, boyunlarını tam anlamıyla eğiyorlar.
İspanyol ustaları ve ayrım izleri ne kadar zorla!
Bu insanları al, tanınmış barbar Aztiques ile birleşti,
veya Chichimecas ve Meksika ulusunu oluşturuyor
Cortes'in deli istilası ve mevcut durumları ne kadar acınacaktır,
o zaman ne olduğu ile tezat! Vaat edilen nimetler nerede
'Hıristiyan', medeniyetin övünen takılar vb.? Uzakta
boş ve batıl fanteziler ve temel şemaları
Bencil ve hırslı, akıl ve hayırseverlik kıyafeti altında!
Hakikat ve adaletin kendileri için konuşmasına izin verin. Ne kadar daha iyi, yapardık
Sor, Orta Amerika'nın fakir Hintli mi, ne kadar rasyonel
Ve şimdi, gururlu Kafkasya'dan ne kadar çok daha fazla.
'en çok onurlu olan', ilk olarak yenilenmesini denedi
Etkiler? Geçmiş ve şimdiki cevabı bırakın! Yeterli
Diyelim ki, kendi devletlerimizin yerli bileşeni gibi, o hızla
Bu nedenlerin işleyişi ve unutulma altında kaybolmak,
Bu arada, tarihini kapatır. Kötü niyetli Hint gibi,
zulümün tekrarlayan gücüne vermesi için olacak
durumlar. Evet! Zaman da _his_ kaderini getirecek ve
ezilenler, aldatılmış, soyu tükenmiş Hintli olacak!

Medeniyet, bazılarının gözlemlediği gibi,
batıya doğru seyahat etmek. Buna inanıyoruz. Amerika'nın Kalıntıları Uzak Gidiyor
bunu kanıtlamak için; Ve Pasifik Adaları'ndakiler, mümkünse hala
daha uzak. O zaman Amerika'ya en eski belirsiz bir antik çağ verir
Anıtlar üzerinde oldukları toprakla karışmış olmalıdır
dikildi. Her şeyi kıran gücünden önce ufalanmış olmalılar
zaman. Ve gerçek. Halkından sonra geçmeliydi
Asya; Ve bu arada başka anıtları bırakmalılardı. Çok
Ayrıca gerçek gibi görünüyor. Muhteşem yapıların kalıntıları
hala müdahale eden adalarda görülecek, hatta
Büyük ve muhteşem şehirler. Bunlar da incelenmeye meydan okuyor
Bu kadar uzak bir tarihte insanlığın soruşturmaları. Sanatlar
Antik Amerika. Şimdi örneklerle bir araya gelene
Bu adaların bazılarında bulunan çıkarım kesin görünecektir.
Müdahale eden arazinin sahip olduğunu kanıtlamak için jeologa ait
olağanüstü devrimler geçirdi. Söylemeye hazırız, şu
Bu adaların çoğunun son zamanlarda
jeolojik epocha ve bunların çoğunun volkanik kökenli olduğu.

Bu adalar yoluyla, o zaman,
Hindistan, Çin ve onlarla iddia eden uluslar
En uzak antik çağ. O zamanların sanatları neredeyse aynı
yürütme ve tasarımda. Çin tartarları, dolaşan ordular
Pasifik boyunca uzanan, zaman içinde yine yollarını buldu
Bu kıta, Fox Adaları'nın sürekli zinciri aracılığıyla
ve Alaska ve Behring'in Boğazı karşısında. Bu gerçeğin daha uzak bildirimi
Kuzey Amerika'nın şimdiki ırkı hakkında bazı açıklamalara eşlik edecek
Kızılderililer, çünkü onlar atıfta bulunulan tartarlar. Eğer kredi yaparsak
Londra'da yayınlanan yeni bir filolojik çalışmaya,
Harika araştırma ve öğrenme, genel olarak vurulacağız
Teklif, o adamın ortak bir soyu vardı, şimdiye kadar çok doğusunda
kökeninin tanınmış kaynağı. Analojiden eklenen kanıtlar
Arapça, Çinliler, tartar ve genellikle Asya
Yunanca vb. Diller, konuya çok fazla ışık tutar
soruşturmamız. Pasifik Adaları arasında da geç araştırmalar ve
Özellikle Asya kıyılarında daha fazla olanlar
ilginin antik çağlarına ve eski karakterine dokunarak
sakinler. Antika ve antika yıkık duvarlar, anıtlar ve sepulchres ve
Gelenek arasında hiçbir anıtı korumayan devasa duvarcılık
Halkın torunları, bir
Çok uzak dönemde insanların farklı durumu ve karakteri.
Ancak son zamanlarda bir
Geniş şehir ve aynı zamanda New Hollanda'da garip bir ırk. A
Şimdiye kadar bilinmeyen koloni, İngiliz dilini konuşurken, Avrupa
Saymanlar, görgü vb. Son zamanlarda keşfedildi
henüz keşfedilmemiş kıtanın iç. Bu gerçekler heyecan verici
Avrupa'nın meraklısı arasında küçük bir soruşturma ve şaşkınlık yok.
Hala daha uzak ve umuluyor ve daha önemli olduğu varsayılıyor,
Keşifler, uzun süredir, bu konuda yeni gerçekleri ortaya çıkaracak,
ve çarpıcı bir şekilde, insanlığı ile ilişkili olarak aydınlatmaya eğilimlidir
erken tarihleri. Bunu etkilemek için, daha etkili olamayacağı anlamına gelir
'keşifleri keşfetmekten' tasarlanmıştır. Şimdi düşünülen
Bu hükümet, kısmen bu konuya atıfta bulunarak yürütülürse,
Keşifte çok verimli olamaz.

Eski Aztek şehirleri, geniş ve güzel ovalarda ve
Yeni Kaliforniya'daki _Rio Gila_'nın güney kıyısında,
Çok sayıda sanat kalıntısı ve eski medeniyetin kanıtları,
Şimdi 'bağımsız olarak adlandırılanlar arasında görülmesi için
Hintliler, 'Amerika'nın kuzeybatı kıyısında, otuz üçüncü
enlemin elli dördüncü paralelliğine çok fazla attığı görülecek
Hem Meksika ve kendi ülkemizin orijinal insanlarına ışık.
Şimdilik, dikkat hala daha uzaklara çağırılıyor
Tultiques, ilk ve en dikkat çekici insanlar, eski veya
Amerikan kıtasında yaşayan modern.

Tultiques'in geliştiği döneme yansıyarak, bir
bazılarının nispeten vermek için kararlılığında gülümsemeyemez
Palencian şehrinin modern tarihleri ​​ve yıkık sanatları; sanki
belirli bir zamandan önce olması imkansızdı
Daha önce varsayılan veriler inançlarını veya anlayışlarını sınırlamıştı.
Bazıları kökenini verir, ancak yaklaşık iki yüz yıl ön
İspanyollar tarafından fetih. Diğerleri tekrar, onların görüşlerini genişletir
bunun ötesinde birkaç yüz yıl; Ama bunlar dikkatli,
aynı zamanda, inançlarını belirli bir süre içinde sınırlamak için,
Viz: Hıristiyan dönemi. Çoğunluk, belki de tarihlerini türetir
Babel Kulesi'ndeki dağılımdan. Yine bunlar var
Cabrera tarafından verilen teoriye güven veren, türetilmiş
başka bir kaynaktan ve sahip olduğu için en yüksek güvence ile geçit töreni
bir mağarada bulunan bazı 'değerli belgelerden' alındı,
Votan'ın kendisi tarafından saklanmışlardı! Gerçeklerin tenorundan
bu durumda, ancak daha özellikle tarafından kullanılan dilden
Chiapa Piskoposu, Don Francisco Nunez de la Vega, kitabı olan
1702'de Roma'da basılan, birçok, çok, çok
birçok önemli anıt ve bize verecek olanlar
Bu insanların tarihini keşfetmenin araçları yok edildi
mezhepinin bağnazları tarafından. Bu batıl inançlı haçlı seferinde kendisi
Yok ederek en seçkin örneği verdi
Kendi itirafı, söz konusu 'değerli belgeler'. Öyle
Gelecek için bu 'anıtın gerçeğinin veya sahteciliğinin önemli olduğu önemli
Çağlar, 'Cabrera'nın dediği gibi; olduğu gibi
bundan sonra büyük soruyu çözmek olarak kabul edilmek, 'kim
tultular mıydı, 'ya da boşta atılacak ve
güvenilir bir hikaye, piskoposun kendisi tarafından kalktı,
kendine eclat vermek ve aksi takdirde olabilecekleri teyit etmek
Tarihte çok ilginç bir noktaya şüpheci veya belki de onun içinde
kendine özgü inanç.

Tultecan'ın antik çağının zaten sunulduğu kanıtlar
Anıtlar yapamaz, varsaymalıyız, ancak tüm ifadeleri yok etmeliyiz,
(çünkü onlar sadece açık ve rasyonel bir gerçek olmadan
onları desteklemek için,) yapılan, nispeten bir
Tultique Nation için modern tarih. Anıtların doğru olduğu doğrudur
Tultecan büyüklüğü,
Mısırlılar ve Romalılar, diğer birkaç Doğu ulusunu söylememek için
insanlar. Ama bu ne kanıtlıyor? Hiçbir şey. Eğer kalıntılar
Palenque'de bizi çok şaşırtan, yaş coeeval kanıtı
En azından, büyük ölçüde ön olmasa da, Mısır'ınkinden,
kopyalandıklarını teyit etti, Cyclops varsayılamaz
Yazarları olmak. Uzun bir süre olmalı
bu 'gezici masonların' olduğu için, bunun için
Orta Amerika'nın Hint geleneklerinin inşaatçılarını stilize ettiğini söyledi
Eski yapıları, Mısır'dan imha edildi,
Atlantik Kıyısı, kendilerini uzun bir yolculuğa hazırladı-Totally
onlar olduğu gibi, deniz navigasyonu ile-ve aslında
Üç bin mil boyunca bilinmeyen denizi geçti! Ne kadar sürer,
varsayılsın, böylece çok uygun olmayan bir tat elde ettiler
Alışkanlıklarına ve uygun gemilere aykırı olarak
Yukarı Mısır, izsiz olana başlamak için asla göremezlerdi
Amerika için deniz, onlara rehberlik edecek bir pusula olmadan ve
Nereye gitmediklerini bilmeleri olasılığı? Olmak mı
varsayılan, o zamanlar, eğer herhangi bir inşa ederse
ya da aslında, onları inşa etmek için bir durumda, olsaydı
bir zihin, gerekli malzemelerle döşenmiş, sağlanan,
Atlantik Okyanusu'nda gezinmek için? Tüm bunları kabul etmeli miyiz
Muhtemel, spekülasyon uğruna, dikkat çekici görünür
Eğer ilk ve neyse ki, Yucatan sahiline değindiyse,
ve aynı anda, dünyanın en iyi ülkesinde ve bu,
Ayrıca, bunlardan birini bile inşa etmek ve insanlar için yeterli sayıda
Büyük şehirleri. Gereken zamanı adlandırmak için girişimde bulunmayacağız
insanın tarihinin tüm bunları başardığını aşma aşaması,
veya bu insanların sahip olduğu Mouldering sanatlarının nasıl olduğunu açıklamaya çalışın
kaydedilmemiş zamandan kaldı, yine de daha fazla antik çağ sergileyebilir
Mısırlılar. Varsayım ve gerçek arasındaki bu tutarsızlık
sahip olduklarından şüphe etmek yerine daha iyi atıfta bulunur
Daha önce inanıyordu, gerçeği en tutarsız teoriler olarak benimseyin.

Kartacalılar, daha maceracı ve daha alışık olmasına rağmen
Deniz tehlikelerine karşı savaşan çelenizlerinde diğerlerinden daha
eski deniz ulusu,
Yerli Mısırlılar olarak ilk insanlara sahip olmanın kredisi,
Olumlu kanıt söz konusu olduğunda. İkincisi olmayacak
Haleflerine gerekli ilham vermiş olması gerekiyordu
bilgi ve beceri, ne de öyle oldukları varsayılmayacak
Navigasyonun ustaları, başardı
Bu kıtaya yolculuklar. Bu insanlar için geçerli olan nedenler,
erken koşullarda diğerleri için eşit derecede uygulanabilir
toplum. Ne Yunanlılar ne de Romalılar,
servet ve şöhret, idam edebilecek tasarlanabilir
keşfedilmemiş bir okyanusta üç bin mil mesafe. Ne de
Kartacalılar ve Romalıların kolonileri,
onlar tarafından deniz kıyısında ve komşu adalarda kurulan
ana uluslara gerekli itici gücü karşıladığını hayal etti
onlar tarafından düşünülen bir okyanusta keşif arayışına başlamak
sınırsız ölçüde, veya onları kolonileri dikmeye itti
dört bin mil uzaklık mesafesi,
başka bir kıtanın varlığı. İnanacak kadar güvenilir miydik
Bu, kabulüne yönlendirilmeliyiz, sadece değiller
Atlantik'te bir, ama çok sayıda yolculuk yaptı; ve sonunda
himayesinde büyük bir ulus yetiştirdi. Ve eğer öyleyse, neden olabiliriz
Çok doğal olarak sormak, konu üzerinde tüm tarih sessizdir,
Ve gerçeğinin bir ipucu bile olmadan veya olasılığı
Performanslar?

Bazı yalnız gemi kıyılarımızdaki enkaz, bir durum
Zorlukları aşmaya çalışan herkesin üzerinde duruldu
Amerikan halkının kökenini muhasebede eşit olarak
tatmin edici olmayan; Çünkü en iyi ihtimalle çıplak bir varsayım. Olabiliriz
Makul bir şekilde bu kıtayı halkanın başka bir yolunu varsayalım. Öyle
Bir kadının böyle bir enkazın üzerinde olması ve hayatta kalması daha az muhtemel
Bir Amerikan Arifesi oluşturmak için felaket. Yine de varsayalım
Durum böyle oldu, ne kadar zaman gerekli olurdu,
Kartacalı veya Roma pruva navigasyonunun en eski tarihinden,
zanaatlarının şanssız gezginleri için, her biri hayatta kalan
Ortak, hala daha az muhtemel bir durum, merkezi araştırmış
Amerika, çok sayıda şehir inşa etti-biri en az iki milyon içeren
İnsanların-en muazzam ve dayanıklı yapılar ve
diğer anıtlar ve daha sonra soyu tükenmiş veya
diğer erkek türleri ve tüm 'ebedi kaya' anıtları
Tek bir genel madde enkazına girdi mi? Bütün bunlar olabilir mi
Hatta varsayarak, varsayım sevgisi için,
Geri kalanlar aslında oldu mu? Makul erkekleri cevaplamaya bırakıyoruz
kendileri için. Ama tultuların olmasının başka bir nedeni daha var
bu kadar tanınmış stoktan türetilmiştir ve her bilimsel
Eğer önyargıları diğer tümünü engellerse, adam kesin olarak görecek
kanıt kaynakları. Fiziksel özellikler var, hepimiz
Bilir, hangi erkek türleri ve tüm alt hayvanlar
çelişkili. Tultuda bunların çok az benzerliği var
diğer insanlık türleriyle ortak, eski veya modern, hayır
Fizyologun çabası ona verebilir, ayırt edici
Kriterler, homolog bir düzenleme. Bunda tamamen yalnız
saygı ve sonuç olarak insanlara borçlu olamazdı
Söz konusu, en çok farklıydı, kökeni için.

Gerçeği de, eğer olması gerekiyorsa, Kartacalıların parçaları ziyaret ettikleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin, seçildiği gibi, seçim veya zorunluluktan
Birçok arkeolog tarafından,
Tulteca halkı. Bu hala varsayılırsa, nerede olurduk
sor, _their_ torunları mı? Muhtemelen olurdu
bu ülkeyi diğerleri gibi insanlar. Yaptıklarının nedenleri
Burada gelişmez, insanların merkezlerine değil, aynı şekilde cevap verirdi
Amerika. Aynı büyük şehirlerin kalıntıları burada olduğu gibi görünecek
Chiapa, guatemala, vb.
İkinci yerlerde olanların yazarları. Hafif kanıtlar var,
Bu ülkede tuhaf bir insanın varlığı
Batı'nın tümüllerini yetiştirenler dışında zaman aralığı
Devletler, Tartarlar, İskandinavlar veya Welch. En dikkat çekici
Bunlardan-belki de bunlar nota layık tek kanıt-
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde kayalar üzerinde yazıtlar. .
Karakterlerin Kartacalı olduğuna inanılıyor. On ikiden az değil
Yerler günümüzde görülecekler. Ama başkaları ne olursa olsun
Yine de, bu körlerin yazarlarıyla ilgili olarak
Meraklı yazıtlar, biz kendimiz inanmaya meyilliiz
Kartacalı. Aslında, onlar oldukça muhtemeldir.
Batı vadilerinin orijinal sakinlerinin eserleri miydi,
Başka insanlardan itibaren, çünkü görülecekler ve
Atlantik kıyısında. Benzer karakterler keşfedildi
o insanların bıraktığı sanat örneklerinde. Güven olabilir
Kartacalı oldukları varsayımı için elde edildi
bir geminin kalıntılarının, açıkça Kartacalı formda olduğu gerçeği ve
stil, uzak olmayan toprağa gömülü keşfedildiği söyleniyor
Yazıtların artık kayalarda görüldüğü yerden uzak
Atlantik sahilimiz. Ama o zaman, bunların
sadece ülkemizde bulunacak yazıtlar; Ancak diğerleri,
artık var olduğu biliniyor, Gürcistan kadar uzakta ve
iç mekan.

Son zamanlarda Wisconsin'de Batı'da keşfedilen şehirlerin duvarları,
Arkansas, vb.
Orta Amerika'da konuşuyoruz, ancak onlar
tamamen her türden farklı olarak ve insanlar tarafından
Mevcut Kızılderililerimiz olarak karakterleri ve bilgileri açısından farklı
Ve kendimiz. Bununla birlikte, kalıntılarla ilgili olarak çok şey kanıtlıyorlar
kuzeybatı kıyısındaki şehirlerin şimdiye kadar fark ettiği ve ayrıca
Meksika vadisinin tapınakları, şehirleri, vb. Bunlar başkalarıyla
Aynı derecede dikkat çekici, sonraki sayılarda tam olarak tartışılacaktır.




NAPOLYON.


    Laurels'i kazandı ve onlarla ünlü,
    Ama ikisini de kaybetti, onları bir taçla şekillendirmek;
    Ve, kralları fethetmek için yemin et, kendini feda etti, düştü,
    Kendisi Kraliyet Listesi şişer;
    Ve Fasces ile, astar için
    Üzgün ​​bir değişiklik-gölge maddesi:
    Milyonun ne kadar çılgınlığın ne öğretilmemesi,
    Gerçekleri kimin tercih ettiği ve şeylere isimleri:
    Bir alan için muzaffer, zanaat ve suçla,
    Fethedilmez bıraktığı iki düşman-truth ve zaman:
    Ah! Gerçek Glory için kursunu şekillendirmiş olsaydı,
    Tövbe yaşamını yaşadı-ölümcül, pişmanlık!




Sokrates'in ölümü.


                          Bana kaseyi ver!
      Yorgun ruhum için özgürlük nimet
    Sonunda geliyor; Sakin Sürüm Saati,
    Hayatın tüm huzursuz fırtınaları sona erebildiğinde,
      Ve Time's Dark Fantrows, onlar ileride.
    Sessiz mezarımın üzerinde barış içinde süpürecek.

    Uzun, üzüntü içinde uzun, ruhum özlem duydu
      Ağır et bağlarından özgürlük için;
    Ve dünyevi umutlar ve dünyevi zevkler ortaya çıktı:
    Ve içindeki söndürmeyen ateş yakarken,
      Ölümsüz akarsular için iç çekti, yenilemek
    Sarkık kanatları, yukarı doğru yükselebilir,
      Tonozlu gökyüzünün perdelerinin ötesinde,
      Sonsuzluğu gizleyen perde içinde;
    Ve mutluluk gelgitini iç ve artık ağlamayın!

           * * * * * *

                      Acı bir taslak!
    Ölümün zalim acılarının amblemiyle tanışın;
    Hayatı daha çok seven veya daha az nefret edenlere;
      Yine de karışmış zehirinde quaff'd
      Ölümsüz gücü waft olacak çeşme
    Hayatın varisi bu kıyılara ölümsüz,
    Parlak ihtişamının tam gelgitinin döküldüğü yer!

      Yine de bu bir vizyon olabilir! Hayalim var
    Gelecek zaman-mezarın ötesinde;
    Daha parlak dünyalardan çok daha fazla dalga;
      Ve benim raptured fantezimde orada parıldadı.
    Bin gizli şeyin görüntüsü,
    Bu sebep izlemeyebilir; Ve bilgelik getiriyor
    Okumak için ipucu yok; Ve yorgun düşünce geri dönüyor,
    Karanlık, şaşırtıcı pistten umutsuz.

           * * * * * *

      Bu drene! ve hayatın akışlarıyla karıştı,
    Venom her şişmiş damardan dökülür:
      Yarış koşmaktadır-savaş, çekişme alanıdır;
    Ve şimdi ovaya vanish'leri kanıyor,
    Artık tekrar deneme çatışması yok!

           * * * * * *

            Oh, kaynak ebedi! Sonsuz olmak!
    Körü körüne-bu karanlık hapishaneden kime-
      Durgun gecede şüphe ve hata hüküm sürüyor--
    Ruhumun ibadetini uzun sürdü;
    Artık şüphe yok-daha uzun süredir tereddüt yok,
      Bilinmeyen bir tanrıya tütsü sunuyorum.
    Ama koynumun sunağından kaçmak
      Tahtın taburesinde kokusu;
    Ve ölüm filmi görüşümü gizlerken,
    Varlığınızın vizyonu daha parlak büyür!

           * * * * * *

    'Bu neredeyse o'er! Wildered hislerim dolaşım
      Bin harp balmy hava doluyor!
      Bin melek sesi çılgınca heyecan verici,
    'Kindred ruhu, seni acele et!'
    Hız, hız, Ling'ring Ruhum!-'Geliyorum! Ben geldim! '

    _Wilmington, (del.,) Ağustos 1837._ J. T. J.




Bir cerrahın notları. [1]

İki numara.

Yangın çıkarıcı.


Bir sabah saat üçte uykumdan uyandırıldım,
Ateş alarmı. Odama parlak bir ışık parlıyordu ve döküm
Renkli ışınları duvarın üzerinde yanıp söner, kirişler tarafından soluk
Aralık ayı, telaşlı telaşlı bakışlar gibi
Güzellik tüketici yanak. Pencereye giderken keşfettim
yangının hastaneye kısa bir mesafe olduğunu ve
geniş görünümde. Yakınımda parlak bir ateş, doğallığımı aştı
ilgisizlik ve bazı ekstra alışkanlıklara paketleme, görmek için alıştım
Bu güçlü unsurun zaman aşınması ve
L ---- Sokak Purlieus'un kalın kirlenmiş binaları.

Motorlar zaten iş başındaydı. A
Konut evi yanıyordu ve alevler neşeyle ateş ediyordu
Çatı ve pencerelerden, kısa bir süre için tinged veya gizlenmiş
Cömert hortumun üzerine koyduğu ara sıra su seli
Enkindled domicil'in en çirkin kısımları-güçlü ve
Verimli _antiphlogistic_, o zaman beni etkiledi. Yaptım
Başkalarıyla birlikte, evin arkasına giden bir sokakta,
Tutuklamada hizmet edebileceğim için hafif bir umutla
Alevler veya her halükarda, yangının adil ve yakın manzarasının tadını çıkarın,
ayak altında olma tehlikesi olmadan. Tüm arka kısım
Bir ahşap binanın bir yangında olduğu ve bahçedeki kişiler
açık ilgi ve ajitasyon izleriyle işaret ediyorlardı. BEN
beklemek, onların konusu hakkında bilgilendirilmek için uzun sürmedi
TOPLUM. Şu anda, ikinci katlı pencereden çekilen bir figür,
kanat ve hepsi ve yere sınırlı. Yuvarlandı ve daldı,
ve yanan giysilerini yırtmaya çalıştı; Çünkü, tekil
Yeter, sanki sanki pantaloons, bot ve yelek giymişti
Yatakta değil; Saçları tamamen şarkı söyledi ve gömleği
kollarından hızlı tüketiyor. Bir anda, bir diğeri de benzer şekilde
Giyinmiş, ama ayakkabı olmadan, merdivenlerden aşağı koştu ve
Bahçenin ortası, en acımasız çığlık atıyor. Şaşkın
Böyle ani bir görünümde, seyirciler ne yapacağını neredeyse bilmiyorlardı
Yapmak; Ve bir an için eşit derecede bir kayıptaydım; Ama koşmak
Yere secde eden, yeni kurduğu yerde
Kapıdan, bazılarının daha uyanık bakanlarının yardımıyla, ben
Etkili olarak boynu ve omuzları hakkındaki ateşi söndürdü
mümkün olduğu gibi. Kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi,
ama yanan kollarını yüzüne doğru itmeye devam etti ve böylece
bilinçsizce yaramazlık için. Alevleri boğarak ve koy
Şimdi cömertçe sahip olan bazı by-standers'tan sorumlu
Yardımlarına gönüllü olarak, diğerini görmeye gittim. BEN
onu kirde yatarken, kişisine ateş etmeden buldu, (vardı
başkaları tarafından çıkarıldı,) ve durgun bir şekilde yan yana yuvarlanıyor.
Konuştuğunda aceleyle ve sabırsız bir şekilde cevap verdi.

Tahtalardan kaba bir çöp yaptıktan sonra, üzerine koyduk ve
hastaneye taşındı. Arka kapıdan çıkarken kalabalık,
Oluşumun doğasını kim öğrenmişti, yol açtı ve biz
Yakında mağazanın bulunduğu köşede, bu yüzden nereden
Bu talihsiz bireyler arkada yayınlanmıştı. Burada onların
Anne bize katıldı. Şiddetli keder tezahürleri yapmadı,
Çöp gitti, ama yanında yürüdü, bazen geliyor
daha yakın ve oğullarına bir kelimeye hitap etmek, daha fazla göründükleri için
keskin işkence gördü.

Onları hastanenin koğuşlarından birine bırakmış, ayrılmış
Bu tür vakaların alınması için ilk pansumanlar takıldı,
ve ikisine de hafif bir anodyne ve samimi uygulandı,
Büyük ölçüde secde edildikleri için, özellikle
daha genç ol. Sıcak su şişeleri ve ısıtılmış torbalar
Kum, ekstremitelerinin etrafına uygulandı. Çok uzun sürmedi
Bunlardan biri doğal sıcaklığına ve tam anlamıyla restore edildi
onun sefilliğinden. Ama diğeri şoktan asla kurtulmadı
Sinir sistemine verildi ve görüldüğü gibi hızla battı. Onun
Duygular sonuna kadar ve biraz
bedensel yaralanmasının şiddetine atfedilebilen ajitasyon ve
Yakın ölüm yaklaşımı beklentisine göre, bir derece vardı
bu kadar açık bir nedene atanmayacak olan duygu ve
bu da bir şeyin aklına yoğun olduğu inancına yol açtı,
Diledi, ancak ilan etmekte tereddüt etti. Babası ortaya çıktı ama bir kez,
ve yatağına gitmek, kulağına birkaç kelime fısıldadı ve onu terk etti.
Bu ziyaretten sonra daha az sıkıntılı görünmüyordu.

Annesi sık sık geldi, ancak sürekli kalamadı,
hatta zamanın önemli bir kısmı, yatak tarafı tarafından,
Calamitous Durumunun ve onun korkunçunun görüşü
Aklında üretilen yanıklarının acısı altında yazılar. O
Ona çok az kelime söyledi; Ve sadece yatıştırma yolunda olanlar
ve anlık sıkıntılarını rahatlatmak; Ama onun yanında oturdu
Düşük yatak ve her yarı bilinçsiz fırlatma şeritleri yırttı
vücudundan cildin ve kanama yüzeyinin açık yamaları
Annenin görüşüne göre, kollarını ve yüzünü kaldırdı,
Zihnin hayal edebileceği en acımasız keder.
Hırslı bir görünüm için bir çalışma olabilir
Heykel adananı.

Hasta (burada, burada ima edilen genç, diğeri
nispeten tehlikeden çıktı,) attı ve bu kadar aralıksız döndü
yatak, herhangi bir pansuman tutmanın neredeyse imkansız olduğunu
Exceriated parçaları. Gece yaklaşımında ajitasyonu arttı.
Sürekli olarak _rigor_ veya soğukluktan şikayet etti ve sordu
Ona sunulduğunda, reddeden sıcak bir içecek için
Tiksintinin görünüşü. Onunla bir kısmı kurmaya karar verdim
gece, acılarını hafifletme umuduyla
bedensel ilaçlar tarafından değil, en azından zihne gibi anodinler tarafından
kelimelerle uygulanabilir. Beklentileri yoktu
Beni sırrın katılımcısı yapmak için teşvik edilebileceğini
tedirginlik, hangi koşullar beni olduğuna inanmaya itti
Altında emek.

Genç asistanlardan biri yapabileceğini görmek için gönderildi.
Pansumanlarını değiştirerek hastanın rahatlığına katkıda bulun,
ve hastanın izin vermeyeceği raporla geri döndü
bakanlıkları, ama varlığımı istedi.

'Kollarından, yüzünden hiçbir kaplamayı çıkarmadın mı ve
boyun?' Diye sordum.

'HAYIR; İçeri girdiğimde, bir miktar ciddi konuyu tartışıyordu.
kendisi, cinayetler faul ve korkunç, öksürük ve kordonlar hakkında; Ve ben
Elimi boynuna dokundu, kolumu itti ve sanırım
'_nec sinit esse feros_;' anlamına geliyordu koymama izin vermeyeceğini
boynunda kaba eller. '

'Kaba olmamalısın Bay Aster.'

`` Ah, başka türlü vardı. Bu yüzden biraz uzaklaştım ve
Oracular mırıldanmalarını dinledi. Beni bazılarının alıcısı yaptı
Şüpheli meseleler-Rahmetsiz Sırlar. '

'Ne dedi?'

`` Neden, önce belirli kişilerin şiddetli ihbarlarına girdi,
ve onları, özellikle de kardeşi, onu çağırmakla suçladı
bazı umutsuz işlerin komisyonu; Sonra annesini aradı ve
kız kardeşler ve bilinmeyen bazı suçluya girişler döktü. Hepsinden
ki, yangında bir eli olduğunu çıkardım; Başka bir deyişle,
'_Fieri fecit_.' '

`` Bu türden bazı şüphelerim vardı; Ama sessiz olmalıyız
böyle istemsiz iletişimlere dokunmak. '

O zaman, aniden kendine geliyor, etrafa bakmaya başladı ve
Bizi ayakta dururken, ölü sessizliğe düştü ve çekti
Üzerine yatak kıyafetleri görünmez kaldı. Kısacası yaklaştım
yatağı ve ona herhangi bir şey olup olmayacağını sordu. Lütfen Bay Gönderin
F ---- burada, 'diye yanıtladı ve ben onu terk ettim.'

       * * * * * *

İle olmak için ayarlanmadan önce akşam geç kalmıştı
hasta. Onu kudretten daha az deliryum görünümü ile buldum
acılarının artırılmış şiddetinden bekleniyor. Sabahın yaklaşık birine kadar huzursuz ve tedirgin kaldı,
Çok az konuşmak, ama bazen belirsiz bir şekilde mırıldanıyor
onun gecekonduları. Daha sakin hale geldiğinde, çok fazla şey ortaya koydu
onun hastası için.

Doktor, kardeşim nasıl? Sence bunun üstesinden gelecek mi? '

Farklı bir koğuşa kaldırılmıştı, olmayabilir
diğerinin durumundan etkilendi ve iyi gidiyordu. Söyledim
kadar çok.

`` Soğuk, çok soğuk hissediyorum, '' diye devam etti. O kadar sıcak olmaz
İçki bana biraz ısı mı veriyor? HAYIR! Bunu denedim; Boğazımı yakıyor.
Yine de, hepimiz içeride kurudum. '

'İşte şarapla biraz serin su.'

'Serin! Ses beni titremek için yeterli. Ama biraz alacağım
deney uğruna. '

Biraz dudaklarına dokundu ve sonra bütünü içti
iksir. Onunla sıcak içeceklerden daha iyi anlaştı,
durumuna daha uyguntu. Sonra sessizliğe batıyor,
Uykuya dalmak üzereydi. Bir kerede patladı
korku ve alarm ünlemlerine ve yardım için çığlık atıyor;
Masumiyetini şiddetle ilan etti; Ve onun sırasında
Ramblings, sırrını tamamen maruz bıraktı. Tarafından feshedildi
Yatakta yaymak ve yere atlamaya çalışmak. Onun
Gözler üzerime düştü ve zihinsel fakültelerini geri kazanmış gibiydi
Onları kaybettiği için hızlı bir şekilde. Yastığına geri döndü ve
dedi, çok ciddiyetle:

'Doktor, ne söyledim? Herhangi bir şey açıkladım mı? '

Duymamam gereken bazı şeyleri açıkladınız, ancak
Bir doktorun güveniyle, 'dedim.

'Ne!-Beni suçlayacak herhangi bir şey var mı?'

'Evet, sen ve başkaları.'

`` İstemeden sana sırrımı öğrettiğimi görüyorum. Küfür
Bu vahşi deliryum! Ama lanet kimin düşmeli! Yapacağım
Güven. Ben ölene kadar yapamayacağını biliyorum
Herhangi bir şeye ihanet edin; Ve bundan sonra, sizin seçeneğinde olacak,
herhangi bir oran, hayatını tehlikeye atacak halka açık hale getirmek için
bir diğer.'

Herhangi birinin olasılığı varsa, benden korkmayın
bilgilerimden yaralanabilir. '

Adı ludovico olan hasta, benim
gizlilik güvencesi, kısa bir anlatım vermeye devam etti
gerçekler.

       * * * * * *

    Kardeşim çok aceleci bir öfkeydi ve her zaman
    üzerimde bir tür otorite uyguladım, aslında ben
    Üstününün bilincinden isteyerek kabul etti
    bilgi. Ani için muhteşem bir proje tasarlamıştı
    yürürlüğe girecek olan ağırlaştırma,
    Babamın yardımı ve yüzü. Bir karanlık ve fırtınalı gece
    Ekim ayında, o zamandan beri yaklaşık bir yıl beni bir eve götürdü
    şehrin kuzey kısmı ve beni bir odaya tanıttı,
    Nerede, loş yanan bir lambanın ışığında, yarım düzine adam
    Biraz kaba bakarken bir masanın etrafında yoğun bir şekilde nişanlandılar
    eskizler ve diyagramlar. Kağıt parçaları ile işaretlendi
    Arapça sayısal karakterler ve alfabenin harfleri,
    karelerde düzenlenmiş ve kalem işaretli kumaşlara tünemiş,
    Evler, kaleler, kiliseler ve hapishanelere benziyordu. Bayraklar
    barbar ulusların sinyallerine benzeyen, yüzüyordu
    bazı yüce yapının zirvesinden veya üzerine dikilmiş
    Paralel çizgilerle uzanan tepelerin zirvesi,
    Veya cesurca ve sivri uçlu açısal kurslarda
    manzaranın özellikleri. Bu tanımlar doğruydu
    perspektif ve açıkça çizildi ve bir
    usta el, bazı uzak ve muhteşem niyetle,
    Deneyimsiz duygumdan algılanamaz.

    'Masanın etrafındaki müdür, şişmandı
    Ağır çerçeve ve kötü eklemli uzuvlar olan gri başlı adam,
    görünüşe göre bir ortam manzarasıyla serbestçe egzersiz edildi
    Gözdensüzlüklerinden ve onun genel shabbiness
    Kıyafet, ona maceracıların baş ruhu olduğunu gösterdi. Yalın parmakları, çok kötü yönetilen bir kolun sonunda, neredeyse hiç
    onun ressamı olduğu varsayımını garanti etti
    Yüzeyini geçtiği zarif eskiz
    kurşun kalem ve mezhepsel heceleri girme
    Aralarında yolunu kesen bir sarma nehrin koynunun
    bir kısmını oluşturan önde gelen ve süslü nişan
    Outların Dosyası-bu şekilde, onlara karar verdim,
    müzakerelerinin konusunu tespit etti. Diğeri
    Complave üyeleri benzer bir açıklamadaydı; hepsi
    perişan dış cephenin, ancak doğal olmayan bir coşkunun ateşi
    Gözlerinde parladılar ve hareketlerinde konuştu. Onlar
    açıkça görünen kardeşimi bekliyorlardı
    kontrol ve sadece onlarınkine katıldığı gibi
    Görüntüler ve projeler. Hepsi kendilerini çeşitli olarak inşa ettiler
    Girişindeki tutumlar ve şirketin konuşmacısı kırıldı
    şu kelimelerle:

    '' Ha, Petro! Bu çizime bakıyoruz ve orada
    Bu tepe olmadıkça, bu konuda yanlış bir şey değil. Bence biraz
    Daha yakın biri seçilmeliydi. '

    '' Yanlış mı?-Parçacık yanlış yok. Ana noktaları
    Gözlem özenle seçilmiştir. İşte Philadelphia;
    Ludgate Kilisesi var; İşte Boğa Dağı; zirvede
    O tepeden çizdiğim çok uzun bir çam; Bu
    konut evi (arkadaş Soper's) senden önceki son gönderi
    New York'a ulaşmak; Ve işte New York. '

    '' Ama bence bu dağdan çok büyük
    Philadelphia, belirgin bir şekilde görmek için. Öyle düşünmüyor musun? ' devam eden
    Konuşmacı.

    '' Neden, sen baykuş! Sadece on beş mil; ve iyi bir teleskop
    bir erkeğin özelliklerini on veya on iki milde ayırt edecek. '

    '' Eh, Providence'ın karşısına sahip olursak,
    Başarılı, 'diye cevapladı.

    `` İstihbarat iletme için bir plana girdiler
    Bir şehirden diğerine, telgraflarla,
    Hisse senetlerinde yükseliş veya düşüşten yararlanmak amacıyla,
    ve piyango biletlerinde spekülasyon. Bunu tanıttım
    küçük bir sahne, size benim olan etkileri göstermek için
    Kardeş üzerine işlendi. Büyük bir kısmını harcadılar
    Önlemleri tartışırken gece ve Petro'nun uygulanması
    düzenlemelerinin detayları. Yanında olanlar
    Kardeşim Petro, bir doları teslim edemezdi
    Durumlanmış bir tabancanın talep edilmesi, yatay olarak tutulan
    Yelek düğmesi ve zorunlu ilanla desteklenen, 'Stand
    ve teslim et ya da öl! ' Taşıyabilecek tek kişi o
    Bu kadar ağır inşa edilmiş işletme ve eşit değildi
    tüm çaba. Parasız maceracılar olmasına rağmen, Coadjutors
    omuzlarına yerleştirecek kadar kurnaz
    bir parça olarak mutlak gerekliliklerinin inancında taahhüt etmek
    makinelerin.

    'Petro, tüm ruhuyla nişanlandı.
    deneyin ve hiçbir şey onu kovuşturmasını engelleyemez.
    Zordu, onu yükseltmek için bazı araçlar tasarlama mücadelesi
    gerekli fonlar. Her şey, inanıyorum ki, onun içinden geçti
    zihin, gerçek soygunun kısaltması ve çok uzun sürmedi
    Bu onun hesaplamalarına girdi. Sık toplantılar
    bazen bulunduğum ortaklarıyla tutulur,
    Ve sanatsal ama görünüşte masum protestoları
    Dürüst lider, hırsını sürdürmeye ve beslemeye hizmet etti
    ateşli ve kimerik özlemleri. O zamandık
    Bir mağazadaki katipler, en değerli ile dolu
    emtialar; Ama binanın kendisi odun ve oldukça
    daha düşük görünüm. İkinci katta kaldık. Erkek kardeşim
    en değerli kısmını kaldırma tasarımını oluşturdu
    Mallar ve mağazaya yangın koyma. Plan ortaya çıkmadı
    bana kadar tamamlanana kadar ve her şey vardı
    hazırlanmış. Muhalefetim işe yaramazdı. Çete yapıldı
    onunla tanıştı ve belirli bir geceye yardım etmeyi kabul etti.

    'Hisse senedi, önemli miktarda stok
    Birkaç hafta önce dereceler; Ve o akşam
    (iyi bildiğiniz) müdürler ayrıldıktan sonra başladık
    diğerlerinin desteklediği kutuları ve paketleri taşımak için
    Güvenli oldukları ana suç ortağının evi
    aramak. Baskı, ışıltılı olarak fark etmemizi sağlayacaktı
    Zenginlik hayalleri.

    Arka odada, ikinci katta,
    en yanıcı maddelerin toplanması ve
    onları uygulamadan bir an sonra yapacakları
    Meşalenin ateşlenmesi ve yangını
    bölümler, yatak vb. Arkadan geçen bir soba borusu
    İzin vermek için pencere soba ile bağlantısı kesilmişti
    kolayca kaçmak için duman; böylece vermeyebilir,
    Pencerelerin çatlaklarından, özellikle ön tarafta
    binanın, yangın almadan önce girişimimize ihanet edin
    oldukça devam ediyor.

    'Genellikle bu odanın arka kısmında yatakta uyuduk ve
    tiyatroya gitmeyi planlamış ve yaklaşık on iki
    saat, kendimizi kıyafetlerimizdeki yatağa atın ve
    Sabahın bir veya iki kişisine, ortaya çıkacaktı ve
    Daireye ateş açın. Planlarımız başarılı olsaydı,
    Görünüşe göre, liköre değil, ayarlanmıştı
    yatağın kenarındaki mum ve yakaladığını
    perdelik.

    Buna göre, tiyatroya gittik; aslında biraz var
    sarhoş, bizim tehlikeli doğasına yansıdığımız gibi
    Girişim ve gece yarısı geri dönen doğrudan ilerledi
    odamıza. Yakında bir ışık temin etmeyi başardık. Çektim
    Ayakkabılarımdan ve ceketimden ve kendimi yatağa attım, çünkü ben
    üzerinde bulunduğumuz tapuyu düşünmek istemeyen
    işleme noktası. Kendimi göreve kadar çalışmıştım ve
    bir anket ile sinirlerimin kesin olabileceğinden korkuyordu.
    yaramazlık yapmamız için hazırlıklar. Ancak kardeşim hissettim
    Planın ilerlemesine ve sonucuna çok derin bir ilgi,
    Sakin düşünmek; ve beni 'yuvarlamam' için görevlendiriyor
    Yatağın tarafı, pozisyonunu masanın yanından aldı,
    Boşluğa göre bir avantajı olan ondan önce,
    harici nesnelerin görünümünü kapatın ve
    refleks.

    Yakında rahatsız bir uykuya düştüm ve bütün olduğunu hayal ettim
    Evin üst kısmı alevlerdeydi ve kardeşim,
    bazılarıyla ön kapıdan kaçmaya çalışırken
    Onunla ilgili değerli makale altı ya da sekiz kişi tarafından ele geçirildi ve
    Engellilere rağmen hapse girdi. Hayal ettim
    Ayrıca kapıda duruyordum ve tüm bina
    Aniden yol verdi ve kafama düşmek üzereydi. Buna göre
    Terörle uyandım, ama yakında benim durumumdan mantıklı oldum,
    Kardeşimin üzerimde durduğunu ve beni salladığını bulduğumda
    omuz.

    `` Şimdi üçte bir çeyrek oldu. Petro her şeyi hazırlamıştı
    Hızlı çatışmayı sağlamak için bir maç için bile.

    `` Şimdi, o zaman, '' dedi, 'kendinizi tüketim için sinirlendirin.
    Bu maçı al ve ben dokunurken yatak kıyafetlerine ateş açın
    Mumumla bu diğer yığın. '

    Bunu yaptı ve aynı anda titreyen ellerim uygulandı
    Yatağın ışık perdesine meşale. Bir anda,
    perdeler, çarşaflar ve hepsi bir yangındayken, diğerinde
    Odanın sonu yangın arasında şaşırtıcı bir hızla yayıldı
    bir araya getirilen kuru ve çürük şeyler
    yığın. Her şeyi bu kadar iyi ilerlemede görmek,
    Odanın ortasında olan kapıya doğru adımlar, ne zaman
    Küçük bir kutu mücevher ve para bıraktığımızı hatırladım
    yatağın eteklerinde.

    `` Dur, bir an, kutuyu alana kadar, 'dedi ve yönlendirdim
    Yatağa adımlarım.

    '' Acele et! ' dedi kardeşim, eliyle dururken
    mandal.

    `` Kıyafetleri yatağın dibine attım.

    ''Nerede? Dokunamıyorum? ' Diye sordum.

    '' Sağ köşenin altında, çuval ve ---- 'arasında

    '' Çalındı! Burada kim var? Koymadın mı
    Başka bir yerde? '

    '' Kafanın altına bak; Kesinlikle orada. Acele etmek!'

    ''İmkansız!' Yangın sıcak kavurmuş olmuştu, böylece ben
    artık dayanamazdı. Sadece bütün yatak değil, aynı zamanda
    Wainscot ve pencere kanatları yanmaya başlamıştı. Gerekiyordum
    Kapıya doğru yol al.

    '' Orada kaldı, size söylüyorum; var olmalı; Hepimiz bizim
    acil fonlara bağımlılık. Ludovico, bir kez daha ara! '
    diye bağırdı kardeşim.

    '' Kendimi ölümüne yakacak mısın? Gömlek kollarım
    Şimdi yanmış. Birinin geldiğini duydum. '

    '' Bu senin kulakların-tekrar dene! ' Petro iade etti.

    '' Gidiyorum-ama görüyorsun! ' Geri döndüğümde, tutarak cevap verdim
    Zaten ciddi şekilde kavrulmuş kollarım.

    `` Burada, bu çubuğu al, 'diye bağırdı Petro, bir şeridi buruşturarak
    duvardan ve bana kaldırıyor; Bu kurtaracak
    eller.'

    'Yatağın her yerine itiyorum, şimdi küçüktü
    bir küllerden başka, benim nesnemin vurmadan
    aramak. Kollarım odanın sıcak havasından ciddi şekilde acı çekti,
    Ve alevler neredeyse yüzümü yalıyordu.

    '' Katlanamıyorum! Artık denemem, çünkü
    Evren! ' Diye bağırdım.

    '' Malların en değerli kısmını kaybetmeli miyiz? Ne olacak
    yapıyor muyuz? ' dedi Petro, şimdi sıcaklığı daha çok hissetmeye başladı
    Baskın bir şekilde, daha önce olduğu ama biraz rahatsız olduğu,
    odanın ortasında bir boşluk var
    alevler.

    `` Ev, '' dedim, 'yakında başlarımızın üzerinden düşecek
    Kaçmayın; Keşfedileceğiz; Önceden uzun süremez
    Yangın olmadan gözlemlenecek. '

    '' Eh, lanetli şeyin gitmesine izin ver; Hayatımıza değmez.
    Gelin ve şeytanın bize izin vereceği kadar çabuk çıkalım. '

    ''Ha! Kapı kilitli! ' Tazmiye bir sesle devam etti,
    Ve mandalda şiddetle, iki eliyle çalışmak. 'Koş
    Diğer kapı! '

    'Koştum ve denedim; Ama o kadar fazlasını vermedi
    üçlü cıvatalarla barikat.

    '' Anahtarla ne yapıldı? ' Petro istedi, arama
    aceleyle ceplerinde.

    '' Dışarıda. Gittiğimizden beri kimse onu çeviremez
    yatağa; Kimse içeri girmedi. '

    '' Kilitli!-Kilitli! Hayır, olamaz! ' Kardeşimi tekrarladı: 'o
    odanın ısıtmalı havasıdır. Tüm gücümüzü uygulamalıyız
    birlikte.'

    `` Bunu yaptık ve etkisiz. Şimdi gerçekten birdeydik
    Çaresiz durum, kaçma fırsatı olmadan ve
    Yangın zaten bizi sarıyor.

    ''Deli adam! Fools! Neden geciktirdik! Cennet tarafından! Yapmamalıyız
    burada yok olmak. Arkadaşlarımız nerede! '

    `` Şu anda 'ateşin çığlığı!' sokakta büyüdü,
    Ve motorların kaldırımlar boyunca tıkandığını duyduk. Biz de
    Yükselen kişilerin sesini ayırt ettiğimizi düşündüm
    merdivenler ve onları aradı, ama onları duyamadı, içinde
    alevlerin kükremesinin ve bağırışlarının sonucu
    Sokakta itfaiyeciler.

    '' Kapı ile aşağı! arkaya yuvarlan! ' Anladık
    belirgin bir şekilde ve mevcut olmayan ağlamayı tekrarladı, ağırken
    bir merdivenin şoku, tahta duvarlara çarparken,
    Yukarıdaki hikaye, hazırlıkların ilerlemesini gösterdi
    o çeyrekte bir girişi yürütmek ve söndürmek için
    ateş. Kardeşim yardım için bağırdı, ama gürültüsü
    motorlar ve 'ateş' çığlığı! olmadan, sesini boğdu.

    `` Bu işe yaramaz, '' dedi; `` O feryat rabble ayrılacak
    yanları bizi dışarı çekecek. '

    Hala daha endişe duyuyor ve yanıklarımızla akıllıca yapıyoruz, şimdi
    pencereyi yükseltmeye çalıştı. Ama sanki kader komplo gibi
    Bize karşı hareket etmeyi reddetti!

    '' Yardım için bağırdık; Seslerimiz olana kadar çığlık attık
    boğuk. Ayaklarımızın altındaki zemin şimdi alev almıştı,
    Ve kıyafetlerimizin olmasını engelleyebileceğimiz zorluktaydı
    tamamen tüketildi. '

    `` Gel, Ludovico, '' dedi Petro, 'Burada yaşayabiliriz ama birkaç
    dakikalar daha uzun; Bir deneme daha yapalım. '

    '' Artık yapamam; Ben öleceğim! ' diye bağırdım, batıyorum
    Umutsuzluk ilgisizliğinde zemin. Ben acı çekiyordum
    yanıklarımdan en zarif işkence; Ve beni rahatlatmak
    Desteklenemez acım, ölümümü hızlandırmaya çalıştım
    boğulma. Daha az yanmış olan kardeşim hala mücadele etti
    kapıda. Döndü ve beni bu konuda uzattı gördü
    durum.

    'Aptal, aptal!' Diye bağırdı, öfkeli enerjiyle; Sen böyle misin
    ölmeye istekli? Yukarı! yukarı! Ve bana yardım et! '

    Ben ortaya çıktım. Oda şimdi alev ile doluydu. Yapamadım
    Bir an katlanın. Kendimi tekrar kapıya doğru fırlattım
    çaresizlik ve nefes nefese ve bitkin battı. Şimdi
    Kardeşimin çaresiz olma sırası; Ve bir an için unuttum
    Aconyerine tanık olma acım. Yardım için çığlık attı ve
    şanssız kaderini lanetledi; Ve dizlerinin üzerine düştü, çağırdı
    Alternatif olarak cennetin ve cehennemin güçleri, ağlayan ve hıçkırık
    bir çocuk gibi.

    Bir kez daha ortaya çıktık ve son bir girişimde bulunmaya karar verdik
    Hayatımızı kurtar.

    `` Burada, ludovico, '' dedi Petro, 'bundan kurtulabiliriz
    tuzak kapısı tepesi. Neden daha önce düşünmedik? '

    `` Diğer tarafta bir kutu var, '' dedi ben, 'ama ben yok
    almak için güç. '

    'Petro odanın karşısında, yangından geçti ve sınırlandı
    Daha az heyecan verici bir vesileyle,
    taşınmamış.

    I.

    '' Yüzü lanet et! Bir yara izi için ne umursamıyorum! İçin daha iyi olacak
    Bir kılık değiştirme, tespit tehlikesi altında olmalıyız. Atla
    kutu ve beni destekle! '

    '' Boşuna, Petro; Ayağa kalkmak için neredeyse hiç gücüm var. '

    Yine de, kendimizi en üst düzeyde uyguladık, ama sonra
    Neredeyse insanüstü çabalar, tekrar yere düştük.

    '' Ölmeliyiz, Petro! ' Umutsuz istifada haykırdım;
    'Yine de ölmek zor, ancak hala bir olasılık olabilir
    kaçış. '

    Ama kardeşimin cesareti yeniden canlandı ve bir tane daha yaptık
    Konsantre çaba kapıya ve biraz salladı.
    Daha sert zorlandık; Verim gibi görünüyordu; henüz daha zor; oldu
    yanılsama! Kapı her zamankinden daha sıkı oldu.

    '' Cehennem ateşi! diye bağırdı Petro, çılgınca, 'Bunları engelleyeceğim
    Şimdiye kadar cehennem alevleri! '

    'Bunu söyleyerek, ön pencereye daldı, ama hızlı bir şekilde
    geri koştu, kavurdu ve yüzünde sefil bir şekilde yandı ve
    eller ve saçları ve kıyafetleri ateşte.

    '' Kendini kurtar ve beni takip et! ' Kapalı olarak mırıldandı
    dişler ve arka pencereye tüm hızda koşmak
    panjurları açmak veya kanatı yükseltmek için durdu, daldı
    Başın başında avluya.

    `` Etim sefil bir şekilde yanmıştı; Cildimin her gözenek görünüyordu
    kırmızı sıcak bir iğne tarafından nüfuz etti. Vücudumun her lifi bir
    ateş zinciri; Yine de çerçevemden bir ürperti koştu; Uzuvlarım
    Korku ile felç oldu; Yüz ton ağırlık görünüyordu
    göğsüme basıyorum.

    'Kardeşimin örneğini takip etmeden önce, muazzam bir şekilde başvurdum
    Elim kapıya ve biraz güç kullanmak zorladı
    açık. Sevinçle pasajı selamladım ve hızla koştum
    merdivenlerden aşağı. Gerisini biliyorsun. '

       * * * * * *

Burada hasta sona erdi. Havanın pencereden girişi
Muhtemelen kapının dokunuşuna yol açması nedeni. .
talihsiz genç adam sabah erkenden öldü,
vahşi deliryum. Anlatımının olduğu gözlemlenmelidir
Çılgınlık paroksizmleri ile sıklıkla kesintiye uğradı; Ama değildi
Herhangi bir şeyi çıplak detaylardan daha fazla korumak için gereklidir. Onun
Kardeş sıkıcı bir iyileşme döneminden geçti, bu sırada
Kötü şöhretli ortaklarının salgılanan mülkle yol açtığı zaman. HAYIR
Şüphe bu dramada aktörlerin yurtdışına girdi. Petro emekli oldu
Bir uzak yer, hangi duygular, niyetler veya kaderle,
tanımlamaya çalışın.

DİPNOT:

[1] Şehir okuyucularımızın şimdiki zamandan başka bir kanıta ihtiyacı olmayacak
Bu 'notların' gerçek hayattan çizildiğini taslak. Sık sık var
Melankolik hikayesi olan korkmuş 'yangınlardan' biri görüldü
burada anlattı.

                                         Eds. Knickerbocker.




Birchen kano.


    Mavi suların uyuduğu göller bölgesinde,
        Güzel kumaşım inşa edildi
    Işık sedirleri ağırlığını derinlemesine destekledi,
        Ve güneş ışınları ile yanları yaldızlıydı.

    Betula ağacının parlak yapraklı kabuğu,
        Esnek bir kılıf sağlar,
    Ve FIR'ın çok kökleri kabul etmek için parçaları çizdi,
        Ve yüksek büyüyen taraflarını bağladı.

    Kabukta pusula veya tokat kullanılmadı,
        En basit derece dışında sanat yok,
    Ancak yapı bitti ve açıklamak için kesildi,
        Ve bir sylph kadar hafif olabilir.

    Jant, Turda Dokuma Taşıma Young Roots ile,
        Nadiren hasır bir çalışma deseni gibi,
    Ve dalgaları ışıklı bir sınırla kayar,
        Havada asılı bir sepet olarak.

    Aşağıdaki parlaklık ve ihtişamlı gökler,
        Manzaraya oldukça sade yansıtıldı,
    Ve bir kuğu gibi hareket etti, Lightsome a Show,
        Benim güzel Birchen kano!

    Kıyıdaki ağaçlar, kayarken,
        Aksine bir şekilde hareket ediyor gibiydi
    Ve yolculuklarım bir şarkı ile zahmetlerini hafifletti,
        Bu her kalbin eşcinsel olmasına neden oldu.

    Ve hala kaya ve kabukla yüzerken,
        Kabuğum yüksek sesle bir mırıldandı,
    Ve yükseldikçe dalgalarda dans etti ve düştüklerinde,
        Parlak bir yaz bulutundaki bir fay gibi.

    Düşündüm, sıvı genişliğinden geçerken,
        Gülümseyen Dizili manzara ile,
    Hayatım ilerleyebilirse ne kadar parlak olmalıyım
        Böylece sakin ve tatlı bir şekilde.

    Gökyüzü sakindi-bir bulut görünmüyordu,
        Kıyıda öfkeli bir dalgalanma değil,
    Ve sulara ve sonra ışığa baktım,
        Vizyonum daha fazla dayanamayana kadar.

    Oh, uzun süredir o gümüş parlak gölleri düşünelim,
        Ve benim görüşüme göre açıkladıkları sahneler,
    Arkadaşlarım ve onların aşkına oluşturduğum dilekler,
        Ve parlak sarı Birchen kanoum!

    _Michiliimackinack, Eylül 1837._ H. R. S.




İŞARET!

Pater Abraham A Sancta Clara.

İki bölüm halinde.-İkinci Bölüm.


Ölüm ve Askerler arasındaki konuşmadan sonra etkili Pater
Viyana, eski bir sayıda verildiği gibi, Mars'tan döner ve
Kolay geçiş, Venüs'e geçer ve evine kızlıklara başlar.
Peygamberimiz tarafından dul eşi ile yapılan mucizeden bahsediyor
yağ yolculuğu ve ondan hatırlamadığımız bir yansıma çiziyor
Henüz minberde 'gelişmiş' duydum.

    `` Şimdi, bu dulun belasında yardım bulamadığında,
    Kendisini ona söylediği Peygamber Elisha'ya bağladı
    Gözlerinde gözyaşları olan hikaye. Elisha bu dul tarafından taşındı
    Gözyaşları ve ona evde ne olduğunu sordu. Düşünmek
    Cennet sevgisi, ne oldu! Ve bunun üzerine cevap verdi,
    Evde biraz petrolden başka hiçbir şey yok, kendimi görevden almak için
    Withal. Kendini görevden almak için! Sadece düşün, onun ortasında
    Yoksulluk, hala güzel bir yaratık olmak için acı çekti
    Zavallı bir yaratık varsa! Tek kelimeyle, güzellik tek amacı
    kadın! '

    'Kaç uzun kereste, kaç tane kısa kereste, kaç büyük
    Kereste, kaç tane küçük kereste, kaç kalın kereste, nasıl
    Birçok ince kereste, kaç yuvarlak kereste, kaç kare
    Timbers, kaç tane düz kereste, kaç tane çarpık ahşap,
    Babel Kulesi'ni inşa etmek için kullanıldı! Kaç tane büyük
    Taşlar, kaç tane küçük taş, kaç yuvarlak taş, kaç tane
    Kare taşlar, kaç tane kaba taş, kaç tane pürüzsüz taş,
    Kaç tane beyaz taş, kaç kırmızı taş, kaç tane yaygın
    Yapmak ve süslemek için taşlar, kaç mermer taşa ihtiyaç vardı
    Babel Kulesi! Bir kadın için neredeyse aynı. Ne
    tafta malzemeleri, ne ipeksi şeyler, ne işe yaradı, ne
    İşlemeli malzemeler, ne çiçekli malzemeler, hangi geniş şeyler,
    ne dar şeyler, ne renkli malzemeler, ihtiyaç duymadığı;
    Ve hepsi güzel olmak, güzel düşünülmek, çağrılmak
    Güzel!'

Ama ölüm tüm güzelliklerine karşı kördür:

    'Bu kaba adam,' Güzelliğe saygı duymadım,
    Hiç uygulamadım, hiç kullanmadım! Arayacak
    Bir tavus kuşunda tevazu, bir tilkide dürüstlük ve bir kurt içinde oruç tutma,
    İçime saygı gösterebilir; Bir pound değil, yarım kilo değil,
    Bir çeyrek pound değil, ons değil, bir saygı tanesi değil
    tüm stoklarımda bulunacak! ''

Kızlıktan geçtiğimiz matrona geçiyoruz, altında bir
mutsuz evli yaşam,
Çıplak ayaklı bir bekardan daha deneyimli bir koca:

    'Bir lir kadar tuhaf, dizelerin uygun olmadığı,
    Tempers'ın aynı fikirde olmadığı evlilik de öyle. Böyle bir şey
    sendika ama bir ayrışma, bir savaş alanı, bir sıkıntı okulu,
    Bir azarlama, bir öğütme taşı, çit hogs yuvası, bir raf,
    bir briar-bush, bir saat her zaman çarpıcı, zihinsel bir tırmık,
    Biber değirmeni, tüm sefilliğin özetlenmesi! '

Öte yandan, mutlu bir evlilik tanımını alın:

    Solomon Tapınağı ne kadar büyük olduğu biliniyor. İlkinde
    Yer, orada yetmiş bin işçi toplanmıştı,
    Seksen bin mason ve taş kesici, üç bin
    Gözetmenler. Ama en harika kısım, çalışma sırasında,
    Çelik veya çekiç stroku duyulmadı; _Nec Ferrum Audie
    Batur_. Bu bir mucizeydi! Bazıları bunun açıkça olduğunu söylüyor
    Tanrı'nın çalışması ve yardımı yoluyla; diğerleri, Solomon
    belirli bir canavarın kanının bir mağazası var,
    En sert taşlar, çekiç gerekmeden ikiye bölündü veya
    çelik; Bu olabildiği gibi, doğru, tüm işlerde,
    Ne darbe ne de inme duyuldu.

    Tanrı'nın bu evine iki sevgi dolu evi karşılaştırabilir miyiz
    hiçbir çekişme sesinin duyulmadığı eşler, ama her şey
    Mücadele veya emek olmadan kendisini yerine oturtur. Böyle bir Birlik
    her zaman _one_'de duran bir saattir; Nerede bir bahçe
    Hiçbir şey büyümez, kalplerin ease'si; hiçbir şeyin olmadığı bir dilbilgisi
    konjuge ancak _amo_ ve _rixa_ reddedilir; bir takvim,
    En başlıca azizler St. Pacificus ve St. Concordia'dır. '

Aşağıdaki Veriocial Masal Dikkatine ciddiyetle tavsiye ediyoruz
Bununla birlikte, günümüzün hanımlarının
en azından düştüğü bir an için ima
Fuar Francisca Romana'nın evlilik bağlılığı:

    'Kutsal bayan Francisca Romana, her şeyden önce böyle bir sessizliğe değer verdi
    başka şeyler; Bu nedenle bir gün, o dinsiz bir şekilde, olduğu gibi
    onun mübarek bayanın tarihini okuduğu,
    Kocası tarafından bir yerli görev yapmak için uzakta,
    Okuduğu ayeti bırakarak, bitmemiş kitabını bir yana,
    ve Rabbinin emirlerini yerine getirdikten sonra ona geri döndü
    Abstotions, ne zaman! kırdığı ayet vardı
    bir melek tarafından altın harflerine değiştirildi. '

Çubuğu çocuklar üzerinde tutmanın gerekliliği, şunları gösteriyor:

    Aaron, Firavun mahkemesinde çubuğu tuttuğu sürece
    El, bir çubuk olarak kaldı; Ama onu yere koyduğunda
    bir yılan oldu. Bunu hatırla, siz ebeveynler! ve atma
    uzak.'

Sonra, layık elçimizin olduğu zengin adamın dönüşü geliyor
Merhametsiz çekimler:

        'Mark-zengin adam!'

    'Samson'a bir bilmecenin öne geçmesine izin verildiyse
    misafirlerinin delisi, belki de hasta alınmayacak
    İçimde dinleyicilerimi şu şekilde sorgulamak için: Nedir? O
    Ayak değil, tüm dünyada seyahat ediyor; Hayır
    eller, ancak tüm orduları overmuts; henüz bir dil yok
    Bartolus veya Baldus'tan daha etkili bir şekilde söylenir; Hayır
    Duygusal, ama dünyanın tüm bilge adamlarından daha güçlüdür:
    Hem Almanca hem de Latin isimlerinde gelen bir şey
    Tanrı'nın yakınında. Peki şimdi nedir? Beni bu fındık kır, eğer
    olabilmek. Altından başka bir şey değil. L'yi ondan al ve
    Tanrı'ya sahibiz ve Latince'de _numen_ Tanrı'dır ve _Nummus_ Para,
    Hangi iki isim Aine yakın.

    Nuh günlerinde, yorgun suların sördürdüğü zaman
    dünya, patrik nasıl olduğunu görmek için bir güvercin gönderdi
    Yağmurlar yeryüzünde duruyordu. Bu dindar ve basit kuş, daha
    kuzgundan itaatkar, hızlı bir şekilde geri döndü ve
    Ark. Bir süre sonra onu tekrar gönderdi ve geri döndü
    ağzında bir zeytin dalı ile; Ve burada kutsal kitap doth
    Nuh'un bu sefer ona eller koyduğunu ve onu aldığını söylemiyorum
    Ark'a; uçtuğu sonucuna varmak mantıklı
    kendi isteğinin ikinci kez, burada küçük
    gizem. Nuh ilk kez onu içine çekmek zorunda kaldı
    Zorla, ikinci kez serbestçe uçtu. Sebep:
    İlk kez, Dovelet'in hiçbir şeyi yoktu; Dovelet fakirdi
    Şeytan ve Durst Gemiye Girmiyor,

        Si nihil attuleris, ibis, homere, foras.

    İkinci kez bir zeytin dalı vardı ve düz uçtu
    İçinde, o kapı ve portalın ona açık olduğunu bilmek
    Herhangi bir şeyi getir. '

    `` İşte cimri biraz sıkmak için atlayamam. En sevgili
    okuyucu! Kuşkusuz çitin ötesinde bir şekilde gördün
    Babanızın bahçesi ve birçok ilde dolaştı ve
    bölgeler; O zaman söyle, eğer yaşayan bir çanta görürsen
    para? Nadiren karşılaştığınız böyle bir nadirlik. Ama!
    Matthew, xvii. 23, tarif ediliyor, nasıl kutsanmış Rabbimiz
    Ve öğrencileri Capernaum'a geldi ve vergi parası
    onlardan talep etti ve ne Rabbimiz ne de Peter'ın
    gümüş, elçinin denize girmesini emretti ve
    yakaladığı ilk balığın ağzı para bulurdu-
    Gerçekten oldu ve böylece balığın ağzı yaşadı
    el çantası. Bu balıkta olduğu gibi cisimlerle; Hiçbir şeyleri yok
    Ama ağızlarında altın. Altına giriyorlar, altından konuşuyorlar,
    Altın için savaşıyorlar, altın söylüyorlar, altın övüyorlar,
    Altın içini çekin, ölüm yatağında bile altını unutmazlar. Evet, o cesur scoffer'da bir örneğimiz var,
    Rahip, son saatinde Ciddi Rites ile onu ziyaret etti.
    Kilise, ona dedi ki: 'Sir Parson, ne gerekmiyor
    Kupa içerir, ancak bana para ödünç verdiyseniz
    Altın Kupa'nın kendisi, ben senin hizmetindeyim; ' Ve bu kötülerle
    Kelimeler, hayaletten vazgeçti. Böylece altın görüyoruz, altın
    Miser'in tek düşüncesi. Ey aptallar! Ye Tour ve Ye Moil, Chase
    Ve sen yarış, sen ter ve sen fret, acele ediyorsun ve endişeleniyorsun
    Aşın ve yıpranmışsın-ve hepsi altın için! İçki içmiyorsun, yemezsin
    Siz değilsin-altın için; Gözlerin kafana batana kadar
    Bir avukat olarak yanaklarınız solgun olana kadar iki içi boş fındık kabuğu
    Parşömen, saçın yağmalanan bir yuva yuvası olarak düzensiz, senin
    Bacaklar sadece ciltle kaplı, eski bir davul başı gibi! '

Misers'ı bu tarzda gönderdikten sonra, bir sonuca varıyor,
ve dünyayı büyük ölçüde işaret ederek onlara
Talihsizlikler günahtan kaynaklanır, bu akıllıca gösterdiği bir metin:

    `` Vahşi doğada süslü kutsal Bachomius'ta görüyorum,
    Onu içi boş yaralar arasında bir konut seçtiği yerde,
    hangi mesken boşa çıktı ama dört çarpık direk,
    Kurutulmuş dalların şeffaf kaplaması. Ve o, giyildiğinde
    Mezmurlar şarkı söylemek, eski yılanın işçiliğine başvurma
    Onu işsiz yakala ve sazın kaba örtülerini dokuma,
    Gümüş su damarlarından akan bir kayanın yanında oturur,
    bu da kristal inişlerinde hoş bir mırıltıyı yaparken
    Çevresinde yeşil dallar ormanın kuşlarını oynuyor,
    Doğal kadansları ve net bir flütle kim
    Boğazlarının _pleno choro_
    bir konser; ve çevik geyik, bleating tavşan, cıvıl
    Böcekler, onun sürekli arkadaşları, zarar görmemiş ve ısıtıcı,
    Ona teselli ve memnuniyetle sağlayan herkes. Ama o
    Dindar -münzevi kendimizin kendini daha çok memnun ettiğini bana görünüyor
    Özellikle onu yüksek sesle gönderen yankıda
    ve dilekçeler, Kutsal Anchorite ağladığında, 'Ey merhametli
    İsa! ' Echo, o terbiyesiz hırsız,
    sözler ve onları ona geri döndürür. Ama o da çok mu
    cazip ve kutsal sabırsızlıkla haykırıyor, '
    Tazminat Şeytan! ' Yankı dindar dilini bir kenara bırakıyor ve
    Ona geri dönüyor, 'Şeytanı suçladın!' Tek kelimeyle, bir erkek olarak
    Echo'yu tedavi eder, yankı ona davranır.

    `` Şimdi Tanrı tıpkı ormanın bu sesi gibi. Çünkü bir
    Şüphesiz gerçek, biz kendimizi Tanrı'ya doğru yıkarken,
    Kendisini bize doğru indirir. '

Yazarımızın görüşüne göre ve içinde tekil değil,
Erteleme, dindarlık ve tövbe için büyük düşmandır:

    Yüce izniyle, cehennemin kapısını çalıyorum,
    Ve bunu ya da bir tanesini kınamasının sebebini sorun.
    HOLLA! Sen bir bezelye gibi kırmızı sıcak demirde kaynatan sanat
    Sıcak su ısıtıcısı, kınamanızın nedeni neydi? 'Söyledim
    O, 'vahşi şehvetlere verildi, ancak benim bırakmaya karar verdi
    kötü yaşam ve tövbe, ama aniden kesildi, böylece
    Erteleme ebedi ölümüme neden oldu.

    Yüz bin sefilden aldığım aynı cevap
    günahkarlar. Oh ne kadar doğru, şairin dediği gibi:

        'Raven _cras_ geçişi kapatıyor
          Ruhlarımızın kurtuluşuna;
        Ölümcül 'yarın' üzüntü üretiyor,
          Ve son kınama. '

    'Ve hatta, aptal ruhlar, eğer ani ölümle kesilmezseniz,
    Ama ölüm yatağında size verilen tövbe etmek için zamanınız var,
    Böyle geç tövbe nadiren Tanrı'nın gözünde çok boşuna;
    Saint Augustine Saith olarak, 'Hasta Bir Adamın Tövbesi, Ben
    Korku, genellikle hasta; ölmekte olan bir adamın, genellikle ölür
    uzak. Çünkü artık günah işleyemeyeceğin zaman, sen değilsin
    En çöl günahı, ama o günah seni terk ediyor. '

    'Eski Ahit'teki Tanrı her türlü canavarı kabul etti
    kabul edilebilir teklifler; Ama sadece kuğuları dışlıyor, ancak
    Beyaz Gezisi ile Kuğu, üniforma ile iyi anlaşılır
    Meleklerin, çünkü bu tüylü yaratık
    ölüme kadar tövbe eden bir günahkar; Kuğu için
    tüm hayatı boyunca sessiz ve hayatına kadar şarkı söylemez
    yakın.

    'Havva kendini çok aptalca saptırmasına izin verdiğinde
    Yılan, Tanrı düşmanın kötülüğünü kelimelerle kınadı:
    'Havva'nın topuğunu ve tohumunu çürüteceksin.' * * * Neden
    O zaman yılanın insanın topuğunu çürüteceği söyleniyor mu? BT
    Kutsal Yazılardaki her şeyin gözlemlenmesi için burada
    mektuba göre alınmamalı, çünkü eğer öyleyse, neredeyse
    Her insan bir sakat olurdu; İncil için bize, 'Eğer
    Ayağın seni rahatsız et, kes. ' Ama çoğu zaman böyle sözlerle,
    Kutsal Ruh en derin doktrini gizler. Böylece
    Bu pasaj, Lorinus akıllıca açıkladığı gibi,
    Topuk tarafından, insan vücudunun alt kısmını anlayın, ancak
    Şeytan'ın en ciddiyetle takip ettiği insanın son saatleri. '

Şimdi sonuç için:

    'Şüphesiz ama çok az bulunacak çok az şey var
    Üç sayamazlar. Ve eğer cennet böyle olsaydı
    Üçünü saymak için yeterli zekâ ile doldurmak için zarif ve
    Yukarı doğru, umarım sen arasında sayılacak kadar ileri gidemezsin
    Üç kez üç, yani dokuz, demek istediğim dokuz,
    Mesih'in iyileştirici eliyle tedavi edildi ve sadece biri
    _deo gratias_, Rab'be render için geri döndü,
    Diğer dokuz kendileriyle yaptı. '

Perorasyon, bazılarında bu ilginç ima suşunda devam ediyor
uzunluk, ancak işçilerimizi getirmenin zamanının geldiğine inanıyoruz.
yakın. Mum, küçük hayatını belirsiz bir şekilde hareket ettiriyor
yanıp söner ve bizi çevreleyen sessiz, bizi yasa gibi uyarır.
O zaman veda, Pater İbrahim! Eski meskenine geri dön
Kütüphanemizin köşesi, çok azının sizi rahatsız edeceği, biraz meraklı kurtar
Kendimiz gibi kitap solucanı. Tuhaf kibirleriniz bizi daha fazlasını taahhüt etti
bir saatten daha yorgunluk; Ne de seni daha çok severken
Eğlenceni, sana daha az saygı duyuyoruz. Senin gerçek bir elçinin
Usta. Şehri tahrip eden haşere, seni emekli buldu
Çağrınızda, din teselli ve umudu taşıyan
başka bir hayatın, diğer tüm rahatlık ve umudun
her zamanki gibi korkusuzca, dünyevi bir kaptanın askeri olduğu inkar edildi
Yoldaşları onun etrafına düşerken. Çok iyi! ve Mayıs
Posterity hiçbiri seni daha da kötü olarak, yeteneklerin ve senin
Dindary, doğamızın bazı zayıf yönlerini birleştirdi; zayıflıklar
bir neşenin ve nazik bir ruhun taşması dışında. İstemek
tüm bezin kötü şakalarından başka veya daha kötü bir foibles yoktu,
Senin cumbrous öğrenme ve senin bolca zekâ!




Çizgiler.

'Tinnit, Inane Est!'


    Kabuğun, bir tabut; Helmsman, ölüm--
      Dar bir örtü, yelken;
    Yük yolsuzluğunuz; Ve nefes
      Hayatı ayırmanın Gale:
    Bu, tüm mantıklı ve görüşün açıklanmasını sağlar
      Aşağılayıcı ve ortalama;
    Ama inanç, okyanus gibi, zenginler bilir,
      Düzensiz, ama görünmeyen.

    Ve o okyanus vahşi olarak, ay,
      Gümüş asa kılavuzları ile,
    Ve uzak tahtındaki sakin,
      Şiddetli gelgitleri kontrol eder;
    Yani inanç, gök boyu yüksekliğinden,
      Sorunlu Memeyi Konsollar,
    Ve sakin, kudret bilincinden,
      İsyan awes dinlenmek.

                                                          C.




Stanzas.


    Hala kayıkçının kürekini bırakıyor,
      FID, Ev'ning Bell geliyor,
    Gölgeli kıyıdan olduğu gibi
      Serin gece breezes şişmesi:
    Böyle bir saatte ne kadar tatlı
      Rove için sarı kumlar;
    Ruh iktidarın içine sarılır
          Rüya aşkının. Ne kadar tatlı, gençlik gittiğinde
      Ve erkekliğin gözü loş görünüyor,
    Belleğin tonunda uyanmak için,
      Aşkın kendi Vesper ilahisi;
    Her notu geri getirmek için
      Erken saatlerde biliyorduk
    Ve eski sesler bizi yüzerken,
          Onlara doğru inan.

    Böylece gömülü sevinçler
      Rüyalar, umutlar, korkular,
    Bu acımasız zamanın yok olduğu,
      Yıllarımızı kutsamak için geri dön:
    Böylece sevgiler gelecek,
      Rapture'larımız restore etmek için;
    Böylece üzücü kalp çiçek açacak
          Bir kez daha gençlerde.

                                            G. B. Singleton.




Foster-child.

İngiltere'nin yerli bir hikayesi, gerçek üzerine kuruldu.


On yıl bugün! Bize merhamet! Zaman gerçekten uçar! Görünüşe göre ama
Dün ve burada oturdu, güzel adil yüzü
Isı, kudret ve ana ile şişirdiği çocuksu boğuşmalarında olduğu gibi
O çok rendedeki ateş. Sevgili kalp!-Ne kadar tatlı bir çocuktu,
Kesinlikle! Şey, David, ne olacağını söyle, ikna oldum
bu konuda kader. '

David'in bu görüşünde ne kadar uzaklaştığını anlatmadan önce
karısı, 'kime ve neyi ima ettiğini ve nasıl olduğumdan bahsedeceğim
Benzer bir mahkumiyet ilan etme fırsatı.

Usta ve Matron tarafından nazik bir resepsiyondan sonra, en iyi şekilde oturmuş
L ----, Kent'in iş evinde oda, isteğim üzerine onlar
merakımı tatmin etmeye devam ediyor, asılı bir resim tarafından yetiştirildi
pencereler arasında. Konu ve infaz çarpıcıydı. BT
sanatçı için en şanslı anlardan birine vurulmuştu,
Tüm bilinçsiz çalışma, bu ilhamı sundu
görev, bu kadar nadiren 'bir
benzerlik. ' Üç ayaklı bir taburede, bir ayağı üzerinde yükseltilmiş
Çamurluk ve kucağında duran eski bir çift körük, eylemde
ateşi üflemek; Uzun kümeleme kilitleri, en parlak sarı
şimdiye kadar rakip olan güneş ışınları, bir kafadan akan ona doğru döndü
Sağ omuz, kaba bir holland pin-a-pin-a-pin kaydı,
onu sabitleyen tellerden birinin kırılmasıyla,
Görünüşe göre sekiz veya dokuz yaşında, yüzü daha fazla ışınlandı
Güzellik, ruh ve zeka, kesinlikle hiç tasvir edildi
Canvass. İyi Dame ağlayabilir, 'Sevgili Kalp! Ne kadar tatlı bir çocuk
oldu!' Daha önce ya da o zamandan beri eşit kalmadım; Ve canlı
O zaman hissettiğim merakın hatırlanması asla atmayı bırakmayacak
Hafıza sayfasındaki ışığı, zaman yeni bir yaprağı dönene kadar
varoluş. Ne takdire şayan lütuf-ne kadar mükemmel bir şekilde özgür! O görünüyordu
Gerçekten de nefes nefese göründüğü nefesi solumak için bir eksiklik ısmarladı. Ne
Büyük mavi gözlerinde neşeli ateş! Ve sonra ayrılan gülüyor
dudaklar ve küçük dişler; Tutum, ne kadar dikkatsiz ve en doğal!
Hepsi yaşamak için çok şey ortaya çıktı, sanki hepsi gerçek gibi. Ama çok azım
Umut, nazik okuyucu, size canlı bir ilgi kadar heyecanlanmak için
Orijinal, basit siyah ve beyaz zayıf renk tonlarım, parlayan olarak
Resmin renkleri içimde. Denemeyeceğim ama
Bir kez sorduğum nesneye olan hikayeye devam et,
Ev sahibim ve karısı tarafından anlatıldığı gibi.

Dürüst David, ona hitap eden Dürüst David, `` Masalı mı söylüyor musun? '' Dedi.
Elizabeth ve Betsey'den adı bundan geçiren eş
Evli insanlar birbirleriyle aldıkları özgürlüklerin daha kanıtı;
`` Masalı anlıyor musun; Ve eğer gerekirse, size yardımcı olabilirim, nerede
Herhangi bir bölümünü unutun. '

`` Ah, "Sevimli bir adamsın, David" dedi.
Elizabeth; `` Herhangi birinin yanı sıra kolay bir görevin nasıl ayarlanacağını biliyorsunuz,
'Özellikle kendiniz için; Ama boşver, olmayacağım
T için 'e, çünkü bu sizinle başa çıkmanız için üzücü bir konu biliyorum. '

Bessum açıkça haklıydı; Titreyen gözyaşı için
David'in gözünün köşesindeki an, konuşurken, dikkatsizce yuvarlandı
yanağından aşağı; Alınmış gibi görünen mendil
Dizlerinin karşısında, sadeliği gizlemek amacıyla
Dürüst kalbinin ödediği haraçtan istihdam edildi, çünkü
en azından o gün onuncu zaman, tozu fotoğraftan fırçalamak için
onun 'zavallı sevgili çocuğu'. Olduğum bir dereceden etkilendim
Hesap edemiyor, dokunaklı iç çekerek zavallı David,
mendili dizlerinin üzerindeki değiştirdi ve kendini istifa etti
Pangs merakım ona uygulamak üzereydi. Bir ihale vardı
tür yaratığın yüzünde melankolik, bu
Yoğun şefkat duyguları. Onu bastırabilirdim
Göğsüm, acılarına sempati içinde, çünkü ben zaten bir paylaşıcıydım
onun kederinden, bunun sebebini bilmeden önce. Şu anda
Dame'in hikayesine başladığım sözlerle başladı.

`` Bugün on yıl, '' dedi, 'bu resim boyandığından beri,
Sayın----'

'Ah! Zavallı sevgili çocuğum! ' iç çekti David; hangi boşalma
kendi kızının bir hikayesini duymak üzereydim
kahramandı; Ama yakında karısı tarafından kabul edildim, bu yüzden
İlerledi:

Sevgili çocuğun hayatında daha ileri gitmek gerekli değil,
Benimle ilk hemşire için yerleştirildiği günden daha; Kimdir, var
ne olduğu ya da hayatının hikayesi ile yapmaktan rahatsız; kesin
O, o gördüğüm en güzel bebekti ve ben ve David
Onunla gurur duyuyormuş gibi. Sevgili kalbini korusun! Nasıl
Her beden onun hakkında konuştu ve tüm millet _did_ onu nasıl seviyor,
Çok, elbette! Sana söyleyemem efendim, ne kadar güzel olduğunu; Ve o gibi
Büyüdü, güzelliği yıllarına karşı iyi bir şekilde ayak uydurdu, söz veriyorum. O
ressamın benzerlik kazanmaya geldiği gün dokuz yaşındaydı
babası için onun; Burada bu odada oturdu, tıpkı senin gibi
Onu resimde gör, efendim. Bahçeden koşmuştu,
Zavallı George ile boğuşuyordu ve
Kereste arasında bulduğu eski bir çift körükle ateş
Araç evi, ilk başta fark etmediği beyefendi,
Resmin resmi için meselelerini düzenliyordu. O
Odada kimin olduğunu görmek için döndüğü an,
Dedi ki, güzel yüzüyle o kadar vuruldu ki, sahip olabilirdi
Onu daha uzun süre görmemiş olsaydı, benzerliğini aldı; Ve
Tabii ki, onun hesaplaşmasında pek dışarıda değildi, çünkü neredeyse hiç yoktu
Küçük çılgınlık sınırlamadan önce kalemini eline aldı
Oda ve bahçedeki oyun arkadaşına kaçtı. Bu bir kopya
resmin efendim; Ve eğer fakir sevgili çocuk burada oturuyor olsaydı
O gündeydi, kendisine benzemedi.
Resim bana. '

David, mendilini tekrar dönüştürme eylemindeydi.
Duster, ama anlık bir mücadeleden sonra, bir şekilde bir şekilde baskı yaptı
Bir köşesi gözlerine ve koltuğunu tuttu.

'Tüm bunlardan kendimi ve David'i engelliyor', devam etti Dame,
Her vücudun az ya da çok olduğundan emin olmak için tatlı çocuğu sevdi
Hiçbiri ona sahip değildi,
Sonra köy doktorumuz ve zavallı George. '

'Ve dua et kim fakir George?' dedi I.

Ah, efendim, onun da üzücü bir hikaye; Ama bu anon; O bir
Beyefendi doğdu, efendim-sevgili ruhunu bağlayın!-ama zar zor olmadan önce
gençlerinden, çalışması ve benzerleri gibi zira döndü
George bizim bakımımıza yerleştirildi, bir aptal. Oh, nasıl izlerdi ve
Sevgili çocuğu çağırdığı için genç metresini bekle; Ve
'Harri', çünkü küçük Harriet'imizi kısalma için aradık
Tüm eğlendirmeleri ve mutluluğu için ona bakmak. İyi kalp!
Oldukça yorgun olana kadar bahçede yarıştığını görmek için
Nefes için, onu tekerlekli tavizde dolaşıp kendini süslemek
onun koçu; Ve sonra nereye gittiği her yere onu nasıl takip ederdi, sanki
onu korumak için; Her zaman uzaktan, hayal ettiği zaman yapmadı
Ona onunla diliyorum, ama asla gözden kaçmayın. O onun gibi görünüyordu
sadece bakım; Zavallı başı düşüncelerden başka bir şeyle dolu görünüyordu
o. Arkadaşları ona biblo ve para gönderirdi ve
onu eğlendirin; Ve onun en büyük gururu küçük 'harri'yi içine almaktı
Odası ve ona mağazalarını göster, yaldız zincirlerini ve boncuklarını asın
boynu hakkında; Onu büyük koltukta otur ve arkasında dur
sanki onun footmanmış gibi; Ve her türlü şakayı oynayın
onun gülüşü; çünkü _she_ ona güldüğünde memnun görünüyordu
Aynı nedenden başka bir bedenden bir gülümseme taşımazdı. Onun
Duygular ona zaman zaman hizmet etti ve sonra
en acı melankolik, tatlı çocuğumuzun yüzüne bakarken,
Sanki onu ne kadar sevdiğini ve ne kadar az dolaştığını yansıtıyormuş gibi
Zihin onun sevgisini kanıtlayabildi. Ah, zavallı adam! iyi
Acı çektikleri zaman sona erdi, çünkü onlar korkunç olurdu
Gerçekten de, şimdiye kadar yaşamış olsaydı; Ama onun elinden gelenin en iyisini seven herkes düştü
O ondan, ya ölüm ya da terk ile, bela gününde
gelmek.'

David'in kararı, onun uygulanması için açıkça tereddüt ediyordu.
Mendil, Bessum resim lehine dönüşü verdiğinde,
Kocasının duygularını alarak, şunları ekleyerek algılar.

David ve kendime gelince, bilirsiniz, efendim, biz kimsiyiz; olurdu
Gerçekten garip olsaydık, sevgili
çocuk.'

'Tanrı yasak!' dedi David ve Little Harri'nin portresi
Ekstra cila, sıradan bir iç çekişle nefes aldı
Birincisi, sadece mendilden kaynaklanan 'Tanrı yasak!' tekrarlanan
David ve Bessum doyurucu bir 'amen!' Hikayesine devam ederken.

'Tatlı çocuk büyüdükçe,' diye devam etti, '
Uzak ve yakın diller; Ve on beş yaşından önce efendim, gentlefolks
Onu görmek için tüm parçalardan geldi. Kesinlikle vardı, kesinlikle vardı;
Önce bir iddiada ve sonra bir diğeri, soruları cevaplamaya devam etti ve
Onunla ilgili sorular, gün boyu. Dame Beetle'a gelince,
Küçük dükkan ve yol boyunca eldiven sattı, sadece bu pencereye bakacak şekilde,
Sevgili çocuğumuzun güzelliği ile oldukça kuruş yaptı; olsa da
Eski Simpleton, getirilen eldivenlerinin iyiliği olduğunu düşündü
Pek çok beyefendi müşterisi. Neden, en az beşten bilmiyorum
Ya da komşu Squires, Ay ve Lordlar da çok zor
uydurmak için, küçük tezgahın üzerinde duruyorlar.
birlikte saat; Ama gerçek olana kadar fazla amacı yapmamayı garanti ediyorum
Ziyaretlerinin nesnesi endişeliydi. At ya da konser veya en kısa sürede
köyde araba dur, sevgili Bay George'dan-bu o
Doktor ile birlikteydi efendim ---- '

"Ah, adı George mu?"

`` Evet efendim, öyleydi; Ve burada bacaklar kadar hızlı koşardı
onu taşıyabilir; Ve ilk sorusu her zaman, 'David, nerede
Küçük Harri mi? Onu bahçeye götür. ' Ve burada otururdu
Karşı nazik olana kadar gitti. Eğer bir yaratık yaparsa
Bir diğerine, Bay George o tatlı çocuğu sevdi. Ah! -a
Cennet onu karısı yapmak için yaşadı! Ama hepsi kader ve ben de
Diyelim ki en iyisi olduğu gibi; Ölürsem de daha erken
işlerin sahip oldukları gibi düşmüş olması gerekirse,
engelledi. '

'Bin kez bitti,' diye yanıtladı David,
resim; Ağlamaktan ziyade asla doğmamış olmayı tercih ederim
böyle cennetsel güzellik ve iyiliğin harabesi üzerinde. '

Tekrarladığım gibi kalbime çarptı, sorgulayarak
vurgu, onu üreten kelime. 'Harabe?' dedim;
'imkansız!' Ve gözlerimi cennete doğru kaldırırken, düşüncede
Böyle bir fedakarlıktan, kurbanın onları resimde yakaladılar.
Yüksek sesle ağlayabilirdim, o kadar güçlü olan bakışın etkisi
karşılaştığım. Dünyanın en güzel yaratık oturdu
E'er gördü; sanatsız, dikkatsiz bir çocuk; Sağlık, umut ve mutluluk
tatlı adil yüzünde ışınlar; Dudakları, en seçkin olmasına rağmen
hedefi için hedef, Cupid'in dartlarının folyosu, çok saf, çok mütevazı
onları ayıran gülümseme. Gözleri, bakire ışığı ışıkları
iffet; Onun neşeli görünüşü soluk bakımın gelebileceği lethe ama
Kaybolmak için korktu. Ve bunlar harabe için yazılması için yapılmış mıydı
utanç mı? Oh adamım, canavar, ingrate, şeytan! Cennet, sıkıcı
Nature'ın 'Prentice çalışmasının
yardım ve nimet üç kat takılarla geldiğinde
Cömert Hediye Daha Hoş Geldiniz Hala Hoş Geldiniz, Whetted, Gracess ile Arıyorsunuz
iştah, kötüye kullanmak ve daha az sınırlayan sınır bilmeyen
Infamy, içselliğinizin ölümcül toplamını telafi etmek için.

Reverie'mden, iyi Dame'nin azimiyle ortaya çıktım,
bu yüzden benim ünlem ve benim ünlem ve
Sonraki yansıma kırılmıştı:

Ah, zavallı sevgili Bay George! Eğer yaşamış olsaydı, hepsi olurdu
Peki. Kesinlikle eminim ki, onlar adam olurdu
ve bu zamana kadar karısı; çünkü eskiden ince bir şekilde devam ediyordu
Doktor, 'sevgili kız onu ararken, çünkü o
Bilmeden çok sık bahçeye götürülmesinin nedeni
Neden, onu kalbinde sevdiği her şey için de yapabilir; için,
Daha önce de söylediğim gibi, ona adil bir şekilde yapıldı; Ve yine de çok hassastı
Asil zihni, asla olduğu gibi, onunla ciddi konuşamazdı;
Yani, ona herhangi bir sevgi yapmamak, bilirsiniz, efendim.
Onu değerli bir bebekten tanıyordu ve tüm kalbi olmasına rağmen
Ve ruh, inanıyorum ki, bir gün onu karısı haline getirdi,
Eğer öyleyse, onu kendi özgür iradesini reddetmemesi gerektiği gibi, yine de,
Neredeyse bir baba gibi hissetti, ancak daha fazla olmasa da
ondan sekiz veya dokuz yaş büyük, kendini asla getiremeyeceği
Bir sevgili olarak ona adil bir mahkeme ödemek için. '

'Tanrı asil kalbini korusun!' dedi David, dirseğini dinlerken
dizini ve çenesi avucunun üzerindeki; Her zaman dedi
boğulmalı; Kader Ag'in var, Bessum, elbette. '

"Ve boğularak öldü mü?" dedi I.

'AY, efendim,' diye yanıtladı Dame; 'Ve kıttı, sanki sadece onlar gibi
Bunu bekledi, tatlı çocuğumuzun talihsizlikleri başladığından. '

'Destiny,' diye düşündüm, batıl inançlı bir duygu gibi
Beni kanıtlarına hazırla.

`` Sadece on altı yaşındaydı ve bu yaklaşık beş yıl önce,
onu, tüm dünyadan daha fazla olabilecek onu kaybetti
Vücut diyebilir; ve teğmen h ---- bir
Belli çeyrek karısı için mahkemeye, ağır kalbimdi
Kutsal çocukla ayrılma düşüncesinde, ama daha fazlası, on
Zaman bitti, ancak neden olduğunu söyleyemesem, kim olduğum fikrinde
Onunla ayrılacak. Varlık kibiriyle gurur duyuyordu
evli ve altın dantel ve gençlerin eğimli şapkasından memnun
denizci. Bir zamanlar ona olan sevgi düşüncesinin bir zamanlar girdiğine inanmıyorum
başı; Ama bu hiçbir şey değildi, çünkü o
ona nazik davrandı; Ve sonra bir eş ve kendi metresi olmak,
Ve bir evin metresi, günde bir Alack! Ne olduğunu çok az biliyordu
Yapıyordu, kalbinin gitmediği elini vaat ettiğinde
daha önce ve hiçbiri onun için dövülmedi. Ama iyi yaptı
İtiraz yok, çünkü olsun ya da olmasın; Bu yüzden kurtuldu
en azından ona karşı zorlanmanın acısı.

`` Efendim, düğün günü geldi ve asla böyle bir günü hatırlamıyorum
olduğu gibi; Boşuna çan çaldı ve güneş parladı. Millet,
Herkese ve kendilerine rağmen mutlu olamazdı. Gülümsediler
ve konuştu ve eşcinsel görünmeye çalıştı; Ama dürüst düşünceme göre,
Köyde hafif bir kalp yoktu. Zavallı George, emin olmak için
zevkle dans ediyordu, çünkü hazırlıkları gördü ve para cezası
kıyafetler; Ve çanların çaldığını duydu ve komşular konuştu,
Ve her şeyin 'onun hanımı' için olduğunu anladı, o zaman
eski oyun arkadaşını aradı; Ve çok fazla yaygara ve telaş fikri
Onun hesabında, onu sanki o kadar gururlu ve mutlu etti
onun paylaşıcısı. Çok az hayal etti, soyulmanın sona ereceğini
Ona hayatının tek rahatlığından, zavallı adam! Ve gelin olarak
ve damat kiliseden geldi, burada sunağa kadar
Takip etti, bir koruyucu aziz gibi, dikkatli gözü, sadık
Sonuna kadar, buradan ve orada bir çiçek aldı
köylüler, üzerinde sıkışmıştı ve onları üst üste yapıştırdı
yeleklerinin düğme delikleri. Ama zaman geldiğinde bizim
Sevgili çocuk kollarımızdan yırtılacaktı, asla benim bir sahne yoktu
unutacak. Bizi hayal etmiyormuş gibi teker teker güle güle yaptı
bir gün bizden gitme. Oldukça Providence gibi görünüyordu
onu tüm düşünceden mahrum etmişti. Ama ayrılmaya geldiğinde
George'dan ona veda etmekten küçüldü. Aldı
Elini ve çırpınan bir gülümsemeyle, 'George, gidiyorum
Bir yolculuk '-ve gitmişti. Tam üç saat sonra George
eksik; Ve alacakaranlık bizi nerede yapabileceğini bulmamızı sağladığında
Ol, orada olduğu bahçe kapısından, eski tekerlekli barrow ile
onun tarafı; Mendiline yayılmayacağı için üzerine yayıldı
One yıllarca küçük oyun arkadaşını çiğnediğinde; Orası
O, binmeye gelene kadar bekliyor muydu. Zavallı, fakir yaratık!
Ona söylediğinde kastettiği yolculuk hakkında hiçbir fikri yoktu
Bir yolculuğa çıkıyordu. Onun koçu olduğunu biliyordu
zaman ve çoğu zaman,
sürmüştü. Onu görerek ağlayarak patladım. Orada o
Onu geldiğinden emin olarak, sanki onu görmüş gibi
Kapının eşiği, gipsy şapkası kafasında. Üç saat
Bekledi ve onu gördüğümde, bir kalbi eritirdi
Stone görünümünü izlemek ve onun için sakatlık üzerinde düşünmek için.
Güneş batmıştı ve duyulacak bir ses yoktu, ama şimdi
Ve sonra bir robinin melankolik borusu veya bir
koyun-çeliği. Her şey kaybımızla sessizce üzücü görünüyordu; Ve
En çok çam, tek başına cahil olacaktı. Cesaretim yoktu
onu uzaklaştırmak ve talihsizliğini söylemek; Ama David getirdiğinde
içeri girdi ve bayanının yeni ile gezintiye çıktığını söyledi
Footman, fakir adam Teğmen olarak adlandırdığı gibi,
Yüz, aklınıza geldiğinizden daha Woful'du, efendim. Her gün,
Aynı saatte tekerlekli çentikleri bahçe kapısına getirdi ve tuttu
Gün batımına kadar orada; Sonra yatana kadar otururdu
Yembindeki solmuş çiçekler. Asla inatçı değildi
istendiği gibi yapmayı reddetmek; Ama teklif edilmediği sürece
Yemek ve iç, hiçbir lokma dudaklarını geçemezdi. Asla düşünmedi
açlık veya susuzluk. Küçük metresi, eski oyun arkadaşı ve,
Onu düşündüğü gibi, tek arkadaşı tek başına zihnini işgal etti
Şimdi asla dolaşmadı. Bir nesne üzerinde sabitlendi ve bunun üzerine
Yaşadı. On ay kaybedip kaybedildi ve sonra daha fazlası
Daha önce hiç olmadığı kadar mantıklı, zavallı George, efendim, öldü. '

`` Ve onun için mutlu, 'dedi,' dedi ben,
Little Harri'nin hikayesinin devamı; `` Soğuk yatağa gitti
doğrudur; Ama yastığı bastırılan aşağıdan çok daha pürüzsüz
Sessiz için boşuna ve kalpsiz ve duygusuz. '

`` Doğru, çok doğru, efendim '' dedi David; Ve benden yarı şüphe duydum
Mendil tekrar talep edilecekti; Ama tuttu
Ev sahibimin dizlerinin karşısına yerleştirin ve Bessum devam etti:

Bizi terk ettiği günden itibaren efendim, sevgili çocuğumuzun artık görmediğini gördük
iki yıl; Ama o olmadan önce bize ulaşan hikaye üzücü
bir ay gitti. Yanlışlarını düşün, efendim. Onu alan adam
ayrılmak ama ölümle, ertesi gün onu bıraktı
Dürüst bir iç çeken kalplerin soyulmuş puanları,
Sevgiler ve bağlılık hayatıyla sevgilerinin samimiyeti. '

'Tanrı onu affet!' David, 'Asla yapamam korkuyorum' dedi.

`` Darağacı onu affet, çünkü asla yapmazdım, 'diye bağırdım, bir ecstasy'de
intikam ve pişmanlık. "Peki ıssız eşe ne oldu?"

Yaklaşık bir saat boyunca olan Bessum, duyguları boğdu
O zamanlar havalandırmaya yöneldi, bunu da buldu
Direnmek, gözyaşlarına boğulmak için çok mevsimsel veya güçlü bir fırsat,
David, şimdiye kadar sahip olduğu kedere karşı bir karşı olarak
tekelleşmiş, katlanarak iyi zamanlanmış bir stoacılık belirtisini boşalttı
mendilini her zamanki gibi en az üç kat daha küçük
çamaşırların veya ortak rızanın belirlediği boyutlar,
Akılda kalma, bir sınır; ve sonra tuz kutusuna itmek
Ceketinin cebi, son yer olarak, o özel
Kriz, duyularının etkisi altında, kesinlikle
hedefini hedeflemiş olmalı.

'Gerisini kısa çalışmaya devam edeceğim, söz veriyorum efendim,'
Yürek kalpli koruyucu anneyi hıçkırdı; 'Yaşamak için çok fazla şey yok
bitişte. '

`` Bir kerede bitir, '' dedi, daha fazla melankolik detaydan sabırsızlanıyorum.

Yirmi dört saat geçmemişti, efendim, kalpsiz adamdan sonra
gemide olmadan önce ve yolunda bir koca olmuştu
Doğu Hint Adaları. Pazarını tamamlamıştı; Bizimle evlendi
kutsanmış çocuk ve iş için ücretlerini aldı. Onu aldı
ilişkilerinden birinin evi, Londra yakınlarında ve ona söylemeden
Nereye gidiyorsa ya da ne zaman geri dönmesi gerekirse onu terk etti
Açıkladığım gibi. Acısını sev, efendim; Ne hissettiğini düşün
Oldukça eş olmadan önce kendini bir dul bulduğunda. Oh, benim
Yanlışlarını hatırladığımda kalp kanıyor! Efendim, o pezarip ve
yaşadığı kişilere kadar korkmuş olurdu.
o; Ve istekleri olmaları çok uzun sürmedi. '

Ve fakir çocuk sıkıntısından öldü mü? ' dedim; Ne yazık ki! Bu yüzden
genç!'

'Sadece o zaman değil, efendim; onun en kötüsünün neredeyse hiç düşünmüyorsun
Sorunlar henüz gelmemişti, ama öyleydi. Kaderin sahip olduğu gibi, o
Bir gün tanıştı ve evi bir beyefendi tarafından takip etti, yapamadı
Gözlemlemeye yardım et, onunla o kadar vuruldu ki, olmasa da
onunla konuşma teklif, nerede bulduktan sonra kararlı görünüyordu
yaşadı. Her gün, bir haftadan fazla bir süredir evi izledi mi
neredeyse tüm gün boyunca; Ve sonunda kapılardan çıktığında yaptı
Fırsatın en iyisi ve en woful tarzında başladı
Ona ne kadar sevdiğini ve onun üzerinde ne acı çektiğini söyle
hesap; ve ona kızmaması için yalvarmak ve dua etmek
Yardım edemedi. Efendim, çok hafif ve saygılı konuştu ve
O kadar gerçekten sefil görünüyordu ki, sefil dul olamazdı
Onun hayatı ona sert konuşur ve bu yüzden hiç cevap vermedi.
Ona aklında sıkıntılı bir şey olduğunu gördüğünü söyledi
onu ve onu mutlu edebileceğinden emin olduğunu söyledi ve bu
Onun hoşnutsuzluğu bile onu girişimden çıkarmalıdır. Ve elbette
Yeter, ona göre, zavallı şey, sözü kadar iyi görünüyordu;
çünkü ona tekrar herhangi bir şekilde yaklaşmasını yasaklasa da
Ev hakkında her zamanki gibi vurdu ve bu tür mektuplar yazdı,
Sefaletini ve kaygısını hesabındaki, yorgun olanı anlatan
ihale merhametlerine terk edilmiş olanların kötü muamelesi;
Firarının Pangs'ın altında batıyor ve sanatla besleniyor ve
Onun için bu kadar adil konuşan iyi bir genç adamın antlaşmaları
konfor ve iyi; Kötü bir saatte, fakirler aldatılmış ve dikkati dağılmış
Yaratık, boşuna olan bu koruma için kollarına uçtu
bir koca tarafından vaat etti.

'Sana zaten söyledim, bence hiç düşünmediğini
evlendiği adama olan sevginin; merak edilmemeli
o zaman, en azından bir kocanın olması gereken her şey olduğunu iddia eden
Olun, sevgilerini kazanmada büyük bir zorluk veya gecikme bulamadım
ve geri dönüşte güven. Kısacası, genç kalbi, asla
Bu duyguyu bilmeden önce, şimdi bu adama sabitlendi
İlk aşkın sevgisi ve bağlılığı. Onun için zor bir mesele değildi
Bu nedenle, onu sevdiği her şeye ikna etmek; Ve ilk tavsiye
Ona iyiliği için verdi, mahallede bir ev almak için
evini yaptığı parklardan birinin; yemek yemek, içmek ve
pahasına binmek. On iki veya on dört ay boyunca bu
Zavallı Harri'miz için kesintisiz mutluluk hayatı. Sessizdi
veya şirket, sevdiği gibi ve sevdiği birinin toplumu
delilik. İnsanların ne dediği konusunda kendini rahatsız etmedi
bir meslekteki bir erkeğin bir kadın tarafından giyinmiş ve tutulması;
para olduğu sürece, hangisinin olduğu ya da hangisi
koydu mu? Bu bir yapıcı kızın argümanıydı; Ve en iyisi
Bunun yeterli olduğuna dair kanıt, onun memnun olduğudur. .
Ne yazık ki sevinçlere bir kesintinin ilk işareti! her zaman çok
Yaptığı fedakarlıktan çok satın alındı,
Kocasının İngiltere'sine varış; Ve bundan sonraki iki gün içinde,
Evinde görünüşü. İşte gerçekten yapmak iyi oldu! O idi
Çizim odasında yalnız ve evde başka kimse yok
hizmetçiler. Boşuna direndi ve ona katıldı. Ana
onu evden çıkardığı güç, onu bir hackney koçuna koydu,
kaput veya şal olmadan ve onunla evine gitti
anne. O adam onun eziyet ve harabesi olmak için doğdu. O gitmişti
En çok şirketinde olması gerektiğinde ve geri döndü
Firarını sefalet ve umutsuzluk içinde sürdüğünde, aramak için
Onunla aldattığı beklenti içinde mutluluk için
o; Kalpsizliğinin karşılamayı ihmal ettiği rahatlığı rahatsız etmek
o. Onu sevmesini sevme, efendim; Twas böyle bir şey yok
Yakında size netleştirecek. Ancak, ondan altı saat sonra değil
alındı, sevgili çocuk tekrar evdeydi ve
Hayatını riske atacağı adam. İşte bağlılık,
Sayın. Bir çift merdiven penceresinden çıktı,
Yatak kıyafetleriyle, ulaşacakları kadar ve atlayarak
gerisi; Ve tıpkı evinden alındığı gibi, biraz olmadan
dış kapılı kaplama, kapalı, bir Aralık soğuk ve ıslak içinde
gece ve bir buçuk mil tam olarak yürümek zorunda kaldı
evini taşıyan koç. Kocası onu sevdi mi efendim? Gün sonra
Gün bindi veya evin yanından geçti ve ona mektup gönderdi; Ancak
Bir zamanlar karısını ondan koruyan adamı aramayı teklif etmedi.
Onu seviyor muydu efendim, onu sessiz mülkiyetinde bırakmak
bir diğeri ve kendini tekrar Hintlilere mi çıkarıyor? Çok fazla
Kocası ve şimdi sevgili için, kendini aradığı gibi.

`` Meseleler, bilmiyorum, onu Fransa'ya götürdü; Ve geri dönecekti
Ona, bir ay içinde yokluğunda hayatından bıkmıştı. Bir mektup almadan önce iki hafta gitmemişti
O, bir Fransız hapishanesinde yazıldı, burada borçla sınırlı kaldı. O
Saat Dover için göreve başladı ve üç gün içinde onların
birlikte eve yol. Little Harri hayran olduğu adamı serbest bırakmıştı ve
Onu zafer ve neşe içinde sıkıntılarından uzaklaştırdı. '

David'in mendil, sahip olduğu derinliğe rağmen
daldı ve iki katına çıktığı kompakt,
cebinden çıktı, katlandı ve dizlerinin karşısında bir anda;
Dame, gelecek duruşma için kendini güçlendirme vesilesiyle
Önemli bir tutam Scotch Snuff ile.

'Eve ulaşmadılar, efendim,' devam etti, '
iki hafta; çünkü burada bir gün ve orada bir gün duruyorlar.
manzaralar ve benzeri; Ve o, zavallı kız, hayır
çok acele etmeyi şart koştu, ancak bunu unutmuştu
Her şey, başladığında, ama onun için adanmış sevgisi
kurtarmaya gitti. Ama geldiklerinde çok ödedi
Bir kocanın zulmünün onu taahhüt etmesi gereken hata; ve acı
Providence'ın cezasıydı. Ama hepsi kaderdi, eminim
öyleydi, olmalıydı; Elbette suçu böyle bir şey çağırmadı
Befell olarak korkunç bir karar. Oh, iyi kalp, efendim; Sonuçta o
yabancı bir toprağa uzun bir yolculukta, sahip olduğu
Daha önce hiç bulunmadım ve yalnız, efendim, yardım etmek için bir arkadaş olmadan
ya da ona tavsiyede bulunmak; Bir ev bırakmış ve bir ev bırakmıştı
Küçük saray, bir vücudun dediği gibi, yüksek fiyatlı onun evi
ölümcül mutluluk; Bir evin ne düşündüğüne ulaştığını düşün ve
Hiçbiri bulan! Onun duyguları ne olabilir? Yakında olacaktı
anne ve uzanacak bir yatağı yoktu! Kısa sürede
onun suçunda bıraktığı hizmetçi uzakta olduğunu
House, şirkette tuttuğu bir kötü adamın yardımı ve tavsiyesi ile
hareket ettiği iddiası altında her şeyi gerçekleştirdi
metresi. Ah, şaşırmış olabilirsiniz, efendim ve akılla; Ancak
'Bu senin ve ben burada oturuyoruz.'

'Tanrı bitecek!' ağlayan David; O şimdi zarar görmüyor
Bessum; Tanrı bitecek! '

`` Dönemedi ve üstlenmedi, efendim, '' diye devam etti Bessum; Elinin eli
Kader onun üzerindeydi ve hissetti. Sanki hiçbir şeyin yoktu
Oldu, antrenör belirli bir otele sürüşünü yaptı. O görünüyordu
hesaba katmak için ama bir an için kaybettiği ve sahip olduğu arasında
geri kazanıldı; Ve dururken hesaptan memnun kaldı. Tüm
İlgilendiği dünyada hala ona kurtuldu. O vardı
Kendisi onu korudu; onursuzluğunun yazarı, onun nedeni
Kayıp ve sadece bunun için tazminat, çocuğunun babası! Bunlar
Dünyada ödüllendirdiği hepsi ve bir ve hepsi olan, şimdi oturdu
onun yanında. İstifa, güven ve içerik bir bakışla, o
dedi: 'Ne yapmalı?'

Kanvas üzerindeki gözler _me_'den bir cevap istiyor gibiydi. Hissettim
böyle bir kadın için geçim dilemek için-bir drudge, bir
köle ya da hayatımı onun uğruna ver. "Peki onun cevabı neydi?"
Ağladım, bir sabırsızlıkla.

'İyi tavsiye! İyi tavsiye, efendim! ' Bessum yanıtladı. Ona sordu, isterse
Eski hemşiresine gitmesinin daha iyi olduğunu düşünmüyordu! _ Hepsi
sevgilisinden aldığı rahatlık; Ve ondan artık istemedi.
Ona dayanmadı. Yanlışları, alçakgönüllülük için çok büyüktü
şikayet. Ölümünü vurmuştu ve tavsiyesini izledi. Eski hemşiresine geldi, efendim-Tanrı övgü!-ve ben ve David
Değerli gözlerini sonsuza dek kapattıktan sonra,
Son loş görüş, onun ile birlikte cansız görüntüsü üzerinde,
Mutluluğu için Cennete Affetme ve Dua
Tatlı, tatlı dudakları üzerine sözler! '

'Ve eğer özel bir el yaşam yolunu ile yükseltilmezse
kurbanını erken bir mezara sürükleyen keskin pangları on kat, '
Ağladım, 'Sadece canavarı zaten göndermiş olabilir.
son korkutucu hesap. '

Duyduğum resitalde kalbim zayıf ve hastaydı. Geri döndüm
Hanım ve tüm bu gece-çünkü boşuna,
Uyku-Cennetin gazabının bu korkunç dağılmasına mukavemettim;
Ve sahip olacağım, cümle olduğumu hissettim, yapmalıyım
yazık olan bir kararla kısmi suçu yaşadılar
sadece bu şiddetin keskin kenarını köreltecekti
Vindictive Providence bilgeliği,
'_Poor Little Harri_!'

                                                          M.




SONE.


    Ay açık mavi yolunda kayıyor:
    Onu izledim, o bulutların üstünde yükselirken
    Ufuk boyunca karanlık; O atarken
    Onların etrafında görkemli bir halo ve sonra Drew,
    Onun hala gücü ile, hangi gece sisler uzakta
    Yeryüzünde toplar; sonra ışıkla dokundu
    Ağacın içinde bulunan şehir, görkemli kubbeleri
    Gotik ve Dorian Sanatı ve Sessiz Evler,
    Bir güzellik denizi yattı. O zaman tatlı bayan, ben
    Kalbimde teklif edildi, seni hatırla
    Melek saflığında ne kadar yükseldi,
    Ve göksel gerçeğin ışığı, üzerime ışınlamak,
    Ve karanlığı, şüpheleri ve korkuları dağın,
    Bu benim genç yanlış yıllarımın mezarından yükseldi.

                                                    G. P. T.




Stanzas.


    Senin sevinç saatidir;
      Üzüntüyle dokunulmamış kalp,
    Ve alaşımsız mutluluk
      Yarın resmedilmiştir:
    Yarın!-Gelebilir
      Kaşını üzüntüyle çekmek için,
    Evini ıssız yap
      Ve sevinç kalbini soyun.

    Ama sen fırtınadan korkmuyorsun
      Fury o'er sana geçmesine rağmen;
    Gökkuşağının gülümseyen formu
      Kemerini hala senden önce büküyor:
    Sana neşenin solması olabileceğini söyler,
      Ve kış çırpın,
    Mezarda umut atılır
      Ve her çiçeği soldurdu:

    Yine de yüksekte bir ev var
      Üzüntü asla girmez,
    Zevkin Ölemeyeceği Yer
      Ve dostluk sonsuza dek yaşıyor.
    İyinin kör olduğu yerde
      Mutluluktan bitmeyen
    Cennetsel Dinlenme Dünyası,
      Ve orada adımlarınız eğilimli!

    _ 4 Kasım 1826._ J. H. B.




Süs bahçeciliği.


                'Bağsız bahçeler;
    Doğada sıralama ve brüt
    Sadece onlara sahip olun. '

Bir gezgin bildirimine başka bir şey yok
Amerika Birleşik Devletleri, konutlarla ilgili süslemeden daha değil, değil
sadece fakir ama daha zengin sakinler sınıfı. Olurdu
Kesinlikle görünüyor, yeniavtların görgü kuralları, bu yüzden uygun bir şekilde
Hollandalı üç valinin değerli tarihçisi tarafından tarif edilen
New York, henüz tamamen Desuetude'ye düşmemişti. Gören
Birçok büyük ve hantal, belki daha az cılız ve çürük olsa da,
Geniş bir manzarayı sık sık süsleyen saraylar,
Hava dökümü yaşı tamamen ayrıldı: eksik ama kalıntılar
eski aile gardıropu, petticoats, şapkalar ve pantolon, itme
Pencereler, fikri tamamlamak için, kişinin toprak ve yaşta olduğu
Bahsettiğim aynı Verious tarihçi tarafından ima edildi. Ne kadar uzak
Modern shingle saraylarımızın iç görünümü benzer bir
Mallarda enerji veya araçlar istemek, bu benim
sorgulamak için mevcut amaç. Elbette, dış süs için ödenen az dikkat,
Zengin ve topraklarımızın büyük durumları etrafında,
herkesin arzulması gereken rafine tadı bir isteğinin kanıtı
daha yaygın görün. Araç isteğine atfedilemez veya
aile konağının dekore edilmesinde onları harcamak için eğilim; için
Yeter, hantalını yetiştiren çıplak yapıda sık sık düzenlenir
gökyüzüne karşı form, 'akıllıca harcanırsa, sadece vermekle kalmaz
Binanın kendisi çok daha zevkli bir görünüm, ancak çevrelemek
on kat ekleyecek süs işleri ve çalılık ile
güzellik ve rahatlığı için çok. Bu yargı isteğidir ve
yıllık olarak adanmış büyük miktarların harcamalarında ortaya çıkan tat
daha çok saygı duyduğum emekli aile konutlarının montajına
özellikle bildirime layık.

Çok yaygın bir hata olarak, binanın kendisi de çok dikildi
uygulanacağı amaçlar için büyük. Olurdu
Genellikle, mülk sahibi onun saygınlığını hayal etti
Topluluktaki duruşu, ölçülecekti
Aile ikametgahı olarak inşa edilen yapının kapsamına göre. A
Sonuç olarak büyük saray, en ufak bir fikir olmadan
simetri veya oran kurallarına danışıyor ve açıkça olsa
Pahal olarak bitti. O zaman mülk sahibinin enerjisi,
Sanki taahhütün yoğunluğunda tükenmiş gibi, onu başarısızlığa uğratır. HAYIR
Duruma dikkat edildi, bu bakımın muhtemelen olabilir
binanın güney veya doğu önünde olması gerektiği; Ve
Salonuna girene kadar farkında olmayabilir, isterse
Pencereleri keyifli bir ihtimal, kaba bir çit veya bir
Siyah moras. Eğer bir
Mahzene boşaltın, yükselen zeminin bir yeri seçilmiş olabilir,
Ya da böyle ihtiyatlı bir öngörü yoksa, konağı rahatsız etmemeli
onu korumaya hizmet eden cragged bir knoll tarafından göz ardı edilebilir
kış patlamaları. Eğer binalar, ahırlar, ahırlar ve kulübeler ise,
bir çizgiden ziyade veya doğrudan önünde olan
Konut, en iyi kazadan kaynaklandı; çünkü hiç olmadı
Bu kadar keyfi bir uygunluk kuralına danışmaya değer düşündüm
uygun olduğunu mütevazı bir domuz-stye öğretecek gibi
Görev alanı, daha fazla göze çarpan bir noktaya sınırlıydı.
Aristokrat aile konağı düzgün bir şekilde iddia edebilir. Bina ise
iyice tamamlandı, yani bir parçacık olmadan
Sahibi gereksiz süsleme çağırır, memnundur; Bazen, eğer
Panjurlar eklenir veya yakışıklı bir çit inşa edilir, harikalar yarattı,
ve kendisini emekli olma hakkına sahip olduğunu düşünüyor-keşke ile söyleyebilirim
Daha iyi uygunluk-özel hayatın _shades_ ve gerçeklerin tadını çıkarın
_otium cum Dignitate_.

Böylece en zengin ve saygın birçoğumuzun birçoğunun konutlarında duruyor
Çıplak ve çıplak vatandaşlar, daha geniş fabrikalar gibi görünüyor,
rafine tat alışkanlıkları. Dış cephenin yokluğu
Süsleme, çitler, çiçekler, gölge ağaçları ve çalılık, ilk
Gözü bir tat ve yargı isteğini gösteren gibi vurur. Eşit
zarafet ve katı mimari oran olabilir
danışılan, site seçiminde görüntülenen karar ve tat
Binaların düzenlenmesinde, bu konuda manzaraya uyacak şekilde,
Her zaman isteyen bir şeyin görünümü vardır, eğer az veya
gerekçesiyle süslenmeye dikkat edilmedi.
gölge ağaçları ve çalı. Sanat eserleri için cömert harcama yok
Bu doğal takıların olmaması için kefaret.

Ödenen hafif dikkat için bazı nedenler eklenebilir
Bu ülkede, arborikültürün güzel çalışmasına ve
en asillerden bazılarına göre sıklıkla ortaya çıkan tat isteği
Doğanın yapımları. Sınırsız bir vahşi doğaya sahip olmaktan dönüştürmek
Verimli alanlara, neredeyse babalarımızın
benzerlik taşıyan her şeye invüze bir antipati elde etti
bir orman ağacına. Bir yerleşim için seçilen noktada 'temizlenir',
İlkel olmadıkça her şey balta ve ateşle süpürüldü
Settler'ın birkaç uygun şekilde yerleştirilmiş ağaç kullanma fırsatı vardı.
Mütevazı konutunun çatısını destekleyin. Bunu asla hayal etmedi
Ormanın sağlam hükümdarları amaç için arzu edilebilir hale gelebilir
Süsleme, hala kıtlıklarının onları yaratacağı daha az
Toprağın kiracıları için değerlidir. Bu erken sonucunda
Yıkıcılık Organının Gelişimi, Çok az süs
Büyük yaş veya büyüklükte ağaçlar,
ülke; Anomali bir şey sunmak: rakipsiz bir ülke
ormanlarının yaşı ve kapsamı ve toprağına özgü olmak
Süs ağaçlarının en güzel örneklerinden bazıları, ancak
kasabaları ve köyleri neredeyse tek bir ağaca sahip, büyük boyutta
ya da yaş, süslemeye ve sokaklarını gölgede bırakın.

Ne de erkenden bu yıkıcı ruhun göstergeleri
Yerleşimciler, daha az yaygın olsa da, ilerlemeden tamamen uzaklaştı
zamanın veya ülkemizin refah ve mutlulukta. Antipati
ki konuştuğum gibi, ancak neredeyse hiç olmayacak gibi görünmese de
Söndürüldü, yavaş yavaş yıpranıyor. Arborikültür çalışması
düşünülmeye ve saygı görmeye başlar; Dikkat ödeniyor
gölge ve süs ağaçlarının dikilmesine; Halkımızın çoğu
Haddeler, genç ve tutumlu olanlarla düzgün bir şekilde sınırlanmıştır
Saplar, bitki örtüsü sürecinde onları süsleyecek
görkemli ağaçlar; Ve özel vatandaşların durumları başlıyor
daha yaygın olarak, aynı tarafından üretilen güzelliğin işaretlerini sergilemek
neden.

Hala daha az genel ilgi görüldü.
Sanat-bunun için sınıflandırma olarak çözüldüğüne inanıyorum
çok güzel bir çalışma-manzara ve süs bahçeciliği.
Bu çalışmanın, geç zarif bir yazar şöyle diyor: 'Bu bir asil ve
layık bir arayış ve çok ciddiyetle teşvik edilemeyen biri,
en saf ve en zarif rekreasyon kaynağı olarak; kim
Hoşgörü, zihin ve beden için eşit derecede faydalıdır. .
sağladığı zevk, bir anda şehvetli ve entelektüeldir; Ve
Diğer birçok şehvetli memnuniyetten daha az uyarıcı ise,
onlar üzerindeki bu üstünlük, herhangi birinin en az palonu olduğunu,
Ya da daha doğrusu doyurma yapamayan bir tane. ' Olduğunu biliyorum
Geri çekilmemiş Amerikalıların neden olduğu manzara bahçeciliğinin nedenleri
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmiyor, ulaşması bekleniyorsa nadiren
Diğer iklimlerin zaten not edildiği bu ihtişam derecesi.
Vatandaşlarımızın servetleri çok yeni bir edinimdedir ve
genellikle mirasçılar arasında bölünmüş ve başka türlü,
Bu tür teşebbüslerin masrafı, toplumun bu sahaya gelmiş olması bile
Bu ve diğer dallarını doğal olarak teşvik eden arıtma
güzel sanatlar. Bu engeller, önlenmezse etkili bir şekilde geciktirecektir,
yaşlanan bireysel servet ve enerjinin muazzam sonuçları
feodal güç ve primogeniture yasaları,
Avrupa Toprağı.

Ancak sanatın daha az bir dalı var, daha düzgün bir şekilde
Vatandaşlarımızın çoğunun erişebileceği süslü
büyük bir mükemmellik taşımak. Bizim için gerekçeler
Konutlar, sınırlı olsa da, giyinebilir
Bir kıyafetle aynı anda göze hoşlanıyor ve diğer şekillerde karlı
sahibine. İngiltere'deki gezgin sürekli olarak, sürekli,
Düzgün kırsal evler üzerine, meyve ağaçlarının ortasında yerleşik, çalılık,
ve çiçekler, zeminin bir kısmı zevkle
Düzenlenmiş ve Yetişkin Sebzelerin Yetiştirilmesine Bağlı,
geçim için gerekli yiyeceklerin çoğunu tedarik eden
aile. Kıta Avrupa'nın birçok yerinde çok, dikkat
hepsi konutlarını çevreleyen arazilere veriyor
Grev, yabancının gözünü olumlu bir şekilde vurur ve onu haykırmaya yönlendirir
turunun 'devam eden bir bahçe, son derece pitoresk
ve hoş. ' Bütün bunlar vatandaşlarımızın erişebileceği
En alçakgönüllü ve gereksiz zenginlikte eğlenenler.
Büyük güzellik ve uzun ömürlü gölge ağaçları kolayca elde edilmelidir,
kolayca nakledilebilir ve gelişmek için kolayca yapılır. Düzgün maliyeti
Yakın çit, yollarında yetiştirilenlere karşı korkuyor
sanayi ve ekonomi. Bir kafes kolayca atılır ve
Sürünen asma üzerinde liderlikte zorluk. Çeşitli meyveler
Açıklamalar zevk ve kâr ve çiçeklerle yetiştirilebilir
neredeyse daha az değil. Küçük temiz evler, bu zengin tabutlar
saf zevk, çeşitli nesnelerle süslenebilir
kırsal tat ve her biri küçük bir cennetin merkezi haline getirilebilir,
Kırsal Felicity'nin sevgilisini var olabileceğine inanmaya yönlendirecek
Şairin verimli hayal gücünden başka bir yerde.

Daha fazla dikkat edilmesi gereken, istenmek ciddi bir şekilde.
Bu, tüm çalışmalardan en insancıl ve zararsız. Olmak
pişmanlık duyan, vatandaşlarımızın önemi daha canlı olmadığı
küçük bir zaman payı ve masrafları süslemenin
konutlar ve halka açık sokaklar. 'Hedefim' (onaylanmış bir
henüz alıntı yapmadığım yazar) 'onu çevreleyen adam
kırsal tat nesneleri ile konut veya tek bir
bir kamu hayırsever olarak yol tarafında gölge ağacı; sadece değil
Çünkü ülkenin genel güzelliğine bir şeyler ekliyor ve
içinden seyahat edenlerin zevkine, ama aynı zamanda
Genel zihnin iyileştirilmesine bir şey katar. O
Özellikle kendi ailesinin ve mahallesinin tadı iyileştirir. '
Bu kadar hayırseverler daha yaygın mıydı, köylü evlerdi, süslenmiş
basitlik ve tat ile, daha sık, daha fazlasını duymalıyız
kabalıktan oluşmayan gerçek kırsal zevk ve
bencillik, ama rasyonel ve onurlu zevkle; yapmalıyız
istikrar ve memnuniyet için ulusal bir karakter edin, sadece
şimdi huzursuzluk ve hareketlilik için keyif aldığımız gibi; yapmalıyız
Genç adamlarımızın eğilmesine dair daha az şikayet duyun
Patrimonial mülkünden ve kendilerini spekülasyonlara gömmek
ve şehir hayatının dağılmış zevkleri.

Bahçelerin aşırı uçları gibi çok yaygın bir görüştür.
Moda, pahalı ve işe yaramaz uzantılar, büyük bir pahasına korundu,
ve kâr ya da gerçek memnuniyet vermeden. Hiçbir şey yapamaz
Gerçeklerden daha geniş olun. Daha iyi olabilecek bir birey yok
zamanının ve endüstrisinin bir kısmını kullanın,
konutuyla ilgili küçük bir nokta. Zarif tadı kreş
ve rafine duygu ve esasen bunların ekiminde yardımcı olur
Sosyal gruplarda erkekleri birbirine bağlayan yükseltilmiş duygular
birlik. 'Kim,' diyor zarif bir Fransız yazar, bir yüzyıl agone, 'kim
Çiçekleri sevmiyor mu? Bahçelerimizi süslüyorlar; Daha fazlasını veriyorlar
Festivallerimiz için parlak bir parlaklık; onlar bizim tercümanlarımız
sevgiler; Onlar minnettarlığımızın referanslarıdır; sunuyoruz
onları yükümlülük altında olduğumuz kişilere; Sık sık
dini törenlerimizin pompası için gerekli ve
parfümlerini dualarımızın saflığıyla ilişkilendirin ve karıştırın,
ve Yüce'ye hitap ettiğimiz saygı. Mutlu olanlar
Onları sev ve geliştir! ' Bu emek başka açılardan da kaybolmaz,
bir bahçenin yetiştirilmesine adanmıştır. Yapılabilir
Bütün bir aile için besin verir. Yararlı için bir yer
deney ve bazılarının bazı yerleri olarak belirtilebilir
Tarımın en değerli ürünleri ilk kez tanıtıldı ve
nitelikleri test edildi. Bir konutun dış hava ve görünümü belirsiz değildir
Mahkumlarının karakterinin göstergeleri. Büyük bir ev, zengin
ve olmasına rağmen pahalı bir şekilde bitti, çıplak ve
Bir yaz güneşinin yanan ışınlarına maruz kalan,
görünüşü; Ve doğal olmayan, yokluğu ile
süsleme ve ferahlatıcı gölge,
onu işgal edenlerde zeka ve tat. Bir şey var
Bu konuda kuru ve sert, bu çok az betoker
duygu, çok az sosyal duygu-katkıda bulunan çiçekler
Dünyevi hacımızdaki sahneler elysian kokuları. Eğer biz
Böyle bir yerden bekle, onlar
Kaba neşe ve bencil zevk. Aktarılan fikir çok farklı
Snug Cottage tarafından, çevresindeki çalılıklarla. Bina olabilir
Boyut ve mimari beceri sergilemesinde alçakgönüllü olun; Ama o
düzgün ve düzenli ve sadece dışında ödenen ilginin göstergesi
hayvan zevkleri. Sarkan ağaçların yaprakları ile gölgelenir;
Çitleri açık bir şekilde inşa edilmiş olsa da; Gerekçesiyle
zengin bir şekilde yetiştirildi ve güzellik ve etkinin çoğunu bertaraf etti; onun
Olay ve çiçekler hoş bir şekilde düzenlenmiştir. Burada arıyoruz
Rasyonel ve rafine için dünyanın sitesinin üstünde mutlu bir aile
zevk, yüksek dereceli varlıklar arasında nazik bir ilişki için
Akıl.

Bu, yanlış bir kavramdır,
Bir bahçenin yetiştirilmesini işe yaramaz bir harcama olarak görür
Bahçenin adına layık bir şey olamayan zaman ve emek
Çok fazla masraf olmadan olabilir ve hayır yapmak daha iyi
Birkaç çiçek ve kaba bahçe örnekleri olmaktan ziyade denemek
Mimarlık. Birçoğu kuşkusuz hiç umutsuzluktan caydırıldı
fırsatlarına ve araçlarına ulaşmak, herhangi bir dereceye kadar
takdirini çekmesi gereken güzel ve pitoresk
Daha iyi ve daha pahalı bir sanat tarzında usta olanlar. Ama var
ancak süs amaçları için uygun olmasa da yer yok
Bahçecilik, güzellik ve etki ile düzenlenemeyebilir ve
Bu da önemsiz bir masrafla. Kesinlikle beklenemezdi
sanatın bu dalında muazzam bir maliyet harcanması gerektiği
Peyzaj bahçesinin bu ihtişamı elde etmek için gerekli
mükemmelleştirilebilir. Sudan yoksun küçük ve düz bir zemin
ve umut, henüz gözü memnun edecek kadar yetiştirilebilir, hatta
Amatör bahçıvan. Sargılayan sokaklar tarafından geçilebilir, sınırlanmış
Yeterli bir çeşitliliğe sahip olabilecek çiçeklerle; BT
duruma uyarlanmış her meyve çeşitiyle dikilebilir
ve iklim; belki de kafaya kaplı, arka planla kaplı
bitkiler ve uygun çiçeklerle dolu vazolar; sağlanabilir
terasları ve parterresleri, bowers ve serinletici tonları. Bir
Sanayi ve tatların sıradan payı bunları hazırlayacak ve düzenleyecektir.
Böylece, tüm güzellik eksikliği olmayacak, ancak
Zarif heykelde, pahalı vazolarda, kaskadlarda ve
Çeşmeler veya büyüleyici manzaranın uzak manzaralarında. Masrafı
Tüm bunların fakülteleri ücretsiz kullanan kimseyi caydırması gerekmez
Hangi doğa ona donatıldı: sık sık kurtarılabilir
tek bir üstünlüğün ve bunlardan herhangi bir eksiklik yok
Dünyanın iyi bir şekilde neyi neyin dediği olanlarla yaşayanlarla. Deneyin genç
Adam; Ve eğer çok geri ödenmediğini düşünüyorsanız, daha akıllıca değilseniz,
Daha iyi, daha mutlu bir adam, o zaman sanat prognostik kredimi kaybediyorum.

                                                    W. A. ​​B.




Deniz. Seni seviyorum, koyu mavi deniz!
    Tranquilly uyurken,
        Rüzgarlar tiz olurken,
    Ve köpük dalgalanmalar yükseliyor,
    Bu gökyüzüne cesaret ediyor gibi görünüyor ...
        Seni hala seviyorum!

    Ve sabah uyurken
    Sessiz derinliklerinde,
        Saati seviyorum!
    Ya da gecenin yıldızı
    Seni gümüş ışıkta banyo yapıyor,
        Gücün sahibim.

    Altın telini seviyorum
    Kabuklu kumda ne zaman
        Billows Break;
    Ne zaman, bebeğin uykusu gibi,
    Nazik dalgalanmaların sürünür,
        Ne de yankı uyandırıyor.

    Ve fırtınası kükrediğinde,
    Ve titreyen kıyıda kirpar,
        Derin, köpük, güçlü,
    Ve yüksek kırıcılarının yuvarlanması
    Seni ruhumu karıştırdığını hissediyorum
        Ve şarkınızı seviyorum!

    Evet, benim için canımsın
    Her zaman akan deniz sen!
        Suların nereden yuvarlanması;
    Her çeşitli ruh hali içinde,
    Veya hafif veya eşcinsel veya kaba,
        Kutuptan direğe!

    _Philadelphia, 28 Ağustos 1837._ L. E. W.




Thaptopsis.


    Mermer mezarda değil--
      Beni dinlenmek için orada bırak
    Loş Charnel kasvetiyle
      Nemli bir şekilde göğsümün etrafında:
    Beni yalan söylemeye bağla
      Soğuk, kalıplama yalnız,
    Yağmurdan hareketsiz, neredeyse düştüğü için,
      Veya çeşitli tonların rüzgarları:
    Hayır!-Beni çim altında bırak ...
      Yeşil çimden önce, beni alçalt,
    Tatlı bahar çiçeklerinin başını sallayabileceği yerde
      Kaşlarımı ıslatan çiğlerde.
    ! Sonra çiçekleri monte edeceğim
      Ve en adil göğsünde giyin,
    Ve bowers'ı güverte olan üzümlerde yukarı çık,
      Güzelliğin dinlenmeyi sevdiği yer:
    Laurel yaprağında yükseleceğim, perchance,
      Ve Fatih Salonunda giyin;
    Üzümde, keder düşmanı olacağım,
      Ve festivalin sevinci;
    Dinleneceğim yol budur ...
      Charnel kasvetinde değil:
    Sonra beni dünyanın yeşil yeleğinin altına yatırın,
      Ve beni mezarımı arayacağım.

                                                    G. P. T.




Zarifler: Cins 'delik.'

'Düzenleme ve Diğer Konular' yazarı tarafından, 'John Jenkins' vb.

    Bazıları boşuna yapılmayan hiçbir şey olmadığını söylüyor,
    Diğerleri tersi korurken,
        Ve çok kullanışlı olduğunu kanıtlayın
    Bu gibi hayvanları atıfta bulunarak:
    Musquitoes, yatak bugları, kriketler, pire,
        Ve herkesten daha kötü-bir züppe! '

                                                        Ray.


Richard Drilling, Esquire, olduğu gibi çok hırs avukatıydı
dışını dekore ettiği titiz bakımdan tezahür et
Adam. Shabbily giyimli bir kişinin perişan bir adam olduğunu düşünüyordu;
Ve perişan olmaktan ziyade herhangi bir şey düşünülmek istediği için, onun
Gardırop bir tat mucizesiydi. İki rakip tutku yaktı
koynunun sunağı, yani: şehirdeki en güzel kızla evlenmek,
ve iyi giyinme eğilimlerinin beyefendileri için bir model olmak.
Bu son arzu, bu dönemde, tüketim arifesinde idi.
dikkate alınmaktadır. Camdaki oranlarına bakarken,
En içtenlikle karşı konulmaz bir şekilde yakışıklı olduğu görüşündeydi.
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde, ince ve simetrikti. Onun bacağı
Bir ok kadar düz ve belleri birçok zilin kıskançlığıydı.
Açık saçlar ve küçük bir ayak, alfa ve omega
Kişisel büyülemeler. Şimdi bu varlığı süslüyor, çenesi eğildi
Büyük bir stok, beyaz yelek, ipek eldiven, rattan, küçük bir şapka üzerinde
Sol kulağın üzerinde bir saç kilidi üzerinde asılı, havayı alarak
genteel adım, caddenin gölgeli tarafında ve çok
Richard sondajının neye benzediğine dair tolere edilebilir bir anlayış.

Richard kendini seks ile büyük bir favori olarak gördü. O
onları teoloji üzerine konuşmalarla üzmemeye dikkat ediyordu,
felsefe veya şiir; Ama onları çok daha mantıklı bir şekilde eğlendirdi
evlilik söylentilerinin önemli konularında tezlerle,
Hareketli Kazalar, Alman Valsler ve Parisli Modalar. Dahası,
Bayanlar onların içinde sahip oldukları en itaatkâr hizmetçiydi
istihdam ve her zaman nakit veya rahatlıktan fedakarlık etmeye istekli
onların mutluluğu. Bir bayan bir yolculuk yapmak isteyip istemediyse,
onu tatmin etmek için önerme, Instanter; Tiyatrodan bahsetmişse,
Ona eskortunun onurunu sunacaktı; Ya da yanarsa
dondurma, bir yaz gecesi, olması gerektiğine iyi baktı
Yavaş yavaş bir rahatlık durumuna kadar soğutuldu. İyi, Richard ve
Kızların aralarında bir kalbi vardı: ne istedikleri her neyse,
istenen; Ve nereye gidersek gidin, şanslıydı
aynı yere gidiyor. O her biri için vazgeçilmezdi
Kadın kuruluşu bir iğne olarak, hangi makaleye benzediği makaleyi,
Tolere edilebilir bir şekilde yüzsüz olduğu için, çok keskin değil ve yapışırken görüldü
Tüm vesilelerle bayanlar hakkında. Çok rahat bir makyaj stoğu
kızların her zaman onu aradığını söyledi; o
bu onura uygun olduğunu düşünürse evlenebilirdi; Ve bu
Kendini görülen en genteel swagger ile taşıdı
sokakta, kilise koridorlarında veya operalarda, günler
Sonsuz Beau Brummel.

Richard evrensel olarak dick olarak adlandırıldı ve böylece kurtuluşu için
Uzay, ona isim vermek için ayrılıyoruz. Peki, Dick'in ailesi erkendi
Batı'ya göçmenler, o zamanlar neredeyse dolarsızlardı.
İşletme tarafından babası bir servet topladı; Hangi dick düşündü
Plebean lekesini kanından çıkardı ve adını kaydetti
aristokrasi listesinde. Gerçekten de, belirli bir durumda, ne zaman
Büyükbabasının günlük yakınlık açısından olup olmadığını sordu
Tur-tahtalar, makaslar ve iğneler, Dick'i öfkeyle reddetti,
ve asla böyle bir atası olmadığını iddia etti. Bunun üzerine, öyleydi
Dick'in ailesinin mucizevi bir kökenli olduğunu varsaydı
Mantar tarzından sonra, oldukça kendiliğinden.

Manastır yeterliliğine sahip olan Dick, yasayı okumuştu,
uygulamanın amacı, ancak sadece fikrini yeniden yaratmak ve bir
Avukatın zona. Bu şekilde çok fazla kazanmış, kendi zarifini kullanmak
Dil, 'Başka bir şey için bir Tinker'ın D-N umurunda değildi;' Ve
Bundan sonra kendi başına öğrenilmiş bir beyefendi olarak kabul edildi
En saf hayırseverliğin güdülerinden, onu tatmin eden eğlence
Erkek ve kadın, çok sayıda arkadaşının takılarını atarak
Aksi takdirde sefillerinin tedium üzerindeki konuşma yetkileri
saat. Böyle bir dick sondaj oldu; şişirilmiş bir entelektüel fakir,
Asla karşılaşmıyorum, anında satırları akla çağırmadım
Şair:

    'Yüklü arı en düşük sinekler,
    En zengin inci en derin yalanlar;
    En çok yenilenen sap,
    Doth en mütevazı kafasını yay:
    Ve böylece alçakgönüllülük buluyoruz
    Her usta zihnin işareti;
    En yüksek yetenekli en düşük virajlar,
    Ve Meekest Sindirimleri Merit,
    Ve aptalların taptığı şöhretten kaçıyor--
    Tüye yükselen puf. '




Cins 'delik.'

                   ---- 'Ah, o kadar sıkıcı
    Yorgun bir at gibi, korkuluk bir karısı;
    Dumanlı bir evden daha kötü: daha çok yaşıyordum
    Peynir ve Garlick ile, bir yel değirmeninde, uzakta,
    Keklerle beslenmeden ve benimle konuşmasını sağlamak,
    Hıristiyan omlemindeki herhangi bir yaz evinde. '

                                                 Shakspeare.


Dünya'nın iyi ve kötü şeyler garip bir şekilde birbirine karışıyor,
Ve ayrı ayrı olamazsınız. Kabul edilebilir arkadaşlar
kutsamalar; Ama sözleşme yapmadan tanıdıklar oluşturamaz
Özellikle anlaşılmaz olanlarla bir tür ittifaklar.
Hangi amaçlı delikler yaratıldı, zor olurdu
belirlemek; Belki de bize sabır ve hoşgörü öğretmek. BT
Kesinlikle serin kalmak için sabır gerektirir
hayattaki herhangi bir şey için olduğu gibi dulness -fllictions; Ve olmak
aptallığı tekmelemeye cazip hissettiğinizde,
varlık, gerçekten bir erdemdir.

Önde gelen iki delik sınıfı var-Garnulous ve
suskun. Cennet size yardım eder, biri tarafından mağdur edildiğinde
Birinci sınıf! Seni kelimelerle selamlıyor. O tüm
Skandal ve size haberler, istifa sarılmasına benziyor
kırbaçlama bir post. Bir süre sinirli hissediyorsun ve sonra hasta. O var
her ikisi için yeterince dil ve sadece kendinizi çözmenizi gerektirir
Korkunç bir deformiteye, tüm kulak haline gelerek. Sen boş ve göster
uyku belirtileri. Umursamıyor; Uyuyabilir veya çıkarabilirsin
Jaws, istediğiniz gibi. O kadının elçilerinden biri, gönderildi
Dünya cezalandırmak için ve kaderinin amacını yerine getirmek demektir.
Gürültüsünden uzaklaşmaz; Ve sen de olabilirsin
olabildiğince şikayetçi ve dilini bela olarak gör
Geçmiş günah için iffet verir.

Yine, bir örtük bir delik varlığınıza düşer. Önce konuşuyorsun
bir konu ve sonra diğerinde; Ama ilgi göstermek yerine,
Kurtarıcı göz kapağı çabalarınıza rağmen düşecekmiş gibi görünüyor.
Sen bir aptal olduğunu düşünüyorsunuz; ve eğilime neredeyse hiç direnebilir
Onu söyleyerek onu kendisiyle aydınlatmak. Bakıyorsun
ona 'kaldırılabilir şeyler'; Ama onu karıştıramazsın. Kalbin
içinizdeki lavabolar ve bir an için bir heykelin modeline bakarsınız
çaresizlik. Sabah gazetesini okumasını istiyorsun, ama yorgun
siyasetin ölümü. Ona bir kitap sunuyorsun ve o onu listesizce terk ediyor
bir an için ve onu indirir. Aconunuz zorlayıcı hale gelir; senin
Arkadaş kabusun kimliğine bürünmesine benziyor ve o da yapışıyor
Sizin için, denizin yaşlı adamı Sinbad'a yapışırken.

Şimdiki, deliklerin yaşıdır. Hiçbir beceri onlardan kaçınamaz. Gibi
Ruhunuzun kurtuluşunun düşmanı, kimin barışını aramaya devam ediyorlar
Yok edebilirler. Her toplumu istila ediyorlar ve isimleri
Lejyon. Eğer uzak bir dağda bir mağara arayacak olsaydın,
seni öğrenirdi; Ya da umutsuzluk içinde kendinizi boğmalısın,
Denizde, bazılarının hayaleti sizinkiyle yükseleceğinden emin olur
sulardan ve gölgeni 'krallığa doğru işkence edin
Gelmek.' Otur, uzan, oku, yaz ya da yansıtıyor olun,
Bores ve gelen kötülüklerin sunumundan rahatsız olmalısınız.
Endişeleriniz durmaksızın ve anlık olarak
Filistinler senin üzerinde olacak-silahı kullanan filistinler
eski ataları için ölümcüldü.




Nahant.

Rahmetli J. Huntington Bright, Esq. Deniz yıkanmış sahilini seviyorum, nahant!-
    Yukarıdaki kule olan sonsuz uçurumlar;
    Orada oyalanmayı seviyorum, gün ışığı kaybolduğunda,
    Ve akşam kasvetli tonlarının üstünde asılı duruyor,
    Ve dünyadaki soluk lambalarını yüksekte aydınlatıyor,
    Ve pürüzlü kayalar mor tonunu atar;
          Okyanusun Yükseltme Gelgitleri
          Yanların etrafında dövüyorlar
    Köpük yırtılarını gökyüzüne fırlatarak,
    Ve ateş pulları patlıyor gibi görünüyor
    Her şişlik sıvı mavisi dalgası!

    Gelenek sana kutsal ton vermez;
    Plajında ​​ruhun inilti duyuldu;
    Yine de senin hakkında bir cazibe var: burada
    Varlığın çiçeklerinde, sevdiğim formlarla;
    Ve solmuşlar; Birçok kalp yayıldı
    Umut ve Sevinç gençken hayata taze,
    Toz içinde kalıplar; ve birçok yüzdüren göğüs,
    O zaman rapture ile şişen, dinlenir;
          Ve birçok kalp yanıyordu,
          Ve geceleri birçok göz kapalı,
    Ve birçok koynunda uzun süre yas tutacak
    Asla geri dönemeyenler için!

    Burada dolaşan her birimiz
      Ve hayatın küçük gününde spor,
    Havva bier üzerinde uyuyacak,
      Umutlarımız, sözümüz vefat etti:
    Ama kalıyorsun! Engebeli kayalar
    Zamanın en kaba şoklarına uzun süre dayanacak,
    Ve ışık olarak diğer ayaklar
    Dalgaya bağlı ada, öldüğümüzde!

    Evet, adam çiçek açmalı ve solmalı, yükselmeli ve düşmeli,
    Doğa uzunluğunda yayılana kadar pall;
    O zaman kaosa batırırsın! Ay, senin adın
    Yıkılacak ve şöhret rulosu [2]
    Bir leke olacak; Ve Dünya da ve sevgisi,
    Time'ın kayıtsız enkazının hepsi yok olacak!
    O zaman o parlak dünyaya olan ruhlarımız ortaya çıkabilir,
    Güzelliğin solmadığı veya erdem öldüğü yer.

    _August 19, 1834._

DİPNOT:

[2] Her ziyaretçinin adının olduğu evde bir kitap tutulur
kayıtlı.




Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik.

Bir Amerikalı tarafından.


Kuzeyde doğdu ve eğitim gördü, ikametgahı bir
köle tutma durumu, tüm duygularıma karşı dizildi
kölelik ve şahit olmaya zorlanmam korkusuyla
öyle olan bu acımasız baskı ve adaletsizlik sahneleri
Köle sahiplerine ve bunların itaatkarlarına karşı çalışkan bir şekilde dolaştı
Gözetmenler. Acımasız ustaları tasvir eden baskılar görmüştüm-Tyrants
daha çok-kirpikleri çıplak sırtlarına uygulama eyleminde
İncelenen görünüşü üzücü çekmiş olabilecek mutsuz kurbanlar
Adamant'ın bir kalbi. Beni yapan gözetmenlerin masallarını duymuştum
Kendimi bir adam düşünmek için kızardı, çok kötü bir şekilde resmedildiler ve hangisi
Eğer doğruysa, bu tür canavarları taşımasını sağlamalıdır.
yüzey. Bir köle sahibi tüm daha ince duygulara kaybolmuş olarak gördüm
insanlığın ve talihsizleri için istemsiz bir sempati
bağımlılar içimde her kelimeye sürekli bir dikkat ediyorlardı,
ve bak ve hareket, usta veya metresi arasında geçen
köleler. Birçok isyanla buluşmayı beklediğimi söyledim
Olaylar-hangi adalet renklendirmesiyle göreceğiz; Ve izin ver
hatırlanın, bu arzuar gözlemleri açarken, ben
hiçbir güdü ile harekete geçirilmiştir, kamu zihnini hayal kırıklığına uğratmaktan kurtarmak
Cahil veya Tasarlanan Kişilerin Yanlış Tespiti.

Korsanlar ve insan sığındurucular genellikle verilen epitetlerdir.
Güney ekicileri. Kötüye kullanım argüman değildir, ne de yapamaz?
Zor isimlerin çağrılması bir zulümün bir jotunu ortadan kaldırır. Şimdiye kadar,
köle zincirlerini daha yakından perçinledi. Güven
daha önce usta ve köle arasında var olan
Bir tarafta dikkatli bir şüphe ve
diğer; Daha önce verilen birçok ayrıcalığın kısıtlanmasıyla,
ve uzun kullanımdan itibaren elbette meseleler haline gelmişti. Bu var
kölelikçilerin çabalarının bir sonucu oldu; Ve bu değerler
bunu kendi içsel önlemlerinin hesabına yerleştirebilir. Duygularını diğerinde öngörmek için köleliğin düşmanları mıydı
Kişiler üzerinde uyguladığı iddia edilen zulümlerden daha fazla
köleler, Güney halkı muhtemelen bu dereceye kadar onlara verecekti
konunun adil bir şekilde hak ettiği dikkat. Sadece
Aydınlanma ve liberalite ile varyans olduğunu iddia edin
şimdiki çağın; Bu sadece uygunluk meselesi bir gün olurdu
köleliği zaten olduğundan daha büyük bir lanet haline getirir; İngiltere'nin var
Takip etmemizi beklediği bir örnek ve gözlerinin
Tüm Avrupa üzerimizde; Anlama adamları olarak bunu yaparlardı
'Yapılacak en iyi olan ne?' Ama hayır. Amerikalılar
kardeşlerini istismar ettiler; onları canavar olarak temsil ettiler
vahşetin-Murderers, iyi, kanunsuz ve
ahlak. Britanya manastır yardımı için temyiz edildi; Ve o da
Anathema ölçüsünü üzerimizde fırlattı. Ancak o var ama
Çok yakın zamanda kendi kölelerini, konu hakkında çok şey söylemek için kurtardı;
ve Batı Hint Adaları'ndaki siyahların durumunun
Değişim tarafından geliştirildi, henüz görülmedi. İngilizlere bak
Doğu Hint Adaları'ndaki mülkler; Rusya'da binlerce
Beyaz köleler. Mutsuz İrlanda'ya dön, eğildi, hatta kendi zümrütüne bile
Sward, baskı ile; Ve bu tonda ne tutarlılık var
ve ağlayın, sadece var olan kötülüklerden birine karşı, dışlanmasına karşı
Diğerleri eşit öneme sahip mi?

Güneyden en az altıda bir sezon için ikram ettim
iki yıl boyunca yukarı doğru ikamet ettiğim ve her biri
mesleki kapasitemde, görmek ve bilmek için fırsat
gerçek; Ve dürüstçe ve sıkıca ilan ediyorum, zulüm ve
köle sahiplerine atfedilen acımasız karakter, en faul ve
Doğal olmayan iftira. Erkeklerin karşılaşacağına inanılabilir mi?
birbirlerine, böyle bir toplumun var olabileceği, bir adam
bir adamı yok ederdi, olduğu kadar az pişman
Yolunu geçen bir akrep mi ezdin? Hayır tarafından kısıtlanmış mıydı
Diğer duygu, tek başına avarice bu tür barbarlığı önleyecekti;
çünkü bir erkeğin kasten yakacağı, ateş edeceği varsayılamaz,
veya herhangi birinde yapabileceği bir mülkü yaralamak veya sakatlamak
Moment birkaç yüz pound atın. Güvenilir değil; henüz
Bu, sık görülen bir durum olarak temsil edilir. Şüphesiz,
hem Büyük Britanya hem de Amerika'nın insanlar bir ve sahip olduğu
muhteşem yanıltıcı!

Doğu Florida'daki St.John Nehri'ndeki yerleşimden kısa bir süre sonra,
Bir ekicinin karşı tarafındaki bir ekici
Nehir bir köle çırpmıştı. İnsanlar, çok uzak
kayıtsız görünmek ve böyle bir olayı gizlemeye çalışmak,
aynı anda gül. Şehrin bir sulh yargısının emriyle
Jacksonville, sorular başlatıldı ve
Efendisinden bir kırbaç aldıktan kısa bir süre sonra bir köle ölmüştü. .
Beden ayrıklıydı, ancak şiddet izi keşfedilmediğinden,
Yine gömüldü ve sahibi on bin tahvilin altına koyuldu
Dolar, kölelerine iyi muamelesi için; önlenmenin yanı sıra
Gelecekte çırparak veya bir kölenin çırpılmasına neden olmaktan
plantasyon. Zorlama gerektiğinde,
İlçenin sulh hakimleri ve cezalarla karşılaştılar.
Bu adam doğu eyaletlerimizden birinin yerlisiydi ve olduğu gibi
Her zaman böyle bir durum, kölelerine şiddetliydi. Kuzey
insanlar çok fazla enerjiye ve karakter kararına sahiptir
Sabırsız hizmetçiler tarafından sabırla hizmet veriyor; Ve orada, onlar da yapmalılar
kendilerini bekleyin veya ne zaman ve nasıl yapabileceklerine katılın;
Çünkü bir güney zenci salyangoz kadar hızla hareket eder:
Ve dolayısıyla, bir Kuzey adam usta olduğunda, genellikle zordur
bir. Bildiğim bir başka örnek ve bu aynı zamanda bir kuzey adamdı;
bölgedeki en zenginlerden biri ve aynı zamanda
en umutsuz. Bu ekici ikamet ettiğim yerden altmış mil yaşıyordu;
Yine de sert bir usta olan beyaz veya siyah bir çocuğa sorun ve
Cevap tereddüt etmeden, 'Bulow zor bir ustadır. O vardı
aile yok ve her saygın beyaz kişi tarafından kaçtı
onu tanıyordu. Aslında, yaz aylarında onun
Plantasyon, herhangi bir saygın olan tahta almayı zor buldu
Otel, insanlar ona karşı çok önyargıydı. Kamuoyu bir
Birçok erkeğin cesur cesaret ettiği çile; ama halkın nefreti yok ama
En sertleştirilmiş dayanabilir. Bir usta zulümlerini gizleyemez; zenci
birbirleriyle ve komşu ile çok fazla iletişim kurun
plantasyonlar, zorluklarını yüksek sesle trompetlemek için değil; ve ANLAT
Durumları, tam olarak bir tecavüze boyun eğmiyorlar
hakları veya ayrıcalıkları. Ya birini ya da diğerini ihlal et ve
John Bull'un kendisi kadar istilacı grumblers olurlar.

Sulh yargıçlarının her zaman bir adalet duygusu ile dolmadığı, biz
Bu çok saygın kaynaktan, yazım kitabımızdan,
Yargıç ve çiftçinin hikayesi; Ve her günün çok azı
Gözlem bize türün nesli tükenmediğini kanıtlayacaktır. Biri
Bu sınıf iki ay boyunca iki negrou kiraladı, son derece saygın bir
mahallemde ekici, otuz yaklaşık bir partnerle göndermek için
Portakal korusu dikmek amacıyla uzaklar uzak. Onlar
adamlardan biri çok geri döndüğünde yaklaşık altı hafta yoktu
Beklenmedik bir şekilde efendisine, kötü muameleden şikayet eder. Söyledi
günlerce suda tutulduklarını, binada
kötü ve yetersiz yiyecekleri olan bir rıhtım; Hastalandığını, ama
tehdit altında, çalışmak zorunda kaldı; Ve nihayet dayanamıyor
Artık, arkadaşından ayrıldı ve bir kano alarak
firmaya eve dönmüştü. Efendisi onu hissetti, ama çağırdı
Katılımın sona ermesine kadar geri dönüşü. Bu negro
Sadece geri dönerse çırpılması gerektiğini söyleyerek kararlı bir şekilde reddetti.
Sulh yargıcı, adamlardan birinin hizmetinden ayrıldığını öğrenmek için,
aldığı tedavinin kötü hesaplarıyla anında
kanoyu çalmakla suçlanıyor. Hiçbir şey olamaz
Gerçekten bu suçlamadan daha uzak ve iyi biliyordu; Ama o
uzun zamandır bu kölelerin sahibine karşı özel bir pike şımartmıştı,
Bir kereden fazla aşırılıklarını tekrarlayan. Adamı tuttuktan sonra
Bir hafta hapishanede, kırk kirpikleri kurtarmasını emretti,
Çıplak sırtında, bir suç için asla taahhüt etmeyi düşünmemişti.
Boşuna fakir adam masumiyetini protesto etti; boşuna efendisi
Kano fiyatını tiz ödemeyi teklif etti; Cümle
Ödüllü ve Shylock gibi, bağı olurdu. Bunların sahibi
Slaves, öğrenilen ve takdire şayan Sir Alexander'ın yakın soyundan gelen
Crichton, bu adalet ihlaline tanık olmak zorunda kaldı.
evinden birinin kişisi ve bu da kaçan bir adamdan
Alacaklılarını dolandırdığı için kuzey bir şehirden. Kırbaçlama
sadece karanlık çağların bir amblemi olarak düşünülmelidir; Yine de bizim
Söyledikçe utanç verici, halka açık çırpma hala bazılarında uygulanıyor
Kuzey eyaletlerimizin; Ve on dört yıl önce, kendime tanık oldum
Jersey City, New York'un karşısında, yaşlı bir kadın, bir _white_ kadın,
Bir gönderiye alındı ​​ve birkaç makaleyi çalmak için halka çırpıldı
Giysiler! Umarım gün çok uzak değildir, en azından sonsuza kadar değildir
Uzak, erkekler bu kadar öğretildiğinde, erdemi sevmek ve uygulamak için
kendi iyiliği için. O zaman her insan gerçeği ve adaleti takip edecek
komşusu; o zaman baskı artık dünyayı takip etmeyecek ve
İnsanlığın alt tutkuları entelektüel ve ahlaki.
Bu beklenen binyıl olacak; Ve hayırsever
Kalbini al ve kapsamakla birlikte,
Bin diken ve bin farklı tonda,
Kırılmaz bir kocanın sağlam kültürü altında kaybolur. Şimdi benim için gelen tek baskı eylemini söyledim
Güney konutum sırasında bilgi; Ve çok daha fazla zevkle
Üstatların baba karakterine tanıklık edebilir miyim? O
Birçok usta arasında güçlü bir bağlanma hissi var
Ve köleler, onlarla herhangi bir zaman geçiren hiç kimse inkar edemez.
Sık sık aynı plantasyonlarda doğdu, birlikte oynadılar
Çocuklar ve birlikte gençlikte tehlike özelliklerini paylaştı. Ben
Yıllar içinde gelişmiş bir köle olan partilerle tanışın
kurtardığı küçük miktarda para için özgürlüğünü teklif etti
aşırı çalışma, sahip olduktan kısa bir süre sonra genç efendisi tarafından
Mülkiyet utandı. 'Hayır, Massa George;' dedi adam, 'Ben
Hab, Bebekken Massa'yı kollarıma taşıdı; Ve eğer onu terk edersem
Şimdi, yaşlandığımda benimle kim ilgilenecek? ' Köle haklıydı;
Çünkü işten geçtiklerinde yaşlılıkları rahat hale getirilir. İçinde
gerçek, asal bir erkek veya kadından gereken emek miktarı
nispeten hafif. Günde bir dönümün dörtte biri gereklidir.
Ya dikim veya kazma. Pullar nadiren kullanılır ve
Neredeyse hepsi görevlerini bir günün dörtte üçünde bitirebilir;
Günün geri kalanı kendileridir ve ne ortaya çıkarırlarsa
Kendi zamanları, boşuna alırlar. BİLİYORUM BİLİYORUM
esas olarak ustalarının masasını tavuklarla tedarik ettiler,
yumurta veya balık, ödeme aldıkları veya bazen
tercih edilen takas, şeker veya pekmez. Şabat da onların
birçoğunun avlandığı, balık tuttuğu veya yosunları topladığı
canlı oaklarda büyür ve dört sent alırlar
pound. Haftalık ödenekleri, kafa başına bir Hint mısır gagasıdır,
hominy veya yemeğe öğütüyorlar; Birkaç kilo tuz domuz eti
veya sığır eti, tatlı patates ve tuz ile. Ancak birkaç usta
özel; Sık sık birçok ekleme alırlar; Ve hastalandığında
iyi bakılır. İki takım kaba kıyafet alırlar
bir yıl ve eşcinsel mendiller ve ince patiska elbiseleri
Dişiler her zaman Şabat'ta görünür,
ekstra emeklerinin gelirleri. Sık sık uyandım
Yerleşimimize yaklaşan Zenci Şarkıları ile Ay Işığı Geceleri
ticaret için. Üstatlarından yazılı bir izin ile içeri girerler
otuz veya kırk mil mesafeden tekneler; Ve eğer geri dönerse
Alışılmış sabah emeklerine başlamak için zamanında her şey yolunda. .
Bu tür müziğin sakin bir gecede etkisi tekil vahşi ve
hoş. Miles için duyulabilecek güçlü seslere sahiptirler:
Bir veya iki havayı taşırken, hepsi koroya katılır; ayak uydurmak
bir ölçüyle, her biri
İnişe yaklaşmadan çok önce açıkça duyuldu. Bunlara getiriyorlar
Kavunlar, tavuklar, yumurta, yosun, öğütülmüş veya bezelye notları ve
diğer meyveler; ve bazen önemli miktarda ticaret. Onların
Alışveriş, tütün, kahve veya şeker, mum alımlarından oluşur.
ve süslü mendiller. Genel görünümleri dolgun, sağlıklı,
ve neşeli: sürekli olarak açık havada yaşamak, sonsuza dek bir şarkı ile
Dudaklarında hayat onlar için bir tatil elbisesi giyiyor gibi görünüyor
yuvarlak.

Kurtarıcılar buna inanacaklar mı? Yine de doğrudur; Ve nasıl
Aksi halde, bakımdan bu kadar mükemmel bir şekilde muaf tutulanlarda olabilir mi? .
Scripural komutu, 'Yarın için düşünmeyin', doğrulandı
köle içindeki mektup. Ne aileleri sağlayacaklar,
hastalık için, mevsimlerin değişmesi için veya altındaki herhangi bir şey için
güneş. Geleneksel emek meed'lerini gerçekleştirmek için,
onlardan gerekli; Bu bitti, desteklerini hazırlarlar.
Emekli olurlarsa veya kemanla dans ederlerse veya kendilerini eğlendirirler
istedikleri gibi. Ancak en sık, önünde toplanırlar.
Mutfak, 'evdeki insanlardan sonra, aile konağı olarak
olarak adlandırılır, desteklenir. Çam düğümlerinin küçük bir ateşi
Böcekleri uzak tutun ve biri yakında 'tatlı bir uyumla karşılandı
her iki cinsiyetin gençlerini de 'The Light
fantastik ayak parmağı. ' Tam, zengin seslere sahipler; erkeklerin çoğu
Keman üzerinde performans ve birçoğu bu konuda.
enstrüman. Zencide taklit büyüktür; Ve bu toplantılarda
sahip olabilecekleri herhangi bir tuhaflığı taklit etmeleri için ortak bir eğlence
Beyazların dansında fark edildi. Phillis, şimdi Fat Mrs.
----, 'Tören Efendisi'ni on altı kişilik düzenli bir kıza taktı.
Onun başarıları kahkaha attı. 'Bay gibi dans beni gör
----, 've yarı çıplak çırpılmış, çırpılmış bir adam,
Alkış payı. Karşılaştırmaların korkunç olduğu söylenir; ama
Bu tür anlar yapamadım ama durumlarını
İşçi beyazlarımız. İkincisi, güneşin doğuşundan çalışmaya mecbur kaldı
geçim elde etmek için gün batımı; sağlamak için büyük bir aile
Birçok sıkıcı ve şiddetli kış ayı, hastalık hakkında hiçbir şey söylememek,
zayiatlar vb., Bir ailenin babası kendini nasıl elden çıkarabilir?
Durumunun umurları ve sorumlulukları, eşit olmak için
Ara sıra rahatlama ve neşe? Yorgunluklarla yıpranmış
gün ve bir istek listesi ile eve varışında selamlandı ve
ihtiyaçlar, hayatı sonuna kadar kalır ki,
zorluk. Bağımsızlığını ve ailesinin bağımsızlığını koruyor, ama
neşe pahasına ve bu masumların yukarıda
Doğanın veya doğanın büyük tanrısı olan rekreasyonlar
Herkes için. Emek ve endişelerle uzun süre yoruldu, içeri girer
Erken yaşta hoş bir mezar.

Bu, kendi tercihlerimizde bile binlerce tarihin tarihi
ülke, yadsınamaz; Ve eğer gözlerimizi genişliğin üzerine koyarsak
Avrupa kıtası, ne bulduğumuzdan başka buluyoruz ve sefillik,
Batı dünyamızda bilinmiyor mu? İç çeken ve ağıt yakanlar mıydı
Kölelerin Sefaletleri, gereksizlerinden biraz para vermek
kölelerin sahiplerine sempati, son derece daha iyi olurdu
uygun. Bağımlılarından daha fazlasına ihtiyaçları var,
Sadece göz hizmetleri, ama görünüşte kasıtlı olarak aptalca. Daha az olduklarını
İnferior hayvanların çoğundan daha zeki ve daha acımasız bir
acı çekilebilir gerçek; ve oldukları koşullar
yerleştirilmiş, bu aptallığın bir nedenidir, daha az gerçek değildir; ama
Beyazların zekasına ulaşabilirler, ben eğimli değilim
itiraf etmek. Doğa, alışkanlık, görüş, ayırma çizgileri çizdi,
asla tamamen kaldırılamaz. Sözde dikkat çekildi
Güney Amerika'da birkaç yıl geçiren bir Fransız beyefendinin
Beyazların zihninde bulunan en büyük önyargı
Siyahlar onların renkiydi. 'Olmayan, olmayan,' diye bağırdı sıcaklıkla; 'CE
n'est pas seulement leur Couleur; D'Atres sens outre celui de la vue
Sont suçlar. ' Ve gerçekten, bir kişiyi bir güney çay tablosuna yerleştirin,
Termometre 90 derecenin üzerinde ve iki veya üç siyah garsonla
Dirseğinde yarım yetiştirilen negro ile katılım, büyük bir
Tüy hayranı ve kokuları normalden daha fazla olmadıkça
Garip, ihale Sappho ile tekrarlamak için boşuna deneme yapardı,
'Gel, nazik hava!' Kültüre duyarlı olduklarını,
Belli bir ölçüde doğrudur; Ve birçoğu ne var
Anne zekası olarak adlandırılan günlük gözlem fırsatlarım vardı. Bu
Mizah türleri en sık görülür.
Şarkılar, özellikle tekne şarkılarında; bildiğim
Bütün aile, zencilerinden kurnaz itişler alırken
onlar tarafından kürek çekti ve nadiren iyi huylu ortaya çıkmada başarısız oldu
Mirth. Müzik, bir Güney Zencinin Hayatı ve Ruhudur:
Şey, ama bir melodi ile yiyin ve uyu.

Kuruluşları açıkça belirtilmiş gibi görünüyor.
yaşayacakları iklim. Hava ne kadar sıcaksa,
Daha iyi onlara uygundur; Ve maruz kalma beyazlar için ölümcül olurdu,
Bir Zenci en iyi sağlığa sahiptir. Üç eli olan bir tekne gönderildi
Benim için, Temmuz ayında, alınan bir ekiciyi ziyaret etmek
aniden hasta. Sabah ondan birinin ikametgahını bıraktık
Şimdiye kadar yaşadığım en sıcak günler. Atmosfer neredeyse
_slightest_ havanın nefesi olmadan boğulur. Zenciler
ördek patlamasıyla kaplı ve aynı malzemeden bir gömlek,
Her birinin kafasında bir şapka için özür. Birkaç mil kürek çektikten sonra,
Biri şapkasını, sonra diğeri çıkardı ve yakasını açtı; şu anda
Üçüncüsü, şapka giyemeyecek kadar sıcaktı, protesto ederek. BEN
benimle danıştığım küçük bir cep termometresi taşıdı ve
103 ° C'de durdu, Fahrenheit ve ben beyaz bir kişinin olduğundan eminim,
Aynı temastan suçlu olmak, altına girerdi
_coup de soleil_. Büyük bir çip şapkası taktım ve yukarıda bir şemsiye tuttum
kafam; Yine de on beş mil olan mesafeye ulaştığımızda
Yüzüm ve ellerim hafif bir blisterdi. Olduğum durum
Aranan aşırı aciliyetti ve varlığım için
Birkaç gün gerekiyordu.

Ayrılmadan önceki akşam, tanık olmaktan memnuniyet duydum
Sonuç olarak bir iki gün ertelenen negro evliliği
efendilerinin hastalığının. Damat iyi bir genç adamdı
yirmi; Bir köle kızı olsa da gelin özgürdü. Çocuklar
Her zaman anneye ait: dolayısıyla bir köle özgür bir kadınla evlenirse,
Çocukları özgür ve _Vice Versa_. Ailede bir öğretmen
Kilise hizmetimizi okuyarak töreni gerçekleştirdi, en eski
Efendilerinin ve ben'in kızı var. Buna inanıyorum
Düğün, siyahların öneminden olağanüstü bir şeydi
vesileyle hissediyor gibiydi; Ve kesinlikle birçok beyaz geçti
Bildiğim düğünler. Gelin beyaz giymişti ve sonra
Tören, şarap çok saygın bir düğün kek ile geçti.
ve soğuk geyik eti dilimleri. Bunlar elbette verildi
partilerin kendileri; Ve mutfak rendezvous'un yeriydi,
plantasyondaki tüm kölelerle kalabalıktı; ve varlık
Cumartesi gecesi, neşeleri gece yarısına kadar kulaklarımızda geliyordu. .
Ertesi sabah önceki gecenin arkadaşlarıma eşlik ettim
Negro Mahallesi, evden yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
Nerede geleneklere göre monte edildi. Yeniden bir bölüm
Ahit onlara okundu ve kateşizm çocuklara öğretti.
Gelinin babası bir vaizdi ve Pazar akşamları
Genellikle hizmetkarlarına tutulur. Ben ayrılırken
Öğleden sonra, her zamanki akşam vaazını vermek için hüküm sürdü.
Sabah. Meraklı bir karışıktı, itiraf etmeliyim; Ve onu yaraladı
Söylem, dinleyicilerini almak için dindar olmaya çağırarak
Cennete; ve renklerine cesaretlendirme yoluyla,
Çok fazla _indecent_ insan zaten cennetteydi.

Ve şimdi, var olan ruhsatlılık hakkında ne söylenecek
Güney mi? Gerçeği hafifletmeye çalışalım mı? En eminam hayır.
Plantasyonlarda doğan, neredeyse çok
Beyaz ve babalıktan şüphesiz, daha az değil
hakikat; Ve bu her zaman bana en hoş olmayanlardan biri olarak ortaya çıktı
kölelik özellikleri. Bir favorinin
köle, aile stokunu arttırırken metresine ayak uydurdu
isim değil. Bu çocuklar genellikle ev hizmeti olarak istihdam edilir
büyüdükçe; Ve metresi, mükemmel bir şekilde farkında olsa da
İlişki, genellikle onları tuhaf nezaket ve özenle görür. Bu talihsizlere izin vermek için genellikle anne tarafından büyük ağrılar alınır
Varoluş için kimin borçlu olduklarını bilin; Ve bu
Bilgi onları ailenin çıkarlarına daha sadık hale getirir,
ya da ne olursa olsun, onlar en iyi hizmetkarlar ve
Şimdiye kadar gördüğüm en bağlı olanı. Bu uygulamalar
çok iç mutsuzluğun üretken kaynağı. Olmamalı
Bir eşin samur rakibini diğer duygularla görebileceğini varsaydı
derin isteksizlik ve hoşnutsuz olanlardan daha; yasaklama gücü olmadan
günlük görüşünden böyle. Zencilerin kendileri, özellikle erkekler,
Bu tür irtibatlara çok hoş bir göz olmadan bakın. Bir Durum
göğsünde heyecanlanan biri tarafından benimle ilgiliydi
Çok öfke. 'Sence böyle şeyler haklı mı Massa?' O
Sonuç olarak sordu. Derinimin dürüst adamından emin oldum
ona çok şey karşılıyor gibi görünen böyle bir kötülüğün onaylanmaması
memnuniyet.

Bu tür uygulamaların var olduğunu belirtirken, anlaşılmamasına izin verin
Bu bağlantıları tüm ekicilere veya hatta
daha fazla sayıda. Böyle bir suçlama,
ya gerçek ya da adalet. Ancak var oldukları
her ahlak prensibiyle varyans ve
Bir mazeretin gölgesi yapılır. Yine de bizler diğer kısımlara dön
Uygar toplumun ve ne görüyoruz? Vice Vice, nerede olursa olsun
bulunur; ve moda moda adamı, onu harcayan
değersiz bir metrenin yüzlerce veya sistematik baştan çıkarıcı
Kadın Masumiyeti, Ölümlü Nezlesi Ne Virgin Purity,
ne de evlilik kravatının kutsallığı muaftır, izin vermeyin, ben
Diyelim ki kirli seslerine, canavarın genel ağlamasında katılın
Güney'in ahlaksızlığı ve ruhsatı. Önce ışını çekin
Kendinin gözü ve sonra komşumuzu ikna etmeye çeviriyoruz
ahlaki vizyonunu gizleyen Mote.

Bir düşman köleliğe rağmen, gerçek arkadaşlarım olurdu
Siyahlar, kalıcı avantajlarına eğilimli bir kurs izlerler.
Kendi hesaplarında, kaldırılacak büyük bir aciliyet yok
anında olmalı; Ve sempatiyi telaffuz etmekten çekinmiyorum
Durumlarının sefaletleri üzerinde duran sahte ve sapkın.
Eğer partinin kendisi dışında, durumları çok daha iyi
Serbest bırakıldılar; ve sonsuza kadar daha iyi
Şehir siyahlarımız, hatta emekçi beyazlarımızın birçoğu. Onların
Köleler olmak, hoşnutsuzluğun yeterli bir nedenidir, itiraf ediyorum,
Bunu böyle düşünüyorlar. Ancak kitle hiçbir şey bilmiyor ve düşünmüyor
bu konuda. Başka hiçbir şeyi hatırlamıyorlar ve bu nedenle kaybı
Özgürlük neredeyse bir yoksunluktur. Herhangi bir çeşit kulluk
Kederli boyunduruk; fakir olmak zor; henüz hiçbiri değil vizyonerler
Mükemmel bir mutluluğun ütopik planına şımartın. O kölelik
bir kötülük, büyük ve büyüyen bir kötülük, hiçbiri düşünmeyen
Konuyla ilgili hiç inkar edebilir; köle sahiplerinin kendileri iyi
Bu gerçeği ikna etti ve birçoğu sahip olmak için sevinirdi
kötülük kaldırıldı, uygun araçlar, bağımsız olarak
Onları yasal mülklerini soyuyor. Yapmayı rıza gösteremezler
kendileri ve çocukları dilenciler, durum böyle olur
kölelik hemen kaldırıldı; Yeterli bir güç olmadan
Topraklarını çalışmak için hiçbir şeye değmez. Kendi fikrim çakışıyor
Paley ile: 'Kölelerin kurtuluşu kademeli olmalı,
ve hukuk hükümleri ile ve korunması altında devam etmek
Sivil Hükümet. Hıristiyanlık sadece alternatif olarak çalışabilir.
Işığının ve etkisinin hafif difüzyonu ile, erkeklerin zihinleri
büyüklükleri algılamaya ve düzeltmek için duyarsız bir şekilde hazırlanır
hangi çılgınlık, kötülük veya kaza,
kamu kuruluşları. Bu şekilde, Yunan ve Roma köleliği,
Ve bunlardan bu yana, feodal zulüm daha önce azaldı. Ve
Aynı dinin bilgisi ve otoritesi olarak buna güveniyoruz
Dünyada ilerleme, bu tuhaf olanları engelleyecekler
kurum.' Bu görüş, farkındayım,
şimdiki çağın reformcularının planları. Hasar vermek istiyorlar
kendi günlerinde eforlarının ödülü; Ne olursa olsun
Kayıp veya acı, beyazlar için fırsat olabilir; Hangi yaralanma olursa olsun
Cahil, Yürütülmeyen Siyahların bir buçuk yarısına tahakkuk ediyor,
bir güdü olmadan topluma, onlara rehberlik etmek için bir prensip veya
hayvanlarının yerine getirilmesinin üstünde bir arzu. Dünya
Yanlış, hepsi yanlış! ' Yüz reformcu bağırıyor. Deli olduğunu
Bazı konularda, kesinlikle inanıyorum. Bir mezhep,
Kendi kendine özgü dini ilkeler burada insanı mutlu edecek ve
Kurtuluşa doğru bilge ve dünyanın geri kalanını kayıp olarak kınadı ve
öğretmenlerinin bilerek takipçilerini kandırmaları. Başka Bir Parti
temperans nedeniyle o kadar gayretli ki, en çok
Bedlam'dan inatçı fanatikler. Diğerleri yine yürüyüşe karşı çıkıyor
Katoliklik ve onların çığlıkları, 'Popery! Popery!-Ülkemiz
rahip dolu olun; Poperiyi ne pahasına olursa olsun bırakmalıyız. '
Ama açık ara daha büyük sayı üzüntünün üzerinde ağlıyor, değil
Werter, ama 'fakir siyahlar', beslenen, beslenen ve nazikçe
hizmetleri karşılığında tedavi edildi. Böylece dünyayı dolaşır; her biri
İnsan hobisi var, binerken hangisi, onun için iyi olurdu
komşusunun haklarını çiğneyin.




Zaman.


    'Times! Times! ''-Bu sesin yükü
      Kulağımın üzerine düşüyor, en kasvetli;
    Ve rock'tan tepeye olduğu gibi yankıları bağlı,
      Kalbime soruyorum 've gerçekten olabilir mi
    O 'adil olanı etkileyen' Providence,
    Tüm bankaların _bu'st_ olması gerektiğini ön plana çıkardı mı? '

    'Times! Times! ''-Terörün ağlaması gidiyor
      Tarladan tarlaya, O'er Mountain, Vale ve Glen,
    Ve bin acımasız aksan akışlarında
      'Şüphe, doting' oğullarının yarısından;
    Onlar ilahinin kadansına katılırken,
    Kızların yarısı ve tüm yaşlı kadınlar.

    Bunlar günlerce buharlı pistonlar olsa da,
      Ve her türlü işçilik tasarrufu sağlayan araçlar,
    Yine de Modernler kendi Filistinlerimizi öldürüyor muyuz,
      Aklını arayabileceğiniz şekilde çok
    Ne zayıf ne de tembel olan yore ondan
    Soyut, bir karanlık gece, Gazze Kapısı.

    Evet, peygamberler kehanet ve hayalperestler rüya görüyor,
      Aptal adamlar vahşi alayda bakarken,
    Ne de aldıkları ayık ciddiyetin şeyler
      Her kabalistik görüşün çalışmaları,
    Bu, Ail''nin nedenlerini anlatıyor,
    Balaam'a açıkladığı gibi açıkça.

    '' Bu günahlarınız için! ''-Pollux'ın Castor ile bağlantısı olduğu gibi
      Hiç görülüyor, ceza ile çok suçluluk;
    Her ölümcül günah yeni bir banka 'alçı' kışkırtır,
      Tam olarak yüzde yüzde.
    Ah! Kararın hastalandığı suç işleri.
    Gerçekten çok tatlı bir tavuk kuluçkası yaptın!

    'Twas boşuna değil, Hintlilerin onu saptırmasını sağladık,
      Rocky dağlarının batısında;
    Bir tütün borusu ve üç noktalı battaniye
      Her bir şanssız jokeyin tüm Guerdon'uydu:
    Yürüyüşü dioramik manzaralarda süsleyin,
    'Yahudilerin çıkışını' gören sen!

    Zenciler! Ham'ın bu tohumunu tut
      Durance'da, eşit derecede insanlık dışı, tamamen,
    Eski Firavun'u istiridye getiren kişiye mi?
      Ve neden? Çünkü oksiputları yünlüdür;
    Dudakları kalın; Yanakları gül sergilemiyor:
    Ve sonra, doruk kapatmak için, oh! Ne burunlar!

    Ve bu arada, sarhoşluk, her yandan,
       Yaldızlı türbelerini yeniden destekledi ve asla dinlenmedi;
    Şimdiye kadar, toprağın sınırları içinde,
      'Protested' 'geri dönmeyen tek _dughts_
    Ancak şu anda hisse senedi başarısız olana kadar alınır,
    Alkolik iksirler, vaftiz horoz kuyrukları. '

    Ve böylece, suç adım portentous ile yayılırken,
      Dua etmemiz garip mi?
    Bu 'çok' çile gönderildi;
      Ve kutsama (kılık değiştirmiş!) Parmaklarımızdan kayar;
    Her zaman ve Anon yeni bir balon patlarken,
    Bizi tekrar başını belaya sokmak için mi?

    Ülkem! Sanat hastalığın ve çok bilişlisin
      Yüksek beslemekten ve çok az çalışmaktan,
    Böylece oldukça üstün olursun,
      Ve, kurbanının geçen zenginliği ile,
    'Jeshurun ​​gibi yağlı yağ,', vurucu,
    Sağlıklı et ve likörü jetonu.

    Hastalık sınır yoktur; Alack! orada bobs değil
      Bir kafa, asalın tutucu, asi bir
    Betwixt Ponchartrain ve Fuar Penobscot,
      Bu terörün hikayesini usulüne uygun olarak söylemedi
    Kitlelere sempati duyan arkadaşların puanlarına;
    Koyun ve kıçlara sahip olan uzan gibi.

    Ve ben, 'Temanit Eliphaz' diyorum,
      Sadece bu sıradan küre,
    'Kıvılcımlar uçuşlarında her zaman yukarı doğru eğilimli olarak,'
      (Hem O'na hem de İşe tanıdık bir gerçek,)
    'İnsan bir çeşit sefalet için doğar',
    Ve bu tüm şanssız patriğin rahatlığıydı.

    Ama zaman eli tüm sıkıntılarını iyileştirirken,
      Ve başka bir grup domuz ve eşek yetiştirdi,
    Nazik etkisi arası olacak,
      Pirinç, tütün ve pekmez bitkileriyle,
    Gözyaşlarını kurutmak, mırıltılarını teklif etmek, durdurma,
    Ve tekrar palmy barış günlerini getirin!

    _Wilmington, (del.,) Eylül 1837._




Rastgele pasajlar

İngiltere, İskoçya, Fransa'ya yapılan bir ziyaretin kaba notlarından,
İsviçre ve Almanya.

Beş numara.

Paris, (sonuçlandı)-İsviçre.


Paris'te, kadınların nadirliğinden daha fazla hiçbir şeye hayran kaldım
güzellik. Bulvarlarda ve diğer moda tatil köylerinde bulundum,
Moda saatlerinde, çoğu zaman ve sık; Ama hatırlamıyorum
Kesinlikle güzel tek bir Fransız kadın gördüm. Bazılarında
Galeriler, ara sıra çağrılabilecek bir bayan gözlemledim,
Ama her zaman İngilizce olduklarını kanıtladılar. Daha tekil görünüyordu
Paris'in bizimle olan yaygın kavramları beni parlak beklememe yol açtı
'Bu satırda' göster. Ama Fransız küçük hanımları yetersizse
Kişisel cazibe merkezlerinde, kesinlikle zarif değiller ve
büyüleyici davranışlar; Ve bu açıklama neredeyse eşit olarak uygulanacaktır.
köylü kızı ve kraliçe. Parisli bayanların elbise tarzı
Bana çok temiz, basit ve zevkli ve kesinlikle çok daha az görünüyordu
_showy_, sahip olması gereken Gotham çanlarından daha
Yabancı modaların _extremes_ içinde biraz _ultra_ olmaya eğilimlidir.
Şüphesiz, genç istihdam pratiğinde sağlam bir politika var
Dükkanlarda katip olarak kadınlar; Kesinlikle karşı konulmazları var
mallarını tavsiye etmenin yolu, sizi etkisiz olarak büyülüyor
tatlılık ve görünür saf,
Çantanızda mümkün.

Onlar queer adlandırma veya dükkanlarını _DDICING_; çok
Birçoğunda
Onlardan fiyatların _fixed_ ve
değişmez; Ama anlıyorum, genellikle dikkat ettiklerini anlıyorum
_Anglaise_, (zengin bir ulus olarak meşhur gibi görünen)
uygun bir avans ödeyin. '_Combien? _' Çok yararlı olduğunu kanıtlıyor
Word ve cevapların yanı sıra '_quel est le prix? _'
Restoranlarda ücret oldukça merak. İçinde olabilirsin
Orta kuruluşlar, yirmi beş veya otuz için mükemmel bir akşam yemeği
iki veya üç 'plaka' dahil sentler ve neredeyse bir seçim
Yüz elli, tatlı ve _vin Ordinaire_'in yanında.
Paris'ten kaynaklanan omnibüsler; Ve şimdi çok bol
Uygun ve ucuz. Gobelins'ten Mont Maitre'ye binebilirsiniz,
Altı sous için yaklaşık dört mil; Ve eğer yolda durmak istiyorsan,
Size devam etmeniz için bir _Corportment-ticket_ verecekler. Hükümet tarafından düzenlenirler ve birçok kişi için vergilendirilir ve lisanslanır
yolcular.

Paris'teki saraylara ve kamu binalarına hayran kalırken,
ancak en kötü kulübelerin kalmasına izin verilmesi gerektiğine şaşırmak
Hemen mahallelerinde, Louvre, Tuilleries'de olduğu gibi,
Lüksemburg ve enstitünün sarayı, bitlerin
Kitap tezgahları ve ayakkabı üreticilerinin dükkanları çok duvarlara yerleştirilir
bu görkemli yapılardan.

Bir Amerikalı, elbette, garip bir şey olarak fark ediyor, _military_
Hükümet, her yerde bu kadar belirgin. Nereye gidersen gidin
Kamu binaları, parklarda veya sokaklarda her zaman
Askerler, polisler veya 'Gizli Servis' casuslarla tanıştığınızdan emin olun. .
'Ulusal Muhafızlar' üyeleri (görünüşe göre bir siyaset için
Amaç,) 'hattın birlikleri' veya ayakta duran
ordu. Ulusal Muhafızlar, sırayla hizmet veren vatandaş gönüllülerdir
belirli bir süre. Tam sayısı yaklaşık iki yüz ve
elli bin ve dolayısıyla hükümet için muazzam önemleri.

Paris, seyahat için tükenmez bir konu fonu sunar
mektup yazarı, ama bunun konuşulduğunu hatırlamalıyım,
_Occasionally_, daha önce. Sana tekrar hatırlatmama izin ver canım ----
Bu kaba muhtıralar neredeyse tam anlamıyla 'dörtnala' yapılır,
bir _business_ gençliği ve herhangi birini düzenlemeyi amaçlamıyorlar.
kendiniz. [3]

       * * * * * *

Cenevre, (İsviçre,) 19 Ağustos 1836.-Evet, öyle bile! Sonra
Paris'ten üç gün dört geceli oldukça sıkıcı yolculuk, ben
Kendimi İsviçre'de bul; Cenevre'de Leman Gölü'ne bakarak
Moonlight, güzel bir yaz akşamı.

İzlemek gerekirse: Dört P.M.'de, 14'ünde kendimi oturdum
Lyons için gayret. Arkadaşlarımdan biri çok _nice_ ve
Paulina Celeste olduğunu kanıtlayan oldukça genç bayan
Milan, annesiyle İtalyanca bir nişandan geri dönüyor
Opera, Londra'da. Oldukça zekiydi ama konuşamadı
'Çok sıcak' hariç bir İngilizce kelimesi (ve gerçekten öyleydi;) ama
Bazı komik girişimlerde kendimi eğlendirmeyi başardım
Fransızca sohbet.

Pont Neuf üzerinden Paris'ten çıktık, Notre Dame ve
Jardin des bitkileri ve donuk ve düz bir yolla ilerledi (
Her iki tarafta da Fountainbleau ve St. Dennis)
Yonne-Villeneuve, Pont-Cur-Yonne, Sens, Joigny, vb.
Dikkat çekici bir olay, ancak kalma zevkim vardı
Durma yerlerinden birinde, gece on birde. .
tüm rota için paranızı aldıklarında,
İster devam edip etmediğiniz çok az dikkatli olun; Ve borçluydum
Ben geçene kadar gayreti gözaltına almak için uzun bir tepe,
_hot_ birkaç mil kovalamaca. Ertesi sabah saat on birde
Yirmi yedi oruçlarımızı kırmamız için nezaketle izin verildi
saat; ve çok sıradan bir _dejeuner_ gönderildi, çünkü
Hayal edin, önemli bir gayretle.

Yolculuğun yaklaşık üçte ikisi mısır tarlalarında ve
bağlar, güzel manzara vermeyen, ancak küçük bir puan giriyor
Akla gelebilecek en kaba ve sefil kulübelerden oluşan köyler.
Bahsetmeye değer tek yer, eski bir kasaba olan Auxerre idi.
Romalılar tarafından güçlendirildi; Bir Roma kemerinin altına girdiğimiz Autun
veya bariyer; Metun, Avallon, Ville-Franche ve Chalons-Sur-Soane,
Hangi ikincisi oldukça güzel bir yer, iyi bir durumda
Soane Bankaları. Orada Poulet, Güvercin, Potage, Kavun
İki inç uzunluğunda ve çeşitli yemekler ıstakoz parçaları
isimsiz olarak gizlenmiş; taze kuru erik, armut ve üzümlerle
bir tatlı. Lezzetli taze kuru erikler ve üzüm neredeyse burada olabilir
Alım için, ancak elma, armut ve kavun, kıt ve sevgilidir.

Sekiz A. M., 17'de, ikinci şehir olan Lyons'a girdik.
Krallık, ipek ve diğer fabrikaları için kutlandı. Harika
Giydiğiniz tüm Fransız Finery'nin bir kısmı Lyons'dan geliyor.
Bu şehir Rhone ve Soane arasında inşa edildi, burada
Bir mil uzakta yaklaşık sekizinci ve her ikisi de çok hızlı; Yani var
Su gücü makineleri için bol miktarda tesis. Köprüler ve Tapınaklar
taş ve çok yakışıklı. Yüce yükseklikler,
Tahkimatlar, şehri her iki tarafta kuşatın ve bir hava verin
güç ve önem. İtalya'yı hevesle dört gözle bekliyorum, vardı
Beni burada gözaltına alacak çok az şey. Ancak bulamadığım için hayal kırıklığına uğradım
burada, 'güneşli topraklara' giderken burada herhangi bir ayrılıcı gezgin;
ve on dakikanın yalnız olup olmayacağına karar vermeme izin verildi
Marsilya ve Cenova ve Napoli için buhar teknesini yüzüne götür
kolera ve korkunç karantinaların riski altında; veya kapat
Cenevre'ye, Simplon'da bir arkadaş bulma şansı ile.
_Safer_ alternatifi kabul edildi; Ve güzelden ayrılmak
_danseuse_, Milano'da onu çağırma sözü vererek,
banquette ve daha rahatsız edici bir gece sürüşü vardı. [4]

Ancak ertesi sabah güzeldi ve zaten başladık
Kırk veya
Fransa'ya elli mil. Yolculuğun geri kalanı uzun sürdü
tepeler ve dales; Ve bunun önemli bir kısmını yürüdük, keyif aldık
Bazen kaba dağların ve yeşil vadilerin asil bir manzarası. -Den
Her mezra ve köy, pasaportlarımız epauletted tarafından incelendi
memurlar. İsviçre sınırlarının yakınında, Rhone yuvarlanıyor
iki dik ve yüce tepe arasında; muhtemelen atıfta bulunulanlar
'Childe Harold:'

    Swift Rhone'un yolunu açtığı yer
    Ayrılan sevgililer gibi görünen yükseklikler
    Acele içinde-madencilik derinlikleri bu yüzden müdahale
    Kırık olsa da, daha fazla buluşamayacaklarını. '

Bu Fransa'nın bu çeyreğine tek geçiş ve işleniyor
Son zamanlarda inşa edilen güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kale tarafından emprenye edilemez
Crag tarafı, _over_ yol; böylece tüm gezginler geçmeli
Mahkeme avlusu aracılığıyla ve yakın sınava girin. Beş P.'de
M., pasaportlarımız daha basit üniformalı bir memur tarafından alındı
normalden daha; Ve bu, bıraktığımız ilk niyetti
Louis Phillipe'in hakimiyetleri ve Cumhuriyetçilerininkine girdi
komşular. Yakında başka değişiklikler gördük. Düzgün ve rahat
kır evleri ve bitişikte sergilenen tat ve endüstri
Gerekçeler ve Bahçeler, Cenevre'ye yaklaşırken çarpıcı bir kontrast oluşturur
Fransa köylüsünün sefil kulübeleri ve çiftlik evlerine.
Şüphesiz, Fransızların alt sınıfları pis bir insandır. Onlar
herhangi birinde düzgünlük, uygunluk ve rahatlık hakkında hiçbir fikri yok gibi
şey. Çiftçiler olarak ve neredeyse tüm _useful_ sanatlarında, bunlar
İngilizcenin arkasında yüzyıl. Madam Trollope, Methinks, burada olabilir
Hiciv kalemini kalbinin içeriğine şımartın. Ama biz
Cenevre'ye giriyor.

Bu güzel kasaba ve altı yaşında 'yumuşak ve sevimli bir Eve' idi ve
Çevrenin büyüleyici yürüyüşleri ve bahçeleri ile daha güzel göl,
Önce hayran vizyonumuzu selamladı. Kaşlarını çatan Jura aşağıya bakıyor
Bir tarafta göl ve Mont ile uzak kar kapaklı Alpler
Blanc usulüne uygun olarak göze çarpıyordu, ufku diğer tarafa bağladı. Kapılarda
güçlü bir şekilde duvarlı olan kasabanın, bu önemli belgeler,
Pasaportlarımız, yine bürosunda denetim için vazgeçildi.
'Konfederasyon Federale'. Tespit, ünlülerin etrafından geçti
Great Hotel des Bergues ve gördüğünüz güzel köprünün üzerinde
resimler ve bizi olduğum Hotel de l'Auret'e koydum
_favored_, beşinci katta biraz oda ile, oteller için
hepsi kalabalık. Bergues, bu arada, en iyisi olarak kabul edilir
Kıta üzerinde kamu evi. Orada Lordlar, Prensler ile karışabilirsiniz,
Avrupa'nın her yerinden güzel bayanlar ve yakışıklı ekipmanlar. Bu
İtalya'ya turistlerin genel merkezi olan ve
Keyifli durumu ve saf havası, her zaman favori bir tesistir,
Özellikle şık ve zengin İngilizce için.

       * * * * * *

Monsieur w ---- 'de boş bir oda bulmak için çok şanslıydım
Çevrelerde güzel bir yer, burada iki toplumun var
Üç İngiliz ve Amerikalı aile, özenlerin yanında
Zeki, mantıklı kızlar ve İngilizce 'yerli gibi' konuşur. Öyle
en ilginç bir aile-sadeliği ve _stength_
Fransızların iyileştirilmesi ve lütfu ile İsviçre karakteri.

Cenevre, biliyorsunuz, kökenini antik çağa kadar izliyor. BT
Julius Caesar tarafından bir güç ve önem yeri olarak belirtilmiştir.
Şimdi yirmi dört bin nüfus içeriyor. Şehir yapamaz
Mimari güzelliğin çoğuna sahiptir. Çok az kamu binası var
zarafet ve evler genellikle antika ve grotesktir.
Katedral, (Calvin'in vaaz ettiği ile aynı)
kasabadaki en göze çarpan yapı; Ama biraz büyük ve
Göl kıyısında önemli modern binalar. Rhone,
göle diğer ucunda girer, burada bırakır ve '
Genişlemesi ile yenilenirse, yine kendisi sözleşme yapar ve acele eder
şehir boyunca iki şubede, bir torrentin iticiti ile. '
Köprüye bitişik küçük yapay adada bronz
Cenevre'nin yetenekli oğullarından biri olan Jean Jacques Rousseau. Yanında
Calvin, ayrıca Beza, Calderini ve Pictet ile övünebilir.
Teologlar. Seçkin tarihçi Sismondi şimdi yaşıyor
Burada. Kolej Kütüphanesi, (on iki profesörü var ve
altı yüz öğrenci,) Bonnivard tarafından kuruldu.
Chillon. '

Hotel de Ville, Botanik Bahçesi ve
Güzel surlar, büyüleyici manzaralardan beri yürüdüm
Gölün kıyısında Voltaire's Villa'ya doğru, Ferney'de, ama
Yanlışlıkla Lozan'a giden yolu aldı, aynı şekilde yer olarak
Gibbon'un 'düşüş ve düşme' yazdığı yer.

    Lausanne ve Ferney! Sen abodlar oldun
    Bir ismi miras bırakan isimler. '

Bu yalnız yürüyüş sırasında emekli bir küçük koy buldum,
ve gölde bir banyo lüksü vardı, dibinden
oldukça meraklı birkaç çakıl elde etti.

Akşam yemeğinden sonra:

    Lake Leman bizi kristal yüzü ile canlandırdı,
    Yıldızların ve dağların görüntülediği ayna
    Her izte onların yönünün durgunluğu
    Uzak yükseklik ve renk tonlarında net derinlik verimi; '

ve bu nedenle küçük bir partimiz küçük bir tekne aldık ve kürek çekti
camsı yüzeyinin üzerinde birkaç mil. Göl tam anlamıyla açık
kristal olarak; Alt kısmı her yerinde belirgin bir şekilde görülür; Ve
Byron'un bir notla, bir zamanlar farklı gördüğünü hatırladınız.
Altmış olan Mont Blanc ve Mont Argentiere'nin yansıması
Miles uzak! Güzel genişliğin merkezine ittik
su ve neredeyse olması gereken bir sahnenin tadını çıkarmak için 'küreklerimize yatırın'
Sevgisizliğinde benzersiz, özellikle bu saatte, uzak olduğunda,
Mighty Blanc'ın kar-beyaz zirvesi,
güneş batma. Kasabanın pitoresk binaları her birinin üzerinde yükseliyor
diğer göl başında; her iki taraftaki bankalar
ağaçlarda, yeşil ve yemyeşil çimler üzerinde bulunan villalar; iken
'Dark Frowning Jura' resmin etkili bir arka planını oluşturur.
Yelkenimizde, Byron'ın dokuz yaşadığı Coligny'de villayı geçtik
aylar ve 'Childe Harold' üçüncü kantosunu yazdı. Sık sık kullandı
Yalnız göle, gece yarısı, şiddetli fırtınalarda dışarı çıkmak için
Onu memnun ediyor ve ilham veriyor gibiydi. Öğelerdeki değişiklik
Üçüncü kantoda açıklanan, yazarın bir muadili olabilir.
akıl:

    'Net Sacid Leman! Senin kontrastlı göl,
    İçinde yaşadığım geniş dünya ile bir şey
    Bu beni terk etmek için durgunluğu ile uyarıyor
    Daha saf bir bahar için Dünya'nın Sorunlu Suları:
    Bu sessiz yelken gürültülü bir kanat gibi
    Beni dikkat dağıtmaktan dolayı. '

Kontrastı işaretleyin:

      'Gökyüzü değişti! Ve böyle bir değişiklik! Oh gece,
      Ve fırtına ve karanlık, sen harika güçlüsün,
      Henüz gücünüzde güzel, ışık gibi
      Kadında karanlık bir göz. Uzakta,
      Zirveden zirveye, çıngırak crags,
      Canlı gök gürültüsünü atlar! Yalnız bir buluttan değil,
      Ama şimdi her dağ bir dil buldu,
      Ve Jura puslu örtüsünden cevaplar,
    Yüksek sesle onu arayan neşeli Alplere geri dön! '

Sık olduğu söylenen 'böyle bir değişim' ile tehdit edildik
ve ani; Ancak yanlış bir alarm olduğunu kanıtladı.

Ama geri dönmeliyiz:

      'Gecenin suslaması ve aralarında
      Marj ve dağlar, alacakaranlık, ama açık,
      Yumuşak ve karışan, ancak belirgin bir şekilde görüldü
      Kaptan yükseklikleri görünen karanlık Jura'yı kurtar
      Hızla dik; Ve yaklaşım,
      Kıyıdan canlı bir koku soluyor,
      Çocukluk ile taze çiçekler; kulakta
      Asma kürekin ışık damlasını düşürür,
    Ya da çekirgeyi bir iyi gecelik Carol daha fazla cıvıl cıvıl. '

       * * * * * *

Bayan B ----, Monsieur W ---- 'deki Amerikalı bayanlardan biri,
İtalya'da dört yıl ikamet etti. Diğer fıkraların yanı sıra
Komuta eğlenceli ve kapsamlı bir fonu var,
bir tane, büyük cumhuriyetimizin itibarını gösteren
Avrupa'nın sıradan insanları. Hotel de Secherons'ın yakınında,
Cenevre'den bir mil uzaklıktaki göl, kapısında küçük bir çocukla tanıştı.
bir yazlık ve onunla küçük bir konuşma ile kendini eğlendirdi. O görünüyordu
İki gerçeği öğrenmeye çok şaşırdım, onun bir Amerikalı olduğunu
Leydi ve Secherons'a bindi, 'Daha fazla ödeme yaptıkları yer
Hayatında hiç olmadığı bir akşam yemeği için para. ' Hiç sen
Amerika'yı Duyuyor musunuz? ' `` Ah evet, baba bana her şeyi anlattı. Vardı
Ünlü Fransız, Mösyö Lafayette, oraya bir kez gitti ve fethedildi
ülke. ' 'Aslında!' Peki o zaman ne yaptı? ' Neden istediler
Kral olmak için, ama yapmazdı. ' 'Neden?' 'Çünkü,' dedi
Oğlum, tereddüt ediyor, suç vermesi için, '
çok fakir_! ' Ve böylece onlardan birinin zengin olması gerektiğine hayret etti
Hotel de Secherons'a patronluk yapmak için yeterli.

Pazar.-İngiliz Piskoposluk Şapeli'ne katıldı,
Ünlü Rev. J. W. Cunningham, 'Velvet Yastığı' yazarı,
vb. İzleyicileri, çoğunlukla İngiliz gezginler veya
sakinleri, kendilerini en iyisi olarak yurtdışında yürütmek için 'İngiliz oldu
Hıristiyanlar. ' İngilizce için bu tür şapeller var,
İtalya'nın neredeyse tüm büyük şehirleri ve Avrupa genelinde.

       * * * * * *

Chamouni, (Mont Blanc'ın Ayağı,) 23 Ağustos.-İsviçre'yi tanımlayanlar
Güzelliği ve ihtişamının duygusu ile manzara,
bir
şişirilmiş hayal gücü; Ama bir şeyden eminim, sadece kelime yok
Hiç sahneler hakkında doğru ve tam bir izlenim bırakabilir veya verebilir
Bugün ya da şimdi benden önce geçtim. Olduğumu söylemek için
Chamouni vadisinde, muazzam Mont'un en tabanında
Blanc ve devasa komşuları, ay ışığı akşamı,
Kendi hayal gücünüzün resmi doldurması için yeterli. İyi yapar
Rogers, Jura'dan Alplerin Uzak Görünümünü Not ediyor
Buharlardan nadiren ayırt edilemezler:

    'Bu sonsuz bulutları ilk kez gören,
    Tohum zamanı ve hasat, sabah, öğlen ve gece,
    Hala nerede oldukları, stedfast, taşınmaz;
    O güçlü tepeler, çok gölgeli, çok yüce,
    Daha ziyade cennete ait olmak için,
    Ama anında ruhunu alır,
    Kaybetmediği bir his, bir his,
    Bir saat ona bildiren bir şey
    Bundan sonra ve sonsuza dek çıkabilir. '

Kesinlikle egotistin alçakgönüllülük öğrenebileceği bir okuldur.

Partimiz, (Bay ve Bayan M ---- ve ben) Cenevre
Dün sabah saat beşte 'hepsini taşıma'. Başka biriydi
Açık ve parlak bir gün ve sürüş, elbette hoş oldu.
Lake, Hill, Mountain, Valley, Cascade, Nehir, En Mutlu
kombinasyon, tüm mesafe boyunca muhteşem bir panorama sundu
Bu yere elli dört mil. Çeşitlilik yoluyla sana söylemeliyim
Sorunlarım da. Cenevre'den yaklaşık beş mil uzakta, farkına vardık
İsviçreyi terk etmek ve Sardunya topraklarına bir
Pasaportlarımız için küçük bir sınır bürosunda çağrılar. Ne zaman! BT
benimkinin eksi Sardunya'nın imzası olduğu keşfedildi
Majesty's Cenevre Konsolosu, [5] ve ben kibarca geri dönmemiz istendi
Bunun için! Bu özellikle hoş oldu! Bunu yapmak için olurdu
Bütün günü ve yanındaki partiyi kaybedin. Yararsız tartışmalardan sonra,
_carbinier_, belgeyi bir şekilde geri göndermeme izin verdi.
Olan loafer, onsuz uzağa gidemeyeceğimi bilerek
BT; Ve ertesi gün Chamouni'de aldım ve zevk aldım
Madam Starke'ın talimatlarını dikkate almadığı için beş dolar ödemek.

Bonneville'de kahvaltı yaptık, Arve'de küçük bir köy, layık
adının; Ve yakında bir sublimer bölgesine girdik
Şimdiye kadar ziyaret ettiğimizden daha manzara. Hatta
küçük dağlar, tam anlamıyla bulutların üzerine dokunur veya yükselirken
Korkunç bir yüksekliğe kadar yanları, verdure ile kaplıdır,
ve evler ile çivili: ve aşağıdaki vadiler
Çeşitli yeşil kareler. St. Martin'de aracımızı bir
_char-banc_, kaba ve dar yola daha uygun, çünkü biz
Şimdi doğanın en çılgın sahnelerinden bazılarını sergilediği yer:

                ---- 'Üstümde Alpler
      Geniş duvarları olan doğanın sarayları
      Karlı kafa derilerini bulutlarda çırpın,
      Ve buzlu salonlarda sonsuzluk
      Formların ve düştüğü soğuk süblimliğin
      Çığ, kar yağışı cıvatası!
      Tüm bunlar ruhu genişleten ama appler,
      Gösterilecek bu zirvelerin etrafında toplan
    Dünya Cennete Nasıl Delilebilir, Yine de Boşuna Adam'ı Aşağıda Bırakabilir. '

Chamouni köyü, vadinin ortasında yer almaktadır.
aynı isim, on mil uzunluğunda ve en çok
Botanikçi, mineralog ve
Tüm doğanın öğrencileri. İlk seferimiz ünlüdür
_Mer-de-glace_. Bir rehberin başkanlığında hanımızdan çıkardık, katırlar,
ve kısa süre içinde binlerin dik ve zahmetli bir yükselişine geldi
Ayaklar, Mont Anvert'te, geriye baktığımızda,
Vadi atomlara düştü. Yaklaşık üç saat içinde
Harika fenomenler, _frozen Sea_, aniden bizim görüşümüze göre patladı:

    Dalga üzerine dalga! sanki köpüklü bir okyanus,
      Şiddetli isyan odaklı gürültülü rüzgarlarla,
    Duyulan, en çılgın kargaşa anında,
      Ve Cennetin emrinde birleşmişti!
    Patlamalarında zincirlenen çılgın dalgalar,
      Ve heykelde düzeltildi! burada mağaralar için riven
    Orada, kristale taşlaşmış-başını sallamak
    Alpleri tanrılarına bir sunak yükseltti. '

Bu denizin on sekiz mil uzunluğunda olduğunu ve
Dalgalar ani sırtlarda on, yirmi ve hatta kırk feet, donmuş
aşırı sağlamlığa, bazıları aralarında olan chasms ile
Üç yüz elli feet derinliğinde bulundu, inanacaksın
Şair görünüşünü abartmadı. Çevrili
Fantastik olarak konik olan yüksek koyu renkli kaya dağları
ve güzel koniler; Ve tamamen, çarpıcı bir sahne ve
Her birine dayanıklı bir izlenim bırakması gereken korkunç ihtişam
ziyaretçi. Chasms'taki buz çok açık ve güzel
Vitriol tonu. Bu büyük doğal merakın
İlk olarak 1741'de dünyaya iki maceracı İngilizce tarafından bilinir
Gezginler, Windham ve Pococke. Kökeni, elbette,
korkulu gizem.

Mont Anvert'teki Little Hut'ta, bazı kılavuzları elde ettim
Mineraller, ince taşlar ve _chamois Cane_ örnekleri. Bu arada,
Belki de, bu 'satırları kurtarmak için kopyaladığınız için izin verirsiniz.
Güderi: '[6]

    Serbest doğmuş ve güzel! Dağ
            Senin gibi boşa gitti!
    Alpin çeşmesinin acelesi olarak filo--
            Korkusuz ve özgür!
    Göz kamaştırıcı gözün parlaklıkta gölgede kalıyor
            Umut ışığı;
    Airy bağlı senin hafifliği aşıyor
            Antilop.

    Kartalın pinyonunun kıt olduğu uçurumlarda
            Sakin bulabilir,
    Sen ıssız hakimiyetini tutuyorsun
            İzsiz kar!
    Dolaşmaktan gurur duyuyoruz, insanın hırsının
            Asla tırmanamam
    Ve dünyasını göz kamaştırıcı bir vizyon haline getirin
            Alps yüce!

    Seni uyandıran şafaklar ne kadar görkemli
            Repast!
    Ve solma ışıklarının seni terk ettiği yer
            Sonuncuyu parlıyorlar.
    Senin clime saf-bu cennet daha net,
            Bizimkinden daha parlak;
    Sana, çöl karları daha değerlidir
            Yaz çiçeklerinden daha. '

Gezimiz bize akşam yemeği için bir sermaye zevk vermişti ve
gönderildi ve 'katırlarımız yenilendi', tekrar yola çıktık ve tırmandık
_Glacier de Bossons_, muazzam bir buz kütlesi,
Mont Blanc'ın yanında güzel piramitler. O 'güçlü alp'
Kendisi, yükselmeyi umursamadık; Bu bir başarıdır
Bizim tarafından söylendiği gibi asla başarılmadığımızdan on üç kez
bir İngilizceyi eşlik eden altı kişiden biri olan rehber
Bu yaz zirve. Yükseliş elbette büyük yorgunluktan biri
ve tehlike. İki ila üç gün sürer ve dokuz yüz maliyeti
frank. Otuzdan fazla zirvede kalmak imkansız
dakikalar. Son maceracı, handa birkaç hafta hastaydı.
onun dönüşü.

Bu vadinin durumundan bir şey hayal edebilirsiniz.
dağlar, gerçeğinden, kendisi olmasına rağmen iki bin
Akdeniz'in üzerinde ayaklar, güneş ışınlarını doğrudan alır,
Yılın en uzun günlerinde sadece dört saat; ve
Moon, geceye, tüm kursu boyunca görülmeyecekti, ancak
Karşı dağlar 'yumuşak ışığı' ile parlaktı.

Bu vadilerin halkı dürüst ve çalışkan gibi görünüyor,
Biraz batıl inançlı, eğer kişi sayısından yargılanabilirse
bakire görüntüleri ile haçlar ve küçük şapeller vb.
yol tarafına yerleştirilir. Bunlardan birinde, Chamouni yakınında bir
Fransızca Bildiri, bu etki için:

'Monseigneur Rey, kırk günlük bir hoşgörü verir.
Bu haçı üç kez alçakgönüllü ve dindar bir şekilde vuran sadık,
'Tanrı bana merhamet et!'

       * * * * * *

24 Ağustos-Altı A. M.
Tete Noir'in geçişi. Dr. gibi Beattie, Chamouni'den ayrıldığımda yalvarıyorum
sizi daha önce burada yazdığı güzel ilahiye yönlendirmek için
Gündoğumu, özelliklerini boyamak _Little_ yapabileceğimden daha canlı bir şekilde
BT:

    'Ye buz düşüşleri! Sen dağın kaşından
    Adown, muazzam yamaç Amans;
    Torrents, Methinks, güçlü bir ses duydu,
    Ve en çılgın dalışlarının ortasında bir kerede durdu!
    Hareketsiz torrentler, sessiz katarakt!
    Seni cennetin kapıları olarak görkemli yapan,
    Keen dolunay altında mı? Güneşi kim attı
    Seni gökkuşağıyla giydiriyor musun? Kim, yaşayan çiçeklerle
    En güzel mavi, çelenkler ayaklarına yayıldı mı?

    TANRI! Bırakın Torrentler, bir Uluslar Bağırması gibi,
    Cevap ve buzlu olamalar yankılansın, tanrım!
    TANRI! Şarkı söyle, Meadow Gleamsome sesiyle akarsular!
    Yumuşak ve ruh benzeri seslerinizle çam-groves!
    Ve onların da bir sesi var, kar yığınları,
    Ve tehlikeli sonbaharda gök gürültüsü, tanrı!
    Ebedi donu etek yaşayan çiçekler!
    Ye vahşi keçiler, Kartalın Yuvası'nın etrafında spor yapıyor!
    Eagles, dağ fırtınasının oyun arkadaşları!
    Ye Lightnings, bulutların korkunç okları!
    Elementlerin işaretleri ve harikaları!
    Tanrı'yı ​​söyle! Ve tepeleri övgü ile doldurun!

Chamouni'den Rhone vadisine iki geçiş var, yani:
Col de Balme ve Tete Noire. İkincisi ayırt edilir
korkunç vahşeti ve ihtişamı için. Dar yol zar zor sağlıyor
Dik kayalık yükseklikler ve korkunç uçurumlar arasında katırlar için oda,
her biri bin metreden. Acele eden kar suları
Buzullar, kayalardan gelen basamaklar, çığ kalıntıları ve
Her tarafta sarkan kayalıklar boldur. Bizim süvari
Yirmi bir katır ve yürüyerek altı rehber. Burada çok fazla seyahat
Tamamen yürüyerek, bir kahverengi keten kıyısında, kemerle donatılmış,
Koyun çantası, _Kirschwasser_ ve altı metrelik bir pike-Staff; Ve
Bu, ülkeyi yavaşça keşfetmenin en iyi yolu.

Katırlar üzerindeki hızımız harika değildi; Çünkü biz bu gün gidiyorduk
yirmi mil. Six P.M'de son inişe geldik, bu yüzden
önümüzde büyük ve muhteşem vadinin
Rhone, Martigny ve Sion'un olduğu köylerle dolu
müdür; ve Rhone Nehri tarafından geçildi ve Napolyon'un büyük
On iki mil boyunca görülebilen Simplon Road, kursu
Düz bir ok olarak, son derece ekili tarlalar ve üzüm bağları.

Martigny, Simplon tarafından İtalya'ya turistler için durma yeridir;
Ve burada girişim olup olmayacağına karar verecektim. Vardı
İtalya'nın parlak vizyonu!-En iddialı olan bir isim
genç rüyalar; Ve şimdi ondan ayrıldım ama bir gün
seyahat. Ama ne yazık ki! Kolera vardı ve on beş gün
neredeyse her kasabada karantina; Ve ben yalnızdım, bilinmiyor
Orada ölümlü ve dilin kendisi. Sonra bin tehlike
ve benden önce can sıkıcıları yükseldi; Ve yine de, son on dakika
Karar için, 'Cesaretimi yapışma noktasına mahvettim,'
ve çözüldü-gitmek. Bagajım gönderildi, koltuğum içeri alındı
Milano için gayret; Ama handa bıraktığım bastonum
İtalya'yı görmemi engelledi! Bunun için geri döndüğümde,
aynı nesne için buraya gelmişti, bunun uygulanamaz olduğunu öğrendi,
Ve yakında beni vazgeçmeye ikna etti; Yani, teselli ile
Kasım ayında hala Napoli'ye gidebileceğimi yansıttım, değiştirdim
Tabii, bir katır kiraladı ve yakında yola çıkmış olan partiyi geçti
Büyük St. Bernard'daki manastır.

       * * * * * *

Darülacep de Saint Bernard, 25 Ağustos 1836.-Şimdi yazıyorum
yanan bir ateşten önce, manastırın yemek odasında, on bir
Akdeniz'in bin metre yukarısında; ve yaklaşık otuz bir şirket
Üyelik arkadaşlar, İngilizce, Scotch, Fransızca, Almanca, Avusturya, Rusça,
Ve Amerikalı, etrafımda yerli dillerini egzersiz yapıyorlar. Martigny'den manastıra olan mesafe, en yakın dinlenme
köy, yirmi yedi mil, dokuz mil dik
dağın yükselişi; Tabii ki bunu başarmak uzun bir gün sürüyor.
Napolyon St. Bernard'ın ünlü pasajını yaptığında,
1804'te Rezerv Ordusu, Marengo savaşından hemen önce,
Yol şimdi olduğundan çok daha kötüydü ve taşıma fikri
Bir dağın üzerinde altmış bin bir ordu için ağır mühimmat, vb.
Şimdi bile kesin ayaklı katırların büyük bir dikkatle sürmesi gerekiyor,
delilik olarak kabul edildi. Ancak Napolyon ve Hannibal kolayca
Cesaretsiz, küçük karavanımızın kahraman bayanları da değildi,
bu üstte akşam yemeğini ve konaklamalarını kazanmaktan memnunlardı
Bölgeler, iki gün 'tırmanma ve azalan sıkı çalışma.

Kan dökülmeden zafere ulaşmadık. İki bayan
katırlarından şiddetle atıldı ve hayvanlardan biri aldı
Oldukça güçlü birin ortasında kısa durmak için kafasına
Thunder-Shower; Ve ün kazanma şansım oldu
Gallantry, cesurca ileriye doğru iterek ve başka bir katırla dönerek
şanssız Dame için.

Sonunda hepimiz, kırık uzuvlar olmadan geldik, bolca
duş tarafından sırılsıklam ve misafirperverliği takdir edebilme
keşişlerin. Getirenler için raiment değişiklikleri sağladılar
hiçbiri, ahşabı liberal olarak ateşe yığmadı ve yakında masayı yaydı
mükemmel bir akşam yemeği ile liberal olarak. Bayanlar ve katılımı
Squires kendi başlarına, en zeki ikisinden ikisi
_Bon Cafe_ ve _Bon MOTS_ yetkilisi ve dağıtan kardeşler
Supernumerary _Men-ayd_, başka bir odada eğlendirildi.
Üstün başkanlık ettiği diğer keşişler.

Bu ünlü manastır çok sade, büyük ahşap bir binadır, bu da
Bölgelerin çok üzerinde bir ahır için alacağınız bir mesafe
bitki örtüsü ve en yakın yerleşimden birkaç mil. Öyle
Sardunya ve İsviçre hükümetleri tarafından kısmen desteklenmektedir
Gezginleri dağda rahatlatmanın amacı; olmadan
Bu, geçiş neredeyse hiç _passed_ olurdu. Rahipler görünüyor
o kemer sıkma olmadan sade, mantıklı ve zeki adamlar olmak
genellikle bu siparişle ilişkilidir. Gelen herkesi özgürce alırlar
Burada, ya merak veya gereklilik için, ücretsiz; Ama ziyaretçiler
Şapeldeki kutuya istediklerini katkıda bulunun. Döndüler
eğlence için ünlü köpekleri dışarı; Kışın kullanılırlar
daha önemli amaçlar için. Beklediğim kadar büyük değiller
Ama onlar gerçekten asil hayvanlar. Birçok yorgun bir gezgin var
karda ölümden kurtarıldı.

Napolyon'un ordusunda burada olan bazı keşişler aynı
geldi ve manastıra geldiği bir resmi var,
Küçük Eski Eserler Müzesi. Salonda, bununla bir tablet
Yazıt:

    'Napoleoni Primo Francorum Imperatori
    Semper Augusti Republica Valesianae
    Restoran Semper Optimo Aegyptiano
    Vis Italico, Monte'de Semper Invicto
    Iovis et Sempronii Semper Memorando
    Republica Valesia Gratha, ii. Aralık Anni Mdccciv. '

Neredeyse erken yattık ve devam edenler doluydu
Kural'a göre ondaki keşişler tarafından. Daha önce ortaya çıkmıştık
Matins için Şapel Çan'ın şehvetli çınlaması ile güneşin doğuşu
gayretle iki veya üç saat tutuldu; Ama ben sapkındım
Soymak için yeterli, arkasındaki zirveye tırmanmak amacıyla
Dağın kenarına bakabileceğim manastır
İtalya'ya doğru:

    Italia! Ayrıca Italia! Sana bakmak
    Çağların Işığı Ruhta Tam Flaşlar,
    Şiddetli Kartacalı neredeyse seni kazandığından beri
    Şeflerin ve bilgelerin son halesine
    Kutsanmış sayfalarınızı yüceltmiş:
    İmparatorlukların tahtını ve mezarını kullanıyorsun. '

Dipnotlar:

[3] Bu ihtiyati tedbir kararı kesinlikle takip edilmemiştir; Ama bizim güveniyoruz
Arkadaş bize onu yazdırdığımız için affedecek, '
Alçakgönüllülük onu 'görünmeyen kızarmaya' teşvik ederdi.

                                         Eds. Knickerbocker.

[4] Cenevre, Lyons'a yaklaşık yüz elli mil; Ve yine de
Ücret on franktı.

[5] Bu şahsiyet, dört frank talep etme konusunda kısa bir yetkiye sahiptir.
Cenevre'den ayrılan herkesin pasaportlarına yapıştırarak
Bu rota.

[6] Dr. Beattie'nin İsviçre'deki güzel çalışmasında alıntılanmıştır.




Blighted çiçek.


    Geleneksel wo ile ağlayabilseydim,
          Ben, iyiyi gördüm
          Düzenlenen selde doğar,
    Ve ilk giden şeyi en çok seven şeydi;

    Ben güzel gören, beslenen,
          En erken ayrılmak;
         'Kalbime getirilebilir
    Sevgili şeyler yok olduğunda hissettiğim gibi bir Pang.

    Seni şimdi görmek için, çok masum ve tatlı,
          Solunum sabahın tomurcuğu,
          Hayatın genç koynundan yırtılmış
    Doom'd, en uygun çiçek açtığında, buluşmak için ani vuruş;

    Ve boş bir ilgiyle dua ettim
          Sert kafalar için kıyamet,
          Ve daha soğuk iklimler ve yataklar,
    Gibi fırtınayı ve gölgeyi daha iyi karşılayabilir.

    Yine de böyle bir dua boşuna ve sert kıyamet
          Ama bu en tatlı çiçeği yedekleyin,
          Yanıklık gücünü kaybedecekti
    Çünkü bu mübarek güvenlikte her şey çiçek açar.

    Ölümlü bir el, gövdesini hiç buruşturmamıştı,
          Ne de işaretlemeye bir göz attı,
          Karanlık ortasında beyaz,
    Bir mücevher çok zengin toza çiğnedi.

    Bizim için kıyamet, çok dehşet, yüksekte yazıldı,
          Zaferlerin henüz daha zengin olduğu yer
          Daha parlak çevrelerde,
    Böyle bir şekilde ölmesi gerektiğinde çok az sayım yapın.

    Kendinize zarar vermese de-bilmeniz gereken kayıplar--
          Senin zevkin ne kadar
          Görme ne kadar güzel
    Seni vb.

                                                          E.




Ölümcül balon macerası.

Mr. Cocking, İngiltere.


Muhtemelen Madam Blanchard'ın yükselişinin melankolik sonucundan beri
Fransa'da bir balon, bu hava ile bağlantılı bir durum yok
Gemiler, daha genel ve yoğun bir heyecan yarattı,
Bay Cocking tarafından havadaki son bir maceranın korkunç feshedilmesi,
Metropolis. Londra Günlük Dergileri ve gerçekten de süreli yayınlar
Her sınıfın heyecan verici özellikleriyle doludur.
felaket. Kendimizi memnuniyetle nezaketle karşılıyoruz.
'_Albion_' ın editörü, bunları daha önce yoğun bir biçimde koymak
Okuyucularımız, iki gravür eşliğinde, açıklayıcı
korkunç olay. Balonun aynı olması gerekir
Seçkin Aeronaut, Bay Green'in iki eşliğinde
Veya üç İngiliz beyefendi, tanınmış gece uyuşturucusunu yaptı ve
ertesi sabah bir Almanca gündüz kırakta sona eren yolculuk
İl, Londra'dan birkaç yüz mil.

Şimdiki yükseliş, Londra'daki Vauxhall Gardens'tan yapıldı.
muazzam bir insanın varlığı. Paraşüt
Nihayet tabutun kanıtladığı talihsiz adamın icadı,
ve bir şemsiye şeklinde olan yeni bir yapıdaydı
tersine çevrilmiş, en üstte olan havayı içeren boşluk
felaket salınımını önleyin. İnce İrlandalı inşa edildi
keten ve yüz yedi metre çevrede idi. Bir araba
kötü niyetli oturan hasır işi askıya alındı
kurban, başarının güvenini ifade eden, ancak tahliye edici, huzursuz
Görünüş ve gergin bir şekilde, yaptığı bir güvendi
Hissetmiyorum. Paraşütün balona bağlı olmasından önce, Bay
Green, bir denemenin yapılmasına neden oldu.
İkincisinin kaldırma kuvveti, birincisini taşımak için yeterliydi
güvenlik ile. Bu denemenin sonucu, (bazı düzenlemelerden sonra
vermeye zorlandığı balastla ilgili olarak
Altı yüz pound, etkilenmişti,) tatmin ediciydi.
Bu büyük miktarda balastın terk edilmesi
Kesinlikle gerekli, yükselişe başlamak için güvenlik.
Daha sonra balonun,
paraşüt üzerinden aktarılın; ve 'sekizden yirmi dakika önce
saat, hazır olan her şey ve paraşüt bağlı
Balonun arabası, yükseliş gerçekleşti. Hiçbir şey daha fazla olamaz
görkemli. Görünüşe göre paraşütün ağırlığı ve büyük ölçüde
balonun hareketini herhangi bir eskisinden daha sabit hale getirdi
yükseliş ve neredeyse toplam rüzgar yokluğu,
Mükemmel dik bir konumda balon. Yoktu
en hafif salınım; Balon ve paraşüt
daha önce hiç türden bir şeyi aşan bir ihtişamla hava
tanık oldu ve yaklaşık on dakika boyunca görünürde devam etti. İyi bir anlaşma
Balastın hemen hemen kapanış üzerinden taburcu edildi,
bundan sonra büyük makine hızla yükseldi, ancak aniden değil
kursunun eşit akımını kırmak için 've yakında kayboldu
bulutlar.

Alt birleştirilmiş gravür, balonun yükselişini temsil eder.
Paraşüt ekli:

[İllüstrasyon]

The Voyage'den Bay Green tarafından verilen hesap yoğun
faiz; Ve uzayımızın bizi onu karın etmeye zorladığı için pişmanız
Birçok heyecan verici ayrıntıya. Bay Cocking'e ulaşmak istemişti
kendini ayırmadan önce bir mil ve çeyrek yükseklik
balondan ve inişine başlayarak. İlk başta yukarı doğru
İlerleme yavaştı ve birkaç tane taburcu etmek gerekli oldu
Bir tüpten pound balast, amaç için inşa edilmiş,
Paraşütün dış kenarı üzerinde balondan liderlik eder. .
Bu tüpün alt ucu daha sonra sallanarak ayrıldı
Paraşütün ve balastın ve balastın küçük bir şekilde atılması
Torra firma'daki insanlar için tehlikesiz değil. Balon
Yakında bir katman buluta girdi ve havacılıklar kayboldu.
Dünya, yine de istenenden üç bin feet daha düşük olsa da
çok endişe gösteren Bay Cocking'in yükselmesi, sık sık
'Üst evin' her beş eklemenin ne zaman olduğunu bilmek
Yüz fit elde edilmişti.

Yaklaşık beş bin feet yüksekliğindeyken ve bir aralıkta
Paraşütün cesur sakinleri Greenwich ile korkuyor
Hava karardıktan sonra dünyaya ulaşamayacağını söyledi
Üstündeki balondaki arkadaşlarına, 'Yakında gideceğim
Sen, şimdiye kadar pratik duruşmanın ortaya çıktığını ekliyorsunuz
Yaptığı sanguine hesaplamaları ve asla daha fazlasını hissetmediğini
hayatında rahat veya çok mutlu, aynı zamanda Bay Teklif vermek
Green ve arkadaşı 'İyi Geceler', nezaketle geri dönen,
Güvenli inişi için doyurucu iyi dilekler. Ani bir pislik ortaya çıktı,
Paraşüt özgürleşti ve balon anında yukarı doğru çekildi
Bir gökyüzü roketinin hızı, gaz, torrentlerde acele eder
Yoğun atmosferin basıncı nedeniyle alt valf
Balonun tepesinde, neredeyse havacılıkları boğdu ve
onları dört veya beş dakika boyunca tamamen körleştirdi. Ama
elli galon atmosferik hava içeren torba
Hem Bay Green hem de onun nefes aldıkları tüpler eklenmiş
Refakatçi kaçınılmaz olarak ölmüş olmalı. Termometre çok kısa
incelenebilir, dört milin üzerinde oldukları tespit edildi
Ve dünyadan bir çeyrek! Yine de bu bile onların gibi bir şey değildi
En büyük irtifa, çünkü şimdi hızlı bir iniş etkiliyorlardı. A
Alt valfin büyütülmesinde akıllıca önlem, tek başına
Balonun patlaması, atmosferin büyük basıncından.
Havacılıklar soğuktan, termometreden ciddi şekilde acı çekti
donma noktasının yirmi dört derece altında olduğunu gösterir. Biz vardı
Bu dönem, 'diyor Bay Green, görünüşe göre yaklaşık iki mil yaklaşık bir buçuk
görünümünü sunan yoğun bir bulut dağının üstünde
Çevremizdeki koyu mermerin geçilmez kitleleri
batan güneşin parlak ışınları. Harika ile inmeye devam ettik
hız ve bulutlara yaklaştıkça, bu hız önemli ölçüde
artırılmış. Şu anda, o kadar büyük gaz kaybımız olmuştu ki
Balon, görüşümüze sunmak yerine, geleneksel rotund ve
Yaygın olarak genişletilmiş form, şimdi sadece nispeten küçük gibi görünüyordu
Merkezinde herhangi bir diyafram olmadan paraşüt veya yarı kubbe. Biz
gazımızın en az üçte biriyle ayrıldı ve altında
Balonun kendisi elli veya altmış feet. '

Zeminin doğasını tespit etmede zorluk endişesi
Aşağıdaki karanlıktan inenlere doğru,
(kutsanmış olsa da, pozisyonlarında, muhteşem bir ışıkla)
ilerlemelerini hızlandırdı ve birkaç mil uzakta güvenliğe indi
Maidstone ve Londra'dan yirmi sekiz; havada olmak
saat yirmi dakika. Ama talihsiz adama dönelim
onlardan önce dünyaya ulaşmıştı.

Eklenen gravür, paraşütü üç aşamada sergiler
İniş: Birincisi, arabadan ayrıldıktan hemen sonra;
Sonra, çöküşün ağırlıktan gerçekleştiği zaman ve
dış atmosferin basıncı; Ve son olarak, yaklaştığında
Yere yakın:

[İllüstrasyon]

Balondan ayrıldıktan sonra,
Makine, jantın kırılmasıyla hemen şeklini kaybetti
bu onu çevreleyen, bu da kalay inşa edilmiş. Oldu
ifade veren tüm bilimsel beylerin görüşü
Coroner'ın soruşturması, paraşütün yetersiz güç olduğu,
ve hizmet etmeyi amaçladığı amaç için büyük ölçüde verimsiz.
Airey, Greenwich'in gökbilimci kraliyeti, onu gören
Başlangıç, on iki kez büyütme gücünün bir teleskopu ile,
Balondan ayrıldıktan sonra, '
şeklini dört saniyeden fazla tutmadı, çünkü
Gözü anında cama ve çökmüş bir durumda buldu. O öyleydi
tersine dönmediğine ikna oldu. Ters çevrilmiş olsaydı
Sepet yerinden edilmiş olurdu. Yanlarını gözlemledi
Paraşüt ileri ve ileri titriyor. Onun görüşü
İnşaatın etkinliği, yeterli hesap yoktu
kaçınılmaz rahatsızlıklar gibi inşaatlarda alındı ​​ve
Havanın eğilimi onu yanda zorlamaktı ve basınç
havanın, şekilden çıkması durumunda, sadece ağırlaştırır
Kötülük ve deney başarısız olmalı. Bu nedenle bu olmalı
Bir inşaat olarak oldukça yanlış olarak kabul edildi ve düşünmeliydi
Ortak Sagacity'ye sahip bir kişi bunun farkında olabilirdi.
Dairesel halkanın olduğu teneke tüp ile de
oluşan, boyunca içi boştu, durmadan, ki
onu güçlendirdi ve sonuç olarak olabildiğince kötü bir şey
kullanıldı. Durdurulmuş olsaydı, onu kurtarırdı
atmosferin baskısının büyük bir kısmı
maruz kaldı. Kilo biraz daha büyük olsaydı,
Muhtemelen yan yollar aşağı indi ve ters döndü. Bunda
Saygı, çok kötü inşa edilmiş ve birçoğunda çok daha düşük
Eski inşaatın paraşütlerine saygı. '

Bir jüri üyesinden gelen bir soruya cevap olarak, görüşü kabul edip etmediği
Bay Green'in, atmosferin gücüne direnen,
Paraşütle gelmek güvenli oldu, Prof. Airey cevapladı,
çok tersine inandığını; 'Havadan beri, üzerine basarak
kanvas, tahliye ettiği teneke yüzüğünü tutar
genişletildi, ancak altındaki havanın kuvveti etkisi olacak
bükmek ve böylece paraşütün çökmesine izin vermek. '

Bay Green, 'tüm yolculuk boyunca yukarı
Kendini balondan serbest bıraktığı anda, Bay Cocking
en büyük cesareti ve gücünü sergiledi; ve ifadesi
Onun özellikleri ve hafif ve neşeli, ciddi bir şekilde, içinde
sorularını yaptı ve onunla sohbet etti.
uzun zamandır adanmış olduğu bir teorinin büyük bir memnuniyeti
Hayatının son yirmi beş yılı muzaffer olmak üzereydi
teste koy. ' Ama ölümcül bir testti. Yere düştü
Lee, Londra'dan birkaç mil uzakta ve keşfedildiğinde ve
Arabadan, (karışık bir yığın, karışık gövdeyi kapsayan
kötü niyetli sakinlerinin, tüm kaburgaları ve tüpleri
parçalar,) ama elini hafifçe hareket ettirdi, inledi ve süresi doldu.
Ona sahip olan korkunç ölüm hakkında bazı fikirler toplanabilir
görünümünün verdiği kuru ve teknik açıklamadan
Beden, onu incelemek için çağrılan cerrah tarafından: 'Sağda
yan, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci kaburgalar kırıldı
kıkırdaklarıyla kavşakları; ikincisi, dördüncü, beşinci ve
Altıncı, omurlarla kavşaklarının yakınında da kırıldı; ikincisi,
Dördüncü, beşinci ve altıncı kaburgalar en büyük dışbükeyliklerinde kırıldı.
Sol tarafta, ikinci, üçüncü, dördüncü ve altıncı kaburgalar kırıldı
Kıkırdaklarının yakınında ve aynı zamanda açılarının yakınında. Klavikula
sağ taraf, dışın kavşağında kırıldı
orta üçüncü; ikinci bel omurları vücudundan kırıldı,
Lomber omurların birkaçının tranverse, kırıldı,
Pelvis kemiklerinin kırığı ve ayrılması, sağ
Ancle içe doğru çıktı, Astragalus ve Os Calcis kırıldı,
Herhangi bir morbid içermeyen baş, göğüs ve karın iç içe
görünüşler. '




Alıkoyma


BEN.

    ZAMAN! O duvarın üzerinde durmama izin ver
      Geleceği ve geçmişi sınırlayan,
    Ayaklarımdayken anların düştü
      Patlama tarafından yönlendirilen dalgalar gibi:
    Soğuk, kısa ve loş bakış olmalı,
      Geri, senin tarafından atık bırakılan tarlalar;
    Ve tüm ışınlar için geçirimsiz bulutlar,
      Brood O'er Futurity.

İi.

    Yine de geriye doğru bir bakmama izin ver
      Belleğin camından, yaşa göre loş büyür,
    Ve hayatın püskü kitabını düşünün,
      Bir sayfayı yeniden kullanmak için çok geç;
    Kulakta olduğu gibi, notlar arayışında
      Öğrenilmemiş bir melodi döktü,
    Yüzdüğü her yankı için çağrılar,
      Tüm tonları kaçtığında.

III.

    Senin tırpan ve cam, o zaman! değil
      Daha nazik güçlerinin sembolleri:
    En kederli çok şey yapıyorsun
      Ters saatlerce hafif görünüyor:
    Bizi besleyen bebek kederini yapıyorsun
      Ve maliyeti tüm gözyaşları için uzun;
    Kendi sıkıntılarının rahatlamasına sanatsın--
      Kayıptan güzelsin!

IV.

    O zaman duvara durmama izin ver
      Geleceği ve geçmişi sınırlayan,
    Ve her şeyin olduğu atıklara bak
      Hayatın umutları patlamanızla yok oldu.
    Karanlık ve bakışlara ürpertici olsa da
      Senin tarafından atık bırakılan tüm alanlar
    `` Ümitsiz ışınlara
      Hangi hafif gelecek.

    _Buffalo, Mayıs 1837._ G.




Edebi bildirimler.


    Okyanusun belası: Atlantik'in bir hikayesi. Bir
    Amerika Birleşik Devletleri Donanması Memuru. İki ciltte, 12mo. s.
    431. Philadelphia: E.L. Carey ve A. Hart.

Birçok kusurla, ilk kurgusal anlatım denemesinde olay,
Bu ciltler yadsınamaz bir yetenek sergiliyor ve daha fazla umut vaat ediyor.
Görünüşe göre aceleyle yazılmışlar; Bu bahane olsa da
neredeyse geçerli olmaz, gerçeği göz önünde bulundurarak tasarruf edin
Anlık olarak denize sipariş edilmeyi bekleyen genç yazar, bu nedenle
yayınlarını hızlandırmak zorunda kaldı. Birincinin ortak hataları
Üretim, kabul edilmelidir, yeterince belirgindir; arasında
daha belirgin olan, doğal bir düzen isteğinden bahsedilebilir
ilerleme, korelasyonel olmayan konuların liberal tanıtımı
Hikayeye uygun ve ara sıra dilin dikkatsizliği.
Ancak bu lekeler, genel bir özgürlük tarafından iyi kefaretlidir.
Hem karakter hem de etkinlikler, çok kolay ve doğal, tanımlama,
genellikle hayal gücünün bir gerilmesini gerektirmez.
Ciltler aslında canlı ve okuyucu ile konuşuyor. Sahip olan herkes
Bu sayfalarda şimdiye kadar yayınlanan 'Jack Marlinspike's İpini' '
ve önümüzdeki işte epizodik olarak tanıtıldı,
söylenebilir ki, yazarımızın onu teslim etmenin vansız bir yolu var
Duygular, ne olursa olsun, çeşitli karakterleri aracılığıyla; Ve
Bu, kararımızda, çalışmanın kabul edilebilir bir özelliğini oluşturur.
Ara sıra gergin ifadenin karşılaşmasıyla karşılaştık,
Ve hatta Priscian üzerine hafif bir saldırı ve batarya, ara sıra,
büyük kelimelerin ve fustian ifadelerinin etkisinden veya kesin
ve modern yazarlarımızın çoğunun bu kadar çok
etkilemek. Katılımları izlemeye çalışmayacağız ve
Hikayenin, hem zaman hem de mekandan yoksun olduğumuz için ve
Dahası, yeni bir adayın işçilerini soymak istemiyorlar.
merakın güçlü ilgisinin kamusal lehine; ama çaba gösterecek
Başlıca özellikler hakkında bir tür çalıştırma yorumunu sunmak için
işin.

Yazarımızı kıyıdan daha iyi bir ayakta seviyoruz. O evde
okyanus; Ve bazı gemi tahtası resimleri bize
Cooper ve Marryat veya Leggett'in akraba eskizleri
Grafik açıklamanın gücüne saygı gösterin. Yıkıyoruz
Övgümüzün adaletini örnekleyecek ayrıntılı bir gravür:

    "Akşam oldu; gün batımının allıkları hala
    Batı, Amerika'nın uzak kıyılarını hafifçe rahatlatarak,
    daha çok yüzeyde uyuyan mavi bulut gibi görünüyordu
    okyanusun, derinliklerinden yükselen geniş bir kıtadan daha.
    Yuvarlak dolunay, karşı gökyüzünden yükseliyordu
    düşük olduğunda sahip olduğu artan büyüklük
    ufuk ve ışığı denizin üzerinden geldi,
    Paly Gold'un yumuşak tonu, her zaman karakterize eder
    Armatürler aynı anda yükselir ve ayarlanır. Nazik bir esinti
    güneye doğru süpürüldü ve balmy bir etki
    Havada solundu. Atlantik'in o kısmında
    Okuyucunun dikkatini çekmesini diliyoruz, bir gemi görüldü
    ancak algılanabilir olan toprağa doğru ilerlemek
    Batı'da. Alay hareketi ve ağırlığı için küçük bir gemiydi
    Appurtenance; ve açıkça savaş amaçlarına yöneliktir.
    Uzun keskin gövdesi,
    yüksek yükselen kanvas'ın geniş tabakalarının basıncı
    üstünde ve yüce gibi göründüğü anlar vardı
    Sekeler ve geniş yaylı yelkenler okyanusun üzerinde kaydı
    Makinelerin en önemli kısmının desteği veya yardımı
    bir gemi. Rüzgar çok hafif olmasına rağmen, köpük kıvrılmış
    Kar-beyaz kesme suyu hakkında yığınlar ve Ever ve Anon,
    Gül ve elementin derinliklerine, ışıltılı kütleler
    Püskürtme onun ipucunun üzerinden uçardı. Ondan belli oldu
    o kadar nazik bir esinti hızında hız
    Sailer, ama inşaatına tek bir bakış nadiren
    üstünlüğünün başka bir veya daha fazla ikna edici kanıtına ihtiyacım var
    Bu saygı. Her şey en güzel bakımı gösterdi ve
    dikkat; güverteden kamyonlara kadar direkler kaldı
    sırada ve birbirine tam bir paralel olarak,
    onları her elinde destekleyen teçhizat,
    çok demirin esnekliği. Her yelken gergin şekilde kaldırıldı,
    İkna etkisine mümkün olduğunca az şey sağlamak için
    esintinin, köşeleri üzerine çizilirken
    tam ölçüde yarda. Hiçbir halat asılı kalmadı
    arma veya üstler; Ve kısacası, her şey sergiledi
    Savaşın karakteristik düzenliliği.

    "Güvertede, düzenlemeler havada oldukları kadar temizdi.
    Sekiz yirmi dört kiloluk Carronades ve on sekiz,
    Kaşlarını çatık muzzüllerini her iki taraftan dışarı itin; ve sıralar
    parlak savaş eksenleri, cutlasses ve pikes,
    Bulwarks, ışıltılı ve güzel dizi. Her ip
    kendi pimine dikkatlice sarılmış; Ve gereksiz
    kereste gangways veya çeyrek güverte engelledi. Aralarında
    Ön ve ana direkler, büyük bir tekne güzel bir şekilde istiflenmişken
    Siyah örtü, onu korumanın çift amacına hizmet etti.
    hava durumu ve daha temiz bir hava vermek
    güverte. Mizzen-Mast'i ya da o bölümde olarak ayırt edilen kısım
    Çeyrek güverte, her şey zengin ve pahalıydı. Korkuluklar
    Cilalı pirinç kaplama yollarını ve merdivenleri çevreledi
    Rendelenmiş çalışma geminin derinliği ile iletişim kurdu. .
    Tekerlek ve binnacles en nadir odadaydı ve inşa edilmiş
    en zevkli ve zarif bir şekilde. Hamak tahtaları
    yaldızlı süs eşyaları ve cıvata kafaları ile süslendi
    Güverte, takılan maun, elmas açısından kesildi. İçinde
    Bir kelime, bu gemi bolca bol miktarda inşa edilmiş gibi görünüyordu
    Güzellik için bir teklif. * * * Denizci gruplar arasında oturdu
    Söylemdeki silahlar veya karakteristik ilgisizlik ile yatıştırılmış
    güvertede, birkaçı, görevlerini yerine getiren
    Bakışlar, yüzleriyle çeşitli istasyonlarında duruyordu
    okyanusa doğru döndü. "

Bu, bulunacak birçok ruhlu açıklamanın adil bir örneği
işte; Canlı da, bazen kafası karışmış olsa da,
Laud'a değersiz diyalog; her zaman zorla konuşma dilleri hariç
Ellew ve Ramrod, iki seçkin delik ve geri çekiliş, geri çekilişler,
Dünyadaki tüm kötü yazım kimi yapamazdı?
eğlenceli. Okuyucunun Tyrant Stanley'i kınaması gerektiği gibi ve
Görüşlerini düşünebileceği kadar az, kabul etmeye meyilli olacak
Onunla bir noktada, yani el salgılazının sürekli aktif 'eğilimi
karısı hakkında konuşmak için, 'onu saçma ve gerçekte'
tedirginlik kaynağı 'okuyucuya sahip olması gerektiği kadar ağırlaştırıcı
dinleyiciye gitti. Bu istisnalar dışında, denizci-dialogue
Eş ve doğal. Hiçbir şey açıklamadan daha ince olamaz
Ganymede gemideki isyan, tüccarın yanması
deniz ve 'bela' nin takipçilerin bir labirentinden kaçması,
Cesur ama politik ve adroit manevrası. Ancak okuyucu ise,
Everett'in New York'tan kaçışının hesabını incelerken,
General Adair ailesine ilk girişi ve
kahramanla babasıyla, denizde buluşmak,
Tüm bunların nasıl bu kadar fırsatlı olduğu, o olabilir
tüm bunlarda olası bir öncelikli olduğunu düşünmeye yol açtı.
muhtemel. Mutlu bir şekilde, uyanık olan ilgi, yok
Tasarruf sorgularına yönelik eğilim, ancak 'beklemeye devam etmek' için caziptir.
Kitabın sonunu kazanana kadar.

Ciltlerin ara sıra gölgelendiğini algıladığımız için üzgünüz
Dilbilgisi hata, ('tüfeği döşemek, o _done_ kadar
adalet, 'vb. ve Kindred _lapsus aren_,) ve nadiren
bir saniye içinde bakılması gereken tipografik grafikler
Baskı, çağrılmalıdır.

Özetlemek gerekirse, 'okyanusun belası' çok zeki olarak görüyoruz
performans, ilk ve acele bir çaba için; Gerçekten de birçok kişi için
küçük itirazlar, ancak çok yetenek ve daha fazla umut sergilemek; Ve
Bu nedenle, bunu okuyucularımıza övüyoruz.

       * * * * * *

    Avrupa'da parıltılar. İngiltere: Bir Amerikalı tarafından. İki ciltte,
    12mo. s. 530. Philadelphia: Carey, Lea ve Blanchard.
    New York; Wiley ve Putnam.

Bu çalışma hakkında söylenebilirse, kimse inkar ediyormuş gibi olmayacak
iyi ve güçlü bir şekilde yazılmış ve daha fazlasına sahip olduğunu
ortak ilgi. Ciltler sunuldu, çıkarmalıyız,
hemen hemen bestelenmiş, 'onların doğal.' Onlar dolu
Hafif tanımlayıcı eskizler, yorumlar ve kısa argümanlar,
geleneksel, ahlaki, sosyal ve politik konular; uyuşmaz, bu
Okuyucu, yazarın 'olabileceğine' inanmaya zorlanır.
Konuşmak için listeliyorsa, 'kolayca taşınabilir bir hacim sağlamak,
bilinecek, inanılacak veya uygulanacak her şeyi kucaklamak
özellikle dünya ve özellikle de beyler-Cumhuriyetçiler tarafından. Gibi
İngilizler için cennet onlara yardım edin! Burada bazılarını bulacaklar
Ulusal müziklerini yapan mandallar hayal kırıklığına uğradı; ve bunu öğrenecek
Bir düğmeye bakan en az bir Amerikalı yazar var
'Em' için ve zayıf taraflarda delik almakta tereddüt etmeyen
devlet, dini ve sosyal yapılarının. Bay Cooper
Kesinlikle övücü yok. Tanıştığı piskoposlara huşu yok
toplumda, 'hem doğa hem de sanatta yer alan peruklarla ve
Stoles adı verilen küçük ipek petticoats; ' Din adamlarına önem vermiyor,
Ne kadar yüksek olsa da, düellolarla savaşan; O da taşınmadı
'Dünyadaki İlk Beyefendinin Bedeni' ile uzakta, İngiliz
Parlamento. Bir konuşmacı yarısı gördüğünde biraz şüphe duymaya yönlendirilir
sarhoş ve aynı anda, arkada bir ayağı olan altı üye
onlardan önceki koltuklar ve her ikisi de; tanımıyor
Bu Laud'un adaleti, bir üye duyduğunda, tartışmada,
Bir rakibi kesintiye uğratmanın amacı, bir horoz gibi büyüleme, başka bir
bir koyun gibi bleating ve çok güzel bir kargaşa yapan sayılar
_qua-a-cking_, bir ördek sürüsü gibi. Yazarımız başarılı olmazdı
bir sarayı; Kralın bir cahil olduğunu beyan eden biri için ve
Anlaşılabilir İngilizce yazamıyorum, çok açık konuşuluyor, şimdiye kadar
Tercih için yüksek yol.

Bay Cooper, dikkate alındığında daha az uygun değil ve açıklamalar
üzerine, _things_, kullanım ve erkeklerle ilgilidir. O diyor
New York ve Boston'daki evler genellikle daha iyi döşenmiştir,
(Çok fazla olmasa da) İngilizlerden daha; O New York
Londra'dan daha iyi bir kasaba; Ve onu kurtar
Tablolarımız her zaman çok dar, daha iyi servis edilir.
Porselen, cam, çatal bıçak takımı ve masa kirli, bizimkilerden
İngiliz Büyükşehir Komşuları. Westminster'da hiçbir ekstatik değil
Abbey, ne de kule; Kesikli ve ortalama kulelerini kınıyor
eski ve ikincisini Donjon'dan oldukça daha düşük olarak görüyor
Vincennes veya Paris Kulesi. Buradaki parlakların yarısı sergilendi
Taçta hiç şüphesi yok, macun! Windsor çok fazla düşünüyor
Versay'ın altında ve bir sarayın adına pek layık değil, büyük ölçüde
ihtişamdan yoksun, belli bir hoş olmasa da
tuhaflık ve pitoresk güzellik; henüz eyalette sergileniyor
Fransızlardan çok daha düşük olan daireler 'bu tür kabaizmler
Gümüş olarak 'Andirons ve diğer puanlar.' Londra köprüleri
orantısız, yaydıkları akış için çok ağır ve oldukça
gereksiz yere sağlam. Dahası, Amerikalı kadınlar,
omuzlar ve büst, İngiliz kadınlardan daha fazla güzelliğe sahip ve
Cildleri ve özellikleri daha iyi bir muayene sağlayacaktır;
Adamlarımız da İngiltere'deki kitleden daha uzun olduğuna inanıyor,
İngiliz gezginleri aksine olmasına rağmen.

İngiltere'deki toplum ve görgü kurallarına ilişkin keskin sözlerinde, Bay
Cooper, esas olarak dikkate alınmış gibi görünüyor
kişisel, övmek veya kınamak. Ve izlenime direnemeyiz,
Kendisi, tüm _amor patriae_ ile belirgin bir istisna
Amerikalıların kitlesi, 'Bir Rab için daha fazla önemsemeyen
bir odun pususu için. 'Başlıklı şahsiyetler, neredeyse her
çalışmasının sayfası. Rab bu, Tanrım, ve Lord t'oother,
Böğürtlen kadar bol; ve herhangi biriyle yapabilen bir Earl veya Dük değil
olasılık tahsis edilmek, ancak onaylamak için görev yapmak zorunda
biraz şüpheli hipotez, 'bir adam _always_ biliniyor
Şirket tarafından tutuyor; ' Ve eğer bir şans varsa
yazarın ailesinin herhangi bir üyesi ve
'Asalet ya da nazik', fırsat hevesle kucaklanır, ne olursa olsun
_modus operandi_ ne kadar garip. Bu tutku sefil
tatmak; ve örneğin, dengeleneceğini söylemeye çalışıyoruz, örnek olarak,
en kabul edilemez kuralın tüm sayfaları.

Yazarımız, İngilizcenin
Mükemmel bir nefretle Amerikalılardan nefret edin. Bu ruhun karıştığını söylüyor
Her düşünce ile, her imtiyazı renklendirir ve hatta sıcaktır
yaşam hayır kurumları. Kendisinin bin kanıtı gördü; Ve öyleydi
başka bir Amerikalı tarafından o kadar iyi biliniyor ki,
Doğumu İngilizlerden önce bahsedildi! Şimdi çok fazla soruyoruz
Bu duygunun İngiltere'de derinlik gibi herhangi bir şeye hakim olup olmadığı
veya Bay Cooper tarafından hayal edilen kapsam. Washington Irving, kimin içinde
Karakter Medüra, özgürlük, kolaylığın mutlu bir bağlantısı var,
ve samimiyet ve çok sayıda denetleme fırsatına sahip olan
Yüzey ve şeylerin ötesinde, bu bildirimleri destekliyor mu?
Düşünmüyoruz. Şüphesiz Londra'daki Bay Cooper, Paris'te olduğu gibi
Amerikan Cumhuriyeti'nin temsil edildiği fikri olmadan
kendi kişi. Böyle kesinlikle onun izlenimleri gibi görünüyor
Kişi çıkarımlarından herhangi bir gerçek veya hayali hafiften yargılanabilir
ya da onu toplumda geçmiş olabilecek söylem. O hiç açık
Raf, iddiaları göz ardı edilmelidir. Anında
Kayıtsız olduğunu düşündüğü şeye kızıyor ve yine de şüpheli görünüyor
Özellikle sivil olan herhangi birinin, belirgin bir sebep olmadan.
Bay Cooper'ın iddiaları, iyi davranışların beyefendi olarak,
Yüce, eğer doğruysa, inandığımız gibi, en iyisi
Toplumda en az kişiyi tedirgin eden yetiştirilmiş adam; Ve biz
Kafaya, ötesine gönderen saldırgan gözlemi tasarlayın
Tuz, 've ev sahibinin' çok kötü 'ilan etmesine neden oldu, her ikisi de
uygun ve belirsiz ve doğruluğun yeterli kanıtı olarak
Bizim konumumuz, bol nazik tanıklık olmasa bile.
_Personal İmtiyaz_, gerçek nezaketin önemli bir parçasıdır ve
nazik bir ruhtan yaylar ve cömert bir doğa; Ve kimse
Bu niteliklere sahip olmak, bir beyefendiye girerdi,
Onu hiç rahatsız etmeden, aynı halka açık baskıya bakın,
bir okuma odasının duvar dosyası veya hafifçe büyür ve
Muhtemelen tamamen kasıtsız, görgü kurallarının kendisine karşı ihlali.

Bay Cooper ile tamamen, tamamen,
Toplum ve İngiltere ve Amerika'nın görgü kuralları ile ilişkisi. .
Sadelik, kalpsizlik ve
Toplumda tanıştığı İngilizlerin Köleliği,
Onları kirpiklere koyun ve kirpik iyi koyuldu. Bu
Akciğerlere bir dizgin koymak ve kasların sipariş edilmesi için delinme,
Sadece moda uğruna, hiciv için meşru bir temadır; Ve biz
Malevoli'nin İngilizler arasında kıvranmasıyla görmekten memnuniyet duyarlar
İşin zorlamalarından uzaklaşan eleştirmenler,
yazarımızın rastgele çekimlerinin '_told_' var. Bay Cooper
Amerikan hakkındaki yorumlarının çoğunda eşit derecede adil ve felicotous
toplum. Sadece içinde ortaya koyduğu kamuoyunun zulmü
gerçek ışık. O da adil bir şekilde, bunların etkisini reddediyor
Aramızda, dar ruhları asla daha geniş bir daire içinde hareket etmedi
bir doların çevresi ve beyinlerini içinde taşıyan
cepler; Ve o alaycı, uygun güdüler ve iyi gerekçelerle,
Amerikan 'harika şişme kelimeleri' kullanma eğilimi
en yaygın fikirler veya gösterdiği gerçek meseleler
karakteristik bir fıkra ile. Bordentown'da bir demiryolu araç arkadaşı,
'Büyük bir temelin temelini attılar
Burada bina, 'kehanet olarak gözlemlendi, bunun yerine:' dıştan yargılama
semptomlar, bu yerde inşaata başladılar.
büyük olasılıkla hesaplanmış, büyük olasılıkla, büyük olasılıkla bir yapı,
Demiryolu şirketinin nesnelerini kolaylaştırmak için! ' Bu lingual
Magniloceence Amerikan Parvenus'un meşhurdur. O zamandan beri birkaç ay,
Tıpkı o tatlı şarkıcı Bayan Austin gibi,
Bir Liverpool paketi için buhar teknesi, akarsuda yatan, bazıları şişirilmiş
Kişilik çağırdı: 'Bir ayrılık haraç ödemesi önerildi
Güzel müzik güçleri ile seçkin vokalist,
uzun zamandır vatandaşlarımızı memnun etti ve şimdi kimden ayrılmak üzere
biz!' 'Bayan Austin için üç tezahürat!' anlaşılırdı ve
yürekten cevap verdi; Ama bu rigmarole sadece bir tür indükledi
Kulağa zayıf düşen ve tanıtımını gönderen piç alkışları
Uzakta, karışıklıkla kaplı.

Yazarımızın kamu basında tekrarlanan alaycılar ve edebi
erkekler, mesleğin yazarından gelen ve onu emen
Bir tüy yoluyla beslenme, kötü tadı aşmaktadır; Ve onun
Yeni England editörlerine ima, bir karakteristik oluşturur
bir kişinin altında olan amaçsız kindiğin örneği
yazar olarak ayakta duruyor. Biri New-England, iğrenç bir yerli,
Bir nedenden, Bay Cooper'a, şüphesiz bunun altında
Süpürme Allüzyon. Bu onur duymuş olsaydık ya da boş zamanımız olsaydı,
Bay Cooper'ın bu şekilde ticaret yapacağı erkekler olduğunu göstermekten memnuniyet duyarız,
_en masse_.

Açıklamalarımızı makul sınırların ötesine algılanamaz bir şekilde genişlettik;
ve şimdiki zaman için, konusunu önererek kapatmalıdır.
Okuyucularımızın incelenmesi, kınamak için çok şey ortasında,
hayran olmak için çok şey bulacak; ve iyi emin, hiçbiri olmayacak
zamanlarını incelemede yanlış görürler.

       * * * * * *

    Şiirler William Thompson Bacon tarafından. Tek bir ciltte. 134.
    Boston: Haftalar, Ürdün ve Şirket.

'Bu şiirler, üniversitedeki boş zamanımın sonuçlarıdır ve yayınlanmıştır
Deney için. Halk onları okumaya değer herhangi bir şey bulursa,
Onları başka bir cilt takip edebilir. ' Mantıklı ve
Bu çok güzel küçük kitabın duygusal önsözü
çok memnuniyetle okudum. Önsözün kendisi, çoğu zaman
çocukça uzama, zorla egotizm veya uzun soluklu
derin öğrenilmiş olma sanatındaki bu ustaların tezleri
ve 'gösterimden' hırslı olan sığ okuma bizi yönlendirdi
Sadece saygın bir sıradanlıktan daha fazlasını tahmin etmek
yazarın elleri; Ve hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadık. Gibi
Beklenebilir, bu küçük çalışmada etkilenen ifade yok,
ne de yeni düşünülen kelimeler. Genç yazar açıkça seçti
En iyi modeller; ve genellikle onu karakterize eden iyi tat
yapımlar, sahip olduğu açıklar, büyük ölçüde,
Düşünce ve stilin güzelliğini yolsuzluktan ayırabilme
onu maymunlar. Doğanın sessiz ama akut bir gözlemcisidir; onun
Sürekli ruhsal ruh doğal olarak güneş ışığını ve gölgesini yakalar;
ve okuyucunun kalbini sık sık giyecek güce sahiptir.
Kendini soyan değişken yelek. Boş ayette biz
Bazen yanlış ritim örneklerini ve şimdiki kelimeleri tespit edin
ve sonra aksi takdirde iyi dönen bir şiirselin inşası
cümle. Ancak bu hatalar,
Dil ve diksiyonun bolluğu ve yaygın bir ruhla
saf duygu, ahlaki ve dini duygu. Hazırladık
Ekleme için 'Diğer Günler' başlıklı bir şiirden bir alıntı
ya da 'bir orman öğlen sahnesi' 'den iki pasaj; Ve tipte olmasına rağmen,
Okuyucunun amaçlanan memnuniyeti için
Yayınlarını Kasım numarasına kadar erteleyin. Tekrarız, biz
Bu küçük hacmi etkilenmemiş zevkle hoş geldiniz ve övünür
okuyucunun elverişli zararlarına.




Editörler Tablosu.


'Bianca Visconti: Ya da Aşırı Kalp.'-Başarılı bir trajedi,
Günümüzde, aktarılamayacak kadar nadir bir olay
kayıtsızlık. Modern sahne bu kadar uzun süredir yoksulluğa maruz kaldı
doğal yemekleri şeklinde her şeyi memnuniyetle karşıladığını;
Her ne kadar sürekli olarak çok güvenilir yargısına hatırlatılsa da,
düzgün olan ve
Açlıktan korunması, onu denemeye teşvik ettiği
yutmak için. Amerikan draması, eğer gerçekten böyle bir iddiamız varsa
Bir mülkiyet, makul bir şekilde beklenen, daha yalın ve
Daha ekili ülkelerin herhangi birinin dramasından daha sefil. Ama biz
_Have_ Henüz Ulusal Drama Yok
yapısının atıldığı ve bir
asil yapı, birçok yetenekli yazarın hevesli çabalarında
Birkaç yıl ve aynı zamanda cesaretlendirildi
Amerikan halkının tadı, karşılamaya meyilli görünüyor
Bu edebiyat dalı.

Şimdi bizden önceki trajedi, bir kalemin ilk dramatik çabası
Kimin kolay ve bitmiş izleri ustasını yaptı, hatta
Hayatının bahar saati, şöhret olduğu biliniyor. Sadece bir deney, içinde
Bu en zor edebiyat departmanı, övgüye değer.
Üretim konusunda görevli zorlukları kim düşünmüşse
bir oyunun, dramın herhangi bir sınıfı, görevinden küçülür
çağrılmadıkça, halkın önünde orijinal bir trajedi getirmek
Genius'un sahibine verdiği ve onayladığı bu sağlam güven
Her şeyden önce, bu geniş ödülün umuduyla
Başarılı Dramatist. Scott, bir tiyatro arkadaşına mektuplarında
Londra'da, genellikle tadı kısıtlamasına reklam yapar
kibirli veya ilgilenen aktörler ve aktrisler için artış
Başarı merhametinde olan dramatik bir yazarın elinde,
Seyircininkinden daha az değil,
Paletli hayvan ve manevi iştahlı tiyatro, ertelemek için
yemekleri ve şarapları. ' İfadesiz bir 'hatip makinesi,' yüksek
en yaygın meselenin teslimi olan '_Supe_' bölümünde
gerçekte stentorian ve Ciceronian, gücüne sahip olabilir,
Ludicrous _Mal adres_, en iyi oyunculuk oyununu yapmak ve
en rafine şiir gülünç; daha yüksek bir düzen,
Seviye bir parçanın üzerinde, köylü bir şekilde kayıtsız bir şekilde uykuya dalarak,
Oyunculuk olarak kabul edilemez, bütün bir dramayı tehlikeye atabilir. Ama geri dönmek
'Bianca Visconti'.

Bay Willis görevini cesurca başardı; Ve olmadan
Başkalarının çabalarını amortismana en az düşünmek
Sahne için yazan vatandaşlar, dürüstçe beyan etmeliyiz,
çalışmasının hepsinin üstünde onur yerini hak ettiğini. 'Bianca
Visconti, 'sadece dramatik bir şiir olarak kabul edilirse,
Şiirin kalıcı güzellikleri. Bir trajedi olarak kabul edilir, birçoğu var
oyunculuk oyununun temel nitelikleri; Belki de hepsi değil
En yüksek mükemmellik, ancak yeterince işaretlenmiş, en çok ikna etmek
yazarın sahip olduğu güce ve belirli bir
Gelecekteki çabaların vaadi daha kesin bir şekilde hatasız. Hikayesi
Bianca Visconti iyi anlatılıyor. Yardım olmadan ilerlemesine rağmen
Herhangi bir olağanüstü olay, ancak bir faiz uyandı, devam etti,
ve felakete yükseldi. Karakterler doğal olarak çizildi,
ve kendi içinde sahip olmanın özel bir değerine sahipler
Bireysellik-kendi biçimi, tanımlanmış ve işaretlenmiş bir biçimi; Ve hayır,
Modern dramalarda olduğu gibi, tek kalite ile yapılan
temel karakter tarafından işgal edilmeyen alanı doldurma.
Başka bir deyişle, kendi içinde bir değerleri var,
kahraman ve sadece doğal ilerlemeye bağlıdır
Drama.

İlk üç eylemde yeterince olay yok,
yapay iştahın bu melo-dramatik etkisi
Günümüz memnuniyet duyuyor. Yazar gözetliyor gibi görünüyor
Birçok modernin ana değeri haline gelen _clap-trap_
oyun yazarları. Burada akıllıca, daha fazla hesapta yaptığını düşünüyoruz
Birinden. İlk olarak, alkış tuzağı tehlikelidir. Sahibiz
Bir seyirci 'durgunluk içinde yıkanmış', kalabalık bir nabzı gördüm
Tiyatro, bir adamınki gibi dövülüyor, biraz gıcırdayanla sarsıldı
Zorla dramatik bir noktanın, kahkahaların kükremelerine yanlış anlama,
Oyun derin bir trajedi olmasına rağmen. Şeytanı gördük
'Faust', bel bantında bir 'süreklilik çözümü' nedeniyle
Şeytani unmentionabless, bir elle tutulur _hit_
aşama, beklenmedik bir şekilde on ikiden yukarı doğru düşüyor
Ayaklar, 'ezilmiş bir elma damlatma' vurgusuyla. Gördük
Macbeth'teki kazan, yeraltıdaki bazı kusurlarla
cadı-zanaat, ortadan kaybolduktan sonra, bir gözünden önce
Yağlı şapkalar ve asalın kirli paltoları ile işitsel olan
Genel göze maruz kalan taşıyıcılar. Kısacası, yeterince gördük
Bizi ikna edin, dil veya doğal olsun
Addittaments, milyonlarca bakış açısına veya alkışlayabilir, ancak
nadiren 'mantıklı üzüntü yapamaz'.

_Bianca visconti_ karakteri belirgin güçle çizilir. O
gerçekten düşkün, doting, hevesli bir sevgili; Adanmış bir kadın
şimdiki ve ebedi barışını sevmek ve kalbini kırıyor
karşılıksız fedakarlık. Onunki herkesin hayran olması gereken bir coşku,
Ve hala pişmanlık duyuyorum. _Sforza_ cesur, kalpsiz değil, ama
Hırslı Kahraman. Bianca'ya olan sevgisi büyüklüğün altında gizli
ruhunun tutkusu. Bir süre kapanır, sadece patlamak için
Sonunda göz kamaştırıcı ama umutsuz bir ihtişamla. Tuhaf _pasquali_,
Kavaş şair ve felsefi sevgilisi, layık bir yaratılıştır
Knowles'ın kalemi. O trajedi için _fathom_
'kambur;' Şimdiye kadarki parlak bir güneş ışığı ve anon kırılıyor
Yükselen fırtınanın karanlığı ile,
Toplama bulutlarının kasveti. Hayran, _Fiametta_, olmasa da
Şiir ve felsefe labirentinde uygun bir bilgin,
_Audrey_ of 'istediğiniz gibi, en çok öğrenmeye istekli ve hırslı
Adaçayı öğretmeninin övgüye değer onurlarını paylaşın.

Edebi bir kompozisyon olarak 'Bianca Visconti' güzelliklerle doludur.
Görüntüler açık ve şiirsel ve narin
hayaller; Ve bazen bu ince duygu patlamaları var,
ruhtan taze geliyor ve bir akraba yükseltmek için
Duygu, ruh dikişli sözleriyle, herkesin ruhlarında
Dinlemek. Örneğin, daha çok parlaklığın resmine benzeyebilir
Bianca'nın Rapturous'undan daha genç, hevesli bir kızın düşünceleri
Bir aşk hayatının beklentisi:

                      'Oh, yapacağım
    Yeşil ve çiçekli ada üzerine bir ev
    İmparatorluğumuzu kullanacağımız yalnız göllerde
    Sadece bakan dünyayı uzak tutmak için. Mor dağlar ve camsı sular
    Gökyüzü ile bir pavyon yapacak,
    Ve biz ikisi ortasında yalnız yaşayacağız,
    Saatleri yıldızlarla saymak ve uyanan kuşlar,
    Ve kıskanç ama uyku! '

Ya da lezzetini giydirecek fantezi için daha görkemli
Kahramanlık Majestelerinin muhteşem cüppelerindeki kadın karakter,
Sforza'nın fuar Giovanna'yı açıklaması:

    'Tanrılar! Onu ne kadar kuşattı! O gitti
    Tarihte parlayacak çok az; Ama onun güzelliği
    Bu düzenden, evrenin
    Hareketi tarafından yönetiliyor gibiydi. Erkekler ona bakıyordu
    Sanki bir sonraki adımı dünyayı tutuklayacak gibi;
    Ve deniz kuşu dalgayı yönetiyor gibi göründüğü gibi
    Çok cüretkar bir şekilde, etrafındaki her şey-
    Pırıltılı Ordu, Yaygın Gonfalon,
    Pomp, müzik, cennetteki parlak güneş-
    İzniyle görkemli görünüyordu! '

Bianca'nın iki Sforza'nın resmi, sık sık alıntılanmış olsa da,
Burada atlanmış olmak için güzel ve çarpıcı:

                      Ahlakı işaretle efendim:
    Euganean tepelerinden bir kez bir kartal,
    Gökyüzüne cesurca yükseldi.
                          Başiddy yolunda,
    İlkine bakan kıt, ilk bakan,
    Hızlı ve iyi yeni teşekküllü bir kartal izledi.
    Yukarı doğru hızlandılar ve uçuşlarındaki tüm gözler
    Hayranlık uyandıran huşu ile baktı: aniden
    Ana kuş, bir gök gürültüsü cıvatasına çarptı,
    Havada cansız düştü. Kartal durakladı
    Ve kanatlarına asıldı; Ve onun efendisi olarak
    Uzak dalgada yırtılmış, erkekler onu görmeye çalışıyorlardı
    Yuvasına kaçın!

    _Sforza._ 'Öyle mi?'

    _Bianca._ 'asil efendim, bir hükümdarın kalbi vardı!
    Orta havada bir an çiğnedi ve salladı
    Gururla kraliyet kanatları ve sonra hemen devam et
    Crest yükseltilmiş ve değişmez uçuşla,
    Güneşin gözüne, düz ve şanlı bir şekilde hızlandı! '

Gücünün gösterilmesi için iyi bir fırsat var.
aktris, babasının Bianca'ya getirildiği sahnede
ölüm. Bu etkinliğin ürettiği sevinç arasındaki mücadele,
Kocasına ve üzüntüsüne Coronet şansı vererek
Ebeveynine hangi sevgi neden olması gerekir, biri karşı hareket eder
diğeri, en yüksek güçlerini gerektiren bir sahne sunun
sadakatle tasvir etmek için histrionik sanat; Ve öyle ama sadece söylemek gerekirse,
Bayan Clifton adaleti yaptı. Çok tuhaf var
mizah ve _pasquali_ bölümünde birçok gerçek.
Hayal gücü kelimesinin gerçek anlamını açıklaması
Öğrencisini sade bir şekilde anlamak, gerçek kadar ustaca. Biri
Goldsmith'in karakterleri, yanlış yapmazsak, nedenlerden farklı değil
Milanese Bard, aynı veya benzer bir tema üzerine:

    _Pasquali._ bana bir kez daha cevap ver ve sana ne olduğunu kanıtlayacağım
    Ben daha zenginim. Sen duydun, yemin ederim, hayal gücüne cesaret edemiyorum.

    _Fiametta._ bir pagan ulus mu yoksa bir Hıristiyan değil mi?

    _Pasq._ Stay; Onu bir figürle sana aktaracağım. Neydi
    Her zaman gece olsaydı, kırmızı çorapların değeri, siyah üzerinde?

    _Fiam._ Yok!

    _Pasq._ Her zaman karanlık olsaydı güzellik neydi?

    _Fiam._ hiçbiri ile aynı.

    _Pasq._ Yeşil yapraklar neydi kahverengi, elmaslardan daha iyi
    Çakıllardan daha iyi, altın pirinçten daha iyi, eğer her zaman olsaydı
    karanlık?

    _Fiam._ Daha iyisi, gerçekten.

    _Pasq._ sonra güneşin parlaması, bir şekilde,
    Çoraplar, güzellik yaratır, altın ve elmaslar ve boyalar
    Yapraklar yeşil mi?

    _Fiam._ Sanırım bu.

    _Pasq._ Şimdi işaret! Yeryüzünde mücevherler var, nitelikler
    Çiçekler, havadaki yaratıklar, Dük ne hayal ediyor.
    Altın ve gümüş hazineleri, tapınaklar ve saraylar
    Görkemli iş, gizli müzik ve tanrıların oturduğu bayramlar ve
    Hepsi sadece Dük'e Erebus gibi siyah olan bir güneş tarafından görülüyor.

    _Fiam._ Lord! Tanrım! Nerede, Master Pasquali?

    _Pasq. _ Kafamda! Tüm bu mücevherler, hazineler, saraylar ve
    Peri armonileri, bahsettiğim hayal gücünü görüyorum. Ben değil miyim
    Şimdi daha zengin mi?

Trajedi iyi karşılandı ve büyük izleyiciler çekti; Ve
Başarısı bizi tatmin etti, başka bir deneme yazarı
deneme, aşama etkisi hakkında ek bilgi ile
Mevcut çabanın üretimi ve sunumu vermiş olmalı
O, bir dramatist olarak yüksek bir rütbe edinmekten neredeyse hiç başarısız olamazdı.
Açılan damar, birinde tükenemez
Henüz görmeyi umduğumuz gibi koşuyor.

       * * * * * *

'Erkek ruhlarını deneyen zamanlar.'-'Gelecek nesiller!
Uzun ardışıklığınızda yükseldikçe, doldurmak için sizi selamlardık.
şimdi doldurduğumuz ve varoluşun nimetlerini tattığımız yerler,
Geçtiğimiz ve yakında geçeceğimiz yer, kendi insanımız
süre!' Böyle bir hayırsever görünümün duygusu gibi görünüyordu
devrimci gazi, tanınmış Bay Allaire, bu şehrin
Charleston ve New-York buhar paketinin güvertesine oturdu
Son lansmanı vesilesiyle 'Neptün' ve
Çevresindeki eşcinsel ve açık yürekli grubun yüzleri. Asil gibi
zanaat zarif ve neredeyse algılanamaz bir şekilde suya kaymış,
ve 'yaşlı adam güzel' Brooklyn kıyısına doğru vuruldu
Şöyle dedi: 'Eh, Brooklyn'i hatırlıyorum, sekiz tane olduğunda
İçindeki evler. Şimdi bak! ' Ekledi, bir gurur jesti ile,
şimdiki refahını görmek için yaşadığını. Ve New York,
Ayrıca, 'diye devam etti,' New York'u hatırlıyorum
Hastanenin üzerindeki ev. Kazırken hatırlıyorum
Catharine-Street, Hessians'ın ayaklarını nasıl ayırdıkları,
Aceleyle gömüldükleri yan bankalarda, uzun yıllar
önce. Bağımsızlık Bildirgesi'ni okudum, 'diye devam etti
saygıdeğer vatansever, 'ilk kez, aniden ve hevesli
Üç bin kişiden önce Tarrytown'da toplanıyor. Duydum
Gerçek Amerikan ruhlarından alkışlar ve Tories'i gördü
Ağızlarını açın ve _pretend_'i yaşatmak için, ancak hiçbir ses gelmedi
sahte dudakları. Ama böyle bir toplantıda,
Şüphe önlemek için bir gösteri yapın. ' Ve böylece eski gazi
Devam etti, 'Garnulous Eld'in gerçek bir örneği.

Başarılı olan görkemli eğlencede, ikametgahta
Bu gerçek denizci ve başarılı beyefendi, Yüzbaşı Pennoyer,
'Neptün' komutanı, gözlerimizi yaşlıdan alamadık
bir onur yeri işgal eden veya durduran devrimin askeri
Gününde ve neslinde gördüğü değişiklikleri düşünmek.
O yaşadı _through_ 'erkek ruhlarını deneyen zamanlar' ve
asil cumhuriyetimizin özgürlüğüne doğur. Bakabiliriz
şimdiki zamanın parlayan ışığında ve muhteşem tonlar
Geleceği cüppe; Ama Scott'ın güzel düşüncesini benimsemek için,
_he_ goblen çevirebilir ve kan lekeli çözgü ve woof görebilir
zemin renklerini taşıyan ve önde gelen nesneleri oluşturdu.

Devrimci zamanlar konusu sırasında,
Burada General Washington'un iki mektubunu tanıtmak için uygunsuz,
daha önce hiç yayınlanmamış. Son zamanlarda kopyalandılar
Bu derginin genç yayıncısı tarafından,
hitap ettikleri büyükbabasının bulundurulması. Bu
Beyefendi bir Massachusetts 'Güvenlik Konseyi'nin başkanıydı.
ve Pater Patria'nın saygısı ve güveninde yüksekti.
Hiçbir şey müzakereden daha karakteristik olamaz, yakın
Bu mektupların ortaya çıktığı sonuçlara ilişkin inceleme; zorladı
Yazar olduğu gibi, hoşnutsuz olan mağaralara karşı korunmak veya
ne iyi anlamları varsaymayacak şekilde, ne de
Duyurulmasında gerçek olanları ayırt etmek için ayırt etmek
Projeler:

       * * * * * *

                               _Cambridge, 22 Ağustos 1775. _

    'Efendim: Dün lehine cevap olarak bilgilendirmeliyim
    Sık sık bana noktanın avantajlarından bahsetmişsin
    Alderton, nakliye emriyle ilgili olarak
    Boston Limanı'na girip çıkıyor; ve daha önce
    Şimdi, benim özel soruşturmamın nesnesi oldu. Buldum
    Hesaplar, mesafe açısından son derece farklılık gösterir
    gemi kanalı ve diğer tarafta bir pasaj var
    gemiler hariç tüm gemiler için ışık evi adasının
    birinci oran. Bu konu hakkındaki bilgim olmazdı
    Kendimi bulsaydım, herhangi birinde sadece soruşturmaya dayanmıştı
    Bu yere geldiğimden beri zaman, alacak bir durumda
    Böyle bir yazı. Ama sadece ne olduğunu düşünmek benim görevim oluyor
    Yer avantajlıdır, ancak ne kadar sayıda erkek gereklidir?
    savunmak; bir saldırı durumunda nasıl desteklenebilecekleri;
    nasıl geri çekilebilirler, desteklenemezlerse ve
    Bize sağlandığımız mühimmat stoğu,
    kendini savunma veya düşmanın sıkıntısı. Konusunda
    İlk olarak, savunmamızın orantılı olması gerektiğini düşünüyorum.
    General Gates'in tüm gücünün saldırısı, onu yeterince bırakıyor
    Charlestown Neck ve Roxbury'deki çizgilerini adamlamak; ve ile
    İkinci ve en önemli nesneye göre, sadece
    yüz seksen dört varil toz,
    otuz tüfek kartuşuna bir adam vermek için yeterli değil ve
    Topçu, herhangi bir tempolu eylemde, bir
    tek gün.

    `` O zaman, bu koşullar altında ihtiyatlı olur mu, bu koşullar altında,
    Bu yerden otuz mil uzakta bir yazı almak için, biz
    Zaten en az on mil içinde bir dolaşım çizgisi var
    kapsamı ve herhangi bir kısmı saldırıya uğrayabilecek (düşman ise
    bir saatlik sahip olmadan kendi danışmanlarını koruyacaktı
    Önceki bildirim? Yoksa bir önlem almak için ihtiyatlı mı?
    ki bu mutlaka tüm tüketimini getirecektir
    Mühimmatımız, böylece orduyu merhamette bıraktığımız
    düşman ya da dağılmak için ve tahrip edilecek ülke ve
    takdire bağlı olarak atık yatırıldı mı? Size, efendim, iyi dilek olan
    nedeni ve böyle bir davranışın etkisi üzerinde akıl yürütebilir, i
    Kendimi özgürlükle açabilir, çünkü uygunsuz keşif yok
    bizim durumumuzdan yapılacak; Ama zayıflığımı ortaya çıkaramam
    düşmana, (oldukça iyi bilgilendirildiklerine inanıyorum
    geçen her şeyin,) bunu ve o adama,
    her gün bunu, diğer yerleri işaret ediyorlar
    eylemlerimi yöneten nedenler. Buna rağmen biliyorum
    Bunu yapmamanın sonuçları ne olacak, yani:
    Kamu hizmetine dikkatsizlik ile suçlanacağım ve
    Belki de onu kovuşturmak için ruh isteğiyle. Ama bu
    davranışlarım üzerinde hiçbir etkisi yok. Ben sürekli yapacağım (benim
    Yargı bana yardımcı olacak,) en çok düşündüğüm gibi önlemler alıyor
    davanın çıkarına elverişli ve tatmin olsun
    atılacak herhangi bir obloku altında, sahip olduğunun bilincinde
    Görevimi yeteneklerimin en iyi şekilde yerine getirdi.

    Her beyefendiye olacağım gibi, sana çok mecburum.
    elverişli olduğu düşünülen herhangi bir önlemi işaret etmek için
    kamu yararı ve neşeyle herhangi bir tavsiyeyi takip edin
    genel planla tutarsız değil, muhabir
    Bu tür belirli koşullar altında ve uygulanabilir
    benzer tür durumlarda yönetin. Point açısından
    Alderton, son Pazartesi'den daha uzun değildim General ile konuşuyordum
    Thomas bu kafada ve Albay Putnam'ı göndermeyi öneriyor,
    mesafeleri almak vb.
    ama alarm vermek ve düşmanı daha uyanık hale getirmek. Biz olmadıkça
    Etkilenecek bir gönderiye sahip olmak için, bunu şöyle düşündüm
    meseleyi bir süre ertelemek için. Ben efendim,

                    Çok alçakgönüllü hizmetçiniz

                                          'Geo: Washington.'

    'Hon. J. Palmer, Watertown, Mass. '


       * * * * * *

Birleştirilen adil politika ve geniş kapsamlı sagacity'yi işaretleyin
mektup çıkarır, ne de sayısız zorlukları gözden kaçırır ve
Yazarı çevreleyen ve planlarını tehdit eden tehlikeler:

                                _Cambridge, 7 Ağustos 1775._

    `` Efendim: Dün lehine usulüne uygun olarak geldi. Benim yaptığım gibi
    Yerel randevuları herhangi bir operasyon olarak görmeyin
    General, kısmen nişanladım (en azından kendi başıma
    zihin) Çeyrek Master General ofisi, lehinize önce
    bana sunuldu. Gerçekte efendim, bence bu ses politikası
    Ofislere, ayrım gözetmeden, beyler arasında
    Farklı hükümetler, orantılı bir parça taşıyacak kadar
    Bu savaşın pahasına. Bunlardan beyefendi değilse
    Randevuların herhangi bir payı için dört hükümet geliyor,
    Sonunda verecek kıskançlıklar yaratmaya yatkın olabilir
    Tiksinti. Bu nedenle, ciddiyetle tavsiye ederim
    Gelen bazı gönüllüleri sağlamak için yönetim kurulunuz
    Philadelphia'dan, sıcak tavsiyelerimle, onlar
    benim için yabancılar.

    'Salem'den gelen teknelerle ilgili olarak, ilk önce şüpheliyim
    yer, kara tarafından getirilip getirilemeyecekleri yer. İçinde
    İkincisi, eminim burada hiçbir şey burada yürütülemez
    İkna olduğum gibi sürpriz, hiçbir şeyin işlem görmediğine
    kampımızda veya hatlarımızda, ancak Boston'da daha az bilinen
    Yirmi dört saat. Gerçekten de, bizim gibi durumlar,
    Durdurmamız durumunda, başka türlü olmak neredeyse mümkün değil
    ülke ile kampımız ve hatları arasındaki iletişim; içinde
    Bu durumda, süt, sebze malzemelerimizi oluşturmalıyız,
    vb., zor ve güvencesiz. Şimdi bir tür inşa ediyoruz
    yüzen pil; Bu yapıldığında ve faydası
    keşfedildi, daha fazlasını inşa etmek için kereste için başvurabilirim,
    koşullar gerektirir.

            'Ben büyük bir saygıyla kalıyorum efendim,

                    En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                          'Geo: Washington.'

    'Hon'ble J. Palmer, Watertown, Mass.'



Bundan böyle orijinal ve karakteristik bir mektup sunacağız.
General Warren, Bunker-Hill savaşından önceki gece yazdı.

       * * * * * *

İçinde bulunan sonraki savunmanın yazarının adaletinde
Sahip olduğumuz tarihten bu yana, sahip olduğumuzu söylemek uygundur
Çeşitli ve en saygın kaynaklardan alınan en güçlü kaynak
Kişisel karakterine ilişkin ifadeler. O temsil edilir
yorucu endüstri ve azim beyefendisi olarak, kim,
genellikle sıkıntı ve sıkıntı koşulları altında,
özenle ve başarılı bir şekilde, uzun bir süre boyunca,
zorlu avokasyon ve olasılık ve onurlu olan üne sahip olan
Ve cömert eylemler, aynı şekilde ortaya çıkamaz ve yadsınamaz. Ki
eserlerinin esası, onları hiç incelemedikten sonra
bir görüş oluşturmak için, neredeyse
Satışlarının kaydedilmemiş kapsamı.

                                         Eds. Knickerbocker.

       * * * * * *

Knickerbocker editörlerine.

Beyler: Knickerbocker'ın Haziran sayısında bir
henüz bir 'tanıtımdan' alındığını iddia eden 'alıntı'
İngilizce dilbilgisi üzerine yayınlanmamış çalışma, GOOLD BROWN,
Bana ve çalışmalarıma bir tür eleştiri gibi görünüyor, ama daha fazlası
Özellikle dilbilgisimde. Bu saldırının öfkesinden yola çıkarak biri
antagonistimin onun çok inandığını düşünmeye meyilli olurdu
Bir yazar olarak varlık, benim imanına bağlıydı ve
Gelecekteki popülaritem ve başarım _his_ görüşüne bağlıdır.
Ben ve çalışmalarım! Gramerim beyler, Abler tarafından saldırıya uğradı
Goold Brown'dan daha yazarlar ve onların çilesinden geçti
Eleştiriler yara almadan. Bu nedenle,
Bu kendi kendine inşa edilmiş filolojik hakem olup olmadığını önemsemelidir
İşi seviyor ya da sevmiyor. Gerçekten de beğenirim
BT; Kesinlikle ben, eğer hoşlanırsa, birkaç kişi; açık
Gramer üzerine donuk bir kitapta sahip olduğumuz kanıtı, kendisi
Bir planda ve bir tarzda, on iki veya on beş yıl önce üretildi
Kendi tuhaf beğenisine tam olarak uygun. O zamandan beri asla
benim şemamın tadına uyacak bir dilbilgisi yazmak için
Kıskanç rakipler, ama kendimi ve halkı memnun etmek için. Kazanmış
İkinci nokta, tüm nafile kötüye kullanımı çok şikayetçi bir şekilde taşıyabilirim
üzerime yığılmış olabilir.

Bir yazarın başarısız olmasının ipotek ettiğini biliyorum, özellikle kibirli
bir. Dokuz için on bir yıl yazmasının zor olduğunu itiraf ediyorum
Yüz Dolar, [7] İşçileri buna değer olmasa da
Bu yarıya halkın yarısı. Bu tür yazarlar için de doğaldır,
Kimsenin _Purchase_bantlings'i tespit etmeyeceğini tespit ettikten sonra,
filozofları çevirmek ve çok ilgisiz olmak ve
_emolument_ ile bağlantı kurma fikrini hor görüyor.
Mighty Pens. Şüphesiz, ayrıca, yeterince kışkırtıcı ve
özellikle rahatsız edici bir yazarın kibirini öğrenmek için ipotek etmek
çok daha genç bir yazarın eserleri ve bir zamanlar
onun aşağısına bakmaktan etkilenen, _things_ tarafından gitmeli,
Kendi değerli prodüksiyonları zorluk çekilirken
_tens_ tarafından. Böyle bir yazarın övgüde bulunacak hiçbir şey bulamaması
Kendinden çok daha popüler olan iş, hiç tekil değil;
Yine de, kibirli bir şarlatan, kendisi de profesyonel bir yazar, (ve
Şimdiye kadarki bir _quaker_, Withal!) Şimdiye kadar haysiyetten çıkıyor ve
Gros yanlış beyanları ile erkekçe duygu nezaketi
ve düşük hile, zor kazanılan ve dürüst şöhretini yok etmek
Özel Kötü niyet amacıyla daha başarılı bir iş arkadaşınız, bir
Gerçek eleştirinin haysiyetine ve haklarına iyi saygı
yazarlık, öğrenme nedeni için uygun bir saygıdan daha az değil,
kamuoyunun tespitine tutulmasını gerektirir.

Goold Brown, _work_ime saldırmak için sadece kalemini safra içine batırmıştı,
Onun eleştirisini çok az görüyorum, o kadar büyük olantan kaçınma
çekişmeye ve sadece Mousing'e olan sayggam çok kapsamlı
Kelime yakalama, devam etmiş ve dalağını havalandırmış olabilir
dikkatsiz; Ama uygun gördüğü için,
özel karakter ve güdülerimi etkilemek için ve
bu haksız saldırıda kendini sürdürmeye çalıştı
dilimi yanlış uygulayarak ve anlamımı çarpıtmak, gebe kalıyorum
Kendim yinelemesini ve temelini ortaya çıkarmaya çağırdı. O
dilbilgisinde herhangi bir şeyi keşfetmekten tamamen acımasız
başkalarının eserleri, ancak hatalar ve kusurlar, gösterilmem gerekmez,
Söz konusu makale bana sorun yaratıyor; Ama onun saldırısı
Ben kötü niyetli ve sahtekârlıktan kurtullarım, şu anda yapacağım
_kanıtlamak_. Yine de,
Gramerim, göründüğü gibi, istemeden; Ve,
_HIM_ tarafından belirtilen gerçekler ile ilgili herhangi bir etkiye sahip olabilir.
Halk, beni iyi yapacaklar. Öte yandan, birçok
Kendim ve eserlerimle ilgili, _not_ üzerine kurulan ifadeler
gerçekler. Bununla birlikte, bunların çoğu,
eleştirmen, cevaba ihtiyaç duymadıkları. Onlarla birlikte taştıkları için
Antidot, zehirlerinden kavrayacak hiçbir şeyim yok. Ama bazıları
Bu yanlışlıklar daha adroit bir şekilde yönetilir ve hesaplanır
Şüphesiz okuyucuyu yanıltmak için. Onun getirdiği suçlamaları ima ediyorum
hem kişisel hem de gramer karakterime karşı
Gricking, işkence yaparak, yanlış denetleyerek desteklemeye çalıştı,
yanlış yorumlama ve dilimi yanlış uygulama ve böylece _perverting_
Benim anlamım. Bu nedenle, halkın yok olabileceği sırayla
Bu noktalar, onları düzenli olarak almaya devam edeceğim.

Beni 'kötü yazar' olarak kınadıktan ve istediği gibi
'burs' ve eleştirmenlere rüşvet vereceğim ve
Gözden geçirenler, 'Liberal ve _pious_ sansürüm bir kerede keşfediyor,
Paslı gözlükleri aracılığıyla, sadece o kadar da önemsiz olduğum için değil
tamamen 'doğruluğu' ve yazarlıkta kullanışlılığı göz ardı etmek, ancak
benim 'ana işim yayınımı kâr haline getirmek';
Kısacası, Midas'ın gerçek bir ibadetçisiyim; Ve yapmak için
Bu muhteşem keşifte kendini doğru kanıtlayın, _honest_ adam
Okuyucularına aşağıdaki pasaj sunar:

    'Murray,' diyor, 'basitçe iyilik yapmaya yönelik ve hangisi
    gelecek nesillere inebilir. Bu niyet mazeret için çok ileri gider
    hatta hataları bile. Ama Kirkham diyor ki, 'iddialarım
    şu ana kadar. _ Sadece şimdiki nesil için_ iddialarımı sunuyorum. '
    _Elocution_, s. 364. Tüm tasarımı, bu nedenle bir önemsiz
    mevcut gelir şeması. '

Bu pasajın adaletsizliği ve roguery,
Gebe kalmak için sıradan okuyucu. Uygun bir varsayım oluşturduktan sonra
Kendi amaçlı, eleştirmen bir pasajı çırpmak için çalışmalarımı arıyor,
bükülme ve yanlış uygulama yoluyla,
Kendi ahlaki karakterime karşı bir _libel_ söylememi sağlamak için! Kalemim
Bu işlemin yinelemesini açığa çıkarırken falters. Murray
basitçe iyilik yapmayı amaçlıyor. ' Kirkham diyor ki, 'Serbestliklerim uzanıyor
Şimdiye kadar değil. ' Ne kadar uzağa? Elbette _do good_ ile ilgili olarak. Bu
Kuşkusuz, Wily Eleştirmen tarafından aktarılmayı amaçlayan anlam.
Ama pasajın anlamına bakalım, alındığında
Orijinal bağlantı, benim dağılımda durduğu gibi. Olan
Bu çalışmanın yakınında, Dr. James üzerine yapılan bazı eulogistik açıklamalarda
Rush, 'İnsan Felsefesi'nin seçkin yazarı
Ses.' Tüm pasaj şöyle okuyor:

    'Dr. Rush, 'insan sesi felsefesinde' cesurca
    adresler _posterity_. Bu erkeksi; Ve çok az tehlike atıyorum
    Kehanet, bu gelecek nesillere memnuniyetle bir duruşma verecektir.
    Benim iddialarım şimdiye kadar ulaşmıyor. Şimdiki kuşağa
    Sadece iddialarımı sunuyorum. Bana bir dinleme kulağı vermeli mi?
    ve bana acılarım var, hırsımın yüksekliği olacak
    elde edildi. Sadece _time-server_ olmak istememesine rağmen, yine de
    İddialarımı dinlendireceğim bir şeyim olmadığını bilmiyorum
    Gelecek nesiller. '

Şimdi bu pasajda 'iddialarım ulaşmayacağını söylemek yerine
şimdiye kadar _ good_ yapmak için, 'diyorum ki, şimdiye kadar ulaşmayacaklar
_ Dr. Rush!
Rakibimin yanılmasını imkansız hale getirmesi için
Anlam. Gerçekten yanılıyor! Kaleme aldığında çok iyi biliyordu
Bu iftira paragrafı, benim bilen nesnem yazılı olarak
Okul kitapları 'iyi yapmak' idi; Ve yine de aldatma zorluğu var
Okuyucuları, böyle bir niyeti açıkça reddettiğim inancına!
Yorum gereksizdir. Ve yine de bu,
EFRONTERY, işlediği _motives_ 'ı çağırmak için;
onu ahlak ve adalet ilkelerine ders vermek; Ve
Kutsal Yazılar _at_ onu alıntı yapmak için! Olmadığımı korkutuyor
'doğru yapmaya cesaret etme' ahlaki cesareti. Cesaret cesaretim var
gerçeği _tell için. Ama antagonistim kötü niyetli bir şekilde denediğinden,
dil, herhangi bir niyeti ya iyiye ya da iyi yapma niyetini reddettiğimi kanıtlamak için
Doğru yapmak için, belki de birkaç alıntıya girebilirim,
Kendi eserlerim, sadece bu konuyu sunma görüşüyle
Uygun ışık:

    Bu nedenle, gülümseyen o halka minnettarlık içinde
    Sebebini ilerletmek için mütevazı çabaları üzerinde çok tartışmalı bir şekilde
    öğrenmenin dikkatini çekerek,
    işinin _improvement_, _useful_ ve
    _unexceptiable_ zamanı ve yetenekleri izin verecekti. '
    _Kirkham'ın Dilbilgisi_, s. 7.

    Bununla birlikte, onun üzerinde açıklayıcı bir çaba sarf etmek
    bir kısmı, onu kibir ithalatından korur,
    kendi çıkarları tarafından kör veya olanlar tarafından
    seleflerinin doktrinlerine ve görüşlerine evli
    _them_ Bir uzlaşma denemeyecek; harika bir
    Ödüllerine veya sansürlerine kayıtsız bir şekilde ölçün.
    Ama samimi bir şekilde müzakere etmeye istekli
    Antlaşma, her zaman girmeye hazır olduklarını bilmek
    onurlu terimlerle. Bu müzakerede başka bir şey istemiyor
    sadece çalışmasının esaslarını _praktical
    Utility_. ' _Grammar_ s. 9.

    'İçerik _Brilliant_ olmak yerine _usulful_ olmak,
    Bu sayfaların yazarı, bunların yolundan kaçmaya çalıştı
    kimin amacı göz kamaştırıcı gibi görünüyor
    talimat. ' _Grammar_, s. 9 ve 10.

    'Kendini düşünmek için özgürlüğü aldı_
    Konuyu eleştirel ve tutkuyla araştırın,
    ve bu tür ilkeleri sadece en az düşündüğü gibi benimsemek
    sakıncalı ve sahip olduğu nesneyi etkilemek için en iyi hesaplanmış
    Açıkça. ' _Grammar_, s. 10.

    'Bu zayıf çabalar çok fazla zaman tasarrufu ve
    Takip etmek için elden çıkarılabilecek gençlere masraf
    Bu bilim, kolayca edinmelerini sağlayarak
    Çok önemli bir eğitim dalı hakkında eleştirel bir bilgi
    arzu edilen, _ yazarın en güzel beklentileri tamamen olacak
    gerçekleştirilmiş_.' _Grammar_, s. 12.

    'Bu gurur verici başarı, o zaman ilk makalesinde
    Yazarlık, (dilbilgisimle ilgili olarak) yazarı teşvik etti
    bazıları için başka bir bilim dalında macera
    Geçmiş yıllar, özellikle dikkatini çekti. O öyle
    şimdiki konusuna geniş bir adalet yapabilen
    Hayal edecek kibir değil; Ama eğer bilgisi, çekilirse
    Gözlem ve Eocution öğretiminde deneyim, onu etkinleştirin
    Bu yüzden bilime bazılarının dikkatini çağırmak için davranmak için
    onun ekimi ve başkalarını kendisinden daha yetenekli hale getirebilir
    üzerine yazmak için akarına katkıda bulunacak
    ihmalden kurtarılması, bir öğrenme dalı, ki
    Özgür vatandaşların refahı üzerine önemli rulmanlar
    Bu büyük cumhuriyetin hiçbiri ikinci sırada yer almıyor; Ve böylece,
    _Having bilinci,
    Country_, en yüksek tutkusunun ödülünü güvence altına alacak. '
    _Kirkham'ın Eleocution_, s. 8.


Bu örnekler, en azından kendime göre göstermek için yeterlidir.
Gözlemler, hangi güdülerle harekete geçirildiğimle ilgilidir
eserlerimin yapımında. Bu güdülerin daha saf veya
aynı yazmış olan diğer erkeklerden daha vatansever
Konular, hiç taklit etmedim; Çünkü kabul etmeye hazırım
insan için ortak olan zayıflıklara ve sakatlıklara tabi olduğumu
doğa. Ama açıktır ki, çok rahatsız olan şey
Antagonist gramerimin kusurları değil, başarısı. Aşağıdaki pasajda, eleştirmenimiz beni çok kanıtlamaya çalışıyor
Kendime tutarsız:

    'Hiçbir şey radikal bir şekilde zıt olamaz' diyor, '
    Bu beyefendinin şimdi olduğu temel doktrinlerden bazıları
    öğretim; bazılarından daha garip bir tutarsız değil
    onun beyanları ve meslekleri. Örneğin: 'Bir ünsüz
    yardım almadan mükemmel bir şekilde seslenemeyen bir mektup
    bir sesli harf. ' _Kirkham'ın Dilbilgisi_, s. 19. Yine: 'Bir ünsüz
    Sadece yardım olmadan mükemmel bir şekilde ses çıkamayacak
    bir sesli harf, ancak dahası, bir sesli harf gibi, ayrı bir
    hece.' _Kirkham'ın Eleocution_, s. 32. Bir kez daha: _ o üzerinde
    kendi kuralları_, bu şekilde yorum yapıyor ve gerçekten yorum yapıyor, çünkü
    onları kötü yazmıştı: 'Ama bu kuralların bazıları aptalca,
    önemsiz ve önemsiz. ' _Elocution_, s. 97. Yine: 'Kurallar
    10 ve 11, kumlu bir temel üzerinde durun. Görünmüyorlar
    dilin ilkelerine dayanarak. ' _Grammar_, s. 59.
    Bunlar, kendi sık ifadesinin örnekleridir.
    Kendisi! '

Şimdi, bu durumlarda, adil bir oyun olmalıyım, olmasaydı
_trifling_ farkı, doktrinleri sunduğum ve
_Koter Yazarlar_ ve benim öğrendiğim gibi kendiminkiydi
sansür. Örneğin; 1823'te Bay olarak dilbilgisime tanıttım.
Murray'in tanımı, eski kavram, 'ünsüz bir mektup
Bu bir sesli harf yardımı olmadan mükemmel bir şekilde seslenemez. ' Ama
1834, Dr. Rush'ın zıt görüşümde sunum yaptım ve
_Ascribe_ ona. Bu nedenle, tamamen tatmin olmuş olsaydım
Dr. Rush'ın doğru olduğunu, tanımı değiştirmem bana
Gramerimde durduğu gibi; Ama henüz kararsız olduğum gibi
Bu nokta, bunu yapmayı doğru düşünmedim.

Yine eleştirmenimiz şöyle diyor: 'Kendi kuralları üzerine şu şekilde yorum yapıyor:'
'Ama bu kuralların _some_ aptaldır' vb. Şimdi bu iddia
tamamen yanlış; Ve eğer Goold Brown tüm pasajı okursa
Alıntılar, yapması gerektiği gibi, ne olduğunu iddia ettiğini biliyordu
yanlıştı. Söz konusu kurallar,
John Walker'ınki gibi, benim gibi değil; Herkesin görebileceği gibi,
bu çalışmaya atıfta bulunarak. Benzer açıklamalar 'kurallar için geçerlidir
10 ve 11, 'Gramerimde, her ikisi de Murray'den alınan; Ve
Bu da Goold Brown, bu suçlamayı getirdiğinde de biliyordu
bana karşı tutarsızlık, bunu yaparken,
Beni özgürleştiriyor. Gerçekten, bir eleştirmen böyle çarpık vardiyalara yönlendirildiğinde
Bunların davasını ortaya çıkarmak için, kanıtlamak için daha fazla kanıta ihtiyacı yok
Kötü bir şey.

Ama bu istismar tiradındaki en kötü kalumny ve
yanlış beyanlar, aşağıdaki pasajda bulunur, burada,
En iliberal darlıkları ve en çok
Gramerim üzerine, o
Bana mükemmel bir şekilde göstererek _support_ konusunu yapıyormuş gibi yapıyor
Gramer Biliminde INGORAMUS:

    'Genel olarak' diyor, 'onun değişiklikleri' o seçkin
    Filolog, '(Bay Murray,)
    seçkin bir dramatiste dokunduktan sonra; Ve burada,
    sade, sıfatlar için iki isimle karıştırdı ve dönüştürdü
    kötü İngilizceye, duygusu olan güzel bir pasaj
    Bir _Author_'s hatırlamasına layık:

        'Erkeklerin yaptığı kötü tapu veya eylemler, onlardan sonra _lives_:
        İyi işler veya tapular _is_ oft kemikleriyle karıştı. '

                                _Kirkham'ın Dilbilgisi_, s. 75. '

Dilbilgisimde, 'tapu veya tapu' ifadesi bir paranteze dahil edildi,
Ve bu nedenle, her biri Cobb'un heceleme kitabıyla tanıştığı gibi
bilir, cümlenin bir parçası olarak okunması amaçlanmıştır, ancak
Açıklayıcı bir madde. Çarpım bu şekilde, kitabımda:

    'Erkeklerin yaptıkları kötü [tapu ya da tapu], onlardan sonra yaşıyor;
    Kötülük [tapu veya tapu] kemikleriyle iniş yapılır. '

Gramerimin sıradan okuyucusu, sık sık gözlemleyecek
Analiz edilecek örnekleri tanıtın, burada bir _ellips_ oluştuğu,
ve bu eliptik kelimeleri parantez içinde ve sık sık verdiğimi
Öğrenciye bırakarak iki veya üç form veya kelime setini sunun
hangi formu kabul etse de, saygısız olmasa da
takip edilecek inşaat. Örneğin; Verilen kelimelerde
Brakette, hem tekil hem de çoğul bir form,
Önümüzde örnek, ayrıştırırken, öğrenci _either_ formunu alabilir
ya da adaylığı için bir kelime; Ama tekilleri benimserse,
Ayrıca kabul etmek için tekil bir fiil kullanın; Ama çoğulsa,
Çoğul bir fiil takip etmelidir. Bu nedenle etkisinin
Bu pasajda braketi dışarıda bırakmak, tamamen benim
Tasarım ve anlamımı saptırın; Ve sadece bu değil, aynı zamanda yapmak da
O kadar çok sembolik olmayan bir dil yazıyorum ki, bir tyro bile
Dilbilgisi on saatte derslerimi inceledi, aynı anda doğru olur
BT. Bu hilenin knaveri sadece anlamıyla aşılır,
Ve söyleyeceğim, yıllarda paralel olmayan bir
hiperkritizm. Gerçekten, kendi başına yenilecek kadar çıplak yüzlü
Nesne: Ve bunu uygulayan _gentleman_'ın yararına
Okuyucuları, 'Ölümsüz Bard' dan başka bir pasaj teklif edeceğim,
'umarım' umarım, kalbinin derinliklerine batacak ve
Uzun zamandır hatırlanın ve onu ahlakını reform yapmaya ve onarmasına yönlendirin
Görgü:

          'Çantamı çalan, çöp çalıyor:
    'Twas benim; Bu onun; ve binlerce köle;
    Ama benden iyi ismimi dolduran,
    Beni zenginleştirmeyenlerden beni soyuyor
    Ama beni gerçekten fakir yapıyor. '

Ancak, yanlış belgeler üzerine kurulanlar hariç ve benim
Yani, bu şövalye şövalyesi tarafından kullanılan _arguments_
Kaz- İlk olarak, bazılarının
demek, işimin popülaritesi kısa sürede böyle oldu
Bir yılda _Sixty Bin kopya talebi yaratmak_; (Bir gerçek;)
Ve yine de, en az liyakat parçacığına sahip olduğunu inkar ediyor ve
Bunu şimdiye kadar yazılan 'en kötü' dilbilgilerinden biri olarak kınıyor! Takdire şayan
mantıkçı! Ama bu halkın tadı üzerinde ne bir iftira! Ne
İyi insanların anlaşılmasına ve ayrımcılığına hakaret
Bu Amerika Birleşik Devletleri! Ne! Bir kitabın değeri yoktur ve yine de
yılda altmış bin kopya oranında! Buna göre
akıl yürütme, toprağımızın tüm sakinleri aptal olmalı,
_one_ adam, ve o adam goold brown! Bu ne ilgisiz olurdu
'Çok yaralı ve sapkın bir bilimin vindicator'si'
Aynı aptal ve saf topluluk sadece _sixteen satın alır ama satın alır
Gramer üzerine kendi değerli çalışmalarının yılda yüz_ kopyaları?

Goold Brown'un bir dereceye kadar kritik zekâ
kendini gramer _tinker_ olarak ayırt etmek için yeterli
Ana iş hangi mesleğin ayarlanması ve düzenlenmesidir?
kelimeler ve cümlelerin puanlarını ve menteşelerini icat etmek ve sunmak,
İtiraf etmeye hazırım; ve dahası, o
Bu asil istihdamın yanı sıra diğer yazarları hak ettirmede de yapıyorum
inkar etmeyin; ama yeterince skolastik edinime sahip olduğunu,
ve aklın kapasitesi ve gücü, yeni bir sistemi kavramak veya
Bilimde önemli bir gelişme sağlıyor, henüz onun için kalıyor
Dünyaya göster. Endüstri için ona verilen encomiumlar,
Benim kıskançlığımı değil, heyecanlandırın; çünkü sıkıca inanıyorum, daha ileri gideceğine
Küçük bir fikrin kovalaması ve daha fazla Ardor ile takip et ve kaçın
Yakalamak için diğer yaşayan yazarlardan daha fazla köşe. Olurdu
Bu nedenle, onu ondan ötürü onurlardan herhangi birinden mahrum etmek için
Bu skorda. Yine de, onu övenler için iyi olabilir
endüstrisi için, işçilerinin övgüye değer olduğunu veya
Aksi takdirde, tam olarak orantılı olarak,
onlara. Dilbilgisinin liyakat faktörü olduğunu, hiç iddia etmedim; veya
hatalarının esaslarını çok aştığını, kolayca kanıtlansa da
şimdiki nesnem göstermem değil. Başarısının tarihini bırakın
(veya daha doğrusu _want_ başarısı) Hikaye anlatın. Goold Brown en çok var
Gramerimin büyük başarısının
Tamamen dışsal koşullara uyan. Bu nasıl olabilir, ne zaman
büyük bir dolaşımın ana baharıyla hiç tercih edilmedi,
İlgilenen bir yayıncının iş çabaları! Hiçbir yayıncının yok
hiç bir şeyleri, geçici bir faizden daha fazlası vardı,
çok sınırlı sözleşme; herhangi bir
dolaşımını genişletmek için zorlu çabalar; oysa Goold Brown's
Dilbilgisi bir kitap satıcısı tarafından itilmenin avantajlarından yararlandı
Bana, işine _permanent_ ilgisini çeken söylendi. BEN
Bu gerçeklerden doğal kesinti bırakın,
okuyucu.

Goold Brown'ın yazar olarak çabaları,
Halkın dikkatini asla komuta edemeyen bu emir veya
önemli ölçüde popülerlik veya başarı ile taçlandırılabilir. İçinde
Onun tarzı, o daha hafif süslerin ve ekstrencililerin çoğunu sergiliyor
daha pürüzsüzlüğüne daha fazla bak
argümanın zorunluluğundan daha fazla ifade ve ifade doğruluğu veya
düşüncenin derinliği ve gücü. Dilbilgisi eleştirisinde o
bir bilginin erkeksi canlılığının azını sergiledi,
bir beyefendinin nezaket veya sıkıntısı; Ve haksız saldırısında
Özel karakterim, sanırım açıkça gösterdim,
kötü niyetli ve denetimin çok daha azını, kötülükten çok daha az kanıtladı ve
kindarlık. Eğer anatematize etme ve mağdur etme hevesiyle
Ben, bazen eleştirmenin haysiyetini unuttu
Scurrilite ve kaba bir dile inmek için,
Hatayı kafadan ziyade _heart_'a atfetin. Zahmetsiz
Bu kadar iğrenç bir çekişme içinde toplayabileceği defnelerden
onu davranışlarına taklit etmeye veya ona rakip olmaya çalıştı
Illiberially; Ve bu yüzden ona açıkça bir knave demedim
Yalancı veya bir Pedalı: Ama, en kibar ve sivil dilde
Davanın doğası itiraf edecekti, bunu kanıtlamaya çalıştım
Bu terimlerin her biri ona empatik olarak adil bir şekilde uygulanabilir
güç.

Yanlış anlaşılmaktan kaçınmak için,
Ne kadar çok istismarı kabul edebilirim, ancak hiç kimse daha fazla eğlendirmez
kendimden daha gerçek eleştiriye, gerçek eleştiriye derin saygı; ve vardı
Antagonistim bana ama ılımlı bir ahlak payı ile davrandı ve
Candor ve Adalet'in talep ettiği özgürlük yarısı,
Yayımı aldı ve mevcut kesiciyi kurtardı.
Çekişmekten memnun değilim. Hiç kimseyle aramadım. Hiç kimse
beni bir erkek-yazar saldırıya uğratmak ya da sahip olmakla suçlayabilir
bir rakip yoluna bir pipet koydu. Ama sonra ruhum bir
kale ve kan kalesi ve bir
Ruffian. Ötesinde, öngörülürse,
Bir erdem olmaktan vazgeçer.

Goold Brown, kişisel arkadaşım olmak ve 'benim için sevinmek için profesörler
başarı.' Bu mesleğe samimi olsaydı,
Invective ile ben, asılsızlığını sürdürmek için dilimi sarsın
Bana karşı suçlamalar. Eğer mesleklerinde samimi olsaydı ve
Görüşlerinde tutarlı, gramerimi kınamayacaktı,
Ve iftira, bunun 'en kötü' kitaplarından biri olduğunu iddia ediyor
şimdiye kadar yazılmış nazik; Yedi yıl önce geçen sonbaharda övdü,
ve _highly_ övdü, bu kendi kendine memeli dilbilgisi ve bunu ilan etti
'İyi bir iş!' [8] mesleklerinde samimi olsaydı veya dürüst
Beyanlarında, ikiyüzlü bir şekilde '
büyük yaralı ve sapkın bir bilimin onaylanması
Benim ve eserlerimle ilgili söylediklerini söylemek için her zaman
Kalıcı sözlerinin sayfası ve paragrafı açıkça,
hayal kırıklığıyla zımbalanan dalgın bir zihinden aktı,
İhmal, yenilgiyle canlandırıldı ve başarı ile Fury'ye çarptı
Güçten yoksun olduğu, ancak ezilme iradesinden yoksun bir rakibin.

Goold Brown, ne kadar az öğrenme ve şöhretim olduğunu biliyor
edinilmiş, kendi endüstrisimin meyveleri. Asla miras almamış
Patrimony, ne de bir koruyucunun iyiliklerini aldı, dürüst olmak gerekirse
gel; Ve kopya-sağ yolla aldığım emoller de öyle;
Ve 'kazanımlarımla liberal olduğumu' itiraf ediyor. O zaman neden o
Beni yok etmeye mi arıyorsunuz? O da daha fazla zorluğa katlandığımı biliyor,
bedensel sakatlıktan daha fazla acı çekti ve kupadan daha derin içti
Çağımdaki çoğu erkekten daha sıkıntı. O zaman neden bana zulmediyor
ve benden övgü ve himayenin
Hangi halk bahşetmeye istekli?

Gramerimin kusurları olduğunu (ve kimin olmadığını) itiraf ediyorum ve
bu, vatandaşlarımın ne görmekten memnun oldukları için
Ekselanslar, hatalarına karşı hoşgörülüdürler. Ve ben
Tekrar, Goold Brown bunlardan herhangi birini işaret etmişti, ancak
tuhaf bir şekilde sansür ve dogmatik bir şekilde, almalıydım
Eleştirileri nazikçe; çünkü her zaman bir maksimum olarak tuttum
Bir adam asla onun tarafından öğretilemeyecek kadar iyi bilgilendirilemez.
düşmanlar ve onun kısırları. Ama şimdiye kadar bir adam kendini aşağıladığında
genel olarak ihmal ve kaba davetle başa çıkmak için, bunun yerine
adil ve erkeksi eleştiri, ne halkı ne de aydınlatmaz
Saldırı yaptığı ona fayda sağlar.

Gözden geçirenlere mobilyada eleştirmenin _motive_
sadece 'bir gelecekte sadece'
Belki _distant_ gün, halka verilecek, 'çok açık
yanıldığı gösterildi. Neden bu yüzden MS'sini erken koyuyor. içine
yorumcuların elleri, 'büyük dilbilgisinin yayınlanması
Dilbilgisi 'bir' uzak güne 'ertelenecek mi? Veya eğer gerekirse
Bir kerede halkın önünde kendini itmeye ihtiyacı var, neden müjdeliyor?
işinin kınayan belirli bir kısmına yaklaşımı
Ben? Cevap açık. Tüm dünya dönüştürülmeli
Kirkham'da olduğu gibi dilbilgisi inancına,
'Büyük Dilbilgisi Dilbilgisi' nin yayınlanmasını bekleyin, ancak
beni yok etmenin çift amacı için gerekli olur ve
Halka, sakladığı şeyleri seçtiği şeyleri vermek
Onlar için, bu muazzam eleştirilerin hemen görünmesi; Ve,
Dainty Morsel'den yola çıkarak, bir yem olarak atıldı,
Nadir yemek olmalı! Bu örnekten yola çıkarak (tabii ki
onun _Best_'den biri olmalı, yoksa bir
örnek,) oldukça sonuçlandırabiliriz, tüm 'büyük dilbilgisi
Dilbilgileri geniş bir Pedantry ve Sofistike mağaza içerecek,
Calumny ve hipercritizm. Ancak o zamandan beri erken
Çok büyük bir safra taburcu edildi, onun olacağını umabiliriz
'Büyük Dilbilgisi Dilbilgisi' görünene kadar serin tutabilir;
Ve bu portantis olay gerçekleştiğinde, tahmin etmeye çalışırız
içinde çok fazla sıcak şey olan büyük iş yakında
yazarı kadar havalı. Ancak bu kehanet lezzetli olmayabilir
eleştirmenimize; çünkü para için yazılı olarak başarısız olduktan sonra ortaya çıkıyor
şimdi şöhret için çizilmek için; ve inandığı açıktır.
Gelecek hacminin büyüklüğü, görkemli ile bağlantılı olarak alınmıştır
Başlık, onu ölümsüz kılacak.

Bu açıklamaları daha karlı bir şekilde kapatabileceğimi bilmiyorum
Antagonistimin ciddi dikkatini duygulara çağırarak
Önsözden desenizasyona kadar aşağıdaki alıntıda yer alıyor,
Şüphesiz, onu iyi yapacağı kişisel bir uygulaması:

    Muazzam farkı dikkate almadan
    eksiklikleri korumak ve hataları kınamak arasında,
    başkalarının ve _ -_ -_splaging hatalarının
    eksiklikler_ ve aynı zamanda önemli olanı da kaybetmek
    gerçekçilik, bu bilgi deneyimden bile elde edilen, sırayla
    Yazarlıkta veya
    İşletme uygulaması, _successful_'den alınmalıdır
    deneyim, kitapçılarımızın çoğu bunu alıyor gibi görünüyor
    bu, makul itirazları gündeme getirebilmek için
    onların yolunda düşen ve profesör
    belirli bir bilimi öğretme deneyimi,
    Bir oluşturmak için gerekli olan her şeyin büyük klimakterisi
    Başarılı _Writer_ Bu bilim üzerine. Ama bu adam değil
    kim sadece _Taught_ veya _long_ öğreten veya kim
    Yazarlarda _defects_ 'ı gösterebilir, bu
    dünyayı ilgili bilimlerde aydınlatmak
    dikkatini çekti; Ama _well_ öğreten adam. BT
    dahi ve girişim adamıdır; getiren
    nadir ayrımcılık güçlerini çağırmasının görevi,
    ve sağlam bir yargı ve hırsı onu yapmamasına yol açtı
    onun sıkıcı rutini takip etmekten memnun kaldım
    selefler, ancak yeni ve daha iyi bir parça yapmak için veya
    En azından daha pürüzsüz ve daha parlak hale getirmek için uzun yol.
    Bu tür erkekler için ve sadece böyle, herkes için borçluyuz
    İlköğretim eserlerinin yapımındaki büyük gelişmelerimiz
    okullar ve özel öğrenciler için. '

                                                 S. Kirkham.

    _New-York, 25 Temmuz 1837._

Dipnotlar:

[7] Kısa bir süre sonra Goold Brown, yazara şunu söyledi.
On bir yıl aldı ama sadece dokuz yüz dolar
kopya-sağ. '

[8] Zamanı ve yeri adlandırabilirim. Cenazesinde meydana geldi
Aaron Ely.

       * * * * * *

Gazete.-Okuyucularımız yüksek tahminden habersiz değil
'New-Yorker' Haftalık Dergisi'ne yerleştiriyoruz. Endüstri için,
yetenek, ilgi ve genel kullanışlılık, onun
üst. Son zamanlarda çok sayıda adalete yönelik bir temyizde
Suçlu aboneler, bundan böyle,
zamanın baskısı, sadece üç dolar olarak sağlanabilir
Folio için Annum ve Quarto Edition için dört dolar; -den
Aynı zamanda, tüm ödemeleri kredi vereceğini bildirmek,
Kasım ayının ilk, iki ve üç dolarlık orijinal fiyatla.


Zaten itibarla iyi kurulmuş olan Pazar sabahı haberler,
ve çok yaygın olarak dolaşan,
cazibe merkezleri, John Howard Payne, Esq.
'bayanlar' refakatçisi ve Bay John Jay Adams, editoryaline
departman.


'Hudson's Express' her gün yeni ve iyi tetiklenen bir başlıktır
Daha küçük sınıfın dergisi. Editoryal denetim altında,
Öğrendikçe, Joseph Price, Esq.
Dönem, New York aynasının editörü.

       * * * * * *

Park Tiyatrosu.-Bu evde sezon üzücü bir
hayal kırıklığı. Halk, zevki öngörmeye yönlendirilmişti
Bayan'ın sihirli tonlarını tekrar dinlemenin Ahşap ve reveling
onu duyan hepsi düştüğü entelektüel zevkte
Operada enfes performanslar. Ama ne yazık ki! Umutları patladı,
ve yöneticinin zengin bir hasat beklentileri biraz azaldı
Kaçınılmaz koşulların eski arkadaşlarımızı önleyeceği haberi
En kısa sürede bizi ziyaret etmekten beklenir. Hala umuyoruz
Sezon, onların tarafından işaretlenmeden tamamen geçmeyecek
seçkin performanslar. Ancak operada,
ay, eforları hizmet eden bir şarkıcı olan Bayan Horton'da
Park izleyicilerinin büyüyen müzik tadı canlı tutun. Bay
Kesinlikle yeniden canlandırılmış bir sesle boynuz ve brough, derinlemesine
gök gürültüsü tonları, tenor ve kontraliti sürdürdü ve
Birleşik Çabalar Eski Favorilerimize Etkilendirildi, 'La Somnambule,'
'Cinderilla,' 'Fra Diavolo' ve 'Frieschutz'. Bayan Horton
verdiği şekilde küçük bir övgü hak etmez
Bu operaların ayrıntılı müziği, hepsi kutsal hale getirildi ve
Tanımlandığı gibi, kayıp bir sanatçı. Miss Style
Horton çok bitmiş ve saf ve çok fazla tat tarafından yönetiliyor
ve yargısı, infazının o kadar kolay, pürüzsüz ve sakin olduğu,
Bir derenin nazik akımı olarak. Yaptığı çaba sarf etmez
başaramıyor. Büyük ve şaşırtıcı bir girişim yoktur; o
Yaldızının müziğini yaldız yapmadan vermekten memnun (
çok sık denenir) Roulades ve Cadenzas, tamamen yabancı
müziğin dehasına ve bestecinin niyetlerine. Kayıp
Horton'un sesi sınırlı bir soprano, ama çok tatlı ve sonous, hatta
en sert tonlarında, dinleyicinin isteği için telafi edildiği
Güç, kadansının enfes incelikte, bitmişken
Müziğin en küçük pasajlarına sağladığı efekt,
Bu kasırgalardan herhangi birinin eksikliği için değerli bir tazminat
şimdiki zamanın bazı prima donnas'ın niyeti gibi görünüyor
Bir izleyiciyi ezmek için gün ve 'dokuz ruhu birinden koparmak
dokumacı. '

Bay Brough, bizden yokluğu sırasında zamanını karlı bir şekilde geçti.
Sesi ayrıldığından daha zengin ve güçlü hale geldi
Biz, onun oyunculuğu ve sahne üzerinde denizcisi çok şey aldı
Değişiklik. 'Dandini' en iyisine eşittir ve performansı
'fesleğen', 'Figaro'nun evliliğinde', tamamen _beyond_
En iyisi, parkta tanık olduğumuz. Bay Horn'un sesi var
kendini bir mucizeye kurtardı. Gerçekten, biraz ötesine geçti
Eski günlerin en iyi kalitesi. Bir melowess ve bir
Güç 'daha önce olmayan.' Büyük müzik dehasıyla ve
Bay Horn'un edinimleri, yapmazsa kendi hatası olacaktır.
o yüksek standı çok uzun zamandır zevk aldığı bir sanatçı olarak ele alalım
asil biliminde bir besteci ve profesör olarak. Sahip olmadık
Parkta tek başına opera. Trajedi ve komedi (ikincisi Bay
Hill, her zamankinden daha zeki ve sevimli, göze çarpıyordu,)
dönüşleri vardı ve bazı durumlarda çok devam etti
onların _principal_ karakterleri. Trajedi veya komediyi doldurmaya gelince
_Completely_ neyi telafi eden mevcut malzemelerle
Park Tiyatrosu'nun 'stok şirketi' olarak adlandırılıyor, çaba
Gökkuşağının tüm renklerini tasvir etme girişimi kadar boş olun
mavi ve koyu kırmızı ile. Bay Willis'in 'Bianca Visconti' trajedisi
ayın başlarında temsil edilmektedir; Ve buna rağmen
Ana karakterde çok kayıtsız oyunculuk geri çekiliyor ve
Bazı küçüklerin kötü oyunculuğundan daha kötüsü, çok şeyle tanıştı
başarı. Oyun başka bir yerde uzun süre fark edilecek.

Bayan Sharpe eski hayranlarını ve birçok yenisini memnun ediyor,
Onun canlılığı ve komedideki gerçeği ile. Uzun zamandır yoktu
Park panoları ve geri döndü, biz yenilenerek mutluyuz.
sağlık ve her zamanki gibi bir ruh talimat ve memnun etmek için ciddi bir ruh. O
Bay ile trajedideki performanslar Forrest, bunun iyileştirilmesi
Beyefendi, Bayan Richardson'ın eklenmesi, (UMQHE bizim favorimiz
Bayan Chapman,) Park Şirketi'ne, Breakülasyon Konuları
Ve yorum, ancak mevcut sayı için çok geç.

                                                          C.

       * * * * * *

Amerikan Tiyatrosu, Bowery.-Ayın başlarında Bay Booth geçti
Bu kuruluştaki her zamanki karakter turu, büyük
izleyiciler ve muzaffer başarı ile. Büyük zevk aldık
Richard III. Ve Sir Giles
Aşırı Akar ve Söylemekte özgürdür ki, temsili hiç görmedik
Her iki karakter de mükemmelleşti. Sir Giles'ın özellikle
_Masterly_, aktörün önceki çabalarının ötesinde. Faiz
son sahnede o kadar yoğundu ki, bir oyun faturası, düşüyor
Galerideki bazı 'Rapt Tanrı' dan, _uudible_
çukur, 'ürpertici durgunluğun ortasında
Sanatçı, bir tiyatroda bile sessizlik için dikkate alınmayan bir tiyatroda bile yaratmıştı.
Zihnin maddeye karşı zaferiydi. Söyleyebiliriz
Büyük olarak açıklanan Bay veya Bayan Hield için çok az
edebiyat. Eskisinin oyunculuğu, özellikle 'yeni bir ödeme yolunda
Eski borçlar, 'eleştirinin altındaydı. Açıkçası asla _studied_
varsaydığı karakter, ancak süper fices'ı gözden geçirmekten memnundu,
ve gerisini rant ve fustian'a bırakın. Elbette bu kurs,
_professional_ karşısında inançsızlığı
Yamarlama ile mücadele edin ve jestleri ve eylemleri farklı olmayan
Galvanizli bir babunlarınki çok akılsız. Bayan Hield harika
eylem enerjisi, ancak maalesef
Her şeyi aşırı yapmak için kocasını taklit etmek. Onun özellikleri
Etkileyici ama sade yüz, bu nedenden dolayı,
Kırk atlı bir güç. Bu sanatçıların katılımı
Bay Booth gibi çok entelektüel ve yetenekli bir sanatçı ile birleşim
kötü tavsiye edilmemiş ve talihsiz olarak düşünülmelidir.

       * * * * * *

Ulusal Tiyatro.-Bundan böyle bir rekoru koruyacağız, biraz içeri
Bu çok üstün kuruluştaki performansların detayı. Bay
Wallack, getirerek halka verdiği sözü tamamen kurtardı
birlikte şehirdeki en iyi stok şirketi ve zaten üreterek
Birkaç küresinde ilk büyüklükte üç veya dört yıldız.
Aramızda en yüksek olan Bay Vandenhoff'un
Bir trajedi olarak İngiltere'den önce gelen itibar,
Bir sonraki numaramızda daha fazla konuşacağız. Miss Turpin
Opera ve komedideki Bay Brown ve Bay Williams birkaç kişi kazandı
akşamların performansı, yüksek profesyonel duruş
Başarı komuta için çok iyi hesaplanmıştır. Wallacks, kendileri
'Ev sahipleri', övgü için süperogasyon olurdu. Kısacası,
Meşru drama ve sırayla ve doğru sahne yönetiminde,
Ulusal onurlu bir öneme sahiptir.

       * * * * * *

Olimpiyat.-Bu yeni kuruluş şehri şaşırttı,
en azından bir açıdan. En güzel tiyatro
Atlantik deniz tahtası. Dekorasyonları, manzarası vb. Zengin ve
zevkli; Tüm sahne halı kaplı, sahne yönetimi
iyi yürütülmüş ve hem iç hem de dışsallarda,
Sahiplerin liberalliği ve tadı üzerine kredi. Sahibiz
henüz herhangi bir performansa katılamadı; ama
Bay, son derece güvenilir olduklarını bilgilendirdi, Bay
Barrett, Bayan Maeder, (Clara Fisher.) Bay Flinn, Bay Gates ve diğer
Eminence Thespians. Şüphe duyduğumuz 'Olimpiyat' başarısını diliyoruz
Bunu hak ederek komuta etmeyecek.

       * * * * * *

Dubufe'den Don Juan ve Haidee.-Bu resmin zamanı ne zaman
Haidee'nin babası Lambro, onu Don Juan ile şaşırtıyor; ve
Sahne açıklama gerektirecek kadar iyi bilinmektedir. Resmin kendisi
karşılaştırmanın ötesinde, zenginlik, güzellik ve etki, en iyisi
Bu ülkede henüz sergilenen sanat çabası. Deneymeyeceğiz
sayısız cazibe noktasının ayrıntılı bir taslağı; ama basitçe
Bu paragrafı okuyabilen herkese bir saatlik yürüyüş veya
Stuyvesant Enstitüsü'nün yolculuğu, en iyi şekilde onarmak için
Zamanın Vantage'ı, 'bir mevsim için olmak' göz kamaştırıcı ve sarhoş
güzellik.' Aynı sergi odasında, Dubufe'nin başka bir tablosu,
'St. John vahşi doğada. ' Bu kusursuz bir yapımdır.

       * * * * * *

Peyzaj Bahçeciliği ve Kırsal Tadı.-Bir muhabirin başka bir yerde
Bu temalara değindim ve onların
halkın dikkatini çekiyor. Tadı isteği
yazarın şikayet ettiği, çok genel. Uygunluk ve güzellik
şehirlerimizde, hatta, genellikle sadece feda edilir
yapının dış süsleri. Pitoresk birinden bahsetmişken
Ve Londra yakınlarındaki hoş bir konak, Cooper alaycı bir şekilde gözlemliyor: 'Biz
New York'ta olsaydık binayı aşağı çekmelidir, çünkü
Bir kişinin tozsuz yutulabileceği bir caddede durmaz
maliyet. ' Bu konuda iyi bir gerçek var. Üstün Bir Ev
burada da görülemeyebilir, işgal ederek,
Sahibi, Knickerbocker's Hotel gibi bazı 'neşeli pozisyonlar',
hangi fakir evin arkasına hoş bir manzaraya emretti
ve Bridewell ve hastanenin önü. ' Ülke koltuklarımız,
Ayrıca, bazen, daha önce olduğu gibi, eğer inanabilirsek
Saygıdeğer koruyucu babamız, hoş _locale_ sık sık '
bir tuz bataklığının sınırları; Gerçekten de özne, ara sıra olmak
taştı ve yaz saatinde musquitoes ile çok istila edildi,
Ama _otherwise_ çok hoş, 'bol miktarda tuz ürünleri üretiyor
Çim ve narin bulrushes. İngiltere'de, Irving, en kaba
yerleşim, arazinin en yakından olmayan kısmı, bir
Tadı insanı, küçük bir cennet haline gelir. Steril nokta büyüyor
elinin altındaki sevgiye; Ve yine de sanat operasyonları
Etki üretmek neredeyse algılanmak içindir. Sevecen ve
bazı ağaçların eğitimi; başkalarının temkinli budaması; güzel
çiçek ve ihale ve zarif yeşillik bitkilerinin dağılımı;
Yeşil bir kadife çim yamacının tanıtımı; kısmi açılış
Mavi mesafeden veya gümüş su parıltısına-bunların hepsi
hassas bir dokunuşla yönetilen, yaygın, ancak sessiz bir güvenlikle,
Bir ressamın bir favoriyi bitirdiği sihirli dokunuşlar
resim.' Amerika'nın bölümleri ne yapılmaz,
Benzer eylemin etkisi?

       * * * * * *

Vokal müziği.-Mr. H. Russell son zamanlarda bizi tekrar ziyaret etti,
Soul-stirring müziğiyle binlerce kişiyi memnun etmek. Geç konseri
Şehirde Hotel, şehrin seçkinleriyle kalabalıktı; Ve verdi
eski ve bir veya iki yeni prodüksiyonunun çoğu,
etki. Gerçekten de, üstünlüğü hiç aramızda olmamıştı. Eğer yapabilirsek
Tavsiye etmeye layık düşünülebilir, ancak arkadaşımıza danışmanlık yapacağız,
Doğuya doğru bakarken, uzun mektubun incelenmesini atlamak için,
'Woodman'ın güzel şarkısını söylemeden önce, O Ağacı Yedekle!' ile
Çağdaşımız, col. Morris. Biz ama duygularını konuşuyoruz
Konserde büyük çoğunluk mevcut, dediğimizde,
atıfta bulunulan kötü tadı aşıyor ve tamamen gereksiz,
Çizgilerin açıklamaya gerek yok çünkü. Herhangi bir kişi onları anlayabilir,
herhangi bir şeyi anlayan; Ve o eski ve asil için uzun bir önsöz
Şarkı, aynı genel özelliklere sahip 'Cesur Old Oak',
eşit derecede uygun olurdu. Bay için bir kelime söylemeyi atlamamalıyız
Brough, Bay Edwin ve Bayan Watson. Alışıklarıyla şarkı söylediler
beceri ve duygu; Ve bir Bayan Lewis kendini harika bir şekilde beraat etti
kredi.

       * * * * * *

Batı Edebiyatı. -nazik bir arkadaş, kendisi
Batı'daki en iyi zihinler, böylece konuşur, (ve gerçekten konuşur,
Batı'nın edebi yeteneklerini sık sık iddia ettik.
'Var,' diyor, 'Batı'da daha açık saçık, orijinal yetenek,
Siz doğuların hayalini kuruyorsunuz. ' * * * 'Bir ses ne zaman yaklaşıyor
Batıdan çıkacak, bu en çok bir düzine için onur yapacak
Birliğimizin herhangi bir bölümü olan değerli ve entelektüel genç erkekler
içerir. Güneşin aşağıya baktığı en büyük ülkeye sahibiz;
Ve hepimiz gri olmadan önce,
Entelektüel canlılık ve özgünlük asılsız değildir. Tek istediğimiz
bir şans; Ve bu, doğal yollarda, geçmesi gerekir,
Bin güneş batmadan önce. Zihin efendim, uzun süredir işaret ediyorum
Sana ön parmakla ve sana öyle söyle! '

       * * * * * *

Yeni bir ortografi.-Biraz eğlendirmedik, bir
Son zamanlarda Batı'daki bir muhabirden alınan iletişim
Bu durumun bir parçası, burada yazar,
Mevcut İngilizce kelimeleri yazma modunda değişiklik. Kendi planı
Makalesinin ilk paragrafından toplanabiliriz.
Sub Jun, burada gölgelenir. Yazar sanguine görünüyor
İngilizlerin çoğuna yardımcı olabilecek çıplak teorisi ile ilişkisi
Slip-shod ve
Basın için zor işçiler; Ama basılı bir kitap ne zaman olur
Mevcut, bu ortografiden sonra, genel kulağın
onu yutmak için dik olacak. Cidden, muhabirimiz
Tiranda karşılaşması için bir 'sinewy karşısında' olduğunun farkında
Gelenek; Ve eğer brüt tüyler giyecek olsaydı
projesini ortaya koyma ve savunma konusundaki ilik,
ona küçük. Serinli, 'Hul Sistim' iz bir veri kuris propozishin
hiz kısmı ve daha önce Rederz'imizi bir smol spesmen:

    'MR. EDETUR: Ourz Iz bir Aje ov iyileştirme,
    ve çoğu emfaticalli it iz. Siens, waz kazandı ama
    Bir Objekt Ov Wonder ve Kuriositi, Iz şimdi el yapımı ov
    Sanat. Zihin, kendisi Uninteligibel ve Applorabel, HAZ
    Anshunts vu ov'dan saklanan Vale'yi bir kenara çekti
    Suttel Lawz ov Nachur ve Operashun ov thoze Lawz,
    ve Hul Sistem Az'ın geniş ama Simpel Masene kazandığını sergiledi,
    Kararsız ve evrensel prinipelz tarafından düzenlenir. O ela brot
    Subjekshun powerz'e, bi bi anshunts konidered
    Mirakulus ofspring ov Supernal var. Hazır bir kenara döndü
    Liteningz ov heven ve subjekted tu itz amactz thingz
    Senseez'i yeniden tanıyor. Etrafımızda Evri Şey Buzez Ampel
    PRUFE OV OVE OV OVERT MART OV İHTİYAÇ. Bu ilişkili
    Plazure ve ahlaki, intelekchual veya
    Fizikal, OV LIFE, yenidenzen ve arıtma sürdürür. Evri şey
    HAZ, bir Radikal Chanje, THROE'NIN
    Damgası ov rude ineleganse ve form ve cila varsayarak
    OV Rich Purfekshun; _OL Ama Ortografi OV OV OV OV OV REPAJE_;
    Ve bu, bir aje ov intelekchual glori'de retanze ol
    Kumbrus deformiti ov gothik rudenes. Adeqate Girişimi HAZ yok
    Ben, tu smuthe'yi Itz Ruf Fechurz'a indirdi ve onu getir
    Modern Standart Ov PERFEKSHUN, Simplisiti. Ve eğer Simplisiti
    Iz standardı ov buti ve perfekshun ani şey,
    Emfaticalli, Sinze veya
    Simbolz Bu purtane tu the ekspresshun ov bizim fikir. Yine de bizim
    ortografi przentz bir konfuzed jumbel ov inkongruus speling,
    Sistem veya Proprieti olmadan. Distinkt'e sahip letterz
    Ses ov, diğerleri ov tu ve Mani Wordz kazandı, tu,
    üçlü ve ön, sessiz Letterz. '

Buradaki yazar büyük ölçüde çeşitli çizimlere gidiyor, biz
Yayıncılığı reddetmek için ayrılmalıdır. Aynı zamanda tam olarak
Muhabirimizle, dilimizin basitleştirilmesi gerektiğini kabul edin,
birçok açıdan; _governour_, _errour_ ve _colour_, bir
Çok fazla güçlü yazılmış; Ve o ev sahibi ve 'sheep-tick'
aynı fesih gerektirmez. Ama arkadaşımız gidiyor
çok uzak. Tamamen 'grimke grimke'. O emek olamaz mı
reform çemberi, 'makara veya çevreye sendelemeden', a
Hata çok yaygın ve çok anlaşılabilir mi?

       * * * * * *

New York Doktorlar ve Cerrahlar Koleji.-
Hekimler ve Cerrahlar Koleji Mütevelli Heyetinin Tavsgesi
yeni, büyük ve ferah bir yapı, şimdi
tamamlama ilerlemesi ve takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır
Sadık olması gereken, sezonda bitecek
En kapsamlı olan derslerin ardından gelen dersler
karakter ve her tıp bilimi departmanını kucaklamak.
Anatomik araştırmalar tuhaf avantajlar altında sürdürülecek,
Diseksiyon için deneklerin tedariki bol ve ucuz. .
Anatomik müze büyük ölçüde arttı ve çok fazla sağlandı
tam bir dersin çizimi için hazırlıklar ile.
Obstetrik müze ve Materia Medica kabini iyi
balmumu, çizimler ve örneklerde preparatlarla birlikte verilir; her biri
Tıbbi içtihat konusu hazırlıklarla gösterilmiştir
ve plakalar ve her zehir makalesinin testleri
detay; Tüm kimyasal denekler gerçek deneyle gösterilmiştir,
üstün bir kimyasal aparat aracılığıyla; teori
ve fizik uygulaması sürekli olarak ziyaretlerle gösterilir.
New York Hastanesi; Genel, cerrahi ve patolojik anatomi
hazırlıklar, plakalar ve diseksiyonlarla gösterilebilir
ders; Fizyoloji dersleri bilinen tümleri kucaklayacak
Hayvan Ekonomisi Yasaları. Diğer önemli satın almalar arasında, Mayıs
Alban G. Smith, M.D., geç cerrahi profesörü
Cerrahi Başkanını üstlenen Ohio Tıp Koleji'nde ve
Connecticut'tan Dr. Brigham'ın yeni bir profesörlüğü dolduran
özel anatomi. Kısacası, her hüküm bir
Birinci Mükemmellik Düzeni Tıp Fakültesi. Neredeyse hiç
Bu nedenle, tüm başarının başarısız olması.




Edebi kayıt.


'Albion'-Bayan Tree'nin portresi.-16.
Eylül, Bayan Ellen Tree'nin tam uzunlukta bir portresi içerir.
en zarif gravürlerden biri olan 'iyon' karakteri
Büyük Quarto, Amerikalı okuyuculara sunuldu. Tarafından oyulmuştur
Son zamanlarda yapılan düzeltmelerle birlikte, üst düzey bir Londra litografından dick
Miss Tree'nin oturduğu Henry Inman, Esq. Tarafından benzerlik
amaç için. 'Albion'un şartları, sadece altı dolar
Annum, en iyi seçilen periyodik literatürün bir miktarı
İngiltere ve İskoçya'nın, herhangi bir şekilde sunulabileceğinden daha büyük
Benzer dergi, son derece temiz ve zevkli bir biçimde verilir.
Son rakamlardaki çeşitli ilginç makaleler arasında bir
'Londra doktorunun günlüğünden' yeni ve genişletilmiş 'pasaj'
Seleflerinden herhangi biri tarafından güçsüz. Beş Dolar
Albion'a on ay boyunca bir abonelik sigortalayın,
Yukarıda belirtilen mükemmel portre. Yayın ofisi 1 numarada
Barclay-Street, Astor-House'un karşısında.

Londra Hurda Baskı Deposu.-Halka açık çağırmaktan zevk alıyoruz
Yakın zamanda Bay A. Lowe tarafından açılan bir kuruluşa dikkat, No.
4 beyaz cadde, Robins ajansı Chapel'den bir kapıdan bir kapı
Tanınmış 'Güzel Sanatlar Galerisi',
Londra, İngiltere'deki Views dahil olmak üzere her açıklamanın hurda baskıları
Genellikle, Galler, vb., Kostümlü süslü kadın portreleri ile,
Renkli, dünyaca ünlü mizahi eskizlerle birlikte
Cruikshank. Robins'in güzel manzaralarını yürekten övebiliriz
'Galeri' ve 'G'nin gülünç çizimleri. C. '

'Yeni Brighton Mirror.'-Bu çok güzel bir Quarto yayını,
eşit olduğu yeni York arketipinin tarzından sonra modellenir
Tipografik özelliklerde ve zevkle ve akıllıca umursamaz
çünkü, edebi mesele açısından. İlk sayı ile süslenmiştir
Chapman'ın bir resminden, temsil eden Rolph tarafından gravür
Yeni Brighton,
Tüm zarif yapılarıyla görkemli koyumuzun gümüş koynunu,
ve bu başarılı ev sahibinin asil, kubbe taç 'pavyonu',
Milford, 'geniş oranlarla önde gelen', ortada şişlik. Öyle
en keyifli bir noktanın büyüleyici bir resmi; ve dergi
Her ikisine de layık olduğunu sunar. Başarı.

'Lacon'un yazarı' şiirleri.
Bizi birkaç kısa şiir makalesi ile tercih etti,
Çeşitli Konular, Rev. C. C. Colton tarafından yazılmıştır, yazarı
Bu ülkede hiç yayınlanmamış 'Lacon'. Bunlar
Orijinal el yazmasından, samimi bir arkadaşın elinde
yetenekli ama eksantrik yazarın ve bununla karakterize edilir
yazarın bu kadar ayırt edildiği cömertlik ve güç.
Bundan sonra aralıklarla sayfalarımızı süsleyecekler.

William Cullen Bryant'ın portresi, Esq.-
Edebiyat bölümünde iyi tedarik edilen 'New York Aynası',
Inman'ın bir tablosundan, takdire şayan bir şekilde yenilenmiş bir benzerlik içeriyordu,
Bu seçkin Amerikan şairinden. Üç benzer portreden biri
ondan önce Fitz-Greene Halleck ve N.P. Willis. .
Üçü hem doğru portreler hem de sanat eserleri olarak mükemmel.


       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Geçerli arkaik yazımlar korundu (örneğin: Ecstacy ve
Exty varyantları 1828 veya 1913 sözlüklerinde listelenir ve bu nedenle
tutuldu).





Projenin Sonu Gutenberg Knickerbocker, Cilt. 10, No. 4,
Ekim 1837, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNICKERBOCKER, OCTOBER 1837 ***

***** This file should be named 45318.txt or 45318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/1/45318/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, JoAnn Greenwood,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
