*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Passage (Gizli Geçit)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Passage, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Passage

Author: Fergus Hume

Posting Date: January 26, 2009 [EBook #4531]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 2, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET PASSAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi. Al Haines tarafından HTML sürümü.

GİZLİ GEÇİT

Fergus Hume tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I. KÜÇÜK EV
II. SUÇ
III. GİZEMLİ BİR ÖLÜM
IV. DETAYLAR
V. LORD CARANBY'NİN ROMANI
VI. KAFA KARIŞTIRICI BİR VAKA
VII. DEDEKTİF
VIII. GERÇEK AŞKIN YOLU
IX. BAŞKA BİR GİZEM
X. SALON HİZMETÇİSİNİN HİKAYESİ
XI. PİSTTE
XII. JENNINGS SORULAR SORUYOR
XIII. JULIET KÖRFEZDE
XIV. BAYAN OCTAGON AÇIKLIYOR
XV. TEHLİKELİ BİR İTİRAF
XVI. JULIET'İN HİKAYESİ
XVII. JULIET'İN HİKAYESİ DEVAMI
XVIII. BEKLENMEDİK OLANLAR OLUR
XIX. SUSAN'IN KEŞFİ
XX. BASIL
XXI. BİR DENEY
XXII. GİZLİ GİRİŞ
XXIII. BİR HİÇBİR ŞEYİN TARİHİ
XXIV. İNTİKAM
XXV. DÜŞMAN
XXVI. CUTHBERT'İN DÜŞMANI

GİZLİ GEÇİT

BÖLÜM I

KÜÇÜK EV

"Adınız NE?"

"Susan Grant, Bayan Loach."

"Bana hanımefendi deyin. Ben sadece eşitlerim için Bayan Loach'ım. Yaşınız?"

"Yirmi beş, hanımefendi."

"Ev hizmetçisi olarak yaptığınız işi tam olarak biliyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi. Bir yerde iki yıl, başka bir yerde altı ay kaldım,
hanımefendi. İşte her iki yerden karakterlerim, hanımefendi."

Kız konuşurken, kendisine soru soran
kaba yaşlı kadının önüne iki kağıt koydu. Ama Bayan Loach onlara hemen bakmadı.
Başvuranı o kadar yakından inceledi ki, kızın yanaklarına hafif bir renk geldi ve gözlerini indirdi. Ama, Susan Grant, gizlice bakışlarla, olası metresinin
görünüşünü ustalıkla tanımayı başardı. Her kadının düşünceleri şöyleydi,

Bayan Loach kendi kendine. "Hıh! Sıradan görünümlü, soluk tenli, oldukça
güzel gözler ve gevşek bir ağız. Bir hizmetçi için fena giyinmiyor ve
biraz zevkli. Sıkışınca eski elbiselerimi çevirebilir.
Üzgün
bir ifade, sanki aklında bir şey varmış gibi. Dürüst görünümlü,
ama sanırım biraz meraklı, odayı nasıl incelediğine ve
bana kaçamak bakışlar attığına bakılırsa. Yeterince konuşuyor, ama alçak bir sesle.
Oldukça zeki, ama çok da değil. Gizemli olabilir. Hıh!"

Susan Grant'in düşünceleri. "Yakışıklı yaşlı kadın, muhtemelen altmışına yakın. Sabahın onunda komik bir elbise. Bu saatte mor ipek, eski dantel ve güzel yüzükler taktığına göre zengin olmalı. Sert bir ağız, ince bir burun, bembeyaz saçlar ve simsiyah kaşlar. Sinirli olduğunu söylemeliyim ve titiz bir metres olduğunu kanıtlama olasılığı yüksek. Ama sessiz bir ev istiyorum ve maaş iyi. Eğer beni kabul ederse deneyeceğim."

Eğer metres veya hizmetçi birbirlerinin düşüncelerini bilseydi, iş yapmak için bir sonuca varılamazdı. Durum böyle olunca, Bayan Loach birkaç soru daha sorduktan sonra tatmin olmuş gibi göründü. Tüm bu süre boyunca kızın yüzüne delici bir şekilde dikilmiş bir çift siyah göz tuttu, sanki ruhunu okuyacakmış gibi. Ama Susan'ın saklayacak hiçbir şeyi yoktu, Bayan Loach'un anladığı kadarıyla, sonunda onu işe almaya karar verdi.

"Sanırım işe yarar," dedi başını sallayarak ve titreyerek ateşi körükleyerek, ay Haziran olmasına rağmen. "Durum sakin. Umarım takipçiniz yoktur."

"Hayır, hanımefendi," dedi Susan ve kıpkırmızı oldu.

"Ha!" diye düşündü Bayan Loach, "aşık oldu - muhtemelen terk edildi. Daha da iyisi, sessiz evime genç erkekler getirmeyecek."

"Karakterlerimi okumayacak mısınız, hanımefendi?"

Bayan Loach iki kağıdı başvurana doğru itti. "Kendim karar veriyorum," dedi sakince. "Okuduğum karakterlerin çoğu yalanlarla dolu.
Görüntünüz bana yeter. En son neredeydiniz?"

"İspanyol bir hanımefendiyle, hanımefendi!"

"İspanyol bir hanımefendi!" Bayan Loach elindeki maşayı bir takırtıyla düşürdü ve o kadar derinden kaşlarını çattı ki siyah kaşları yüksek burnunun üzerinde birleşti. "Ve adı?"

"Senora Gredos, hanımefendi!"

Yaşlı hizmetçinin gözleri parladı ve göğsünü kavradı
sanki cevap nefesini kesmiş gibi. "Neden gittin?" diye sordu
kendisini toparlayarak.

Susan rahatsız görünüyordu. "Evin çok eşcinsel olduğunu düşündüm, hanımefendi."

"Ne demek istiyorsunuz? Sizin yıllarınızda bir kız için herhangi bir ev çok eşcinsel olabilir mi?"

"İyi yetiştirildim, hanımefendi," dedi Susan sessizce; "ve benim dini ilkelerim benim için değerlidir. Kendisi sakat olmasına rağmen, hanımefendi, Senora Gredos çok eşcinseldi. Birçok kişi evine gelip
pazar günleri bile kağıt oynardı," diye ekledi Susan kendi kendine. Ama Bayan Loach konuşurken alçak sesle duydu.

"Burada sık sık whist partileri veriyorum," dedi kuru bir şekilde; "neredeyse her
akşam dört arkadaşım oynamaya gelir. Bu nedenle hizmetime
girmenize bir itirazınız var mı?"

"Ah, hayır, hanımefendi. Kağıt oynamaktan çekinmem. Yalnızken 'Patience'
oynarım. Yani kumar--Senora Gredos'un evinde çok para kaybedildi ve
kazanıldı!"

"Ama sanırım o bir engelli dediniz?"

"Evet, hanımefendi. Sanırım dansçıydı ve bir şekilde düştü, bacağını kırdı veya sırtını incitti. İki yıldır hareket edemeden bir kanepede yatıyor. Yine de kendini oturma odasına
sürükledi ve beyefendilerin kağıt oynamasını izledi. Bazen kendisi de
oynuyor!"

Bayan Loach yine delici bakışlarından birini kızın solgun yüzüne yöneltti. "Çok meraklı ve çok gevezesiniz," dedi aniden, "bu yüzden bana uygun değilsiniz. İyi günler."

Susan oldukça şaşırmıştı. "Ah, hanımefendi, umarım yanlış bir şey söylememişimdir. Sadece sorularınızı cevapladım."

"Gördüğünüz her şeyi not ediyor ve bunlar hakkında konuşuyorsunuz."

"Hayır, hanımefendi," dedi kız içtenlikle. "Gerçekten dilimi tutuyorum."

"Size uygun olduğunda," diye karşılık verdi Bayan Loach. "Şimdi tut ve bırak da
düşüneyim!"

Bayan Loach, kaşlarını çatarak ateşe bakarken, kızla ilgilenmenin
uygun olup olmadığını içten içe tartışırken, Susan çekinerek
odanın etrafına baktı. İlginçtir ki, kulübenin bodrumundaydı ve bu nedenle bahçe seviyesinin altındaydı. Oldukça büyük iki pencere, camla
kaplanmış ve bir kış bahçesine dönüştürülmüş alana bakıyordu. Burada, eğrelti otları ve narin otlarla serpiştirilmiş kızıl sardunyalar ve diğer parlak renkli çiçekler belirdi. Odanın konumu ve cam çatının varlığı nedeniyle, içeriye sadece hafif bir ışık sızıyordu, ancak gün
güneşle
parladığı için daire oldukça iyi
aydınlanıyordu. Yine de, bulutlu bir günde, Susan ne kadar sıkıcı olacağını hayal edebiliyordu. Kışın oda tamamen karanlık olmalıydı.

Kırmızı ve altın renginde lüks bir şekilde döşenmişti. Halı ve perdeler
parlak kırmızıydı, altınla işlenmişti. Mobilyalar, garip bir şekilde, kırmızı satenle döşenmiş beyaz cilalı ahşaptandı ve altınla
çerçevelenmişti. Büyük yaldızlı çerçevelerde birçok resim ve benzer şekilde yaldızlı ahşapla
çevrili birçok ayna vardı. Izgara, çamurluk ve
ateş demirleri cilalı pirinçtendi ve duvarların etrafında sarı abajurlu çok sayıda elektrik lambası vardı. Tüm oda
tuhaf bir görünüme sahipti, gösterişli ve oldukça tropikal görünümlüydü. Görünüşe göre Bayan Loach canlı renkleri seviyordu. Piyano yoktu,
kitap veya kağıt da yoktu ve Bayan Loach'un zamanını nasıl geçirdiğine dair tek kanıt bir iş sepeti ve bir deste
kartta kendini gösteriyordu. Yine de, Susan yaşına göre, gözlük takmamasına ve gözleri parlak ve keskin görünmesine rağmen iğne işinin oldukça
zor olacağını düşünüyordu. Garip bir yaşlı kadındı ve zengin görünüyordu. "Seni
görevlendireceğim," dedi Bayan Loach aniden; "kutunu al ve bu öğleden sonra saat beşten önce burada ol. Saat sekizde birkaç arkadaşımı bekliyorum.
Onları kabul etmeye hazır olmalısın. Şimdi git!"

"Ama, hanımefendi, ben--"

"Bu evde," diye sözünü kesti Bayan Loach buyurgan bir şekilde, "benim tarafımdan
konuşulmadığı sürece kimse benimle konuşamaz. Anlıyorsun!"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Susan çekinerek ve kapıyı işaret eden parmağa itaat etti. Bayan Loach kızın merdivenlerdeki ayak seslerini dinledi ve ön kapının kapandığını duyduğunda oturdu. Ama neredeyse bir an sonra tekrar ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Görünüşe göre Susan Grant ile yaptığı konuşma ona düşünmek için yiyecek sağlamıştı. Ve
ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla pek de lezzetli bir yiyecek değildi.

Yeni işe alınan hizmetçi aynı öğleden sonra Rexton bölgesine uğrayan banliyö istasyonuna geri döndü. Bir sandık, bir müzik kutusu ve bir çanta mütevazı eşyalarını oluşturuyordu ve bir hamalla bunların Bayan Loach'un meskeninin kibarca adlandırıldığı Rose Cottage'a bir el arabasıyla taşınmasını ayarladı. Susan anlaştıktan sonra istasyondan ayrıldı
ve oraya doğru yürümeye koyuldu. Bir taksi ücretinden tasarruf etmesinin yanı sıra, çevresi hakkında biraz fikir edinmek istiyordu ve bu nedenle acele etmedi.

Mavi ve bulutsuz bir gökyüzünün altında güneşlenen sıcak yeşil bir toprağın olduğu parlak bir Haziran günüydü.
Ancak güneş ışığı bile Rexton'ı güzelleştiremedi. İstasyondan her tarafa yeni ve çiğ uzanıyordu. Yollar asfalt patikalar ve taş bordürlerle tamamlanmıştı, lamba direkleri görünüşe göre daha yeni dikilmişti ve beyaz çitler yolları henüz emekleme aşamasındaki bahçelerden ayırıyordu. Önlerinde küçük memurlara ve küçük esnaflara ait nemli görünümlü kırmızı tuğlalı villalar vardı. Bir sokağın aşağısında medeniyetin
gereklilikleriyle dolu bir sıra dükkan vardı; ve köşeyi dönünce, teneke çatılı ve ahşap çan kulesi olan sarı tuğladan yapılmış agresif bir şekilde yeni bir kilise, ekilmemiş bir alanın ortasında duruyordu. Bir sokağın sonunda, feribot yapımcısı tarafından henüz sahiplenilmemiş olan
ötesindeki çorak arazinin bir anlık görüntüsü yakalanabiliyordu. Bir demiryolu setinin ufka doğru yükseldiği ve
manzarayı çirkin bir şekilde kapattığı görülüyordu. Rexton, yeni olduğu kadar çirkindi.

Yolunu kaybeden Susan, yeni banliyöyü çevreleyen
pürüzlü kırsal alana geldi ve orada durup çevresini inceledi. Soldaki tarlaların karşısında, çam ormanlarının ortasında yükselen, büyük ve görkemli, bitmemiş bir malikane gördü. Bu, banliyöden daha eski görünen yüksek bir tuğla duvarla çevriliydi. Kız, Bayan Loach'un kulübesinin arkasında bu evi gördüğünü hatırlayarak, onu bir dönüm noktası olarak kullandı ve bir yan sokağa dönerek, Rose Cottage'ın bulunduğu
eğri bir sokağın tepesini bulmayı başardı. Bu sokak, eğriliğiyle bölgenin antik medeniyetine ait olduğunu gösteriyordu. Burada patika, lamba, agresif bir şekilde yeni çitler ve ham tuğla evler yoktu. Hafif eğimden aşağı inen Susan, Gürcü zamanlarını andıran, rahat ve şirin, oldukça eski bir dünyaya geçti. Sokağın her iki tarafında, beyaz badanalı duvarları ve hasır çatıları olan eski moda evler, budanmamış yeşillikler ve sade çiçeklerle dolu bahçelerin ortasında duruyordu. Çabucak kurulan, düzensiz ve budanmamış çitler bunları yoldan ayırıyordu
ve kırsal görünümü artırmak için bir bahçede saman arı kovanları vardı.
Burada ve orada eski karaağaçlar yükseliyordu ve yolda çimenler yetişiyordu.
Kör bir yoldu ve bir mısır tarlasını çevreleyen bir çitle sonlanıyordu.
Solda, çitlerin arasından geçerek kulübelerin yanından ve kırsala doğru uzanan dar bir patika vardı.

Bayan Loach'un evi eski ve yeninin bir karışımıydı. Eskiden diğerleri gibi gösterişsiz bir kulübeydi,
ama o, en onaylanmış
bina inşaatçısı stilinde inşa edilmiş ve Rexton'ın daha modern bölgelerindeki villalara benzeyen
kırmızı tuğladan yeni bir kanat eklemişti.
Eski ve yeni kısımların
hırçın yaşı ve kültürsüz gençliği, yan yana dikilmiş, uyumsuz takunyalar gibi ve
oldukça uyumsuz görünüyordu. Saman ve kiremitli çatılar komşulara pek uymuyordu ve eski dünya kulübesinin beyaz badanalı duvarları yeni villanın göz kamaştırıcı kırmızılığının yanında kasvetli görünüyordu. Yeni bölümdeki ön kapıya göz kamaştırıcı beyaz basamaklarla ulaşılıyordu. Buradan, kulübenin önünden geçen bir veranda, rustik direkleri gül ağaçlarını ve sarmaşıkları destekliyordu. Kulübe tarafında eski bir bahçe vardı, ancak yeni kanat çimenlerle çevriliydi ve halı yataklarla dekore edilmişti. Çakıllı bir yürüyüş yolu eskiyi yenisinden ayırıyordu ve bahçeyle kesişiyordu. Susan arkada, yarı tamamlanmış malikaneyi çevreleyen yüksek tuğla duvarı tekrar fark etti. Bunun üzerinde uzun ağaçlar vardı ve duvarın kendisi sarmaşıklarla kaplıydı. Görünüşe göre eskiydi ve uyuyan güzelin bitmemiş bir sarayını gizliyordu, koruyucu duvarın üzerinden bakan bitki örtüsü o kadar düzensiz ve vahşi görünüyordu ki.

Susan, sınıfında alışılmadık bir algı hızıyla tüm bunları algıladı ve
zili çaldı. Görebildiği kadarıyla arka kapı yoktu ve sabah yaptığı gibi içeri girmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Ancak kapıyı açan iri ve şişman kadın ona bir özgürlük aldığını anlamasını sağladı.

"Elbette bu sabah ve nişanlanmadan önce bir hanımefendiydin," dedi aşçı, kızı koridora doğru acele ettirerek, "ama şimdi hizmetçi olduğun için,
Bayan Loach ön zile dokunmandan hiç hoşlanmayacak."

"Başka bir giriş görmedim," diye itiraz etti Susan.

"Ah," dedi aşçı, hizmetçilerin kaldığı yer gibi görünen sazdan çatılı kulübeye doğru birkaç basamak inerken, "doğal olarak
aşağıya doğru baktın. Ama
bir konservatuvar olduğu için, orada bir giriş yok!"

"Bayan Loach neden bodrumda yaşıyor?" diye sordu Susan, hizmetçilerin salonunun amacına uygun olan
rahat bir odaya götürüldüğünde.

Aşçı bu soruya içerledi. "Ah!" dedi homurdanarak, "ve neden
bir değirmenci beyaz şapka takar, Bayan Grant, adınız bu olduğuna göre
anlıyorum. Hiçbir soru sormayın ama bilmek istiyorsanız, Bayan Loach'un
zayıf gözleri var ve parlamayı sevmiyor. Bir yuvadaki tavşan gibi yaşıyor,
ve zemin kattaki odalar Kral'ın yaşayabileceği kadar
iyi olsa da, yemek dışında sık sık yukarı çıkmıyor. Onu
gördüğünüz bodrum katındaki odada yaşıyor, Bayan Grant, ve odada uyuyor.
Yemek yediğinde, üst kattaki yemek odası onun hizmetinde oluyor. Ve
neden olmasın ki," diye homurdandı aşçı.

"Hiçbir şey demek istemiyorum--"

"Kimse alınmadı, alınmadı," diye sözünü kesti aşçı, kendi hırıltılı sesini duymaktan hoşlanmış gibi görünüyordu. "Emily Pill benim adım ve bundan utanmıyorum, yıllardır Bayan Loach'a aşçılık yapıyorum. Ama eğer bir hizmetçi gibi davranmak isteseydin, ki sen öylesin," diye ekledi vurgulayarak, "neden verandaya koşup mutfağın olduğu arka tarafa gitmedin. Ama sen yeni hizmetçi sınıfındansın, Bayan Grant, yaramaz ve sinir bozucu."

"Ben yerimi biliyorum," dedi Susan, şapkasını çıkararak.

"Ve ben de kendimi biliyorum," dedi Emily Pill, "ben aşçıyım ve dolayısıyla bu hizmetçilerin hepsinin hanımıyım. Ve ben kendim eski moda bir hizmetçiyim, kıyafetlerim ve elbisemle sade." Bunu, yeni gelen hizmetçinin oldukça şık kostümüne küçümseyici bir bakışla söyledi. "Ben kendim 'umble people'da horoz tüyleri ve fal-de-dal'larla 'yaşlı' değilim, ancak
eğer istersem karşılayabileceğim kadar, biraz tasarruflu ve iyi maaş alan biriyim. Ama ben dost canlısı bir 'puss'um ve yakışıklı bir kıza 'sert' değilim, ki sen benim 'güzel' dediğim türden biri değilsin."

Masanın yanında oturan Susan yorgun ve bitkin görünüyordu ve aşçının iyi huylu kalbi, özellikle Susan ondan Bayan Grant'in sert ismini kullanmaktan
vazgeçmesini istediğinde, duygulandı.

"Sen ve ben iyi arkadaş olacağız, hiç şüphem yok," dedi Emily, "ve bana Bayan Pill diyebilirsin, bu, aşırı cin içmekten ölen merhum kocamın adı. Diğer hizmetçi ise hizmetçi ve uşak, ama emin ol, o daha çok her işi yapan bir adam, günlükse kırk yaşında ve ayrıca Bayan Loach'u eşek arabasıyla dışarı çıkardığında arabacı. Adı Thomas, aşkım." Aşçı hızla daha da arkadaş canlısı oluyordu, "ve hizmetçinin adı Geraldine, ki bu yüzden 'ebeveynlerini bile affediyor, çünkü benekli ve sağlıksız ve kesinlikle Bow-Bell'in kahramanı değil, adı bunu düşündürüyor. Ama bir tane var, harika bir şey söylüyorum, bir fincan çay için can attığınızda ve kutunuzu açmanız gerektiğinde, yani hamalın barrer'la birlikte olduğunu gördüğümde."

Yeni gelen salon hizmetçisi bu samimi ama dilbilgisi kurallarına uymayan karşılamadan memnun oldu ve biraz yorucu
diline rağmen aşçıyı isteyeceğini düşündü. Sonraki bir saat boyunca kutusunu açtı ve arkada hoş bir küçük oda ayarladı. Bunu, iyi huylu bir kız gibi görünen benekli Geraldine ile paylaştı.
Görünüşe göre Bayan Loach hizmetçilerine bakıyor ve onları rahat ettiriyordu. Thomas, biraz aptal olsa da cana yakın olduğunu kanıtladı ve Susan'ı çaya nazikçe ama utangaç bakışlarla karşıladı. Hizmetçiler hoş, ev rahat ve maaş mükemmel olduğu için Susan, deyişte söylendiği gibi, ayaklarının üzerine
düştüğünü düşündü.

Dörtlü Hizmetçilerin salonunda çay içtim ve bol miktarda
iyi pişmiş ama sade yiyecek vardı. Bayan Loach akşam yemeğini altı buçukta yedi ve
Susan elbisesini ve şapkasını giydi. Masayı, aşağıdaki daire kadar gösterişli bir
yemek odasına kurdu.
Masa düzenlemeleri zarifti ve Bayan Pill, Bayan Loach'un hakkını verdiği güzel bir küçük
yemek servis etti. Aynı mor elbiseyi
giydi, ancak daha fazla mücevher eklemişti. Keskin gözleri, Susan'ı beklerken odada takip etti ve akşam yemeğinin sonunda ilk gözlemini yaptı. "İşini biliyorsun, görüyorum," dedi.
"Umarım burada mutlu olursun!"

"Sanırım öyle olur, hanımefendi," dedi Susan, hafif bir iç çekişle.

"Sorun mu yaşadın?" diye sordu Bayan Loach hemen.

"Evet, hanımefendi!"

"Yarın bana anlatmalısın," dedi yaşlı kadın ayağa kalkarak. "Uşaklarımın güvenini
kazanmak
istiyorum. Şimdi kahvemi aşağıdaki
odaya getirin. Saat sekizde üç kişi gelecek - bir hanımefendi ve iki beyefendi. Onları oturma odasına götürüp
oyun masasını
çıkartacaksınız. Sonra mutfağa gidip ben zili çalana kadar bekleyebilirsin. Ben zili çalana kadar gelmediğinden emin ol," ve Bayan Loach bu son emri parlak gözleriyle vurguladı.

Susan kahveyi bodrumdaki oturma odasına götürdü ve sonra
masaları topladı. Saat sekizden kısa bir süre önce ön kapıda bir zil sesi duyuldu. Kapıyı açtığında gri saçlı, uzun boylu bir hanımefendi gördü; hanımefendi abanoz bir bastona yaslanmıştı. Yanında iki adam vardı; biri oldukça kaba, aptal görünümlü bir adamdı ve diğeri uzun boylu, esmer ve gece elbisesi giymişti. Bir araba kapıdan uzaklaşıyordu. Uzun boylu hanımefendi içeri girdiğinde, Susan'ın burun deliklerine güçlü bir parfüm kokusu geldi. Kız irkildi ve ziyaretçinin yüzüne baktı. Mutfağa döndüğünde kendi yüzü tebeşir kadar beyazdı.

BÖLÜM II

SUÇ

Mutfak oldukça genişti ve Bayan Pill'in meşgul ellerinin
olabildiğince temiz ve düzenliydi. Odanın bir ucunu aşırı cilalanmış mükemmel bir
oda kaplıyordu; diğerini mavi ve beyaz çinilerle
doldurulmuş bir şifonyer süslüyordu. Dış duvarda, ateş ışığında
kırmızı parıldayan bakır tencere ve tavalar parlak bir sıra halinde dizilmişti.
Bu duvarın karşısında, evin içine açılan bir kapı vardı ve
orada dış giriş vardı. Odanın ortasında büyük bir masa duruyordu ve bunun üzerine sandalyelerini
çekmiş olan Geraldine ve aşçı çalışıyordu. Birincisi en ucuz ve en gösterişli tarzda bir resim şapkasını kesiyordu ve ikincisi kendi kullanımı için tasarlanmış kaba beyaz bir çorabı
yamalıyordu. Ateşin yanında, Bayan Pill ve Geraldine'in zevki için Daily Mail'den küçük parçalar okuyan, sarışın ve aptal görünümlü Thomas oturuyordu.

"Aman Tanrım, Susan," diye bağırdı aşçı, Susan ziyaretçileri içeri aldıktan sonra geri döndüğünde, "Ne oldu sana?"

"Bir dönüş yaptım," dedi Susan, ateşin yanında oturup beyaz yanaklarını ovuşturarak.

Bayan Pill hemen merakla canlandı. Yeni salon hizmetçisine yakından sorular sordu, ancak bilgi alamadı. Susan
sadece zayıf bir kalbi olduğunu söyledi ve solgun görünümünü
sıcağa bıraktı. "Ve bu yüzden ateşin yanında oturuyorsun," dedi Bayan.
Pill alaycı bir şekilde. "Sen gizli olanlardan birisin. Neyse ki,
benim işim değil, Tanrıya şükür, her şeyde dürüst olmam. Sanırım her zamanki gibi geldi, Susan?"

"İki beyefendi ve bir hanımefendi," diye cevapladı Susan, aşçıların düşüncelerinin başka bir yöne
döndüğünü görmekten memnundu.

"Beyler!" diye homurdandı Bayan Pill, "o Clancy değil. Hanım neden
onun gibi biriyle
yakınlaşsın, bilmiyorum."

"Ah, ama diğeri gerçek bir çapkın," diye araya girdi Geraldine, şapkalarından başını kaldırarak; "Böyle siyah gözler, bir gimlet gibi
içinize işliyor ve öyle güzel bir bıyığı var ki. Ayrıca zarif giyiniyor."

"Bayan Loach'un avukatı olduğu için iyi giyinmeye hakkı var," dedi Bayan Pill, çorabıyla burnunu ovuşturarak, "ve bence Bay Clancy, Bay Jarvey Hale'in yardım ettiği biri, iyi ve nazik."

Burada Geraldine beklenmedik bir bilgi verdi.

"Bay Hale'in bir müşterisi," dedi belirsiz bir şekilde, ağzı iğnelerle doluyken, "ve çok para için geldi. Bay Hale onu iyi bir topluma tanıtıyor, onu bir beyefendi yapmak için."

"İpek keseler domuz kulaklarından yapılamaz," diye homurdandı aşçı, "ve sana bunları kim söyledi Geraldine?"

"Bayan Loach'un kendisi, farklı zamanlarda."

Susan, bir hanımın hizmetçisiyle bu ölçüde dedikodu yapmasının garip olduğunu düşündü, ancak kendi hüzünlü düşünceleriyle meşgul olduğundan, sohbete pek ilgi göstermedi. Ancak Geraldine'in bir sonraki
sözü onu ürküttü. "Bay Clancy'nin babası bir
marangozdu," dedi kız.

"Babam bir marangozdu," dedi Susan, üzgün bir şekilde.

"Ah," diye haykırdı Bayan Pill neşeyle, "şimdi mantıklı konuşuyorsun. Yaşıyor mu?

"Hayır. Zehirlenmişti!"

Üç hizmetçi, alt sınıflara özgü korku sevgisine sahip olarak, ilgiyle yukarı baktılar. "Lor!" dedi Thomas, ilk kez ve kalın bir sesle, "onu kim zehirledi?"

"Kimse bilmiyor. Beş yıl önce öldü ve annemi bana ve dört küçük erkek kardeşe bıraktı. Şimdi hepsi iyi durumdalar,
ve ben de onlar gibi anneme yardım ediyorum. Benim dışarıya hizmete gitmemi istemiyorlardı, biliyorsunuz," diye ekledi Susan, sempatik dinleyiciler bulduğu için ısınarak. "Stepney'deki annemle evde kalabilirdim, ama boş durmak istemedim ve Hampstead'da dul bir kadınla bir durum aldım. Orada bir yıl kaldım. Sonra öldü ve ben bir Senora Gredos'un hizmetçisi olarak gittim. Orada sadece altı ay kaldım," ve içini çekti.

"Neden gittin?" diye sordu Geraldine.

Susan kızardı. "Bir değişiklik istedim," dedi kısaca.

Ama hizmetçi ona inanmadı. O zeki bir kızdı ve duyguları rafine değildi. "Tıpkı bu adamlar gibi--"

"Erkekler hakkında hiçbir şey söylemedim," diye sertçe sözünü kesti Susan.

"Peki, o zaman, bir erkek. Aşık oldun, Susan ve--"

"Hayır. Aşık değilim," ve Susan her zamankinden daha fazla kızardı.

"Neden, şimdi olduğun çok açık," diye kıkırdadı Geraldine.

"Sesini kes ve kızı rahat bırak," dedi Bayan Pill, görünüşüne yapılan göndermeden rahatsız olarak, "eğer aşıksa evli değil ve daha fazla olmamalı; eğer benimki gibi her gün içki içen ve
benim kazancımla yaşayan bir kocası olsaydı. O artık öldü ve ona
üzerinde 'Sen de git ve aynısını yap' yazan bir mezar taşı verdim,
kısa bir söz olduğu için,
baş harfler pahalı olduğu için. Neyse, her zaman dediğim gibi, 'Hepimiz için et ottur.'"

Aşçı gevezelik ederken Thomas donuk gözlerini Susan'ın kızarmış yüzüne dikmiş oturuyordu. "Peki ya zehirlenme?" diye sordu.

"Şöyleydi," dedi Susan. "Babam bu civardaki bir evde çalışıyordu--"

"Ne! Burada mı?"

"Evet, o zamanlar beyefendiler için bir yer olarak yeni yeni dikkat çekmeye başlayan Rexton'da. Bir gün maaşıyla eve geldiğinde, bir evle yeni işi bitmişti. Hastalandı ve öldü. Doktor, zehir aldığını söyledi ve zehirden öldü. Arsenikti," diye açıkladı Susan dehşete düşmüş izleyicilerine.

"Ama neden kendini zehirledi?" diye sordu Geraldine.

"Bilmiyorum: kimse bilmiyordu. İyi ücretler alıyordu ve hepimizi
zengin edeceğini söyledi."

"Ah," diye atıldı Thomas aniden, "hangi şekilde, Susan?"

"Bizim servetimizi kazanmak için bir planı vardı. Ne olduğunu bilmiyorum. Ama
yakında çok para edeceğini söyledi. Annem birinin onu
zehretmiş olması gerektiğini düşündü ama bulamadı. O zamanlar çok fazla
sorunumuz olduğu için, babamın bundan kurtulmak için kendini
intihar ettiği düşünülüyordu ama ben daha iyisini biliyorum. Yaşasaydı, zengin olurduk. Burada
ekstra bir işte çalışıyordu," diye bitirdi.

"Ekstra iş neydi?" diye sordu Thomas merakla.

Susan başını iki yana salladı. "Annem hiç öğrenmedi. İstasyonun yakınındaki
çalışma yaptığı eve gitti. Babanın her öğleden sonra ustabaşıyla anlaşarak üç saatliğine
uzaklaştığını söylediler. Nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Bu ek işten
doğruca eve geldi ve zehirden öldü. Annem," diye ekledi Susan, dikkatlice etrafına bakarak, "birisinin babadan kurtulmak istemiş olması gerektiğini, çok fazla şey bildiğini" düşündü.

"Neyin çok fazlası, kızım?" diye sordu Bayan Pill, ağzı açık bir şekilde.

"Ah! Bunu öğrenmek istiyorum," dedi Susan geveze bir şekilde, "ama
hiçbir şey öğrenilemedi ve baba intihar etmiş olarak gömüldü. Sonra
annem, beni ve dört erkek kardeşimi tekrar evlendirdi ve ben de onun yeni kocasının adını aldım."

"O zaman senin adın gerçekten Grant değil mi?" diye sordu Geraldine.

"Hayır! Maxwell, babam İskoç ve zeki bir işçi. Susan
Maxwell benim adım, ama intihardan sonra--eğer intihar ettiyse--annem bu utancı öyle hissetti ki, hepimize kendimize Grant dememizi söyledi. Yani Susan
Grant'im ve eski aileden kardeşlerim de Grant."

"Eski aile derken neyi kastediyorsun?"

"Annemin ikinci kocasından üç çocuğu var ve bu yeni aile," diye açıkladı Susan, "ama hepimiz Grant'iz, gerçi ben ve dört kardeşim aslında Maxwell'iz. Ama işte," dedi, sessizce etrafına bakarak ve kendisine gösterilen ilgiden oldukça memnun bir şekilde,
"Sana çok şey anlattım. Bana bir şey söyle!"

Bayan Pill büyüleyici intihar konusunu bırakmak istemiyordu,
ama konuşma isteği onu alt etti ve
evlilik hayatının uzun bir
anlatımına girişti. Görünüşe göre merhum Bay Pill'i on yıl önce gömmüştü ve o zamandan beri Bayan Loach ile
aşçı olarak çalışıyordu. Para biriktirmişti ve isterse hemen hizmetten ayrılabilirdi. "Ama mutfağımdan asla mutlu olamam, aşkım,"
dedi Bayan Pill, bir parça yama pamuğu ısırarak, "bu yüzden hanımım batana kadar burada kalacağım."

"Ve bunu uzun süre yapmayacak," dedi Thomas. "Hanım
güçlüdür. İyi, nazik, sağlıklı bir hanım."

Geraldine, esas olarak yakışıklılığı ve birçok sevgilisi ve metreslerin tiranlığıyla ilgili olan kendiyle ilgili bir açıklamayla devam etti. "Ancak, burada bir yıl kaldıktan sonra şikayet edecek hiçbir şeyim olmadığını söyleyeceğim."

"Sanırım hayır," diye homurdandı Thomas. "Yirmi yıldır Bayan Loach'la birlikteyim ve o iyi bir kadın. On beş yaşındayken hizmetine girdim ve bir kontla evlenebilirdi - Lord Caranby onunla evlenmek istiyordu - ama istemedi."

"Lor," dedi Bayan Pill, "ve zaman zaman buraya gelen lordun yeğeni değil mi?"

"Bay Mallow? Evet! O. Yaşlı hanıma düşkün."

"Ve yeğenine de düşkün," diye kıkırdadı Geraldine; "ama Bayan Saxon oldukça tatlı."

"Oldukça tatlı," diye homurdandı aşçı, "neden, o senin asla olamayacağın kadar
sevimli bir kız. Ve kardeşi Bay Basil, onun kadar 'güzel."

"Bayan Juliet kadar iyi değil," dedi Thomas.

"Çok şey biliyorsun," diye karşılık verdi aşçı. "Bay Basil bir hafta önce hanımla kavga etti ve ona hakkını verdi, ve hanımla kavga etmek kolay bir
insan değil, biliyorum. Bay Basil evden ayrıldı ve o zamandan beri de ortalıkta görünmedi."

"O zaman aptal," dedi Thomas. "Hanım ona bir kuruş bile bırakmayacak. "

"Bunu Bayan Juliet Saxon'a bırakacak, ki bu da aynı şey. Kardeş ve kız kardeşin birbirlerine bu kadar düşkün olduğunu hiç görmedim. Sanırım kafasının havasını -ve çok güzel bir havadır- onun mübarek ayaklarının altına koyup ona onu sevdiğini gösterirdi."

"Aynısını Bay Mallow'a da yapardı," dedi Geraldine kıkırdayarak.

Burada Susan sözünü kesti. "Buraya gelen yaşlı kadın kim?"

"Ah, o Bayan Herne," dedi aşçı. "Her zaman kavga eden, huysuz, yaramaz bir ihtiyar. Son üç yıldır Bay Jarvey Hale ve Bay Clancy ile buraya geliyor. Her akşam whist oynuyorlar ve saat on civarında düzenli olarak
gidiyorlar. Bayan onları kendileri dışarı çıkarıyor veya
benim için çalıyor. Aman Tanrım, şimdi zil çalıyor," ve Bayan Pill ayağa kalktı.

"Hayır! "Ben gidiyorum," dedi Susan da ayağa kalkarak. "Bayan Loach zili çaldığında gelmemi söyledi."

Bayan Pill başını salladı ve koltuğuna ve yamalarına geri döndü. "Tanrı seni korusun, aşkım, kıskanmıyorum," dedi. "Bacaklarım eskisi kadar genç değil. 'Aman canım, hanımım bekletilecek kadar kötü biri."

Böylece Susan evin ön tarafına ve merdivenlerden aşağı doğru koştu. Oturma odasının kapısı açıktı. Kapıyı çaldı ve içeri girdiğinde, her zamankinden daha kaba ve aptal görünen Bay Clancy'yi masanın yanında dururken buldu. Kucağında bir deste iskambil kağıdı olan Bayan Loach konuşuyordu ve Susan odaya girerken son cümleyi duydu.

"Sen bir aptalsın, Clancy," dedi Bayan Loach vurgulayarak. "Bayan Herne'nin itiraz edilmesinden hoşlanmadığını biliyorsun. Onu güzel bir
öfkeyle gönderdin ve o da Hale'i beraberinde götürdü. Oyunumuzu oldukça mahvettin--ah,
işte Susan. Defol git, Clancy. Yalnız kalmak istiyorum."

Adam konuşacaktı ama Bayan Loach onu sert bir
el hareketiyle susturdu ve kapıyı işaret etti. Sessizce Susan'la birlikte yukarı
çıktı ve sessizce evden ayrıldı. Güzel bir geceydi ve Susan temiz havayı
içmek için bir an kapıda durdu. Bir polisin ağır ayak seslerini duydu ve polis evin önünden geçti,
yolun karşı tarafındaki patikaya doğru kayboldu. Susan mutfağa döndüğünde akşam yemeğinin hazır olduğunu gördü. Kısa süre sonra hizmetçiler masaya oturmuş, neşeyle konuşuyorlardı.

"Arkadaki ev kime ait?" diye sordu Susan.

"Lord Caranby'ye," dedi Thomas, doğrudan hitap etmese de. "Daha
tamamlanmadı."

"Evet ve çeneni kapa. Lord Caranby bir hanıma aşıktı ve onun için o evi inşa etti. Hazır olmadan önce hanım öldü ve Lord Caranby evi olduğu gibi bıraktı ve etrafına yüksek bir duvar ördü. Daha sonra seyahat etmeye başladı ve o zamandan beri seyahat ediyor. Hiç evlenmedi ve yeğeni Bay Cuthbert Mallow unvanın varisi."

"Lord Caranby'nin Bayan Loach'ı sevdiğini söylemiştin sanırım?"

"Hayır, söylemedim. Kartlarını düzgün oynasaydı onunla evlenebileceğini söyledim. Ama oynamadı ve Lord Caranby gitti. Ölen hanım, hanımın arkadaşıydı ve her zaman birlikteydiler. Sanırım hanım ve o, Lord Caranby'yi kıskanıyordu, ikisi de onu seviyordu. Ama Bayan Saul--diğer kadındı--öldü ve Lord Caranby
evi olduğu gibi bırakıp gitti."

"Kimsenin eve veya araziye ayak basmasına izin vermiyor," dedi Bayan Pill, "duvarda kapı yok--"

"Kapı yok," diye yankıladı Susan şaşkınlıkla.

"Bir kedinin geçebileceği tek bir 'ole yok. O on beş fitlik duvarın inşa edildiği yerin etrafında dönüp duruyor ve park, dedikleri gibi,
bir inek kadar vahşi. Son on beş yıldır oraya tek bir kişi bile ayak basmadı. Ama Bay Mallow tapu için geldiğinde onu yıkıp
evler inşa edeceğini tahmin ediyorum. Eminim ki yapmalıydı:
Toprağın böyle israf edildiğini görmek utanç verici."

"Lord Caranby şimdi nerede?"

"Lord Caranby şimdi nerede?"

"Londra'da yaşıyor ve buraya hiç yaklaşmıyor," dedi Thomas.

"Miss Loach artık onunla arkadaşça mı?" "Hayır, değil. Ona
kötü davranıyordu. Miss Saul'dan daha iyi bir Lady Caranby olurdu"--burada
Thomas irkildi ve parmağını kaldırdı. "Eh! Ön kapı kapanmıyor muydu?"

Herkes dinliyordu ama hiçbir ses duyulmuyordu. "Belki de hanım bahçede yürümeye gitmiştir," dedi aşçı, "bunu zaman zaman yapar."

"Onu dışarı mı çıkardın?" diye sordu Thomas, Susan'a bakarak.

"Sadece Bay Clancy," diye cevapladı, "diğerleri daha önce gitmişti. Bayan Loach'un ne dediğini duydum. Bay Clancy, Bayan Herne ile tartışmıştı
ve o da Bay Hale ile gitmişti. Sonra Bayan Loach ona sıcak verdi ve onu
gönderdi. Tek başına."

"O zaman kapı konusunda yanılmış olmalıyım," dedi.

"Kesinlikle hayır," diye lafa girdi Bayan Pill. "Hanım bahçede her zamanki gibi yürüyor, şarkı söylüyor ve kendini çiçeklerle süslüyor."

Aşçının bu şiirsel hayal gücü uçuşundan sonra akşam yemeği
son buldu. Thomas bir pipo içti ve hizmetçi ortalığı topladı. Bayan Pill, dağınık saçlarını bukle kağıtlarına sarmakla meşguldü.

Susan, Geraldine'e yardım ederken zil çaldı. Her şey başladı. "Hanımefendinin yatağa gittiğini sanıyordum," diye bağırdı aşçı, aceleyle ayağa kalkarak.
"Bizi uyanık bulursa çok öfkelenir. Yatağa git, Geraldine,
ve sen, Thomas. Susan, zile bas. Güzellik uykumuzu
almamamızı istemez. Tanrım, hava kararıyor."

Susan mutfaktan ayrılırken saat yeni çalmıştı ve üç hizmetçi, keskin bakışlı yaşlı hanımları onları bulmadan önce yatağa girmek için telaşla koşuşturuyordu. Susan merdivenlerden aşağı indi.
Oturma odasının kapısı kapalıydı. Kapıyı çaldı ama içeri girmesini söyleyen bir ses yoktu. Zilin yanlışlıkla çalınıp çalınmadığını merak eden Susan, tekrar
kapıyı çaldı ve yine cevap alamadı. Bayan Loach'un öfkesiyle yüzleşmektense geri çekilmeyi düşünüyordu. Ancak zilin çaldığını hatırlayarak, açıklamaya kararlı bir şekilde kapıyı açtı. Bayan Loach her zamanki sandalyesinde oturuyordu, ancak korkunç bir yüzle geriye yaslanmıştı. Tavana sabitlenmiş elektrik lambasının parıltısı, beyaz yüzüne ve başka bir şeye tam olarak yansıyordu. Mor elbisesinin göğsü dağılmıştı ve onu süsleyen dantel kanla lekelenmişti. Susan onun bakışlarından irkilerek öne doğru koştu ve yüzüne
sorguyla baktı. Geniş, dik dik bakan gözlerde hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Susan, korkuyla titreyerek Bayan Loach'un omzuna dokundu. Dokunuşu vücudu üzdü ve yere yuvarlandı. Kadın ölmüştü. Susan bir çığlık atarak geri çekildi ve dizlerinin üzerine düştü.
Ağlaması hızla diğer hizmetçileri yanına çekti.

"Bakın!" Susan işaret ederek bağırdı, "O öldü - öldürüldü!"

Geraldine ve Bayan Pill dehşetle çığlık attılar. Thomas sakinliğini korudu.

BÖLÜM III

GİZEMLİ BİR ÖLÜM

Ünlü bir kadının kocası olmak saf bir lütuf değildir.

Bay Peter Octagon, seçkin bir Q.C.'nin dul eşi olan Bayan Saxon ile evlendiğinde bunun böyle olduğunu gördü. Bayan Saxon, merhum Bayan Siddons'ın portrelerini örnek alan güzel bir Junoesque trajik kadındı. Peter ise, tam tersine, küçük, uysal, açık renk saçlı, dar görüşlü bir adamdı ve romantik olmayan hayatında hiçbir şey yapmamıştı, sadece bir hukuk kırtasiyecisi olarak bir servet biriktirmişti. Uzun yıllar bekar bir şekilde yaşadı, ancak yılda üç bin sterlinlik garantili bir gelirle emekli olduğunda evlenmeyi düşündü. Hiçbir akrabası yoktu,
bir Foundling Hastanesi'nde büyümüştü ve sonuç olarak,
güzel Kensington evinde hayatı oldukça yalnız bulmuştu. Gerçekten böyle bir malikanede yaşamayı umursamıyordu ve mülkü bir spekülasyon olarak satın almıştı, kârla satmayı planlıyordu. Ancak o zamanlar
zor durumda olan bir dul olan Bayan Saxon'la tanışınca, sadece onu kendisiyle evlenmeye ikna etmekle kalmadı, evlendiğinde evin tutulmasında ısrar etti, böylece edebi bir çevreye misafirperverlik gösterebilecekti.

Bayan Octagon çok edebiydi. "Rowena" takma adıyla birkaç roman yayınlamıştı. "Bir şiir kitabı çıkarmıştı; bir matinede sahnelenen bir oyun yazmıştı; ve son olarak
siyasi sorularla ilgili broşürleri, yakın çevresinin gözünde onu etekli bir William Pitt olarak damgalamıştı. Kendini yirminci yüzyılın George Eliot'u olarak görüyordu ve olayları ilk başarısının olduğu zamandan itibaren tarihlendiriyordu. "Bu, ünlü olmadan önce oldu," derdi. "Hayır, halkı kasıp kavurduktan sonraydı."
Ve keklerini ve birasını takdir eden yakın çevresi, onun söylediği her şeye
katılırdı. Kensington evi "Müzler Tapınağı!" olarak adlandırılıyordu ve bu başlık, okuma yazma bilmeyen postacıların şaşkınlığına
göre zarflarına ve yazı kağıtlarına damgalanıyordu. Onlara bir meyhanenin adı gibi geliyordu.

Peter, karısının edebi ihtişamının parıltısında tamamen kaybolmuştu. O,
sade, çirkin, küçük bir adamdı, bir tavşan kadar uysal, bahçesini ve şöminesini seven ve toplumda gergin. Bayan Saxon ile evlenmek gibi ölümcül bir hata yapmasaydı, kırsalda bir kulübe alırdı ve çiçek yetiştirirdi. Olduğu gibi, şehirde yaşıyordu ve Bayan Octagon, arkadaşlarının evlerinde, kendi deyimiyle, "alev almaya" karar verdiğinde ona eşlik etmesi emredildi. Ayrıca her cuma, edebi Londra'nın "Rowena" etrafında toplandığı ve Sanat'ın düşüşünden yakındığı bir resepsiyon vardı. Bu insanlar hiçbir zaman bahsedilecek bir şey yapmamışlardı, hiçbiri geniş anlamda ünlü değildi, ancak sanattan büyük bir "A" ile bahsediyorlardı, ancak ne demek istedikleri kendileri için bile net değildi. Anlaşılabildiği kadarıyla, büyük bir "A" ile Sanat, seçkin bir çevre dışında satılmayan bir şeyle ilgileniyordu. Bayan Octagon'un çevresi, modern zamanların emekçilerinin hoşuna gidebilecek ilginç bir şey yazma fikrinden hem topluca hem de bireysel olarak ürperirdi. "The Circle"a ait olmayan herhangi biri tarafından yazılmış olan resimler, şarkılar, kitaplar veya oyunlar, "güzel ama Ekşi değil!" olarak kabul edilirdi. Başarılı olan her şey "Kaba!" olarak telaffuz edilirdi. Bayan Octagon'un anlamında sanatsal olmak için, bir eserin belirsizliğe sahip olması, seçilmiş yazı tipleriyle en iyi kağıda basılması ve fahiş bir fiyata satılması gerekiyordu. "Rowena" bu şekilde eserlerini üretmişti ve adı küçük çevresinin ötesinde bilinmiyordu. Yine de, ününün dünya çapında olduğunu ve ününün Anglosakson ırkının varlığıyla orantılı olacağını ima etti. Pickwick Belgeleri'ndeki Bayan Lee Hunter da aynı yanılgıya düşmüştü. Peter ile birlikte, Bayan Saxon'ın yirmi beş yaşındaki seçkin Q.C. Basil'den olan çocukları ve yirmi iki yaşındaki Juliet yaşıyordu. İkisi de yakışıklı ve zekiydi, ancak Juliet ikisinin arasında daha mantıklı olanıydı. The Circle'ın sahte coşkusundan nefret ediyordu ve Peter'ı annesinden daha çok takdir ediyordu. Basil, onu bir dâhi olarak gören ve zayıf şiirlerden oluşan bir kitap çıkarmış olan annesi tarafından şımartılmıştı. Juliet kardeşine düşkündü, ancak onun kusurlarını gördü ve düzeltmeye çalıştı. Onu daha çok bir erkek, daha az sanatsal bir sahtekar yapmak istiyordu, çünkü genç adam gerçekten yeteneklere sahipti. Ancak "The Shrine of the Muses!"ın sıcak atmosferi, oraya gelenlerin hastalıklı hayranlığına ve yanlış yargılarına dayanacak kadar güçlü bir doğası olmadığı sürece, dâhi sahibi olan herkesi mahvederdi. Basil güçlü değildi. O
hoş, tembel, oldukça kibirli ve biraz da
sefahat düşkünüydü. Bayan Octagon, Basil'in sefahat düşkünü olduğunu bilmiyordu. Onu örnek bir genç Oxford adamı olarak görüyordu ve bir gün
İngiltere'nin Laureate'i olmasını umuyordu.

Öğleden sonra çayı yeni bitmişti ve Bayan Octagon'un birkaç arkadaşı
gitmişti. Basil ve Bay Octagon dışarıdaydılar, ancak ikincisi son ziyaretçinin ayrılmasından kısa bir süre sonra elinde bir kağıtla içeri girdi.
Bayan Yakut rengi kadifeden bir giysi içindeki, görkemli ve kendinden memnun görünen Sekizgen, bir koltuğa oturmuştu -bu kelime çok güçlü değil- ve Juliet onun karşısında oturuyordu ve The Circle'dan birinin çıkardığı yeni bir romanın sayfalarını çeviriyordu. Güzel bir şekilde basılmış ve ciltlenmişti ve "değerli" bir İngilizceyle güzelce yazılmıştı, ancak kitabı okumak ona herhangi bir tatmin sağlamamış gibiydi. Dikkati dağılmıştı ve ara sıra kapıya bakıyordu, sanki birinin içeri girmesini bekler gibi. Bayan Sekizgen, Juliet'in solgun yanaklarını ve kendi büyüleyici sohbetine dikkat etmemesini onaylamıyordu, bu yüzden yalnızken onu düzeltme fırsatını değerlendirdi.

"Çocuğum," dedi Bayan Sekizgen, her zaman trajik bir şekilde ve bir tür serbest şiir tarzında konuşurdu, "bana göre yanakların biraz solgun."

"Dün gece hiç uyuyamadım," dedi Juliet, kitabı yere atarak.

"Düşüncelerin Cuthbert'in yüzüyle ilgiliydi, şüphesiz, aşkım," dedi annesi şefkatle.

"Hayır, onu düşünmüyordum. Yeni elbisemle ilgili endişeliydim," diye bitirdi, daha mantıklı bir sebep bulmak için boşuna uğraştıktan sonra.

"Çocuklar ne kadar da aptal. Seni seven adamı düşünmen gerekirken, elbisenle ilgili endişeleniyorsun."

"Cuthbert beni seviyor mu?" diye sordu Juliet, kızararak.

"Romeo'nun senin adını taşıdığın kişiyi sevdiği gibi, en tatlı çocuğum. Ve çok iyi bir çift," diye ekledi Bayan Octagon, düzyazıya dönerek. "O Lord Caranby'nin varisi ve bir gün bir unvana ve servete sahip olacak. Ama seni isteğin dışında evlenmeye zorlamam, canım."

"Ben Cuthbert'i seviyorum ve Cuthbert de beni seviyor," dedi Juliet hemen, "birbirimizi
çok iyi anlıyoruz. Bugün neden gelmediğini merak ediyorum."

"Ah," dedi annesi şakacı bir şekilde, "düşüncelerinin
başka yerde olduğunu gördüm. Gözlerin sürekli kapıya kayıyordu. O
geç gelebilir. Bu arada, en sevgili oğlum nerede?"

"Basil? Bu sabah dışarı çıktı. Sanırım
Teyze Selina'yı ziyaret etmeyi düşünüyordu."

Bayan Octagon nazik tavrından birazcık olsun uzaklaştı ve kesinlikle
daha insani oldu. "O zaman keşke oraya uğramasaydı," dedi sertçe.
"Selina Loach benim öz kız kardeşim, ama onu onaylamıyorum."

"O zavallı, yalnız bir sevgili anne."

"Zavallı, çocuğum, öyle değil, çünkü bu dünyanın nimetleriyle
iyice donatılmış olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Yalnız olabilir, ama bu
kendi hatası. Yapması gerektiği gibi davransaydı, Leydi Caranby
onun gururlu unvanı olurdu. Sevgiliye gelince," Bayan Octagon omuzlarını silkti, "o aşkı kazanacak veya koruyacak bir kadın değil.
Şirketlerine bakın. Avukatı Bay Hale iyi bir adam değil. Gözünde
kötü bir şey gördüm. O Clancy yaratığının
zengin olduğu söyleniyor. Sadece kaba saba tavrını telafi etmek için bile olsa zengin olması gerekiyor.
Onu sürekli ziyaret ediyorlar."

"Bayan Herne'yi unuttunuz," dedi Juliet, ayağa kalkıp odada huzursuzca volta atmaya ve pencereden dışarıyı izlemeye başladı.

"Bayan Herne ile hiç tanışmadım. Ve, aslında, bilirsin ki, özel sebeplerden dolayı Selina'yı o saçma evinde hiç ziyaret etmedim.
En son ne zaman oradaydın, Juliet, çocuğum?"

Kız irkildi ve utanmış gibi göründü. "Ah, bir hafta önce," dedi aceleyle, sonra huzursuzca ekledi, "Basil'in neden geri dönmediğini merak ediyorum.
Bütün gün uzaktaydı."

"Teyzeni neden ziyaret ettiğini biliyor musun, canım?"

"Hayır," dedi Juliet, tereddütlü bir şekilde ve tekrar dönüp pencereden dışarı baktı. Sonra, sanki daha fazla soru sormaktan
kaçmak istercesine, "Bayan Herne'yi sadece bir kez gördüm, ama bana
çok hoş, zeki bir yaşlı kadın gibi geldi."

"Zeki," dedi Bayan Octagon, kız kardeşininkiler kadar belirgin kaşlarını kaldırarak, "hayır. O
The Circle'a ait değil."

"Bir insan bu olmadan da zeki olabilir," dedi Juliet sabırsızlıkla.

"Hayır. Londra'daki tüm zeki insanlar buraya gelir, Juliet. Eğer Bayan Herne
zeki olsaydı, Tapınağımıza giden yolu bulurdu."

Juliet omuzlarını silkti ve güzel dudağını kıvırdı. O evdeki ayrıcalıklarını takdir etmiyordu. Aslında, ağzından "Rahatsız et!"e benzeyen bir kelime çıktı. Ancak, sanki annesinin daha fazla soru sormasını engellemek istercesine, Bayan Herne'den bahsetmeye devam etti.

"Bayan Herne hakkında bir gizem var," dedi ateşe yaklaşırken;
"çünkü Teyze Selina'ya kim olduğunu sordum ve bana söyleyemedi."

"Bu Selina'ya çok benziyor," diye karşılık verdi Bayan Octagon sertçe, "hiçbir şey bilmediği birini kabul etmek."

"Ah, biraz da biliyor. Bayan Herne bir İspanyol tüccarın
dul eşi ve bana yabancı gibi geldi. Teyze Selina onu üç yıldır tanıyor ve neredeyse her hafta Rose Cottage'da
whist oynamaya geliyor. Sanırım Hampstead'de yaşıyor!"

"Bana öyle geliyor ki, Juliet, teyzeniz size bu kişi hakkında çok şey anlattı. Neden sordunuz?"

Juliet ateşe baktı. "Bayan Herne'de çok garip bir şey var," diye mırıldandı. "Gri saçlarına rağmen oldukça genç görünüyor. Yaşlı bir kadın gibi yürümüyor. Elli yaşını geçtiğini itiraf etti. Elbette, onu sadece bir kez gördüm."

Bayan Octagon biraz sinirlendi. "Ben elli yaşın üstündeyim ve eminim ki yaşlı görünmüyorum, itaatsiz çocuk. Ruh gençken, ne önemi var ki
kil ev. Ama dediğim gibi," diye aceleyle ekledi, yaşından bahsetmeyi seçmedi, ki bu onun için hassas bir konuydu, "Selina Loach düşük profilli arkadaşlıklardan hoşlanır. Bayan Herne hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama onun hakkında
söyledikleriniz pek zarif gelmiyor."

"Ah, oldukça hanımefendi."

"Ve Bay Clancy ve Bay Jarvey Hale'e gelince," diye ekledi Bayan Octagon, hiç aldırmadan, "onlara güvenmiyorum. O Hale denen adam en ufak bir kışkırtmada karanlık bir eylemde bulunacakmış gibi görünüyordu."

Annesinin tavrı o kadar trajikti ki, Juliet olduğundan daha da solgunlaştı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Bu kadar kaba ve melodramatik bir kelime kullanmak zorundaysam, cinayet demek istiyorum."

"Ama anlamıyorum--"

"Aman Tanrım," diye bağırdı Bayan Octagon, her zamankinden daha sıradanlaşarak, "anlaşılacak
bir şey yok. Ama Selina oldukça ıssız bir evde yaşıyor ve çok parası var. Gazeteleri sadece şiddet sonucu öldüğünü okumayı bekliyorum."

"Ah," diye mırıldandı Juliet, tekrar pencereye doğru giderek, "böyle konuşmamalısın, anne!"

Bayan Octagon iyi huylu bir şekilde güldü. "Saçmalama, çocuğum. Sana sadece
düşüncelerimi söylüyorum. Selina o kadar garip bir kadın ve o kadar
garip arkadaşlıklar kuruyor ki, her zamanki gibi
sonlanmayacak. Bundan emin olabilirsin. Ama sonuçta, eğer ölürse, onun parasını almaya geleceksin ve sonra Cuthbert Mallow ile evlenebilirsin."

Juliet ürperdi. "Eğer düşündüğün buysa, Teyze Selina'nın uzun yıllar yaşamasını umuyorum," dedi sertçe. "Onun
parasından hiç istemiyorum. Cuthbert'in kendi parası var ve amcası da zengin."

"Umarım Cuthbert'in kumar oynamasını haklı çıkaracak kadar parası vardır."

"Kumar oynamıyor," dedi Juliet hemen.

"Evet oynuyor," diye ısrar etti Bayan Octagon. "Söylentiler duydum; duyman
doğru--"

"Hiçbir şey duymak istemiyorum. Cuthbert'i sevdiğini sanıyordum."

"Evet, ve o iyi bir eşleşme. Ama Şair Arkwright'ı kabul etmenizi isterim, o İngiltere'nin Shakespeare'i olacak."

"İngiltere, sahip olduğu Shakespeare ile yeterince şan ve şöhrete sahip," diye karşılık verdi Juliet sertçe, "ve Bay Arkwright'a gelince, bir milyonu olsa bile onunla evlenmem. Aptal, çirkin, zayıf--"

"Dur!" diye bağırdı Bayan Octagon, tahtından görkemli bir şekilde kalkarak. "Dehayı kötülemeyin, yoksa tanrılar sizi dilsiz yapar. Çocuk--"

Bayan Octagon'un daha sonra söyleyeceği şey her zaman bir sır olarak kalmalı,
çünkü tam bu sırada kocası elinde bir akşam gazetesiyle odaya
aceleyle girdi. "Canım," dedi, seyrek saçları neredeyse dehşetten diken diken olmuştu, "çok korkunç bir haber. Teyzen,
Juliet, canım--"

"Selina," dedi Bayan Octagon sessizce, "devam et. Selina hakkında duymayı
beklediğim kötü bir şey yok. Ne oldu?"

"Öldü!"

"Öldü!" diye bağırdı Juliet, ellerini gergin bir şekilde kavuşturarak. "Hayır!"

"Sadece ölmedi, aynı zamanda öldürüldü!" diye haykırdı Bay Sekizgen. Karısı aniden
tahtına düştü ve iri, etli bir kadın olduğu için düşüşü
odayı sarstı. Sonra gözyaşlarına boğuldu. "Selina'yı hiç sevmedim," diye homurdandı, "kendi kız kardeşim olmasına rağmen, ama üzgünüm--çok üzgünüm--ah, aman Tanrım! Zavallı Selina!"

Bu sırada Bayan Sekizgen'in tüm dramatik pozları duvardan
geçmişti ve kendini iyi kalpli bir kadın olarak gerçek renkleriyle gösterdi. Juliet annesine koştu ve ellerinden birini tuttu. Yaşlı kadın, gözyaşlarının ortasında bile irkildi. "Çocuğum, elin buz gibi soğuk," dedi endişeyle. "Hasta mısın?"

"Hayır," dedi kız aceleyle ve belli ki duygularını bastırmaya çalışarak, "ama bu korkunç haber! Ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Evet--ama gerçek bir peygamber olacağımı hiç beklemiyordum," diye hıçkırdı Bayan Sekizgen. "Peter," aniden sertleşerek, "neden bana ayrıntıları vermiyorsun. Zavallı Selina öldü ve ben burada yakut kadife içindeyim!"

"Verilecek çok fazla ayrıntı yok," dedi Peter, gazeteden okuyarak, "polis bu konuda sessiz kalıyor."

"Onu kim öldürdü?"

Juliet aniden ayağa kalktı ve üvey babasının daha net okuyabilmesi için elektrik ışığını açtı. "Evet," dedi sert bir sesle, yüzünün korkunç beyazlığıyla yalanlanan, "onu kim öldürdü?"

"Bilinmiyor," dedi Bay Sekizgen. "Dün gece birkaç arkadaşını ağırladı - tam olarak üç, ve yeni hizmetçisi tarafından
sandalyesinde ölü bulundu, kalbinden bıçaklanmış. Silah
bulunmadı ve katilin hiçbir izi bulunamadı."

"Arkadaşlarını ağırladı," diye mırıldandı Bayan Octagon ağlayarak, "her zamanki gibi.
Bay Hale, Bayan Herne ve Bay Clancy--"

"Evet," dedi Peter, biraz şaşırarak, "nereden biliyorsun?"

"Ruhum, diye fısıldadı bana," dedi Bayan Octagon trajik bir şekilde ve ilk şoku atlatmışken
yeniden melodramatik bir şekilde. "O üç kişiden biri onu öldürdü. Ölümcül darbeyi kim vurdu?--kötü adam Hale'den şüphem yok."

"Hayır," diye haykırdı Juliet, "Bay Hale değildi. Bir sineğe bile zarar vermezdi."

"Muhtemelen hayır," dedi annesi sertçe, "bir sineğin hiçbir mülkü yoktur - Teyzeniz Selina'nın vardı. Ah, canım," diye ekledi, konudan uzaklaşarak, "dün gece sen ve Basil'in kırsal kesimde bu gerçek trajedinin yaşandığı sırada Marlow Tiyatrosu'nda bir melodramın tanıkları olmanız."

"Bu çok korkunç bir olay," diye mırıldandı Peter, kağıdı bir kenara bırakarak.
"Rose Cottage'a gidip hizmetlerimi sunmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Bayan Octagon sertçe, "bu korkunç olaya karışma. Çok az kişi Selina'nın kız kardeşim olduğunu biliyor ve bu trajedide herkesin benimle başsağlığı dilemesini istemiyorum."

"Ama bir şeyler yapmalıyız," dedi Juliet hemen.

"Bekleyeceğiz, canım. Ama gereğinden fazla tanıtım istemiyorum."

"Ama bazı arkadaşlarımıza Teyze Selina'nın akrabam olduğunu söyledim."

"O zaman bunu yapmamalıydın," diye cevapladı annesi, sinirlenerek.
"Ancak, insanlar isimleri çabuk unutur ve bu şey fark edilmeyebilir."

"Canım," dedi Octagon, ciddi bir şekilde, "kardeşinden utanmamalısın. Senin ününe veya rütbene sahip olmayabilir, yine de--"

"Kendi bilgimi biliyorum," diye sözünü kesti hanım, oldukça sert bir şekilde ve
uysal kocasını bir bakışla ezerek. "Selina ve ben yabancıyız,
ve yıllardır. Olayın koşulları neler? Selina'yı on beş yıldan uzun süredir görmedim. Onun hakkında hiçbir şey duymadım.
Birdenbire bana yazdı ve sevgili çocuklarımın gelip onu görüp göremeyeceğini sordu--bu bir yıl önceydi. Onların gitmeleri konusunda ısrar ettin, Peter,
çünkü akrabalar dost canlısı olmalı. Bay Hale'den Selina'nın zengin olduğunu ve parasını
çocuklarıma bırakabileceğini duyduğum için kabul ettim. Juliet birkaç kez aradı--"

"Dahası," diye sözünü kesti Juliet, "hem Basil hem de ben neredeyse her ay aradık. Bazen gittik ve sana söylemedik, anne, çünkü onu ziyaret etmemizden çok rahatsız olmuş gibiydin. "

"Ben sadece onun iyi niyetini korumanıza ve bırakabileceği parayı almanıza izin verdim," dedi Bayan Octagon inatla. "Selina ile benim aramda
hiçbir ortak nokta yok."

"Ortak nokta yoktu," diye yumuşak bir şekilde ekledi Octagon.

"Öldüğünü biliyorum. Bana bu tatsız gerçeği hatırlatmanıza gerek yok, efendim. Ve ölümü onun garipliğine layık ve
saygın bir yaşamdan hiç korkmuyorum."

"Ah, anne, nasıl yapabilirsin? Teyze Selina en titiz--"

"İşte--işte," dedi çok telaşlı olan annesi, "Ben senden daha fazlasını biliyorum. Ve aramızda kalsın, sanırım onu ​​kimin öldürdüğünü biliyorum.
Evet! Bakabilirsin. Ve bu ölüm, Juliet, Cuthbert'le olan nişanını bitiriyor."

BÖLÜM IV

AYRINTILAR

Bayan Octagon'un son muammalı sözüyle ne demek istediğini söylemek imkansız. Bunu her zamanki dramatik tavrıyla söyledikten sonra, Juliet ve üvey babasını birbirlerine bakarken bırakarak odadan
çıktı. Sessizliği ilk bozan Peter oldu.

"Annen çok olumlu görünüyor," dedi.

"Cuthbert'i terk etmem konusunda mı?" diye sordu Juliet sertçe.

"Suç konusunda. Zavallı kadını kimin öldürdüğünü tahmin ettiğini ima etti.

Bay Octagon, kendini
oturup, şaşkın olduğunda alışkın olduğu seyrek saçlarını karıştırarak, "ama ondan hoşlandığını söyledin."

"Evet, Teyze Selina bana her zaman çok iyi davranırdı. Garip huyları vardı,
ve gerçeği söylemek gerekirse, baba," Juliet her zaman Peter'a şöyle hitap ederdi,
bu onu çok sevindirirdi, "anne kadar zarif değildi--"

"Karım kadar zarif olan çok az insan vardır, canım."

"Annemin onu kimin öldürdüğünü bilmesi konusuna gelince," diye devam etti Juliet, bu eklemeyi hiç dikkate almadan, "bu saçmalık. Bay Hale'e
veya Bay Clancy'ye-- inandığını söyledi."

"Elbette hayır," diye araya girdi Bay Octagon endişeyle, "bu iki beyefendi de edebiyat çevremizin zevklerine katıldı ve ben onlara şiddet uygulamakla övünmem."

"İkisinin de konuyla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Annem onları sevmiyor çünkü Teyze Selina'nın çok iyi arkadaşlarıydılar.
Annenin teyzeyle neden kavga ettiğini tahmin edebilir misin, baba?"

"Hayır, canım. Annenin ona karşı bir kin beslediği var. Ne olduğunu bilmiyorum. Bana hiç söylemedi. Ama on beş yıldan fazla bir süre boyunca annen teyzenden pek bahsetmedi ve onu görmeye hiç gelmedi. Senin ve Basil'in sizi aramasına izin verdiğinde oldukça şaşırdım. Teyzeniz annenizden hiç bahsetti mi?"

"Çok az bahsetti ve sonra temkinliydi - ne söyledi. Ama bu
soru değil," diye devam etti kız, çenesini eline yaslayıp
ateşe bakarak; "annem neden bu ölüm nedeniyle
Cuthbert ile nişanımı bozmam gerektiğini söylüyor?"

"Belki açıklar."

"Hayır; açıklama yapmaktan kaçınmak için odadan çıktı. Cuthbert kesinlikle
Teyze Selina'yı bir veya iki kez gördü, ama ondan hoşlanmadı. Ama bu konuyla
hiçbir ilgisi olamaz. Yine de annem, şimdiye kadar,
Cuthbert ile evlenmemden her zaman memnundu."

"Evet," dedi Octagon, başparmaklarını çevirerek; "Bay Mallow'u
çocukluğundan beri tanıyor. Hem teyzeniz hem de anneniz, Lord Caranby'nin gençliklerinde, yirmi yıldan fazla bir süre önce çok iyi arkadaşlarıydı. Sanırım Selina bir zamanlar onunla nişanlıydı, ama o, beklenmedik bir şekilde ölen Bayan Saul adında genç bir hanıma aşıktı."

"Biliyorum," dedi Juliet; "ve sonra Lord Caranby, Rexton'da inşa ettiği evi terk etti ve bunca yıldır kapalı kaldı. Teyzem Selina bana hikayeyi anlattı. Anneme ayrıntıları sorduğumda, konuşmayı reddetti."

"Annen istediğinde çok katı."

"Çok inatçı, demek istiyorsun," dedi Juliet, görev bilmez bir şekilde. "Ancak, Cuthbert'ten vazgeçmeyeceğim. Onu seviyorum ve o da beni seviyor. Niyetim
annem ne derse desin onunla evlenmek."

"Ama annen onun rızasını reddederse?"

"Yaşlıyım."

Konuşurken kardeşi aceleyle odaya girdi. Basil Saxon, kız kardeşi esmer ve güçlü olduğu kadar
açık tenli ve zayıf görünüyordu. Şık ve oldukça yapmacık giyinmişti. Saçları uzundu, bıyık ve kısa bir imparator şapkası takıyordu ve biraz belirsiz bir şekilde uyuşuk bir şekilde konuşuyordu. Bunlar Juliet'in Basil'de sevmediği özelliklerdi. Onu Cuthbert gibi kasabada bakımlı bir adam olarak görmeyi tercih ederdi. Ama şu anda Basil'in yüzü kızarmıştı ve aceleyle konuşuyordu, belli ki büyük bir duygu stresi altındaydı.

"Haberi duydun mu?" dedi, bir sandalyeye çöküp Peter'ın hala tuttuğu akşam gazetesine yan gözle baktı.

"Eğer ölümden bahsediyorsan--"

"Evet; Teyze Selina öldürüldü. Bu sabah onu görmeye gittim ve evi polisin elinde buldum. Bütün gün Mallow'la
aşağıdaydım."

"Cuthbert'le," dedi Juliet, irkilerek ve kızararak. "Orada ne yapıyordu?"

"Bitmemiş evi görmek için Rexton'a geldi. Lord Caranby
İngiltere'ye döndü ve evi yıkmayı düşünüyor.
Mallow eve bakmaya geldi."

"Ama içeri giremiyor. Arazinin etrafında bir duvar var."

"Duvarın üzerinden tırmandı," dedi Basil, hemen, "ve evin içine
baktıktan sonra dışarı çıktı. Sonra beni gördü ve ona olanları
anlattım. Korkunç derecede şok olmuş gibi görünüyordu."

Juliet, günün sıcağına ve oturduğu
ateşe rağmen titriyordu. "Orada olması garip."

Kardeşi ona keskin bir bakış attı. "Bunu göremiyorum!" diye haykırdı. "Mahallede olmasının nedenini söyledi.
Benimle birlikte geldi ve birkaç dakika içinde buraya gelecek. Bu yüzden bu
öğleden sonra gelmedi."

Juliet başını salladı ve bu açıklamadan memnun görünüyordu. Ama kardeşi suçla ilgili detaylara girdiğinde gözlerini ondan ayırmadı.

Resital sırasında duyguları belirgin bir şekilde kendini ele verdi.

"Dedektifi gördüm," dedi Basil, her zamankinden daha hızlı konuşarak. "Jennings adında birinci sınıf bir adam ve Bayan Loach'un yeğeni olduğumu duyduğunda serbestçe konuşmaktan çekinmedi."

"Ne öğrendin?" diye sordu Bay Octagon.

"Ölümle ilgili gizemi her zamankinden daha derinleştirecek kadar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız kardeşi, huzursuzca. "Katil
bulunamaz mı?"

"Onun izine rastlanamadı."

"Neden 'o' diyorsun? Bir kadın olabilir."

"Hayır," diye karşılık verdi Basil kesin bir şekilde, "hiçbir kadın bu kadar sert bir
darbe vuramazdı. Teyze Selina kalbinden bıçaklanmıştı. Sandalyesinden kalkarken öldürülmüş olmalı ve doktorun söylediğine göre ölüm
anında olmuş olmalı."

"Silah bulundu mu?" diye sordu Juliet alçak bir sesle.

Basil sandalyesinde hızla döndü ve ona sertçe baktı. "Hayır!" dedi, "ne bir silah izi bulundu, ne de birinin eve nasıl
girdiği keşfedildi. Yine de emin olmak için, ziyaretçisini kabul etmiş olabilir."

"Açıkla! Açıkla," diye bağırdı Bay Sekizgen, saçlarını karıştırarak.

"Hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmak gerekirse," dedi üvey oğlu, "olaylar şöyle gelişti. Teyze Selina, Bay Hale, Bay Clancy ve Bayan Herne'yi her zamanki whist oyunlarına götürdü. Yeni hizmetçinin duyduklarından anlaşıldığı üzere Clancy, Hale ve Bayan Herne ile tartıştı. Saat ondan önce ayrıldılar. Her neyse, teyzemin çağrısına cevap olarak odaya girdiğinde, sadece Bay Clancy'yi buldu ve teyzem, Bayan Herne'yi kendisiyle çelişerek kışkırttığı için onu azarladı. Görünüşe göre Bayan Herne, Hale'in koruması altında
gitmişti. Sonra teyzem, Clancy'yi saat onda gönderdi. Hizmetçi mutfağa döndü ve orada akşam yemeği yedi. Saat on birde zilin çaldığını duydu ve teyzesini oturma odasında kalbinden bıçaklanmış halde buldu."

"Çan sesini duydun mu?" diye yankıladı Juliet. "Ama teyzesi öldürülmüşse nasıl çalabilirdi?"

"Ölürken çalmış olabilir," dedi Basil, bir duraklamadan sonra. "Görünüşe göre
zilin düğmesinin yanında oturuyordu ve kalkmadan
dokunmuş olabilir. Son bir çabayla çalmış olabilir ve sonra
hizmetçi odaya gelmeden ölmüş olabilir. "

"Aksi takdirde," dedi Bay Octagon, açık sözlülüğünü kanıtlamak için endişeli bir şekilde, "suikastçı onu bıçaklamış ve sonra zile dokunmuş olabilir."

"Ne!" diye bağırdı üvey oğlu alaycı bir şekilde, "bir tanık çağırmak için. Bence suikastçı bu kadar aptal olamaz. Ancak, keşfedilebilecek tek şey bu. Teyze Selina öldü ve onu kimin öldürdüğünü kimse bilmiyor."

"Ev kilitli miydi?" "Ön kapı kapalıydı ve pencereler
sürgülenmiş ve parmaklıklıydı. Ayrıca, bir polis memuru saat on bire birkaç dakika kala Crooked Lane'de yürüyordu ve evden çıkan herhangi birini
görmüş olurdu. Her şeyin sessiz olduğunu bildirdi."

"O zaman katil saat on birde zili çalmış olabilir," dedi Peter.

"Kesinlikle hayır, çünkü polis memuru onu görmeden hemen sonra kaçamazdı."

"Arkadan çıkmış olabilir," diye önerdi Juliet.

"Sevgili kızım, ne düşünüyorsun. Lord
Caranby'nin malikanesinin etrafındaki duvar arkadaki tüm çıkışları engelliyor. Evden çıkan
herkes yoldan yukarı çıkmalı veya alttaki o kısımdan geçmeli. Polis saat on bire kısa bir süre kala oradaydı ve evden çıkan kimseyi görmedi."

"Ama, şuraya bak," dedi Bay Octagon, düşüncelere dalmış bir şekilde; "Eğer, doktorun dediği gibi, ölüm anında olduysa, teyzeniz zili nasıl çalmış olabilir?"

"Evet," diye ekledi Juliet. "Ve ölüm hemen gerçekleşmemiş olsaydı bile, darbenin inmesi saat on bire birkaç dakikadan fazla olamazdı. Teyzenin zile doğru sürünüp dokunacak gücü olabilirdi,
ama katil evden kaçamazdı,
çünkü dediğiniz gibi--polis nöbet tutuyordu."

"Teyze anında öldü," diye ısrar etti Basil.

"O zaman zili çalmış olamaz," dedi Juliet zafer kazanmış bir şekilde.

"Katil bunu yaptı," dedi Peter.

"Ve böylece bir tanık çağırdı," diye haykırdı Basil. "Gülünç!"

"O zaman meseleyi nasıl açıklıyorsunuz?"

"Ben açıklayamıyorum. Dedektif Jennings de açıklayamıyor. Bu bir gizem."

"Hizmetçilerden herhangi biri--" diye başladı Peter.

"Hayır," diye sözünü kesti Saxon. "Dört hizmetçi mutfakta akşam yemeği yiyordu. Masumlar. Bakalım soruşturma ne ortaya çıkaracak.
O zamana kadar gizemi açıklığa kavuşturacak bir şey bulunabilir.
Ama işte Mallow geliyor. Jennings'i de sorguladı, bu yüzden isterseniz
onu sorgulayabilirsiniz. Anne biliyor mu?"

"Evet. Ve teyzenizle olan ilişkisinin konuşulmasını istemiyor."

Basil hemen anladı. "Şaşılacak bir şey yok," dedi omuzlarını silkerek. "Annesinin ünlü bir kadınla karışmak hoş bir şey değil."

Bu arada, Juliet ön kapıda zil sesini duyunca sevgilisini görmek için odadan
kaçtı. Koridorda paltosunu çıkarmış halde onunla karşılaştı ve ellerini uzatarak ona doğru koştu. "Ama bu sıcak günde neden palto giydin?" diye sordu.

"Üşüttüm. Dün gece yakalandım," dedi Cuthbert onu öperek.

"Dün gece neredeydin?" diye sordu Juliet, onu yan odaya çekerek. "Basil ve benimle Marlow Tiyatrosu'na geleceğini sanıyordum."

"Evet. Ama amcam beklenmedik bir şekilde İngiltere'ye geldi ve beni Guelph Caddesi'ndeki oteline çağırdı - Avon Oteli, biliyorsun. Haziran ayında bile
ateş yakmak konusunda ısrarcı olacak ve oda o kadar sıcaktı ki
dışarı çıktığımda üşüttüm. Bugün onun işi için Rexton'a inmek ve daha fazla üşütmemek için
bir palto giymek zorunda kaldım. Ama neden bu oda,
Juliet?"

"Babam ve Basil oturma odasında. Cinayetten bahsediyorlar ve ben bundan daha fazlasını duymak istemiyorum."

"Konuşulacak daha hoş şeyler var," dedi Mallow. "Basil'in haberlerle
dolu geleceğini biliyordum. Sana söyledi mi--"

"Dedektiften toplayabildiği her şeyi bize anlattı. Görünüşe göre
suç oldukça gizemli."

"Kesinlikle. Teyzenin neden öldürülmesi gerektiği veya suikastçının onu öldürdükten sonra
nasıl kaçtığı keşfedilemiyor. Jennings bundan çok memnun. Bu tür bulmacaları sever."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Juliet endişeyle.

"Ah, evet. Jennings bir beyefendi. O benimle Eton'daydı. Ama parasını
tüketti ve dedektiflik işine başladı. Çok
zeki ve eğer biri gerçeği öğrenecekse, o da odur. Şimdi, benim teorim--"

Juliet elini onun ağzına koydu. "Yapma," dedi. "Bu öğleden sonra için yeterince
korku yaşadım. Hadi kendimizden bahsedelim."

"Bunu yapmayı tercih ederim," dedi Mallow ve onu öptü.

Mallow yakışıklı, uzun boylu ve zayıf bir adamdı, oldukça askeri bir tavır takınıyordu. Yüzü, yüzünün bronz rengine neredeyse beyaz görünen küçük saman rengi bir bıyık dışında temiz tıraşlıydı.
Öğrenciden çok atlete benziyordu ve Juliet'in ona düşkün olmasının bir nedeni de buydu. Edebiyat çevrelerinde o kadar çok şey görmüştü ki,
her zaman kitap açmayan bir adamla evleneceğine yemin ederdi.
Cuthbert, romanlar ve gazeteler dışında pek az şey okuduğu için bu şartı neredeyse yerine getiriyordu. Spor çevrelerinde iyi tanınıyordu ve iyi bir özel geliri vardı, yarış atları vardı. Her zaman kusursuz giyinirdi, iyi huylu ve neşeliydi. Sonuç olarak popülerdi ve aşırı beyin yükü altında olmasa da dünyaya kendini kabul ettirmeyi ve Amerikalıların "iyi vakit geçirmeyi" başarıyordu. Çok seyahat ederdi ve büyük av hayvanı avcılığına düşkündü. Karakterizasyonunu tamamlamak için Boer Savaşı'nda görev aldığından ve bir D.S.O. kazandığından bahsetmek gerekir. Ancak bu, Juliet'le tanışmadan önceki günlerdeydi, yoksa onun için bu kadar değerli olan bir hayatı riske atmazdı.

Juliet esmer ve oldukça küçüktü, Junoesque annesine hiç benzemiyordu. Son derece güzeldi ve mükemmel giyinmişti. Mallow'dan daha fazla
zekası ve daha güçlü bir iradesi olduğu için, ona her konuda rehberlik etti ve ahlakını geliştirmeyi çoktan başarmıştı. Bu kadar nazik
ve çekici bir akıl hocasıyla, Cuthbert erdem yollarına yönlendirilmeye oldukça istekliydi. Juliet'e hayrandı ve Juliet de onu seviyordu, bu yüzden evlilik oldukça ideal görünüyordu.

"Birbirimizi ne kadar çok seviyorsak," dedi Cuthbert, aşıklar kanepeye oturduğunda. "Bu korkunç cinayetten başka bir şeyden bahsedebiliyor musun acaba?"

"Çünkü konuşulacak bir şey yok," diye sabırsızca karşılık verdi kız;
"Basil'e göre, dava çok gizemli, bu yüzden elle tutulur bir şey keşfedilene kadar
endişelenmemiz gereksiz. Ama seninle
ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum--" Juliet burada tereddüt etti.

"Hadi, devam et," dedi Cuthbert, elini tutarak.

"Annem diyor ki--" diye başladı Juliet, sonra tekrar tereddüt etti. "Bana
söyleyeceklerimi kendine saklayacağına söz ver."

"Elbette. Ben gevezelik eden bir adam olmadım."

"O zaman annem bu cinayetin evliliğimizi sona erdireceğini söylüyor."

Mallow baktı, sonra kulaklarına kadar kızardı. "Ne demek istiyor?" diye sordu dehşet içinde.

Juliet ona dikkatle baktı. "Herhangi bir engel biliyor musun?"

"Ben mi? Elbette ki hayır. Teyzenin ölümü için üzgünüm ama bunun seninle
ne alakası olduğunu gerçekten anlamıyorum."

Juliet rahat bir nefes aldı. "Annem suçu kimin
işlediğini bildiğini ima ediyor ve--"

"Ne! O biliyor. Nereden biliyor?"

"Söyleyemem. Konuşmayı reddediyor. Teyze Selina ile arası iyi değildi ve on beş yıldan fazla bir süre
birbirlerini hiç görmediler. Ama
annem cinayetten çok rahatsız--"

"Bu doğal. Bir kız kardeş, ne kadar kavga ederse etsin, kız kardeştir. Ama bu ölüm evliliğimizi neden durdursun?"

"Ben de senden fazlasını bilmiyorum. İşte annem. Kendin sor."

Odaya giren gerçekten de Bayan Octagon'du. Çok solgun görünüyordu ama
başka türlü gayet sakindi. Sessizce elini Cuthbert'e verdi ve siyah gözlerini sabit bir şekilde onun yüzüne dikti. Genç
adam kızardı ve arkasını döndü, bunun üzerine Bayan Octagon iç çekti. Juliet
utanç dolu bir sessizliği bozdu.

"Anne," dedi, "Cuthbert'e söylediklerini anlattım."

"O zaman buna hakkın yoktu," dedi Bayan Octagon sertçe.

"Ah, sanırım anlatmıştı," dedi Mallow, oldukça sinirlenmiş bir şekilde. "Bu suçun evliliğimizi
durduracağını ima ettiğini görünce."

Bayan Sekizgen cevap vermedi. "Amcan şehirde mi?" diye sordu.

"Evet. Bir iki gün önce kıtadan geldi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kendi kendine ve heyecanını bastırmaya çalıştı. "Bay Mallow, kızım seninle evlenemez."

"Neden olmasın? Nedenini söyle."

"Söyleyecek bir nedenim yok."

"Ama söylemelisin. Bu cinayet yüzünden mi?"

"Öyle. Juliet'e söyledim. Ama açıklayamıyorum."

Aşıklar şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar. Kadının itirazı anlamsız görünüyordu. "Kesinlikle Cuthbert'in Teyze Selina'yı öldürdüğünü düşünmüyorsun?" dedi Juliet, zoraki bir şekilde gülerek.

"Hayır. Ondan şüphelenmiyorum."

"O zaman kimden şüpheleniyorsun?" diye sordu Mallow.

"Bunu söylemeyi reddediyorum."

"Bunu polise söylemeyi reddedecek misin?"

Bayan Octagon bir adım geri çekildi. "Evet, yapmalıyım," diye kekeledi.

Cuthbert Mallow ona baktı, neden bu kadar telaşlı olduğunu merak etti ve
Juliet elini onun eline geçirdi. Sonra ona ciddi bir şekilde hitap etti.

"Bayan Octagon," dedi, "amcam hakkındaki yorumunuz bana ondan şüphelendiğinizi düşündürüyor."

"Hayır, şüphelenmiyorum. Ama bu suç yüzünden Juliet ile evlenemezsiniz."

"O zaman beni duyuyorsunuz," dedi Mallow, köşeye sıkışmış bir şekilde, "bu andan itibaren kendimi talihsiz kız kardeşinizi kimin öldürdüğünü bulmaya adıyorum. Katil keşfedildiğinde evliliğimize onay verebilirsiniz."

Ama boş boş konuşuyordu. Bayan Octagon odadan çıkmıştı, neredeyse ilk
sözler ağzından çıkmadan önce.

BÖLÜM V

LORD CARANBY'NİN ROMANTİZMİ

Cuthbert, Juliet'in annesinin tavrı karşısında epeyce şaşkına dönmüştü. Ona karşı her zaman fazlasıyla nazik davranmıştı. Kızıyla evlenmek istediğini duyurduğunda, kendisini çok mutlu bir şekilde ifade etmişti ve yaklaşık altı ay süren nişan sırasında, onu neredeyse gösterişli bir
zevkle Juliet'in nişanlısı olarak kabul etmişti. Şimdi, açıklanamayan bir sebepten dolayı, aniden fikrini
değiştirdi ve açıklamayı reddetti. Fakat kafasını ne kadar zorlarsa zorlasın,
Cuthbert, kavga ettiği ve uzun süredir yabancı olduğu bir kız kardeşinin ölümünün nişanı nasıl etkileyebileceğini göremiyordu.

Ancak, Bayan Octagon'un evliliği onaylamamasının, kız kardeşinin şiddetli bir şekilde son bulmuş olmasından kaynaklandığına dair aklında hiçbir şüphe yoktu. Bu nedenle Mallow, Jennings'i görmeye ve suikastçıyı
bulması için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Suçlu adalete teslim edildiğinde, ya Bayan Octagon'un muhalefeti sona erecekti ya da varoluşunun gerçek nedeni ortaya çıkacaktı. Bu arada, Juliet'i yolundan uzak tutacağından ve gelecekte "Müzler Tapınağı"na kabul edilmeyeceğinden emindi. Bu can sıkıcıydı, ancak Juliet sadık kaldığı sürece Cuthbert dışlanmaya dayanabileceğini düşünüyordu. Nişanlısı -kızına hala böyle bakıyordu- onunla Park'ta, ortak arkadaşlarının evlerinde ve onun gibi zeki bir kadının aklına gelebilecek bin bir yerde buluşabilirdi. Ve Cuthbert, Bayan Octagon'un kızının Arkwright ile evlenmeyi reddetmesinden sık sık pişmanlık duyduğunu ve şimdi işler böyleyken muhtemelen onu bunu yapmaya ikna etmeye çalışacağını bilmesine rağmen, kendi yüreğinde korkmuyordu. Juliet çelik kadar kararlıydı ve Bay Octagon'un onun tarafında olacağından emindi. Basil muhtemelen kölece izlediği annesiyle aynı fikirde olurdu. Ancak Mallow, Basil'e karşı biraz küçümseme duyuyordu ve onun muhalefetini tehlikeli olarak görmüyordu.

"Muses Tapınağı"ndan ayrılırken, genç adamın ilk niyeti Jennings'i bulup bu konuda ne kadar ilerleme kaydettiğini görmekti.
Ancak düşündükten sonra amcasını tekrar arayıp Bayan Octagon hakkındaki bilgisini sorgulayabileceğini düşündü. Cuthbert'e göre, kadının Lord Caranby'nin yurtdışından dönüp dönmediğiyle ilgili sorusundan ve bunu duyduğunda yaptığı yorumdan, onun suçla ilgili olduğuna dair kafasında bir şüphe vardı. Yine de,
tamamlanmamış evin, suçun işlendiği kulübenin arkasında durması ve geçmişte ölü kadını tanıyan Lord Caranby'ye ait olması gerçeğinin ötesinde, Cuthbert, Bayan Octagon'un ölü kız kardeşiyle eski arkadaşı arasında nasıl sonradan bir bağ oluşturabileceğini göremiyordu. Ancak Lord Caranby konuşmaya ikna edilebilirdi - kolay bir mesele değildi - ve söylediklerinden, Bayan Octagon'un tavrının gizemi açıklığa kavuşturulabilirdi. Sadece geçmişte - şaşkın genç adamın tahmin edebildiği kadarıyla - aniden yüzünü değiştirmesinin nedeni bulunabilirdi.

Bu nedenle Cuthbert, amcasına özel bir iş için saat sekizden sonra onu görmek istediğini belirten bir telgraf çekti ve sonra giyinmek için eve gitti.

Bu şekilde meşgulken, Caranby'nin ağzını açmasını sağlayacak yollar ve yöntemler düşündü. Yaşlı lord, gereksiz bir kelime
söylemeyen sessiz, ciddi bir adamdı ve onu gizli olmaya
ikna etmek zordu. Fakat Juliet'i hiç görmemiş olmasına rağmen, yeğeninin nişanını her zaman onaylamıştı, bu yüzden
eğer söylenecek bir şey varsa--eşleşmeye engel olabilecek her şeyi
kaldırmak için konuşabilirdi. Mallow'un nasıl davranacağı
alacağı bilgiye bağlıydı.

Saat sekiz buçukta Avon Oteli'ne gitti ve hemen amcasının
oturma odasına götürüldü. Otelde yaşaması
Caranby'nin tuhaflıklarından bir diğeriydi. Şehirde bir evi ve kırsalda üç evi vardı, yine de yıllardır--deyim yerindeyse--portmantosunda yaşıyordu. Hatta Nice'teki villası bile bu garip asilzade tarafından işgal edilmiyordu ve genellikle zengin Amerikalılara kiralanıyordu. İngiltere'deyken Avon Oteli'nde konakladı ve kırsalda iken, kendisini gezinirken bulabileceği
herhangi bir mahalle handa kaldı. Ve gezinmek, Lord Caranby'nin seyahatleri için kullanılabilecek mükemmel bir kelimedir. Bir çingene kadar huzursuz ve çok daha fazla amaçsızdı. Hiçbir şeye ilgi duymuyormuş gibi görünüyordu: sürekli
burada, orada ve her yerde hareket ediyordu ve Cuthbert'in bildiği kadarıyla
hayatta hiçbir amacı yoktu. Bu Kainvari davranışının nedenini,
Caranby asla açıklamaya tenezzül etmedi.

Yeğeni odaya girdiğinde, tam takım elbisesiyle şık ve yakışıklı görünüyordu, ateşin yanında oturan Caranby, bastonuna yaslanarak onu nazikçe karşılamak için ayağa kalktı. Siyatik
hastasıydı ve bastonunun yardımıyla yürüyebiliyordu.
Ve bu nedenle, odanın olağanüstü derecede
ısıtılmasında her zaman ısrar etti. Bir semender gibi sıcağın tadını çıkardı
ve büyük bir yangın daireyi neredeyse dayanılmaz hale getirdiğinde
yaz ortasında bile ne kapının ne de pencerenin açılmasına izin vermezdi. Cuthbert sanki bir Türk hamamına giriyormuş gibi hissetti ve ateşten olabildiğince uzağa oturdu. Amcası ona selam verdikten sonra koltuğuna geri çöktü ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Lord Caranby uzun ve zayıftı - neredeyse zayıftı - zayıf, soluk, tıraşlı bir yüzü ve griyle karışık seyrek sarı saçları vardı.
Gözleri çöküktü ama canlılıkla doluydu, ancak genellikle ciddi ve biraz üzgündüler. Elleri gut nedeniyle deforme olmuştu, ancak buna rağmen birkaç pahalı yüzük takıyordu. Mükemmel giyinmişti ve bir sanatçının modeli kadar sessiz ve sakindi. Konuştuğunda, sanki hayatının erken dönemlerinde duygularının tüm ifadesini
tüketmiş gibi duygusuz bir şekilde konuşuyordu. Belki de öyleydi, çünkü Cuthbert'in amcasından duyduğuna göre, o asilzadenin geçmişi heyecan vericiydi. Ancak Caranby'nin adı Londra'da nadiren geçerdi. O kadar çok
yurt dışında kalmıştı ki
rütbesinin kendisine hak kazandırdığı çevreden tamamen
uzaklaşmıştı. Yaşı altmış beşti.

"Bu gece beni tekrar gördüğüne şaşırdın," dedi Cuthbert.

"Ben hiçbir şeye şaşırmam," diye cevapladı amcası kuru bir şekilde, "ama dün gece saat sekizden önce birbirimize söyleyeceklerimizi
tükettik, o saatte de sen gittin. Bu nedenle bu akşam neden
geldiğinizi bilmiyorum. Konuşmamız sıkıcı olmaya mahkum ve--affedin--benim yaşımda sıkılma lüksüm yok."

"Dün geceki konuşmamızın özellikle hoş olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdi Mallow, aynı şekilde kuru bir şekilde, "iş ve para meseleleri ve vasiyetiniz hakkında konuştuk."

"Nişanınız hakkında da," dedi Caranby, gülümsemenin bir izi bile olmadan. "Bu, sizin ateşli mizacınızda genç bir adamın ilgisini çekebilir.
Konu sizi kesinlikle eğlendirdi."

"Konuşmamızdan sonra nişanımın bozulduğunu öğrenince şaşırır mısınız," dedi Cuthbert, bacak bacak üstüne atarak.

"Hayır! Bir kadının kaprislerini kim açıklayabilir. Sonuçta, belki de bir
rüzgar gülüyle evlenmediğiniz için sizi tebrik edebiliriz."

"Nişanımızın bozulmasında Juliet'in hiçbir rolü yok. Annesi itiraz ediyor."

"Son altı aydır annesinin sadece onaylamadığını, aynı zamanda memnun olduğunu anlamıştım."

"İşte garip olan kısım bu, efendim. Kız kardeşinin ölümünü duyan Bayan Octagon aniden fikrini değiştirdi ve bana evliliğin gerçekleşemeyeceğini söyledi."

"Bir sebep gösterdi mi?"

"Bunu yapmayı reddetti."

"Aynı kadın," diye mırıldandı Caranby, "her zaman gizemli ve tatmin edici olmayan. Kız kardeşinin öldüğünü mü söylüyorsunuz?"

Cuthbert, Caranby'nin dirseğinin yakınındaki küçük bir masanın üzerinde duran Globe'a bir göz attı. "Gazeteleri okuduysanız, efendim--" "Evet! Bayan Loach'un öldürüldüğünü okudum. Bugün Rexton'a gittiniz. Sanırım basının ortaya koyduğu detaylardan daha fazlasını duydunuz."

Cuthbert başını salladı. "Bu bir gizem gibi görünüyor."

Caranby cevap vermedi, ateşe baktı. "Zavallı Selina!" dedi yarı kendi kendine. "Böylesine çekici bir kadın için üzücü bir son."

"Bu kelimeyi Bayan Loach için kullanmam pek mümkün değil, efendim. Bir hanımefendi gibi görünmüyordu ve kesinlikle zarif değildi."

"O zamanlar değişmiş olmalı. Gençliğinde o ve kız kardeşi Londra'nın en güzel kadınlarıydı."

"Sanırım onlardan biriyle nişanlıydın," dedi Mallow kibarca.

"Evet," diye cevapladı amcası sertçe. "Ama ben kaçtım."

"Kaçtım mı?"

"Garip bir kelime değil mi, ama uygun bir kelime."

Cuthbert bu konuşmanın ne anlama geldiğini bilemedi. "Sigara içmeme
izin var mı?" diye sordu, çantasını çıkararak.

"Evet! Biraz kahve alır mısın?"

"Teşekkür ederim. Buraya gelmeden önce içmiştim. Alır mısın--"
Caranby'nin reddettiği sigara kutusunu uzattı.

"Fletcher'ı ara, chibouque'umu getirsin."

"Köşede. Fletcher'ı izninizle devre dışı bırakacağız." Ve Cuthbert chibouque'u amcasının yanına getirdi.
Bir dakika sonra yaşlı adam herhangi bir Türk kadar ciddi bir şekilde sigara içiyordu. Bu tütün tüketme yöntemi başka bir eksantriklikti. Birkaç
dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra Caranby sessizliği bozdu.

"Yani Bayan Octagon'un nedenini bulmanıza yardımcı olmamı mı istiyorsunuz?"

"Evet," dedi Mallow, Caranby'nin açık sözlülüğüne oldukça şaşırarak.

"Açıklayabileceğimi düşünmenize sebep olan şey nedir?"

Cuthbert sigarasına baktı. "Bunu yapabilmeniz
olasılığı için size sordum," dedi ciddi bir şekilde. "Gerçek şu ki, açıkçası, Bayan Octagon sizin suçla bir ilginiz olabileceğini düşünüyor."

Caranby şaşırmış gibi görünmüyordu, ama sakin bir şekilde sigara içiyordu. "Pek anlamıyorum."

Genç adam Bayan Octagon'un Kont'un Kıta'dan
geri dönüp dönmediğini sordu ve ardından gelen yorumu. "Elbette
gereksiz yere
şüpheli olabilirim," dedi. "Ama bu ima etti--"

"Kesinlikle öyle," diye sözünü kesti yaşlı beyefendi ciddi bir şekilde. "İkiyle ikiyi
bir araya getirmekte
hızlısın. Isabella Octagon benden o kadar nefret ediyor ki
beni darağacında görmekten
memnuniyet duyardı. Benden
şüphelenmesine şaşırmıyorum."

"Ama ne sebep ileri sürebilir ki--"

Caranby elinde tuttuğu uzun bobini bir kenara koydu ve kendi kendine
sessizce güldü. "Ah, eğer işine gelirse bir sebep bulur. Ama
anlayamadığım şey, neden şimdi beni suçlaması gerektiği. Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca, örneğin Bayan Saul'un ölümünden bu yana, bolca fırsatı oldu.

"Seni tam olarak suçlamadı."

"Hayır, böyle bir kadın bunu yapmazdı. Ve sonra tabii ki, kız kardeşinin ölmesi
sadece dün gece ona beni başını derde sokma fırsatı verdi.
Ama korkarım Bayan Octagon intikamından hayal kırıklığına uğrayacak, uzun
bir süre beklemiş olmasına rağmen."

"İntikam! Unutmayın efendim, o Juliet'in annesi."

"Umarım Juliet ona benzemez," dedi Lord
Caranby, sertçe. "Size karşı dürüst olmak gerekirse, Cuthbert, yeğenim olduğunuz düşünüldüğünde, Bayan Octagon'un kızıyla nişanlanmanızı neden onayladığını asla anlayamadım."

"Anlamıyorum," dedi Mallow, dik dik ve huzursuz bir şekilde.

Caranby hemen cevap vermedi. Ayağa kalktı ve bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak odada acı içinde
bir aşağı bir yukarı yürüdü. Mallow kolunu uzattı
ama sabırsızlıkla bir kenara çekildi. Yaşlı adam tekrar oturduğunda yeğenine ciddi bir
yüz çevirdi. "Bu kızı seviyor musun?"

"Bütün kalbim ve ruhumla."

"Ve o da seni seviyor mu?"

"Elbette. Birbirimiz için yaratılmışız."

"Ama Bayan Sekizgen--"

"Bayan Sekizgen'den hoşlanmıyorum--hiç hoşlanmadım," dedi Mallow, aceleci bir şekilde,
"ama onun muhalefetine zerre kadar aldırış etmiyorum. Juliet ile evleneceğim
bu intikamı sana karşı uyguluyor gibi görünmesine rağmen. Ama neden
evliliğime karışarak seni kızdırmayı umuyor, anlayamıyorum."

"Konuyu kısaca özetleyebilirim," dedi Caranby ve
Congreve'den alıntı yaptı--

"'Cennet, nefrete dönüşmüş aşk kadar öfkeli değildir
Ve Cehennem, hor görülen bir kadın kadar öfkeli değildir.'"

"Ah," dedi Mallow, sigarasını düşürdü ve alıntıda ona bütün bir hikaye açıklandı.

"Bir beyefendi bu şeylerden bahsetmez," dedi Caranby aniden, "ve
yıllardır dilimi tuttum. Yine de, Bayan Octagon sizin aracılığınızla bana saldırmaktan çekinmediği ve sizin mutluluğunuz ve sevdiğiniz kızın mutluluğu söz konusu olduğu için, tahmin edebildiğim kadarıyla, kadının neden bu şekilde davrandığını size söyleyeceğim."

"İzin verirseniz efendim," ve Cuthbert dinlemeye hazırlandı.

"Yaklaşık yirmi yıl önce," dedi Caranby, konuya baştan aşağı dalarak, "Isabella ve Selina Loach toplumda iyi tanınıyordu. Bir taşra beyi olan Kent'in kızlarıydılar ve şehre geldiklerinde güzellikleriyle sansasyon yarattılar. Selina'ya aşık oldum ve Isabella da -eğer kibrimi mazur görürseniz- bana aşık oldu. Benim yüzümden kız kardeşinden nefret ediyordu. Selina ile evlenebilirdim ama maddi durumu iyi olmayan babası onun zengin bir Amerikalıyla evlenmesini istiyordu. Isabella, Selina'yı benden ayırmak için babasına yardım etti. Hangi
argümanları kullandıklarını bilmiyorum ama Selina'nın bana karşı tavrı aniden değişti. Kızgınlıkla--bunu zayıf olarak düşünebilirsin,
Cuthbert, ama o günlerde aptaldım--şarkıcı olan bir kızla nişanlandım. Adı Emilia Saul'du ve sanırım Yahudi kökenliydi. Ondan bir şekilde hoşlanıyordum ve üzerimde
harika bir gücü vardı. Teklif ettim ve kabul edildi."

"Ama eğer gerçekten Bayan Loach'ı sevseydin--"

"Söğüt ağacını takmalıydım. Sana aptal olduğumu söylemiştim ve dahası, Bayan Saul beni büyülüyordu. Selina soğuktu, Emilia çekiciydi ve ben zayıftım. Bu yüzden Emilia ile nişanlandım ve
Selina--duyduğuma göre, zengin Amerikalısıyla evlenmeyi ayarladı. Sanırım
onu bu kadar çabuk unuttuğum için bana kızmıştı. Ama hata bende değil, oydu."

Cuthbert şık ayakkabılarına baktı. "Selina'yı sevseydim," dedi yavaşça, "ona sadık kalırdım ve babasının itirazlarına rağmen onunla evlenirdim--"

"Ve kız kardeşi Isabella'ya -yani Bayan Octagon'a; bunu unutma,
Cuthbert. Ve benim hakkımda hikayelere inanan bir kızla kaçmam neredeyse imkansızdı."

"Ne tür hikayeler?" diye sordu Mallow, bazı söylentileri hatırlayarak.

"Evlenmemiş bir adam hakkında her zaman anlatılan türden," diye karşılık verdi
Caranby. "Isabella'nın alıp Selina'ya anlattığı
skandal hikayeler. Ama ben asla bir azize gibi davranmadım ve Selina beni gerçekten sevseydi bazı kusurlarımı görmezden gelirdi. Onu sevdim,
Cuthbert. Aşkımı kanıtlamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Bir süre
nişanlıydım ve bana kendi
tasarımına göre bir ev
yapmamı istediğinde, kabul ettim."

"Rexton'daki ev!" diye haykırdı genç adam.

"Kesinlikle. Selina'nın önerdiği tasarımlara göre
bir mimara yaptırdım. Nişanımız bozulup ben de -hatırlayın-
kızgınlıktan Bayan Saul'la nişanlandığımda, yine de evi
inşa etmeye devam ettim. Sanırım Selina çok öfkeliydi. Londra'dan
ayrıldığım bir hafta
sonra kız kardeşiyle evi görmeye gitti ve orada
Emilia ile tanıştı."

"Ah! O zaman sorun mu çıktı?"

"Hayır; eğer demek istediğin buysa, kavga edecek zaman yoktu. Üçü
bir araya geldiğinde, Emilia
tamamlanmamış ikinci kattaki bir tahtanın üzerinde yürüyordu. Loach kızlarını görünce--bu Isabella'nın
hikayesi--Emilia dengesini kaybetti ve otuz fit düştü. Neredeyse
anında öldü ve yüzü çok çirkinleşti. Bu, işçilerin
yok olduğu akşam yemeği saatinde gerçekleşti. Geri döndüklerinde, ceset bulundu ve giysilerinden tanındı."

"Kızlar kalmadı mı?"

"Hayır. Kazadan korktular ve eve döndüler. Ama burada onları
yeni bir felaket bekliyordu. Bay Loach ölmüştü. Aniden kalp rahatsızlığından öldü. Selina hemen Amerikalıyla nişanını bozdu ve
-"

"Ve sana mı döndü?"

"Garip bir şekilde dönmedi. Onu bir daha hiç görmedim. Babalarının ölümünden sonra
kızlar Kıtaya gittiler ve ancak iki yıl yurtdışında kaldıktan sonra geri döndüler. Sonra Isabella, beni boş yere evlenmeye ikna etmeye çalıştıktan sonra, o zamanlar yükselen bir avukat olan Saxon'un karısı oldu. Selina
Rexton'a gitti ve şu anda sahip olduğu eve kapandı."

"Sahip olduğu ev," diye düzeltti Cuthbert, "öldüğünü unutuyorsun."

"Evet. Onu görmeye çalıştım ama bir daha yüzüme bakmayı reddetti,
Bayan Saul ile nişanlanarak ona kötü davrandığımı iddia etti.
O zavallı ruh gömüldü ve sonra evi kapattım ve şu an olduğu gibi bıraktım. Bildiğiniz gibi, yıllarca seyahat ettim ve hala seyahat ediyorum, bu yüzden," diye ekledi Caranby iç çekerek, "tamamen Selina'nın suçu. O, sevdiğim tek kadındı."

"Ama Emilia'nın cesedi hakkında bir soruşturma yapılmamış mıydı?"

"Ah evet ve Isabella kazayla ilgili ifade verdi. Selina ortaya çıkamayacak kadar
hastaydı. Ama gerek yoktu. Ölüm nedeni yeterince açıktı. Dahası, Emilia'nın soruşturma yapmak isteyen akrabaları yoktu. Çok az para bıraktı, bu yüzden olanlar da
kendilerini rahatsız etmedi."

"Tuhaf bir hikaye," dedi Cuthbert, şaşkın bir şekilde. "Emilia'nın Selina tarafından tahtadan itilmiş olabileceği aklınıza geldi mi?"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Caranby öfkeyle. "İyi ve nazik bir kızdı. Böyle bir şey yapmazdı."

"Hııı!" dedi Mallow, Bayan Loach'un kartal burnunu ve ince dudaklarını hatırlayarak. "Ben bundan pek emin değilim."

"Tutkulu Isabella bunu yapmış olabilir," diye devam etti Caranby,
"bu konu hakkında onunla sık sık konuşmak istedim ama hiç konuşmadım. Ve
sonuçta, jüri kazara ölüm kararı verdi, bu yüzden
sorun çıkarmanın bir anlamı yoktu."

"Emilia'nın soruşturma yapabilecek akrabaları yok muydu?"

"Sanırım bir ofiste katip olan bir erkek kardeşi vardı, ama dediğim gibi, parası kalmamıştı, bu yüzden kendisi uğraşmadı. Onu ölümünden sonra
gördüm ve onu görünce kız kardeşiyle evlenmediğime sevindim. Tam bir alçak, sinsi ve tehlikeli görünüyordu. Ama dediğim gibi, Emilia aşağılık insanlardan geliyordu. Onu tanıştığım
topluluğa getiren tek şey güzel sesi ve büyük yetenekleriydi. O zamandan
beri erkek kardeşinden hiç haber almadım. Sanırım bu zamana kadar ölmüştür. Yirmi yıldan fazla oldu. Ama şimdi Bayan Octagon'un evliliğe neden
karşı çıktığını anlayabilirsiniz. Onu
karım yapmadığım için beni asla affetmedi."

Cuthbert tekrar başını salladı. "Ama neden Selina öldüğünde fikrini değiştirmek için
sadece rıza gösterdiğini anlayamıyorum."

"Ben de bunu anlayamıyorum. Ama bu işe karışmayı reddediyorum.
Sebebini kendiniz öğrenmeniz gerekecek."

"Ben öyle düşünüyorum," dedi Mallow ayağa kalkarak, "ve sebebinin kız kardeşinin vahşice ölümüyle bağlantılı olduğundan eminim!" Caranby'nin başını sallayarak karşılık verdiği bir konuşma. Bu fikre katılmıyordu.

"Ve görüyorsunuz, Bayan Octagon'un ipucuna rağmen, Selina'yı öldürmek için hiçbir sebebim yoktu," dedi Caranby ciddi bir şekilde. "Isabella'nın beni neden
suçladığını anlayamıyorum--"

BÖLÜM VI

KARMAŞIK BİR DURUM

Lord Caranby'yi ziyaretinden sonraki sabah, Mallow annesinin hastalığı nedeniyle beklenmedik bir şekilde
Devonshire'a çağrıldı. Bayan Mallow
her zaman gerçekte olduğundan daha kötü olduğunu hayal eden huysuz bir hipokondriyaktı. Cuthbert sık sık ölüm döşeğine çağrılmıştı, ancak
onun hayatta ve iyi olduğunu görmüştü. Bu çağrının başka bir
yanlış alarm olacağını bekliyordu, ancak görevini yerine getiren bir oğul olarak
kendisini kasabadan
kopardı ve öğlen ekspresine binip Exeter'a gitti. Beklediği gibi, Bayan Mallow telgrafında ima ettiği kadar kötü değildi ve Cuthbert
onu aşağı çağırmış olmasına sinirlenmişti, ancak kadın
kalması konusunda ısrar etti ve ona acı çektirmek istemediği için öyle yaptı. Londra'ya dönmesine dört gün vardı. Ancak Exeter'a yaptığı ziyaret sonuçsuz değildi, çünkü annesine Caranby'nin romantizmini sordu. Bayan Mallow her şeyi biliyordu ve
kayınbiraderini hiç onaylamıyordu. "Çılgın," dedi bir akşam konu açıldığında, hararetle. "Hayatı boyunca hep queer oldu. Baban
bu ünvanı almalıydı, Cuthbert!"

"Bir gün benim de olacak," dedi oğlu yatıştırıcı bir şekilde. "Caranby'nin
evlenmesi pek olası değil."

"Evet, ama ben asla Leydi Caranby olmayacağım," diye yakındı Bayan Mallow, son derece bencil ve egoistti. "Ve ünvanı
ben de takmalıydım. Çok eski bir ünvan olmasına rağmen. Ama o korkunç Selina
Loach'un asla karısı olmamasına sevindim. Hatta o Saul kızı bile daha iyi olurdu."

"Ölüler hakkında kötü konuşma, anne."

"Kötü ölüleri neden övmeliyiz, anlamıyorum," diye çıkıştı Bayan Mallow. "Ne Isabella'yı ne de Selina'yı hiç sevmedim. İkisi de korkunç kızlardı
ve sürekli kavga ediyorlardı. Birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar ve
Isabella'nın kızıyla evlenmeyi nasıl düşünebiliyorsun, gerçekten bilmiyorum. Bana karşı çok büyük bir hakaret. Ama işte, bu konuda
söylemem gereken her şeyi söyledim."

Adaletini sağlamak için, Bayan Mallow kesinlikle söylemişti ve Cuthbert'e nişanı bozmaları için
söylemeyi hiç bırakmadı. Bayan Octagon'un evliliği yasakladığını bilseydi sevinirdi, ancak dilini tutmayan bir kadına
garip açıklamalar yapmaktan kaçınmak için Cuthbert
ihlal hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Bayan Saul'u sevdin mi, anne?" diye sordu.

"Onu sadece konser platformunda gördüm," dedi Bayan Mallow gözlerini açarak, "Aman Tanrım, Cuthbert, kendimi asla o tür insanlarla ilişkilendirmedim. Caranby ona aşıktı. Elbette, Selina'ya inat nişanlandı ve Selina ona gerçekten kötü davrandı, ama bence Bayan Saul - ne kadar da korkunç bir İbranice isim, değil mi - onu hipnotize etti. O evi kapatma fikrine rağmen, neredeyse öldüğü anda onu unuttu. Ve Rexton'da olduğu gibi değerli bir arazi de var. Umarım Selina'nın bu vahşi ölümü Caranby için bir uyarı olur. Ona zarar vermek istemiyorum, unvanın bir sonraki varisi olmana ve paraya ihtiyacımız olmasına rağmen."

Bayan Mallow bu dağınık şekilde gevezelik ederken, Cuthbert düşünüyordu. Bitirdiğinde, "Bu ölüm neden Caranby için bir uyarı olsun ki?" diye sordu hemen.

"Aman Tanrım, Cuthbert, sinirlerimi bozma. Neden?--çünkü
Selina'nın Bayan Saul'u o tahtadan ittiğine ve onu öldürdüğüne inanıyorum.
O, böyle bir şey yapacak türden şiddet yanlısı bir kızdı. Ve Bayan Saul'un akrabaları Selina'yı öldürmek için bunca yıl beklediler,
ve şimdi o öldü, Caranby'yi öldürecekler çünkü o zavallı kızla evlenmedi."

Cuthbert dik dik baktı. "Anne, ne hakkında konuşuyorsun? Caranby bana
Bayan Saul'un tek bir erkek kardeşi olduğunu ve muhtemelen onun da öldüğünü söyledi."

"Ah," dedi Bayan Mallow, "Bayan Saul'un babasının sahte para basmak veya dolandırmak suçundan tutuklandığını söylemedi, hangisi olduğunu unuttum. Sanırım
erkek kardeşi de işin içindeydi, ama emin değilim. Ama bildiğim tek şey
kızın o zaman öldüğüydü ve Saul ailesi bu konuda harekete geçmedi,
çünkü polis onlar hakkında çok şey biliyordu.

"Aman Tanrım!" diye ürperdi kadın, "eğer yaşasaydı,
Caranby o aileye evlenir ve seni
unvanından mahrum ederdi."

"Söylediklerinden emin misin, anne?"

"Elbette öyleyim. Herhangi bir eski gazete dosyasına bak ve konuyla ilgili her şeyi okuyacaksın. Artık eski bir tarih. Ama gerçekten bu konulardan daha fazla bahsetmeyeceğim, Cuthbert. Eğer konuşursam, bu gece
benim için uyku olmaz. Aman Tanrım, ne kadar gerginim."

"Bayan Saul'u hiç gördün mü anne?"

"Sana platformda gördüğümü söylemiştim. Kanca burunlu ve büyük siyah gözlü, güzel, iri, büyük bir kızdı. Selina ve Isabella'ya oldukça benziyordu, çünkü damarlarında Yahudi kanı olduğundan eminim. Bayan Saul--eğer gerçek adı buysa--o korkunç Loach kızlarının akrabası olarak geçebilirdi."

"Bayan Octagon ve ölen kız kardeşi kesinlikle birbirlerine çok benziyorlar."

"Elbette öyleler ve eğer Bayan Saul yaşasaydı bir tür üçüz olurlardı. Ben de o tarz güzellikten nefret ediyorum," dedi zayıf ve açık tenli Bayan Mallow, "çok kaba. Herkes o Loach kızlarına güzel derdi ama ben kendim hiç öyle demezdim. Onlardan hiç hoşlanmadım ve eğer sen onun zavallı kızlarından ellisiyle evlenirsen Bayan Sekizgen'e -çok kaba bir isim- demem, Cuthbert."

"Böyle söyleme, anne. Juliet bir melek!"

"O zaman o annesinin kızı olamaz," dedi Bayan Mallow belirsiz bir şekilde ve tartışmayı muzaffer bir şekilde bitirdi. Oğlu Loach ve Saul aileleri hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalışsa da, tartışmayı yenilemezdi. Ancak, edindiği bilgiden memnundu.

Ertesi gün Londra'ya dönerken, kendisine söylenenleri düşünmek için bolca zamanı oldu. Bayan Selina Loach kesinlikle Rose Cottage'da yıllarca kendini kapatmıştı ve sanki bir şekilde incinmekten korkuyor gibiydi. Belki de şiddetli bir ölüm bile bekliyordu. Sonra Bayan Octagon kız kardeşini kimin öldürdüğünü bildiğini ima etti. Sonuçta kastettiği Caranby olmayabilirdi, ama Bayan Mallow'un ima ettiği gibi Saul ailesinden biriydi.

"Acaba annemin düşündüğü gibi mi," diye düşündü Cuthbert, pencereden hızla geçen manzaraya bakarak. "Belki de Selina Bayan Saul'u öldürdü ve akrabalarından biri tarafından öldürülmekten kaçınmak için kendini kapattı. Caranby, Selina'nın soruşturmaya gitmediğini, ancak hasta olduğunu iddia ettiğini söyledi. Sonra o ve kız kardeşi iki yıl boyunca kıtaya gittiler ve sonunda geri döndüklerinde, Selina Isabella'nın yaptığı gibi toplumdaki uygun yerini almak yerine, Rose Cottage'da bir münzevi olarak kendini kapattı. Saul ailesinin kötü bir aile olduğu anlaşılıyor. O para basma davasını araştırmak istiyorum. Acaba Jennings'e söylemeye cesaret edebilir miyim?"

Bunu yapmanın akıllıca olup olmadığından şüpheliydi. Bildiğini söylerse ve Jennings'i yola sokarsa, Bayan Octagon'u da içeren bir skandal çıkabilirdi. Cuthbert ona pek değer vermiyordu ama o Juliet'in annesiydi ve kıza acı çektirebilecek herhangi bir sorunu önlemek istiyordu. Cuthbert yolculuk boyunca bir düzine kez fikrini değiştirdi. Önce Jennings'e söyleyeceğini düşündü, sonra
susmaya karar verdi. Bu kararsızlık ona göre değildi, ama dava o kadar
şaşırtıcıydı ve o kadar ciddi konular içeriyordu ki, genç adam
tamamen endişelendi. Şimdiye kadar gazetelerde davayla ilgili yeni bir şey görmemişti, ancak Swindon'a ulaştığında birkaç tane satın aldı ve inceledi. Araştırması, suçla ilgili bir makale bulmasıyla ödüllendirildi. Soruşturma yapılmıştı ve jüri "Bilinmeyen bir veya daha fazla kişiye karşı cinayet!" kararı vermişti. Ancak polisin katille ilgili bir ipucu bulamadığı açıkça belirtiliyordu. Söz konusu makale gizemi çözmeye çalışmıyordu, ancak davayı özetlemek için gerçekleri bir araya getiriyordu. Dergi, ön bir girişten sonra "Gerçekler şunlar," dedi. "Rexton'daki Rose Cottage'da yaşayan sessiz bir bekar kız,
üç arkadaşını bir kart partisine kabul etti. Farklılıklar ortaya çıktı ve bu tür şeyler
en iyiler arasında bile kartlar söz konusu olduğunda ortaya çıkar--arkadaşlardan ikisi, yaşlı bir kadın ve ölenin hayat boyu arkadaşı olan Bayan Herne ve saygın bir avukat ve Bayan Loach'un hukuk danışmanı olan Bay Hale, saat ondan önce ayrıldı. Bayan Herne ifadesinde, kendisinin ve Bay Hale'in dokuz buçukta ayrıldığını belirtti ve iddiası Bay Hale tarafından doğrulandı. Üçüncü arkadaş olan Bay Clancy, hizmetçi Susan Grant tarafından dışarı çıkarılıp mutfağa geri döndükten sonra saat onda ayrıldı. Bayan Loach'u her zamanki sandalyesinde, ateşin yanında ve kucağında bir deste kartla bıraktı. Muhtemelen ölen kadın
bir 'Sabır' oyunu oynamayı planlıyordu!

"Dört hizmetçi, üç kadın ve bir adam, akşam yemeğini yedi.
Akşam yemeği sırasında adam ön kapının açıldığını duyduğunu söyledi, ancak Bayan
Loach yatmadan önce bahçede yürüme alışkanlığında olduğundan, her zamanki yürüyüşüne çıktığı düşünüldü.
Adam kapının açıldığını mı yoksa kapandığını mı duyduğundan emin değildi. Ancak,
metresinin her zamanki gibi bahçede yürüdüğünü düşünen adam, olaya daha fazla dikkat etmedi. Saat on birde (tam olarak on birde, çünkü mutfak saati çaldı), oturma odası zili çaldı. Susan Grant odaya girdi ve Bayan Loach'u sandalyesinde tam olarak bıraktığı gibi
otururken buldu, hatta kartların kucağında olduğunu bile. Ancak
kalbine keskin bir aletle bıçaklanmıştı ve
tamamen ölmüştü. Ön kapı kapalıydı ve pencereler parmaklıklıydı.

"Şimdi Bayan Loach'un saat on ile on bir arasında öldüğü kesin. Susan Grant onu saat onda, her zamanki sandalyesinde oturmuş, kucağında kartlarla canlı gördü ve saat on birde, hala kartlarla birlikte ölü buldu. Görünüşe göre hizmetçiler odadan çıktıktan hemen sonra, ayağa kalkmaya veya pozisyonunu değiştirmeye bile fırsat bulamadan, biri ölen kişiyi kalbinden bıçaklamış. Ancak
Susan Grant odada kimsenin olmadığını iddia ediyor. Sadece bir kapı vardı ve o da oradan çıktı. Bodrum katındaki Bayan Loach'un yatak odasının, oturma odası kapısı gibi, geçide açılan bir kapısı vardı. Hizmetçi çıkana kadar kimse içeri giremezdi. Geçit elektrikle aydınlatılmıştı, ancak etrafta kimseyi görmedi veya bir ses duymadı. Bay Clancy'yi dışarı çıkardı ve sonra mutfağa geri döndü. Kesinlikle suikastçı yatak odasında saklanmış ve Susan Grant Bay Clancy'yi gösteriyor. Belki de daha önce söylediğimiz gibi, ölen kişiyi aniden öldürmüştür. O zaman
merdivenlerden yukarı çıkıp hizmetçiler akşam yemeğindeyken kaçmış olabilir.
Kapıyı açan ve Thomas tarafından
duyulan katil olabilir.

"Polis memuru saat on civarında görevdeydi, Susan Grant tarafından
Bay Clancy'yi kapıya götürdüğünde görüldü. Polis memuru ayrıca
on birde tekrar orada olduğunu, yani kulübenin karşısındaki yolda olduğunu
iddia etti. Bu saatlerde katil görülmeden kaçamazdı. Arkada çıkış yok, çünkü eksantrik Lord
Caranby'ye ait
bitmemiş bir evin etrafından geçen yüksek bir duvar yolu kapatıyor. Bu nedenle katil yola girmiş olmalı. Daha sonra Rexton'ın ana caddelerine doğru yürüyebilirdi veya Rose Cottage kapısının karşısındaki, tren istasyonuna giden yolu seçebilirdi. Muhtemelen, suçu işledikten sonra, bu ikinci yolu seçmiştir. Yol, oldukça yüksek olan çalılıklar arasında uzun bir mesafe boyunca, evlerin yanından geçerek, tren istasyonuna elli metre mesafede sona erer. Suçlu ilk trene binip şehre gidebilir, orada kendini Londra'nın vahşi doğasında kaybedebilirdi. "Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak bu en gizemli olaydaki en garip şey, oturma odasındaki zilin, Susan Grant'in metresinin ölü olduğunu görmek için odaya girmesinden iki dakika önce çalmasıydı. Bu, Thomas'ın duyduğu kapının kapanmasından bir süre sonraydı; bu nedenle suikastçı bu şekilde kaçmış olamazdı. Dahası, bu sırada polis memuru karakola giden yolu kapatmıştı. Yine, Susan'ın çığlığını duyan diğer hizmetçiler tarafından hemen alarm verildi ve polis memuru hemen evi aradı. Kimse bulunamadı.

"Şimdi tüm bunlardan ne çıkaracağız? Doktor, Bayan Loach'un bulunduğunda yarım saat önce öldüğünü ve bunun Thomas'ın kapının açılıp kapandığını duyduğu zamana denk geldiğini söylüyor. Şimdiye kadar, suikastçının suçu işledikten sonra kaçtığı ve evin içinde ve dışında sahilin kaçması için açık olduğu görülüyor. Peki zili kim çaldı? Sorduğumuz soru bu. Ölen kişi bunu yapmış olamazdı, çünkü doktora göre zavallı kadın hemen ölmüş olmalıydı. Tekrar ediyorum, katil
çağrı yapıp suçuna dikkat çekecek kadar aptalca davranmazdı,
o geç saatte kaçamayacağı sorusunu bir kenara bırakırsak. Biz sadece bu çözümü sunabiliriz.

"Suikastçı yatak odasında saklanmış olmalı ve Susan
Mr. Clancy'yi dışarı çıkarmak için merdivenleri çıktıktan sonra, oturma odasına
girmiş ve yaşlı kadını daha ayağa kalkamadan öldürmüş olmalı.
Zile dokunmuş olabilir ve düğme (zil elektrikli) tamir edilmiş olabilir. Daha sonra, odanın sıcaklığı,
fildişi düğmenin etrafındaki ahşabı bükerek, düğmenin
kaymasına
neden olmuş olabilir ve böylece zil çalmış olabilir. Elbette okuyucularımız
basıldığında zilin sürekli çalacağını söyleyebilirler, ancak
bir inceleme, tellerin sıra dışı olduğunu ortaya koymuştur.
Düğmenin aniden bırakılmasının tellere
dokunmuş ve onları
çalmaya
başlatmış olması olasıdır. Zil sesi kısa ve
keskin olarak tanımlanıyor. Bu teorinin zayıf olduğunun farkındayız, ancak tüm dava
o kadar gizemli ki, zayıf olduğu kadar, başka bir çözüm
sunamayız.

"Bayan Herne, hizmetçiler ve Baylar Hale ve Clancy sorguya çekildi.
Hepsi Bayan Loach'un her zamanki sağlık ve ruh halinde olduğunu ve
intihar etme veya ani ölüm tehlikesi altında olma fikrinin olmadığını
iddia ediyor. Silah keşfedilemiyor, ne de suikastçının kaçmasını sağlayan araç--yukarıda belirttiğimiz hariç--bulunamıyor.
Tüm bu olay
son yılların en gizemli olaylarından biri ve
şüphesiz keşfedilmemiş suçlar listesine atılacak. Polisin
hiçbir fikri yok ve görünüşe göre bir tane bulmaktan
ümidi kesmiş durumda. Ancak gizemin keşfi
zilde yatıyor. Kim çaldı? ya da yukarıda önerdiğimiz gibi
kendiliğinden mi çaldı."

Cuthbert omuz silkerek kağıdı bıraktı. Makale, davanın bir özetini çıkarmanın bir yolu dışında,
kendiliğinden ona pek de uygun değildi.
Zil
teorisi aşırı derecede zayıf görünüyordu ve
bir adamın bunu öne sürecek kadar aptal olmasını anlayamıyordu.

"Eğer düğmeye Bayan Loach bassaydı, zil hemen çalardı," diye savundu Cuthbert; "ve kaydığında, sıcağa rağmen,
çalmayı keserdi. Ama zil saat on birde çaldı ve kız iki dakika sonra odadaydı. Birisi çalmış olmalı. Ama neden biri bunu yaptı ve biri bu kadar aptalca bir şekilde 
zili çaldıktan sonra nasıl kaçtı?"

Bu soruya bir cevap bulamadı. Tüm dava gerçekten de çok
kafa karıştırıcıydı. Bilmeceye kesinlikle bir cevap yok gibiydi. Bayan Loach'un Saul ailesinin bir üyesi tarafından uzun süredir ertelenen bir intikam nedeniyle öldürüldüğünü varsayalım - ve bu teori Mallow'a
gülünç geldi - soru şuydu: katil nasıl
kaçtı? Elbette, ölen kişinin kucağında hala kartlar
olduğunu ve polisin yakınlarda olmadığı bir zamanda kapının kapandığını göz önünde bulundurarak, katil bu şekilde
kaçmış olabilir. Ama yatak odasında nasıl saklandı ve yaşlı kadını, ona seslenmek veya hatta ayağa kalkmak için zaman bulamadan nasıl öldürdü, ona ulaşmak için odanın tüm uzunluğunu geçmesi gerekirken? Ve yine, katilin bu saatte kaçması zilin çalmasını açıklamıyordu. Cuthbert Derinden ilgi duydu ve
gizemin çözülüp çözülmeyeceğini merak etti. "Sonuçta Jennings'i görmeliyim," diye düşündü tren Paddington'a doğru ilerlerken.

Ve Jennings'i beklediğinden daha erken gördü. Aynı akşam
dışarı çıkmak için giyinirken bir kart getirildi. Üzerinde
"Miles Jennings" yazıyordu. Dedektifin onu bu kadar çabuk aramasına oldukça şaşıran Cuthbert oturma odasına girdi.
Sırtını pencereye dayamış duran Jennings, onu hoş bir
tebessümle selamladı ve ona eşit biriymiş gibi konuştu. Elbette Mallow ile birlikte okulda olduğu için bunu yapmaya hakkı vardı, ancak bir şekilde
bu yakınlık Cuthbert'i rahatsız etti.

"Peki Jennings, ne oldu?"

"Sana birkaç soru sormaya geldim, Mallow."

"Ne hakkında?"

"Rose Cottage'daki cinayet hakkında."

"Ama sevgili dostum, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Miss Loach'u tanıyor muydun?"

"Evet. Onu bir veya iki kez gördüm. Ama ondan hoşlanmadım."

"Nişanlı olduğun genç hanımın teyzesi mi?"

Mallow dikleşti. "Aslında öyle," dedi belirgin bir soğuklukla. "Ama göremiyorum--"

"Bir dakika içinde göreceksin," dedi Jennings hızla. "Affedersin ama
başka bir kadına mı aşıksın?"

Mallow kızardı. "Buraya gelip bana böyle bir soru sormakla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yavaşça, Mallow, ben senin arkadaşınım ve birine ihtiyacın olabilir."

"Ne demek istiyorsun. Beni--"

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum," dedi Jennings hemen, "ama sana soruyorum, neden
bu fotoğrafı, üzerinde bir yazıyla birlikte, öldürülen kadının hizmetçisine verdin?"

"Fotoğrafımı tanıyorum, ancak hizmetçi--"

"Susan Grant. Fotoğraf onun elinde bulundu. Konuşmayı reddediyor," burada dedektif daha alçak sesle konuştu, "polisle başınız derde girerse diye."

BÖLÜM VII

DETEKTİF

İki adam birbirlerine baktı, Jennings araştırıcı bir şekilde, Cuthbert ise şaşkınlık ve öfke karışımı bir ifadeyle. Görünüşleri oldukça benziyordu, ikisi de uzun, zayıf ve sarı saçlıydı. Ancak Mallow bıyık bırakmıştı, dedektif ise muhtemelen zaman zaman kendini gizlemek için temiz tıraşlıydı. Ancak Jennings'in mesleği pek de beyefendilik olmasa da iyi yetişmiş görünüyordu ve Mallow'unkiyle aynı sessiz zevk ve zarafetle giyinmişti. Her ikisinde de kamu okulu damgası vardı ve bunlar bir kanun görevlisi ve (Jennings'in ipuçlarından anlaşıldığı kadarıyla) bir suçta suç ortaklığından şüphelenilen bir adamdan ziyade, şehirde sporu tartışan birkaç genç adam olabilirdi.

"Bunu şaka olarak mı söylüyorsun?" dedi Cuthbert sonunda.

"Mesleğimle ilgili konularda asla şaka yapmam, Mallow. Çok
ciddi bir konu."

"Elbette. Genellikle yaşam ve ölüm meselelerini içerir."

"Bu durumda umarım içermez," dedi Jennings anlamlı bir şekilde.

Kendini toparlamaya çalışan Cuthbert omuz silkerek oturdu. "Size
güveniyorum, bu sefer bir kısrak yuvası buldunuz. Benim
aptallıklarım ne olursa olsun, ben bir suçlu değilim. "

"Senin öyle olduğunu hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi diğeri de bir koltuğa oturarak,
"ama suçlu insanlarla ilişki kurmuş olabilirsin."

"Toplumda karşılaştığımız insanların yarısının hapse girmeye layık olduğunu söyleyebilirim, gülün altında ne yapıldığını
biliyor muydun," diye karşılık verdi Cuthbert; "bu arada,
nasıl bu kadar uygun bir zamanda geldin?"

"Şehir dışına çıktığını biliyordum, çünkü birkaç gün önce seni görmeye geldim
ve sordum. Hizmetçin senin Devonshire'da olduğunu söyledi--"

"Hasta olan annemi görmeye gittim," dedi Mallow hemen.

"Ben de öyle tahmin etmiştim. En son karşılaştığımızda annenin Exeter'da yaşadığından bahsetmiştin. Paddington'a senin dönüşünü beklemesini söyledim
ve habercim--"

"Casusun mu demek istiyorsun," dedi Mallow öfkeyle.

"Elbette, eğer bu terimi tercih ediyorsan. Şey, casusun--yani benim casusum,
geri döndüğünü bildirdi, bu yüzden buraya geldim. Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Dışarı çıkıyordum, ama beni tutuklamak istiyorsan--"

"Saçmalama, dostum. Sadece seninle sessiz bir sohbet etmeye geldim.
İnanın bana, size iyi dileklerimi iletiyorum. Eski Eton günlerini unutmadım."

"Sana ne söyleyeyim, Jennings, hiçbir erkekten böyle bir konuşmaya tahammül edemem.
Buraya beyefendi olarak mı yoksa dedektif olarak mı geldin?"

"Her ikisi olarak da, umarım," diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde, "ama değerli
zamanımızı boşa harcamıyor muyuz? Bu akşam dışarı çıkmak istiyorsan, ne kadar erken
işe koyulursak o kadar iyi. Sorularıma cevap verecek misin?"

"Önce ne olduklarını bilmeliyim," dedi Cuthbert meydan okurcasına.

Jennings sinirlenmiş görünüyordu. "Bana düzgün davranmayacaksan, konuyu
bırakayım bari," dedi soğuk bir şekilde. "Benim durumum zaten yeterince
nahoş. Buraya eski bir okul arkadaşımın yanına bir arkadaş olarak geldim--"

"Onu bir suça bulaştırmaya çalışmak için. Hiçbir şey için teşekkürler."

Sabrı tükenmiş görünen Jennings ayağa kalktı. "Pekala,
o zaman, Mallow. Gidip konuyu
başka birine devredeceğim. Size soruların cevaplanması gerektiğini temin ederim."

Cuthbert, Jennings'in itaat etmeye hiç meyilli olmadığı görünen bir şekilde, diğerine oturması için bir işaret yaptı. Mallow düşünceli bir şekilde odada volta atarken, sandalyesinin yanında dik bir şekilde durdu. "Sonuçta, neden kavga edelim ki," dedi ikincisi sonunda.

"Son on dakikadır tam da bunu kastediyordum."

"Çok iyi," dedi Mallow yatıştırıcı bir şekilde, "oturup sigara içelim. Özel bir işim yok ve eğer biraz kahve alırsan--"

"Bu davayı çözmeme yardım edersen hem sigara hem de kahve alırım," dedi Jennings, daha pürüzsüz bir kaşla oturarak.

"Ama ne yapabileceğimi göremiyorum--"

"Yakında göreceksin. Bana karşı açık olur musun?"

"Bu, düşünmeyi gerektirir."

"İstediğin kadar düşün. Ama reddedersen, davayı Scotland Yard listesindeki bir sonraki adama devredeceğim. O seninle bu kadar nazik bir şekilde
davranmayabilir."

"Bana nasıl davrandığı umurumda değil," diye karşılık verdi Mallow, kibirli bir şekilde;
"Hiçbir yanlış yapmadığım için korkmuyorum. Ve dahası, Jennings,
döndüğüm anda seni görmeye gelecektim. Sen sadece
görüşmemizi geciktirdin."

"Beni ne hakkında görmek istiyordun?"

"Bu dava," dedi Cuthbert, bir sigara kutusu çıkarıp
zile dokunarak. "Şeytan!" dedi Jennings hızla, "o zaman sen
bir şey
biliyor musun?"

Cuthbert ona kutuyu uzattı ve kahve siparişi verdi. "Likör var mı?" diye sordu dostça bir tonla.

"Hayır. "Ben asla zevk için içmem," dedi diğeri,
hizmetçi odada olduğu için başka bir kelimeyle değiştirerek. "Peki,"
kapı kapandığında sordu, "beni neden görmek istedin?"

"Yirmi yıl kadar önce gerçekleşen bir para basma vakasını hatırlayıp hatırlamadığını sormak için mi?"

"Hayır. O benim zamanımdan önceydi. Hangi vaka?"

"Saul adında bazı kişiler buna karışmıştı."

"Hıh! Hiç duymamıştım," dedi Jennings sigarasını yakarak,
"ama para basmadan bahsetmen garip. Ben ve birkaç kişi daha şu anda bir dizi para basma makinesi arıyoruz. Dolaşan çok sayıda sahte para var ve harika yapılmışlar.
Eğer
ellerimi para basma makinelerine ve fabrikalarına koyabilirsem, bir sansasyon olacak. "

"Ve itibarın artacak."

"Umarım," diye cevapladı dedektif, kızararak. "Evlenmek istediğim için
maaşımda artış istiyorum. Bu arada, Bayan Saxon nasıl?"

"Çok iyi. Onunla tanıştın, değil mi?"

"Evet! Beni o tuhaf eve götürdün. Ne diyorlarmış oraya?
--'Müzler Tapınağı'--tüm sahte sanat eserlerinin bulunduğu yer. Neden bu kadar ciddi görünüyorsun, ihtiyar?"

Daha samimi olan iki adam, okul günlerinin diline
geçiyor ve daha samimi konuşuyorlardı. Mallow hemen cevap vermedi, çünkü uşağı kahveyi yeni getirmişti. Ama her beyefendiye bir fincan verildiğinde ve yine yalnız kaldıklarında, Miles'a ciddi bir şekilde baktı. "Sizden tavsiye almak istiyorum," dedi, "ve eğer siz benim
dostumsanız--"

"Elbette öyleyim."

"Öyleyse, Bayan Loach'ı kimin öldürdüğünü bulmakla sizin kadar ben de ilgileniyorum."

"Neden?" diye sordu Jennings, şaşkın bir şekilde.

"Cevap vermeden ve her şeyi açık açık söylemeden önce, tanıdığım hiç kimseyi
başı derde sokmayacağınıza dair söz vermenizi istiyorum."

Jennings tereddüt etti. "Bu zor bir konu. Elbette, katili
bulursam, o senin arkadaşlarından biri bile olsa, görevimi
yapmalıyım."

"Ah, öyle bir şey beklemiyorum," dedi Mallow rahatça, "ama
neden 'o' veya 'o' diyorsun?"

"Eh, Bayan Loach'u öldüren kişi bir kadın olabilir."

"Bunu nasıl çıkarabildiğini anlamıyorum," dedi Cuthbert düşünceli bir şekilde. "Bugün trende gelecek davayı
okudum ve The Planet'in söylediklerinden bana öyle geliyor ki
bütün olay bir gizem."

"Dalıp keşfetmek istediğim bir şey," diye cevapladı Miles. "Sıradan bir cinayet davasıyla ilgilenmem, ama bu benim gönlüme göre bir şey.
Çözmek istediğim bir suç sorunu."

"Henüz yolunu görüyor musun?" diye sordu Cuthbert.

"Hayır," diye itiraf etti Jennings, "Yok. Bahsettiğin raporu gördüm. Yazar, devam edecek gerçeklere sahip olmadan teoriler üretiyor.
Çan hakkında söyledikleri saçma. Yine de, zil çaldı ve suikastçı
çalıştığı anda kaçamazdı. Ölen kişi de
çalışamazdı. Gizem burada yatıyor ve işin
nasıl yönetildiğini tahmin edemiyorum."

"Sizce suikastçı zili çaldı mı?"

Miles omuzlarını silkti ve kahvesinden bir yudum aldı. "Bunu söylemek
imkansız. Bir fikre
girmeden önce önümde daha fazla gerçek olana kadar bekleyeceğim. Cennetten doğan Vidocq'un
gerçeği birkaç rastgele ipucuyla tahmin edebilmesi ancak dedektif romanlarında mümkün. Ama bana ne söyleyecektin?"

"Söylediklerimi kendine mi saklayacaksın?"

"Evet," dedi Jennings, yeterince rahat bir şekilde, "tabi bu suçlu kişinin kaçması anlamına gelmediği sürece."

"Otoritelerin sana duyduğu güveni bu ölçüde sarsmanı istemiyorum," dedi Mallow, "bir dakika bekle."

Çenesini eline yasladı ve düşündü. Juliet'in elini
kazanmak istiyorsa, ölümün gizemini çözmesi gerekiyordu. Yardımsız bunu yapamazdı, ama eski okul arkadaşının yardımıyla -aslında onun yolunu izleyerek- gerçeğe ulaşabilirdi.
Sonra, kız kardeşinin katilinin adı öğrenildiğinde, Bayan Octagon'un garip davranışının nedeni öğrenilebilirdi ve dahası, keşif onun itirazını ortadan kaldırabilirdi. Öte yandan, Cuthbert
rahatsız olmaktan kendini alamadı, Bayan Octagon'un ölümle ilgili bir sırrı olması ve bu yüzden de evlenmeyi reddetmesi ve eğer Jennings'e bildiklerini anlatırsa, onaylamayabileceği bir yerde öğrenilmesi ihtimali vardı. Ancak, Mallow, Bayan Octagon'un ima ettiği şeye rağmen amcasının bu konuyla hiçbir ilgisi olmadığından emindi ve onu daha önceden uyarmıştı - dinlemeyi reddetse de - katili takip etmeyi planlıyordu. Bu koşullar altında ve ayrıca Jennings'in arkadaşı olması ve tanıdığı ve saygı duyduğu herhangi birini başını derde sokmaktansa ona yardım etme ihtimali daha yüksek olduğu için, genç adam her şeyi anlatmaya karar verdi.

"Gerçek şu ki, Juliet Saxon ile nişanlıyım," diye başladı tereddütle. "Bunu biliyorum. O, uysal kocası ve kendine dair iyi düşünceleri olan o saçma Bayan Octagon'un kızı."

"Evet. Ama Juliet, Bayan Loach'un yeğeni."

"Ne!" Jennings şaşkınlıkla sandalyesinden fırladı; "Bayan Octagon'un Bayan Loach'un kız kardeşi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet. Yıllar önce kavga ettiler ve yıllardır arkadaş canlısı değiller. Bayan Octagon asla kız kardeşini görmeye gitmezdi ama çocuklarının arkadaş canlısı olmasını yasaklamadı. Tahmin edebileceğiniz gibi Bayan Octagon cinayetten dolayı çok üzgün ama garip olan şey, bu ölümün benim kızıyla evlenmemi imkansız hale getirdiğini söylemesi."

Jennings arkadaşına dikkatle baktı. "Bu garip. Hiçbir sebep
söylemiyor mu?"

"Hayır. Ama amcamın onu kızken tanıdığını bildiğimden, ona ne düşündüğünü sormayı düşündüm. Bana bir zamanlar Bayan Loach ile nişanlandığını söyledi ve--"

"Hadi, devam et," dedi Miles, Cuthbert'in tereddüt ettiğini görünce.

"Bu davada başka bir kadın daha vardı."

"Genellikle vardır," dedi Jennings kuru bir şekilde. "Eee?"

"Diğer kadının adı Saul'du--Emilia Saul."

"Ah," Miles tekrar oturdu. Birkaç dakika ayakta kalmıştı. "Saul, yirmi yıl önceki para basma davasıyla bağlantılı olarak bahsettiğin isimdi."

Cuthbert başını salladı ve şimdi Jennings'in yardımına çok ihtiyacı olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, Caranby'den duyduğu her şeyi anlattı ve annesinin söylediklerini ayrıntılı olarak anlattı. Ayrıca Bayan Octagon'un konuşmasına değindi ve ona verdiği uyarıyı tekrarladı. Miles sessizce dinledi, ancak arkadaşı bitirene kadar hiçbir yorum yapmadı.

"Bana bildiğin her şeyi anlattın mı?" diye sordu.

"Evet. Bana yardım etmeni istiyorum. Öğrendiklerimin davayla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum."

"Bundan pek emin değilim," dedi Jennings düşünceli bir şekilde, gözleri halıda. "Bayan Octagon evliliğe izin vermeyi reddetmesinin sebebini ölüm gerçeğine dayandırıyor. Ancak, onu uyardın ve o da bunun sonucuna katlanmak zorunda."

"Ama, sevgili Jennings, onun bu konuyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorsun. Sana temin ederim ki o iyi, nazik bir kadın--"

"Annene göre sert bir mizacı var," diye bitirdi Jennings kuru bir şekilde. "Ancak, kendini telaşlandırma. Onun suçlu olduğunu düşünmüyorum."

"Sanırım öyle değil," diye bağırdı Mallow öfkeyle. "Juliet'in annesi!"

"Ama yine de konuyla bir ilgisi olabilir.
Ancak, bana karşı açık sözlüydün ve sana yardım etmek için
elimden geleni yapacağım. İlk yapmamız gereken portrenin ipucunu takip etmek."

"Ah, evet! Bunu tamamen unutmuştum," dedi Mallow, yakınlarda duran
fotoğrafa bir bakış atarak. "Sadece uzat, olur mu?"

Miles öyle yaptı. "Tanıdığını söylüyorsun," dedi.

"Kendi yüzümü tanıyorum. Bunun gibi birkaç portrem daha vardı. Sanırım bu--" Mallow ilk kez okuduğu yazıya baktı ve yüzü soldu.

"Nedir?" diye sordu Miles hevesle.

"Bilmiyorum," diye kekeledi diğeri huzursuzca.

"Yazıyı tanıyor musun?"

"Evet, kesinlikle ben yazdım."

"Oldukça şefkatli bir yazıt," dedi Miles, gözleri diğerinin rahatsız
yüzünde. "'Sevgilerimle,' yazıyor."

Cuthbert portreyi bıraktı ve başını salladı. "Evet! Yazıt bu," dedi alçak sesle ve gözleri halıyı aradı.

"Bunu bir hizmetçiye yazmışsın."

"Hangi hizmetçi?"

"Bayan Loach'un öldüğü gün tuttuğu yeni hizmetçi--Susan Grant."

"Adını hatırlıyorum. Gazetelerde görmüştüm."

"Kızı iyi tanıyor musun?" diye sordu Jennings.

"Hiç tanımıyorum."

"Hadi ama. Bir adam böyle bir yazıtın olduğu bir portreyi tanımadığı bir kıza veya aşık olmadığı birine vermez."

"Jennings," diye bağırdı Mallow öfkeyle, "nasıl düşünebilirsin--" sesi
kayboldu ve ellerini sıktı.

"O zaman ne düşünmeliyim?" diye sordu dedektif.

"Neyi seviyorsun?"

"Bu Susan Grant'i sevdiğini mi?"

"Sana söylüyorum, onu hiç görmedim," dedi Cuthbert şiddetle. "O zaman senin portrene nasıl sahip oluyor?" diye sordu diğeri. Sonra Mallow'un konuşmayı reddettiğini görünce, ikna edici bir şekilde elini omzuna koydu. "Konuşmalısın," dedi hemen, "bana o kadar çok şey
söyledin ki, her şeyi
söylemelisin. Meseleler olduğu gibi kalamaz.
Hayır," Jennings burada Mallow'un gözlerinin içine baktı, "o portreyi Susan Grant'e
vermedin."

"Ben asla öyle bir şey söylemedim."

"Eşek olma, Mallow. Kızı tanımadığını söylüyorsun, bu yüzden
ona fotoğrafı vermiş olamazsın. Şimdi yazıt,
aşık olduğun bir kadına verildiğini gösteriyor. Bana Bayan Saxon'la tanıştırdığında, onun hayatında sevdiğin tek kadın olduğunu söylemiştin. Bu yüzden bu portreyi, üzerindeki şefkatli yazıyla birlikte ona verdin."

"B--Bunu söyleyemem."

"Yani bana güvenmeyeceksin," dedi Jennings.

Cuthbert hızla ayağa kalktı ve arkadaşının kolundan fırlattı. "Keşke
Tanrım, sana hiç
ağzımı açmasaydım," dedi.

"Sevgili dostum, bana daha fazla güvenmelisin. Bu fotoğrafı Bayan Saxon'a verdiğini neden kabul etmediğini gayet iyi biliyorum. Bunun onu bu olaya dahil edeceğini düşünüyorsun."

"Jennings!" diye bağırdı Cuthbert, yüzü kızarıp öfkelendi.

"Bir dakika," diye devam etti diğeri sakince ve gözünü bile kırpmadan. "Açıklayabilirim. Fotoğrafı Bayan Saxon'a verdin. O da Bayan Loach'a verdi ve Susan Grant senin
yüzüne aşık olarak
fotoğrafı ele geçirdi. Fotoğraf onun sandığında bulundu."

"Evet--evet, bu o!" diye bağırdı Mallow, bir saman çöpüne atlayarak. "Fotoğrafı Juliet'e verdim ve şüphesiz o da teyzesine verdi. Bu kızın onu alması
kolay olurdu. Ama neden çalsın ki," dedi Cuthbert şaşkın bir şekilde, "Gerçekten söyleyemem!"

"Onu tanımıyor musun?" diye sordu Jennings.

"Hayır. Gerçekten tanımıyorum. İsmi benim için pek de bilinmiyor. Kızın görünüşü nasıl?" Jennings elinden geldiğince Susan'ı tarif etti ama Cuthbert başını iki yana salladı. "Hayır, onu hiç görmedim. Sandığında
bu fotoğraf olduğunu söylüyorsun?" Sonra, olumlu bir
cevap alınca, "Ortalıkta bulup almış olabilir, ama neden çalsın ki, söyleyemem."

"Daha önce de söylemiştin," dedi Jennings kuru bir şekilde. "Ama ne kadar garip görünse de, Mallow, bu kız sana aşık."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Görüyorsun işte," dedi Miles yavaşça. "Cinayetten sonra evdeki hizmetçilerin kutularını silah için aradım."

"Ama suçlanma tehlikesi yok muydu?"

"Hayır. Israr etmeselerdi kutularını da aramazdım. Ama
hepsi suçlanmaktan o kadar korkuyorlardı ki, kendilerini mümkün olduğunca aklamak istiyorlardı. Suç işlendiği sırada dördünün de birlikte mutfakta olması onları oldukça aydınlatıyor. Ancak ısrar ettiler, bu yüzden kutularına baktım. Yeni hizmetçinin kutusunda bu fotoğrafı buldum. Nasıl eline geçtiğini söylemeyi reddetti ve o kadar kızardı ve o kadar çok ağladı ki,
çok geçmeden seni sevdiğini anladım."

"Ama sana bunun saçma olduğunu söylüyorum. Kızı tanımıyorum - ve bir hizmetçi de.
Pshaw!"

"Peki, o zaman, onu seninle tanıştırmalıyım ve muhtemelen bir açıklama yapılabilir. Fotoğrafı ele geçirdim--"

"Neden? Fotoğrafım seni hangi gerekçeyle ilgilendirsin, Jennings?"

"Bir arkadaşım olduğun ve yüzünü gördüğüm anda tanıdığım gerekçesiyle. Doğal olarak kıza, fotoğrafın eline nasıl geçtiğini sordum, çünkü senin zevklerinin güzel hizmetçilerin, ne kadar çekici olurlarsa olsunlar, önüne geçmediğini biliyorum. Portreyi alıp senden bir açıklama istememe sebep olan şey onun cevabıydı."

"Ne cevap verdi?" diye sordu Cuthbert, içinde bulunduğu yanlış durumdan
bıkmış bir şekilde.

"Polisle başın derde girerse hiçbir şey açıklamayacağını söyledi. Bunu açıklayabilir misin?"

"Hayır," dedi Mallow, şaşkın bir şekilde. "Bir hizmetçinin kaprislerinden gerçekten sorumlu olamam. Susan Grant adını bilmiyorum ve
görünüşüne dair
açıklamanıza göre, onu hiç görmedim. Açıklamanızın
doğru olduğundan oldukça eminim. Juliet bunu teyzesine verdi ve bu kız
bir sebepten dolayı onu çaldı."

"Ama polis hakkındaki sözleri."

Mallow çaresiz bir hareket yaptı ve dirseğini
şömineye dayadı. "Ne demek istediğini tahmin edemiyorum. Peki, şimdi ne yapacaksın, Jennings?"

"Önce, kızı buraya gelip seni görmeye ikna edeceğim. Sonra
Bayan Saxon'a fotoğrafı Bayan Loach'a neden verdiğini soracağım. Yaşlı hanımın
sevdiği biri değildin sanırım."

"Tam tersine, o beni benden çok daha fazla sevdi."

"Görüyorsun ya. Seni o kadar çok sevdi ki
senin fotoğrafını çekmekte ısrar etti. Bayan Saxon'a ne zaman verdiğini sormalıyım. Yarın bu kızı sana
götürmeme izin verir misin?"

"Elbette. Ama hepsi çok tatsız."

Dedektif gitmek için ayağa kalktı. "Suçla ilgili çoğu şey öyledir, sevgili dostum," dedi sakince. "Umarım daha fazla tatsız şey olmaz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi henüz söyleyemiyorum."

"Gizemlisin, Jennings."

"Şaşkınım. İlerleyemiyorum. Ancak, fotoğrafının
ipucunu takip etmeyi düşünüyorum, ancak önerdiğim açıklama doğruysa, söylenecek başka bir şey yok. Ama kız, Susan
Grant, bir hırsızın görünümüne sahip değil."

"Yani, ona fotoğrafı ben verdim," dedi Cuthbert kibirli bir şekilde.

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi Jennings, paltosunu giyerken. "Ama
daha fazla teori üretmeyeceğim. Kızı birkaç gün içinde seninle yüzleştireceğim. O zaman onu konuşmaya zorlayabiliriz."

Cuthbert omuzlarını silkti. "Nasıl istersen. Ama gerçekten ne söyleyeceğini
düşünemiyorum."

"Ben de," dedi Jennings, kapıya doğru yürürken. "Bu yüzden onu ve seni birlikte görmek için can atıyorum. Ve sonuçta, sadece bir kısrak yuvası
bulmuş olabilirim."

"Benim açımdan kesinlikle bulmuşsun. Bu arada, ceset ne zaman
gömülecek?"

"Yarından sonraki gün. Sonra vasiyetname okunacak. Umarım yaşlı kadın sana biraz para bırakır, Mallow. Zengin olduğu söyleniyordu. Bu arada, bahsettiğin Saul sikke davasına
bakacağım."

"Neden?" diye sordu Mallow, açıkça ve tedirgin bir şekilde.

"Bu konuyla ilgili bir etkisi olabilir. Sadece geçmişte gerçeği
bulacağız. Ve Bayan Selina Loach kesinlikle Bayan Saul'u tanıyordu."

Jennings ayrılırken postacı geç
mektuplarla merdivenlerden yukarı çıktı. Cuthbert, Juliet'ten bir tane buldu ve hemen açtı. Tek bir satır içeriyordu--

"Teyzenin ölümüyle ilgili polise gitme--JULIET."

Cuthbert Mallow o gece çok kötü uyudu.

BÖLÜM VIII

GERÇEK AŞKIN YOLU

Cuthbert'in yapması gereken en bariz şey Juliet'i aramak ve gizemli
notunun açıklamasını istemekti. Ertesi gün "Müzler Tapınağı'na" gitti, ancak Bayan Saxon ve annesinin şehir dışına çıktıkları ve birkaç gün geri dönmeyecekleri söylendi. Onların nerede olduklarını öğrenemedi ve Basil ile karşılaştığında biraz üzgün bir şekilde evden ayrılıyordu.

"Sen, Mallow," dedi genç beyefendi aniden durarak, "benim anne?"

"Juliet'i görmeye gittim," diye cevapladı Cuthbert, toplantının gerçekleşmiş olmasından
üzgün değildi, "ama şehir dışında olduğunu duydum."

"Aslında tam olarak öyle değil. Gerçek şu ki, annemle birlikte Rose Cottage'a gittiler ve cenaze töreni bitene ve vasiyet okunana kadar orada kalmayı düşünüyorlar."

"Vasiyetname?" diye yankıladı Mallow.

"Evet. Teyze Selina büyük olasılıkla çok para bırakacak. Sanırım
hepsi Juliet'e kalacak. O benden hiç hoşlanmadı."

"Yine de sık sık onun evine gidiyordun."

"Ben de gidiyordum," diye itiraf etti Basil açık sözlülükle. "Onun beni hatırlaması için
olabildiğince medeni olmaya çalıştım. Aramızda kalsın, Mallow, çok
zor durumdayım. Annemin pek parası yok, benim hiç param yok ve yaşlı Octagon da olabileceği kadar cimri. "

Bu, hiç iş yapmayan,
ve üvey babasının hayırseverliğiyle yaşayan bir aylak için kulağa hoş geliyordu. Ancak Basil'in parayla ilgili
tuhaf görüşleri vardı. Kendini bir dahi olarak görüyordu ve
Peter'ın, kendi deyimiyle,
"adını çağa damgalayana kadar" onu desteklemekten
gurur duyması gerektiğini düşünüyordu! Ancak damgalama uzun sürdü ve
Basil bu konu hakkında pek fazla kafa yormadı.
Dehanın
zorlanmaması gerektiğini söyledi ve günlerinin büyük kısmını boş boş geçirdi. Annesi ona harçlık ve giysi sağladı, Peter ona
yemek ve barınma sağladı ve Basil hayatını çok keyifli bir şekilde sürdürdü.
Ünlü olmak, adının her ağızda ve portresinin her gazetede yer almasını istiyordu; ancak bu arzu edilen şeyleri elde etmek için gereken işi yapmaya isteksizdi. Cuthbert, genç adamın "doğuştan yorgun" olduğunu biliyordu! ve kendisi biraz aylak olmasına rağmen, Basil gibi tembelliği için değil. Mallow fakir olsaydı kesinlikle ekmeğini kazanırdı ama iyi bir geliri vardı ve çalışmıyordu. Ve sonuçta sadece yetiştirildiği yaşam tarzını sürdürdü. Ama Basil fakirdi ve kariyeri vardı, bu yüzden kesinlikle çalışmalıydı. Ancak, Juliet'in hatırına, Cuthbert olabildiğince nazikti.

"Ben senin yerinde olsaydım, Saxon, kartları rahat bırakırdım," dedi Mallow.

"Saçmalık! Ben yüksek oynamam. Ayrıca, seni Maraquito'da da çok kaybederken gördüm."

"Kaybetmeyi göze alabilirim," dedi Cuthbert kuru bir şekilde, "sen göze alamazsın."

"Hayır, Tanrı aşkına, haklısın. Ama vaaz verme, Mallow, sen de
o kadar aziz değilsin."

"Sana bir çek konusunda yardımcı olabilir miyim?"

Basil'in renklendirmek için yeterince iyi bir terbiyesi vardı.

"Hayır! Bunun için kendimi açıklamadım," dedi soğuk bir şekilde, "ayrıca,
Juliet Teyze Selina'nın parasını almaya gelirse, ben de alırım. Juliet ve
ben her zaman paylaşırız."

Bu, Juliet'in parayı vermesi ve Basil'in harcaması anlamına geliyordu.
Mallow bu açık bencillikten tiksinmişti. Ancak, Juliet'in ondan hoşlandığını bildiği için Basil ile tartışmak istemiyordu ve
dahası, şu anki durumda, evde Bay Octagon'dan başka bir arkadaş daha olmasını istiyordu. "Belki de Bayan Loach
size biraz para bırakmış olabilir," diye belirtti.

"Aman Tanrım, umarım öyledir. Eğer bırakmadıysa, ben de batmış olurum. Bir
fatura var--" burada durdu, sanki çok fazla şey söylediğinin farkındaymış gibi.
"Ama o Juliet'in eline geçecek," diye mırıldandı.

"Bu ne?" Cuthbert sertçe sordu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey--sadece bir terzi faturası. Vasiyetle para almaya gelince, teyze Selina ile ölümünden bir hafta önce
tartıştığımı bilmiyor musun? Evet, beni evden kovdu." Burada Basil'in yüzü
çirkin bir ifadeye büründü. "Yaşlı kediyle
hesaplaşmak isterdim. Bana hakaret etti."

"Yavaş ol, ihtiyar," dedi Mallow, Basil'in öfkesini kaybettiğini ve onu ara sıra kontrol edilemez tutku nöbetleri içinde gördüğünü görerek, "halka açık bir sokaktayız."

Basil'in kaşları çatıldı. "Tamam," dedi, "zahmet etme, Juliet parayı aldığında iyi olacağım. Bu arada, annem bana onunla
evlenmeyeceğini söyledi."

"Annen yanılıyor," diye karşılık verdi Mallow ciddi bir şekilde. "Juliet ve ben
hala nişanlıyız. Onu bırakmayı düşünmüyorum."

"Anneme kolay kolay pes etmeyeceğini söyledim," dedi Basil kaşlarını çatarak,
"ama Juliet ile evlenemezsin."

"Neden olmasın?" diye sordu Cuthbert sertçe; "nedenini biliyor musun?"

Basil bir şey söylemek üzere belirdi, sonra aniden ağzını kapattı
ve başını salladı.

Cuthbert ona baskı yaptı. "Nedenini biliyorsan söyle," dedi, "ve
seni zorluklarından kurtaracağım. Juliet'i sevdiğimi biliyorsun ve
annenin evliliği yasaklamak için hiçbir bahanesi yok gibi görünüyor."

"Yapabilseydim sana yardım ederdim, ama yapamam. Juliet'e
kendisi sorsan iyi olur. O sana nedenini söyleyebilir."

"Onu nasıl bulabilirim?"

"Rose Cottage'a git ve onu görmek istediğini söyle," diye önerdi Basil.

"Annen beni kabul etmeyecek."

"Bu yeterince doğru. Peki, sana ne diyeceğim, Mallow, Juliet ile konuşacağım ve seninle görüşmek için bir randevu almasını sağlayacağım."

"Kendime yazıp isteyebilirim."

"Ah, hayır, yapamazsın. Annem bütün mektupları ele geçirir."

"Sözlerime göre--" diye başladı Mallow öfkeyle, sonra durdu. Bu aptal çocuğun önünde öfkesini göstermenin faydası yoktu, çünkü hiçbir işe yaramayacak ve çok fazla zarar verebilirdi. "Peki, o zaman," dedi daha yumuşak bir sesle, "Juliet'e Rexton'ın diğer tarafında, bitmemiş evin etrafındaki duvarın altında benimle buluşmasını söyle."

Basil irkildi. "Neden orası?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Diğerleri kadar iyi."

"İçeri giremezsin."

"Bu yeterince doğru. Ama dışarıda buluşabiliriz. İçerideydim
ve kendimi duvara tırmanırken mahvettim."

"İçerideydin," diye başladı Basil, sonra aniden rahatlamış göründü. "Hatırlıyorum; Teyze Selina öldürüldükten sonraki gün oradaydın."

"Daha önce de oradaydım," dedi Cuthbert, genç adamın neden bu kadar gergin bir şekilde
gözünden kaçtığını merak ederek.

"Gece--gece değil mi?" diye mırıldandı Saxon, bakışlarını kaçırarak.

"Bir keresinde gece oradaydım. Neden soruyorsun?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey. Sadece geceleri kendini
bulabileceğin vahşi bir yer olduğunu düşünüyordum. Bu arada," diye ekledi Basil, sanki
hoş olmayan bir konuyu değiştirmek ister gibi, "Jarvey Hale'in iyi bir adam olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum. Onunla Maraquito'da tanıştım ve ondan hoşlanmıyorum.
O bir serseri. Ayrıca, saygın bir avukatın
bu kadar kumar oynama hakkı yoktur. Bayan Loach'ın ona güvenip güvenmediğini merak ediyorum."

"Belki de kumar oynadığını bilmiyordu," dedi Basil, gözleri arkadaşının yüzü dışında her yerde geziniyordu; "ama, Hale'in bir adama sert davranacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, borçluyum. Ona borcun var mı?"

"Birkaç pound. Bana ödemem için zaman vermiyor. Ve ben diyorum ki, Mallow, sanırım
Teyze Selina'nın tüm işleri Hale'in eline mi kalacak?"

"Söyleyemem. Vasiyete bağlı. Her şey Juliet'e bırakılırsa, koşulsuz olarak işlerini Hale'in elinden alabilir.
Kesinlikle ona bunu yapmasını tavsiye etmeliyim.
Maraquito ve kumar salonuyla çok yakın bir ilişkisi var, düzgün bir avukat olamayacak kadar."

"Kumardan nefret ediyor gibisin," dedi Basil, "ama sen de çok
kumar oynuyorsun. Ama Juliet'in avukatını değiştireceğini tahmin ediyorum. Umarım değiştirir."

"Neden?" diye sordu Cuthbert sertçe.

"Ah," diye cevapladı Basil, kafası karışmış bir şekilde, "çünkü seninle aynı fikirdeyim. Bir kumarbaz
iyi bir avukat olmaz - ya da iyi bir koca da," diye ekledi sert bir tonla. "İyi günler. Juliet'e söyleyeceğim" dedi ve Mallow son sözüne cevap verecek
kelimeler bulamadan
gitti.

Cuthbert odasına geri dönerken, Bayan Octagon'un evliliğe
karşı çıkmasının kumar yüzünden olup olmadığını merak etti. Gerçekten çok fazla kumar oynamazdı ama ara sıra Maraquito'nun evine uğrardı ve orada birkaç pound kaybeder veya kazanırdı. Burada Basil ile sık sık karşılaşmıştı ve
şüphesiz genç adam annesine söylemişti. Ama bunu kendini
suçlamadan yapamazdı. Yine de Basil tam bir
yalancıydı ve kesin bir dedikoducuydu. Mallow'un karakterini
karalayabilirdi ve yine de kendini
temizlemek için bir hikaye anlatabilirdi.
Arkadaşlığı sahte görünüyordu ve Cuthbert, Juliet'e bu randevuyu gerçekten söyleyip söylemeyeceğinden şüphe etti.

"O genç adam başı dertte," diye düşündü Mallow, "Hale konusunda endişeli ve o saygıdeğer kişinin ona ödünç verip vermediğini merak etmemeliyim büyük bir
para. Muhtemelen Juliet'ten parayı almaya güveniyor, eğer Bayan Loach'un servetini miras alırsa. Ayrıca
gece Caranby'nin bitmemiş evinde olmam onu ​​rahatsız ediyor gibi görünüyor.
Oraya gitme sebebimi bilseydi ne derdi acaba?
Hıh! Bunu gizli tutmalıyım. Söylemeye cesaret edebileceğim tek kişi Juliet;
ama henüz onunla bu konu hakkında konuşamam. Ve sonuçta,
ziyaretimden bahsetmeme gerek yok. Onu hiç ilgilendirmiyor.
Merak ediyorum," Cuthbert burada durdu, aklına bir fikir geldi. "Aman
George! Basil, suçun işlendiği gece Rose Cottage'ın yakınında olabilir mi? Juliet bunu biliyor olabilir ve bu yüzden cinayetle suçlanmaktan
korktu ve davayı durdurmamı istedi. Basil Saxon suçlu olabilir mi? Hayır," Mallow başını iki yana salladı ve yürüyüşüne devam etti, "bir sineği öldürmeye yetecek kadar tüy dökmedi."

Bundan sonra konuyu düşüncelerinden uzaklaştırdı ve Juliet'ten bir mektup bekledi. Hiçbiri gelmedi ve Basil'in mesajı iletmediğine ikna olmuştu. Durum böyle olunca,
Cuthbert kendi adına hareket etmeye karar verdi ve bir öğleden sonra Rexton'a gitti. Aynı akşam Jennings ile bir randevusu vardı ve Jennings, Susan Grant'i Mallow'un odasına getirecekti. Ancak genç adam randevuya yetişmek için zamanında geri dönmeyi umuyordu ve bu arada bir saatini Rose Cottage civarında Rexton'da dolanarak geçirdi. Ancak Bayan Octagon'un onu görüp Juliet'i içeride tutmasından korktuğu için evin önünden geçmekten kaçındı ve istasyona giden patikada bekledi.

Kulübeyi izlerken, genç bir kadın patikada ilerledi. Temiz giyinmişti ve bir hizmetçi gibi görünüyordu. Cuthbert, çok az yer olduğu için, geçmesine izin vermek için hızla
kurumuş çalılığa yaslandı. Kız, teşekkürlerini mırıldanırken irkildi ve onun yüzünü görünce kıpkırmızı oldu. Cuthbert, düşünmeden, onun bakışlarını şöyle bir düşündü ve neden kızardığını merak etti. Ancak, onu Rose Cottage'ın kapısından girerken gördüğünde - iki kez arkasına baktı - Jennings'in
tanımını hatırladı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "o Susan Grant'ti. Keşke onunla konuşsaydım. Neden kızardığını merak ediyorum. Bana aşık olamaz, çünkü onu daha önce hiç görmemiştim. Yine de, portrede garip bir şey var."

Saat artık dört civarıydı ve Cuthbert, Bayan Octagon'a rağmen kapıyı çalıp içeri girmeyi istemenin en iyisi olacağını düşündü.

Fakat Juliet'i bir şans zarıyla görme şansını riske atmaktan çekinirken, mesele Juliet'in kendisi
göründüğünde onun için karara bağlandı. Kapıdan çıktı ve doğrudan patikaya doğru yürüdü. Cuthbert'i bulmayı
ummuş gibi görünüyordu, çünkü ona doğru yürüdü ve elini tuttu.

Buluşmalarını görecek kimse yoktu, fakat Juliet şefkatli davranmaya
meyi tercih etti.

"Neden buradasın?" diye sordu. "Susan Grant bana senin--"

"Susan Grant!" diye yankıladı Cuthbert, Juliet'in yanında çok fazla şey bilmemeye kararlı bir şekilde. "Adını gazetede gördüm. Beni
nasıl tanıyor?"

"Söyleyemem," dedi Juliet hemen; "Bu yoldan gel." Dar patikada aceleyle yürüdü, sürekli konuşuyordu. "Az önce içeri girdi ve
sizin yan yolda beklediğinizi söyledi. Hemen çıktım. Annemin sizi görmesini istemiyorum."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Cuthbert, biraz sinirlenerek. "Bayan Octagon'dan kaçınmak için
bir sebebim olduğunu düşünmüyorum."

"Seni görmeme izin vermeyecek. Eğer seninle buluşacağımı bilseydi
çok kızardı. Sadece yarına kadar buradayız. Teyze Selina gömüldüğüne ve vasiyet okunduğuna göre, hemen Kensington'a dönüyoruz.
Bu yoldan gel. Açık alana çıkalım. Annemin beni takip edip
sizinle konuşurken bulmasını istemiyorum."

Tren istasyonundan bir taş atımı uzaklıkta, ancak birçok ağaç ve çalı nedeniyle tenha, çorak bir araziye çıktılar. Bunlar, eski Rexton arazisine aitti ve henüz inşaatçı tarafından
sökülmemişti ve minyatür ormanın kalbinden istasyona giden bir yol uzanıyordu. Dost canlısı yapraklarla
gözlemden tamamen gizlendiğinde, Juliet hızla döndü. Solgun ve hasta görünüyordu ve gözlerinin altında uykusuz gecelerden bahseden koyu halkalar vardı. Ama her zamanki özeniyle giyinmişti ve sakin bir şekilde
davranıyordu.

"Keşke gelmeseydin, Cuthbert," dedi, tekrar elini tutarak,
"en azından şimdilik. Daha sonra--"

"Seni hemen görmek istedim," dedi Mallow kararlı bir şekilde. "Basil sana söylemedi mi?"

Juliet başını iki yana salladı. "Geçen gün seninle tanıştığını söyledi ama bana
hiçbir mesaj vermedi."

"O zaman o benim sandığım arkadaş değilmiş," dedi Mallow öfkeyle.

"Basil'e kızma," dedi Juliet nazikçe. "Zavallı çocuğun
yeterince sorunu var."

"Kendi yarattığı," diye bitirdi Cuthbert, iyice sinirlenerek. "Bak,
Juliet, böyle şeyler devam edemez. Bana böyle davranılmasını
hak edecek hiçbir şey yapmadım. Annen şu anki davranışları yüzünden delirmiş. Bir açıklama istiyorum."

Juliet bu aceleci konuşmaya dikkat etmedi. "Basil'in sorunları olduğunu
nereden biliyorsun?" diye sordu aceleyle.

"Çünkü onun sefih bir genç eşek olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Mallow sertçe;
"ve sanırım sen de biliyorsun."

"Onun oyun kağıtlarına mı gönderme yapıyorsun?" diye sordu hemen.

"Evet. Sana bunları söylemeye hakkı yok. Ama Hale'e borçlu olduğunu biliyorum - geçen gün bunu ima etti. Sana bundan
hiçbir şey söylemem ama senin borçlarını ödemene güvendiğini biliyorum. Sana söylüyorum, Juliet, bunu yapman yanlış."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Cuthbert inatla, "Miss Loach'un parasını miras almış olsan bile."

"Ben miras aldım. Her şeyi bana bıraktı, hizmetçisi Thomas'a ve aşçı Emily Pill'e miraslar hariç. Büyük bir servet.
Vasiyetname cenaze günü okundu. Şimdi yılda altı bin dolarım var."

"Bu kadar mı? Teyzen nasıl bu kadar çok para kazandı?"

"Bay Hale onun hesabına çok fazla yatırım yaptı ve çok şanslı. En azından bana öyle söyledi. Ama para iyi yatırılmış ve hiçbir kısıtlama yok. Basil'in birkaç borcunu kolayca ödeyebilirim, zavallı çocuk. Ona karşı çok sertsin."

"Belki de öyleyim. Ama o çok aptal ve benden hoşlanmıyor. Sanırım
seni bana karşı koyuyor, Juliet."

Kız kollarını boynuna doladı. "Dünyada hiçbir şey beni sana karşı koyamaz, Cuthbert," diye fısıldadı hararetle. "Seni seviyorum--seni seviyorum--tüm kalbimle ve ruhumla, varlığımın her zerresiyle seni seviyorum. Annem ne derse desin, seni seviyorum."

"Peki," dedi Cuthbert, öpücükler arasında, "şimdi zenginsin
ve kendi metresinsin--parayı umursamıyorum--neden hemen benimle evlenmiyorsun?"

Juliet geri çekildi ve gözleri korkuyla büyüdü. "Cesaret edemem--Cesaret edemem," diye fısıldadı. "Ne istediğini bilmiyorsun."

"Evet biliyorum. Juliet, bütün bu gizem ne? Mektubunun anlamını anlayamadım."

"İstediğimi yaptın mı?" diye soludu.

"Çok geçti. Jennings'e dedektife bildiğim her şeyi anlatmıştım."

"Korkmuyor muydun?"

"Korkuyordum!" diye yankılandı Cuthbert gözlerini açarak. "Ne demek istiyorsun?"

Gözlerinin içine baktı. "Hayır," dedi kendi kendine, "o korkmuyor."

Cuthbert öfkesini kaybetti. "Bütün bunları anlamıyorum," diye ilan etti,
"eğer konuşsaydın. Ama neden işlemleri durdurmamı istediğini tahmin edebiliyorum--Basil için korkuyorsun!"

Bir adım geri çekildi. "Basil için mi?"

"Evet. Geçen gün ima ettiği şeylerden, gece burada olduğunu düşünüyorum--"

"Kanıtların nerede?" diye soludu, geri çekilerek.

"Hiçbir kanıtım yok. Sadece şansa dayanarak konuşuyorum. Ama Basil parasal
sıkıntılar içinde -Hale'e borçlu--borçlarını ödemek için Bayan Loach'ın parasını miras alacağına güveniyordu. O--"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Juliet, yüzüne kan
dolarken, "bu sadece
varsayım. Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın."

"O zaman neden dilimi tutmamı istiyorsun?"

"Dilini tutman için hiçbir şey yok," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Hiçbir şey bilmiyorsun."

Cuthbert ellerini yakaladı ve onun sıkıntılı gözlerinin içine baktı. "Sen,
Juliet--sen? Bu gizemi sonlandır ve konuş."

Ondan kurtuldu ve kaçtı. "Hayır," diye haykırdı, "senin için sessiz kalıyorum. Senin için dedektifin hareketini durdur."

IX. BÖLÜM

BAŞKA BİR SIR

Jennings o akşam randevuya göre geldiğinde,
Mallow'u çaresizlik içinde buldu. Juliet'in davranışları genç adamı o kadar şaşırttı ki aklını kaçırmak üzereymiş gibi hissetti. Jennings'i gördüğünde oldukça sevindi ve böylece güvenebileceği
birisine sahip oldu.

"Sorun ne?" diye sordu Jennings, Cuthbert'in endişeli yüzünden bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı.

"Hiçbir şey, sadece aklımı kaçırıyorum. Geldiğin için mutluyum, Jennings. Her geçen gün daha da gizemli hale geliyor.
Sadece kendi huzurum için bile olsa bu cinayet davasının dibine inmeye kararlıyım. Kalbim ve ruhumla seninleyim. Dedektif ateşiyle yanıp tutuşuyorum. Her konuda yardımıma güvenebilirsin."

"Tamam, sevgili dostum," dedi diğeri yatıştırıcı bir şekilde, "otur ve bu kız gelmeden önce sessizce konuşalım."

"Susan Grant. Onu bugün gördüm."

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır. Sadece senin anlattığın kız olduğunu senin
tanımlamandan ve Rose Cottage'a girmesinden tahmin ettim."

"Ah," dedi Jennings, bir koltuğa oturarak, "yani sen orada mıydın?"

"Evet. Sana her şeyi anlatacağım. Aklım başımda mı yoksa deli miyim bilmiyorum,
Jennings. Bu kız ne zaman geliyor?"

Dedektif saatine baktı. "Saat sekiz buçukta. Yarım saate kadar
burada olacak. Hadi. Ne haber?"

"Bunu oku," dedi Cuthbert ve Juliet'in notunu uzattı. "Bunu geçen gece sen
gittikten hemen sonra aldım."

Jennings düşünceli bir bakışla notu okudu, sonra bir kenara koydu ve
arkadaşına baktı. "Onun bu şekilde yazması garip," dedi. "Teyzesini kimin öldürdüğünü öğrenmek isteyeceğini düşünürdüm. Ne demek istiyor?"

"Sana söyleyemem. Bugün onunla tanıştım," ve Cuthbert, Rexton'a yaptığı ziyaret ve Juliet ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarını verdi. "Şimdi ne demek istiyor," diye ekledi, "sanki konuyla bir ilgim varmış gibi konuşuyor?"

"Birisi onun zihnini zehirliyor. Belki de kardeşi."

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Cuthbert hemen.

"İyi bir şey yok. Histerik bir aptal. Çok kumar oynuyor ve
kaybettiğinde öfkeye kapılıyor. Bazen yaptıklarından sorumlu olduğunu düşünmüyorum."

Mallow bıyığını ısırarak kendini sandalyesine attı. Jennings'in söylediği her kelime, Basil'in suçla bir ilgisi olduğuna dair ona daha fazla güven verdi. Ama Juliet'in neden kendi suçluluğuna işaret ettiğini Cuthbert hayal bile edemiyordu. Daha sakin olsaydı, Jennings'e Basil'den bahsetmekten çekinebilirdi. Ancak, Juliet'in yarı güveninden bıkmış ve gerçeği öğrenmek için endişelenmiş bir şekilde, dedektife genç adamla olan
görüşmesinin tüm ayrıntılarını anlattı. "Bundan ne anlıyorsun?" diye sordu.

"Peki," dedi Jennings şüpheyle, "söylediklerinde devam edecek pek bir şey yok. Kesinlikle Hale ile başı dertte--"

"Ve gece Caranby'nin arazisinde olmam konusunda endişeli görünüyordu." "Orada mıydın?"

"Evet. Bu konuda hiçbir şey söylemeyi düşünmemiştim, ancak Juliet ile aramı düzeltebilmen için sana her şeyi anlatmalıyım.
Onu anlayamıyorum. Ancak annesi ve Basil'in onu bana karşı
etkilemeye çalıştıklarından eminim. Beni bu cinayetle
suçladıklarını öğrenince şaşırmam."

"Ama hangi gerekçeyle?" diye sordu Jennings hemen.

"Şimdi buna geleceğiz. Ama şimdi ne Basil'in ne de annesinin neden evliliği istemediğini anlıyorum. Bayan Loach'un isteğiyle Juliet yılda altı bin dolar kazanıyor ve bu tamamen onun tasarrufunda. Bayan Octagon ve evcil
çocuğu bununla ilgilenmek istiyor. Juliet benim karım olursa onu avlamalarına izin vermeyeceğimi biliyorlar, bu yüzden Bayan Loach ölür ölmez anne evliliğe olan onayını geri çekti ve şimdi Basil tarafından destekleniyor."

"Ama Bayan Octagon'un zengin olduğunu düşünüyordum?"

"Hayır. Merhum kocası Saxon ona çok az şey bıraktı ve Octagon tüm uysallığına rağmen parasını nasıl koruyacağını biliyor. Hem anne hem de oğul savurgan, bu yüzden zavallı Juliet'i bankacıları yapmayı umuyorlar. Bir şekilde beni suça dahil ettiler ve Juliet benim darağacına
gönderilme tehlikesi altında olduğumu düşünüyor. Bu yüzden o gizemli notu yazdı,
Jennings. Bugün kendi iyiliğim için işlemleri durdurmamı istedi,
bu da beni suçlu bulduğunu gösteriyor. Kaçtığı için ondan daha fazla
açıklama alamadım. Bırakın gitsin!" Cuthbert öfkeyle ayağa fırladı, "eğer bana gerçeği söylese ve açıkça konuşsa. Onun bu sessizliğini anlayamıyorum."

"Anlıyorum," dedi Jennings hemen, "bir şekilde Basil bu meseleye karışmış ve seni suçlaması, suç gecesi Rose Cottage'ın yakınında olduğunu kabul ettiği anlamına geliyor. Bu kadar
zararlı bir itirafta bulunmaktan
kaçıyor."

"Ah, sanırım," dedi Cuthbert, "özellikle de ölümünden bir hafta önce
teyzesiyle kavga ettiği için."

"Onunla kavga etti mi?"

"Elbette. Bugün ne dediğini sana söylemedim mi? Ölen kadına
çok
öfkeli. Ve ne kadar kontrol edilemez bir
huyunun olduğunu biliyorsun. Bakara'da kaybettiğinde Maraquito'da öfkelendiğini gördüm.
Aptal herif! Düzgün oynayıp bir beyefendi gibi parasını kaybedemez.
Juliet'in nasıl böyle bir sınır tanımaz bir kardeşe sahip olduğunu hayal bile edemiyorum. O onurlu bir ruh ve Basil--bah!"

"Teyzesiyle kavga etti," diye mırıldandı Jennings, "ve ikimizin de bildiği gibi
şiddetli bir huyu var. Hıh! Bunun
bir ilgisi olabilir. O gece nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Juliet ve o, yeni bir oyun yazarının melodramını izlemek için Marlow Tiyatrosu'na gittiler."

"Ha!" dedi Jennings yarı kendi kendine, "ve Marlow Tiyatrosu Rexton'dan çok da uzak değil. Bunu not edeceğim. Bir kutuları var mıydı?"

"Sanırım öyle. Oyunu yazan adam tarafından gönderilmiş."

"O kim?"

"Söyleyemem. Octagon House'da şair gibi davrananlardan biri. Bir grup aptal. Peki sen bütün bunlara ne diyorsun, Jennings?"

"Sanırım Bayan Octagon ve onun küçük oğlu, seni suç meselesine dahil ederek evliliği durdurmaya çalışıyorlar. O gece orada mıydın?"

"Evet," dedi Cuthbert tereddütle ve Jennings'in şaşkınlığına, "Amcam benden çenemi tutmamı istediği için bu konuda hiçbir şey söylemeyi düşünmüyordum. Ama işler bu noktaya geldiğinden, orada olduğumu ve cinayet saatinde de orada olduğumu bilmelisin."

Jennings doğrulup baktı. "Aman Tanrım! Mallow, bunu bana neden diğer gece söylemedin?"

"O an beni tutuklayabilirdin," diye karşılık verdi Cuthbert. "Amcama çenemi tutacağıma söz verdim. Ama şimdi--"

"Bana her şeyi anlatacaksın. Sevgili dostum, her şeyi açık açık anlat."

"Rahat ol, her şeyi öğreneceksin. Rose Cottage'ın arkasındaki evin yaklaşık yirmi yıldır terk edildiğini biliyorsun."

"Evet. Geçen gece bana bundan bahsetmiştin."

"Caranby evin etrafına on beş fitlik bir duvar çekti ve içerisi tam bir orman. Eh, evin perili olduğu söyleniyor. Işıkların hareket ettiği
ve garip sesler duyuldu."

"Ne tür sesler?"

"Ah, inlemeler, zincir şakırtıları ve bu tür şeyler. Bunu Juliet aracılığıyla dolaylı olarak duydum."

"Raporu nereden duydu?"

"Miss Loach'un aşçısından. Pill adında bir kadın. Aşçı evin perili olduğunu
söyledi ve sesleri ve ışıkları tarif etti. Ben
kendisi hayaletlere inanmam ve bazı oyunlar oynandığını
düşündüm, bu yüzden bir gün aşağı inip bir göz attım."

"O gün orada mıydım?" diye sordu Jennings, Cuthbert'in varlığını hatırlayarak.

"Ondan önce - bir iki hafta. Hiçbir şey görmedim. Ev çürüyor ve
hiçbir şey rahatsız edilmiş gibi görünmüyordu. Parkı inceledim ve hiçbir
ayak izi bulamadım. Aslında, etrafta kimsenin izi yoktu."

"Hayalet şakalaşırken gece gitmeliydin."

"Caranby öyle söyledi. Londra'ya döndüğünde ona söyledim. Çok
sinirlenmişti. O evle ilgili romantizmini biliyorsun - saçma bir şey. Yine de Caranby bu konuda hassas. Ona
evi yıkmasını ve araziyi inşaat kiralamaları için kiralamasını tavsiye ettim.
Bunu yapacağını düşündü, ancak gece gitmemi ve hayaletleri harekete geçirmemi istedi.
Cinayet gecesi gittim ve duvara tırmanarak araziye
girdim. Kapı yok, biliyorsun."

"Ne zaman?"

"Saat on ile on bir arasında bir zaman. Tam olarak emin değilim."

"Aman Tanrım! Adamım, tam da kadının öldürüldüğü saat!"

"Evet. Ve bu nedenle dilimi tuttum; özellikle kulübenin yakınındaki
duvarı aştığımda."

"Nereyi kastediyorsun?"

"Şey, kulübenin yakınında biçilmeye hazır bir mısır tarlası var.
Bahçeden bir çitle ayrılmış. İstasyondan gelen patikadan
geldim ve çiti atladım."

"Bayan Loach'un arazisine girdin mi?"

"Hayır. Buna hakkım yoktu. Bodrumda bir ışık gördüm ama pek dikkat etmedim. Hayaleti bulmak için çok endişeliydim. Şey, çitin yanından koştum - mısır tarlasının yanından, hatırlarsanız, ve
duvarın üzerinden geçtim. Sonra parkın içinden geçtim, kendimi çok fazla kaşıdım. Hiçbir şey
bulamadım. Ev yeterince sessiz görünüyordu, bu yüzden çeyrek
saat sonra bıktım. Diğer taraftaki duvarın üzerinden
çıktım ve eve geldim. Ertesi gün bir palto giymemi gerektiren bir soğuk algınlığına yakalandım. İşte hayalet avım ve
gitmek için tam bir aptaldım."

"Keşke bunu bana daha önce söyleseydin, Mallow."

"Söyleseydim, yaşlı kadını öldürdüğümü düşünürdün. Ama şimdi söylüyorum, çünkü bu konunun
dibine kadar elenmesini istiyorum. Daha önce konuşmayı reddettim, çünkü davaya sürüklenmek istemiyordum."

"Kulübede bir şey gördün mü?"

"Hiçbir şey. Kimseyi görmedim, hiçbir ses duymadım."

"Bir çığlık bile yok mu?"

"Bir çığlık bile yok," dedi Mallow; "bir şey duysaydım, gidip ne olduğunu sorardım."

"Tuhaf!" diye mırıldandı Jennings, "tam zamanı söyleyemiyor musun?"

"Bir dakika bile değil. Saat ondan biraz sonraydı. Kaç dakika olduğunu söyleyemem. Belki çeyrek saat. Ama hiçbir şey olacağından şüphelenmediğim için saatime bakmadım."

Jennings düşünceli bir şekilde halıya baktı. "Acaba suikastçı o şekilde mi kaçtı," diye mırıldandı.

"Hangi yoldan?"

"Duvarın üzerinden ve parkın içinden. Görüyorsunuz, o polise çarpmadan
yoldan veya demir yolu yolundan geçemezdi. Ama saat on buçukta ön kapıdan dışarı
çıkıp senin yaptığın gibi
parkı geçmek için duvarın üzerinden
ve diğerinin üzerinden atlayabilirdi. Bu şekilde polisten kaçabilirdi."

"Belki," dedi Cuthbert inanmaz bir şekilde; "ama parktan ayrıldığımda saat neredeyse on birdi. Eğer biri peşimde olsaydı fark ederdim."

"Bundan pek emin değilim. Park, dediğin gibi, bir tür orman.
Adam seni görmüş ve önlemini almış olabilir. Dahası,"
dedi dedektif, uyanık bir şekilde oturarak, "o gece seni gördüğünü söyleyen Bayan
Saxon'a yazmış olabilir. Ve o--"

"Boş!" diye sertçe sözünü kesti Mallow, "kendini ele verirdi."

"Mektup isimsizse hayır."

"Belki," dedi diğeri tekrar; "ama Basil orada olabilir ve beni suçlamış olabilir."

"O zaman o saatte mahallede olmasının nedenini açıklamalı. Ama açıklamayacak ve emin olabilirsin ki Bayan Saxon, onun hatırına, dilini tutacaktır. Hayır, Mallow. Biri seni Bayan Saxon'a -Basil veya başka birine- suçluyor. Keşke onu konuşturabilseydik--"

Cuthbert başını iki yana salladı. "Korkarım ki bu imkansız."

"Neden seni tutuklamama izin vermiyorsun," diye önerdi Jennings, "ve sonra, eğer
herhangi bir zamanda konuşursa."

"Boşver, hayır!" diye haykırdı Mallow dehşet içinde, "bu çok gerçekçi olurdu,
Jennings. O gece orada olduğumun bilinmesini istemiyorum. Açıklamalarıma inanılmayabilir. Her halükarda, insanlar
ölen kadının yeğeniyle nişanlı olduğumu düşünürsek
bana çamur atarlardı."

"Evet! Bunu görebiliyorum. Pekala," Jennings ayağa kalktı ve gerindi. "Susan'ın ne söyleyeceğini görmeliyim"; saatine baktı; "birkaç dakikaya
kadar burada olmalı."

Jennings'in bozduğu bir sessizlik oldu. "Bu arada," dedi, cebinden birkaç kağıt çıkararak, "Saul davasına baktım."

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Cuthbert tembelce

Jennings notlarına baktı. "Saul ailesi" dedi, "kötü bir aile gibi görünüyor. Bir anne, bir erkek kardeş ve bir kız vardı--"

"Emilia!"

"Aynen öyle. Hepsi de para basıyordu. Hampstead'in bir yerinde düzenli bir
fabrikaları vardı. Başkaları da bu işe karışmıştı ama Bayan.
Saul çetenin başıydı. Sonra Emilia hayattan bıktı - sanırım bu sinirlerine dokundu. Konser platformuna çıktı ve
Caranby ile tanıştı. Sonra da öldü, bildiğiniz gibi. Daha sonra anne ve
kardeş yakalandı. Kaçtılar. Sanırım anne öldü - sırları ifşa ettiği için
zehirlendiğine inanılıyordu. Kardeş hapse girdi, yıllar sonra izinle çıktı ve sonra da
öldü. Çetenin geri kalanı hapse girdi ama onlara ne olduğunu
söyleyemem."

Cuthbert omuzlarını silkti. "Bu bize pek yardımcı olmuyor."

"Hayır. Ama amcanın o kadınla evlenmekten nasıl kurtulduğunu gösteriyor. Anlayamıyorum--"

"Caranby de anlayamaz," dedi Mallow gülümseyerek; "Bayan Loach'ı seviyordu ama
Emilia onun üzerinde bir tür hipnotik etki uyguluyordu. Ancak, o
öldü ve onunla bu suç arasında hiçbir bağlantı göremiyorum."

"Şey," dedi Jennings ciddi bir şekilde, "annenin dışında başka birinin daha çetenin dağılması ve fabrikanın
nerede olduğuna dair bir ipucu verdiği anlaşılıyor. O kişinin Emilia'dan Caranby'yi aldığı için nefret eden Selina Loach olduğunu varsayalım. Çeteden yakın zamanda hapisten çıkan biri, yaşlı kadını intikam için öldürmüş olabilir."

"Ne! Bunca yıldan sonra mı?"

"İntikam yıllarla birlikte büyüyen bir tutkudur," dedi Jennings sert bir şekilde; "her halükarda, bu eski
para basma davası hakkında kanıt aramaya devam etmeyi düşünüyorum, özellikle de şu anda çok sayıda sahte
para dolaşıyor. Fabrikanın tekrar kurulduğunu öğrenmek beni şaşırtmaz; Bayan Loach bunu biliyor olabilir ve--"

"Bunların hepsi varsayım," diye haykırdı Mallow. "Para basmacılarla bu cinayet arasında en ufak bir
bağlantı göremiyorum. Ayrıca, Juliet'in benim suçlandığımı ima etmesini açıklamıyor."

Jennings cevap vermedi. "Çan da var," diye mırıldandı, gözleri
yerde, "açıklanabilir." Hızla başını kaldırdı. "Sana
sana
söyleyeyim, Mallow, bu dava ikimizin de şüphelendiğinden
daha büyük bir şey olabilir."

"Benim için yeterince büyük," diye karşılık verdi Cuthbert, "ama ne demek istediğini bilmiyorum. Tek isteğim meselenin köküne inmek ve Juliet ile evlenmek. Bayan Loach'un katili Jennings'i bul ve
bu ölüp gitmiş para basma davasıyla uğraşma."

"İkisi arasında bir bağlantı var," dedi Jennings inatla;
"bu bağlantının nasıl oluştuğunu söylemek imkansız, ama bence
bir davadaki keşif diğerinde de keşif anlamına geliyor. Eğer
Bayan Loach'un eski para basmacılarından biri tarafından öldürüldüğünü kanıtlayabilirsem--"

"O zaman ne olacak?"

"Şu anda var olan fabrikaya rastlayabilirim."

Kendini daha ayrıntılı bir şekilde açıklamak için devam edecekti, ama Mallow'un adamı genç bir kişinin beklediği bilgisiyle içeri girdi ve Bay Jennings'i sordu. Mallow hizmetçiye onu içeri almasını emretti ve
kısa bir süre sonra Susan Grant gergin ve kızararak odaya girdi.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Jennings, ona bir sandalye yerleştirerek. "Bu
Bay Mallow. Size birkaç soru sormak istiyoruz."

"Bay Mallow'u daha önce görmüştüm," dedi Susan, soluk soluğa ve kızararak.

"Rose Cottage'da mı?" dedi Mallow sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır. Senora Gredos'la birlikte hizmetçi olarak çalışırken."

"Senora Gredos?" dedi Jennings, Cuthbert konuşamadan. "Maraquito'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Adının Maraquito olduğunu duydum, efendim," dedi Susan sakin bir şekilde. "Sakat bir
hanım ve kartlara düşkün. O yaşıyor--"

"Nerede yaşadığını biliyorum," dedi Cuthbert, sırası geldiğinde kızararak. "Bazen
kağıt oynamaya
giderdim. Seni hiç görmedim."

"Ama seni gördüm, efendim," dedi kız hararetle. "Sık sık
ben seni
benim olmadığımı düşündüğün zamanlarda izledim ve--"

"Bir dakika," dedi Jennings, sözünü keserek. "Hemen konunun özüne gelelim. Bay Mallow'un portresini nereden aldın?"

"Söylemek istemiyorum," diye mırıldandı kız.

"Ama söylemelisin," dedi Mallow öfkeyle. "İtiraf etmeni emrediyorum."

"Sizin için sessiz kaldım, efendim," dedi, gözleri yaşlarla
dolmuştu, "ama bilmen gerekiyorsa, portreyi evinden
çıktığımda Senora Gredos'un soyunma odasından aldım. Ve bunu sizin hesabınıza bıraktım, efendim," diye meydan okurcasına bitirdi.

BÖLÜM X

SALON HİZMETÇİSİNİN HİKAYESİ

Kızın itirafını duyan iki adam birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar. Cuthbert'in fotoğrafı Senora Gredos'un eline nasıl geçmişti ve Susan Grant neden çalmıştı? Ve yine, neden Mallow uğruna bu konuda dilini tuttuğunu ima etmişti? Jennings hemen gerçeğe ulaşmaya başladı.
Sınavlanırken Susan ağladı ve arada sırada şaşkın Cuthbert'e baktı.

"Maraquito ile salon hizmetçisi olarak mıydın?"

"Senora Gredos ile mi? Evet efendim, altı ay boyunca."

"O evde neler döndüğünü biliyor musun?"

Susan hıçkırıklarını kesti ve baktı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, şaşkın bir şekilde. "Eşcinsel bir evdi, biliyorum; ama gördüğüm hiçbir şey
kötü değildi, sadece Pazar günü kağıt oynanmasına karşıyım."

"Ve haftanın diğer gecelerinde," diye mırıldandı Jennings. "Senora Gredos'un Maraquito diye çağırıldığını hiç duydun mu?"

"Bazen kağıt oynamaya gelen beyefendiler ona o isimle seslenirdi. Ama hizmetçisine, yani arkadaşıma, onların eski arkadaşları olduğunu söyledi. Ve sanırım zavallı Senora Gredos için üzülüyorlardı, efendim," diye ekledi Bayan Grant safça, "çünkü sırtından çok çekiyordu. Biliyorsunuz, kanepesinden nadiren kalkardı. Kumar oynanan
odaya her zaman tekerlekli sandalyeyle getirilirdi."

"Ah. Kumar oynandığını biliyordun," dedi Jennings, onu sertçe
azarlayarak. "Bunun yasadışı olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim. Biliyor musun?"

Cuthbert kahkahasını tutamadı. "Bu senin için, Jennings," dedi başını sallayarak, "genellikle Soho evine giderdin."

"Hiçbir şey söylememek için nedenlerim vardı," diye cevapladı dedektif aceleyle.
"Şefimle konuşmuş olsaydım konuyu hemen bitirebileceğimden emin olabilirsin. Durum böyle olunca, ev saygın bir şekilde yönetildiği sürece, işlerin olduğu gibi kalmasının en iyisi olduğuna karar verdim."

"İyi yönetildiğinden eminim, efendim," dedi Susan, oldukça öfkeli görünüyordu. "Senora Gredos çok saygın bir hanımdı."

"Sanırım her zaman tek başına yaşıyordu?"

"Evet, efendim." Sonra Susan tereddüt etti. "Acaba annesi var mıydı?"

"Neden merak ediyorsunuz?"

"Eh, efendim, Bayan Loach'ı görmeye gelen hanım--"

"Bayan Herne?"

"Adının Bayan Herne olduğunu duydum, ama Senora Gredos'a iki bezelye kadar benziyordu, sadece daha yaşlıydı ve gri saçları vardı."

"Hımm!" dedi Jennings, düşünerek. "Senora Gredos'un Bayan Herne'den bahsettiğini hiç duydunuz mu?"

"Asla, efendim. Ama Bayan Pill, Bayan Loach'un aşçısı, Bayan Herne'nin Hampstead'de yaşadığını söyledi. Ama o benim eski metresim gibiydi. Kapıyı açtığımda Senora Gredos olduğunu düşündüm. Ama sonra koku bana bunu düşündürmüş olabilir." 

Jennings sertçe başını kaldırdı. "Koku mu? Ne demek istiyorsun?" 

"Senora Gredos," diye açıkladı Susan sessizce, "çok güzel bir koku kullanırdı - Hikui adlı bir Japon kokusu. Başka hiçbir koku kullanmazdı ve bunu kullanan hiçbir kadınla tanışmadım, Bayan Herne hariç." 

"Ah, yani Bayan Herne kullanıyordu." 

"Kullanıyordu, efendim. O gece kapıyı açtığımda," diye ürperdi Susan, 
"bildiğim ilk şey, Hikui'nin koridoru bir kuaför salonuna
benzetmesiydi. Kadının Senora Gredos olup olmadığını görmek için öne eğildim ve yüzünü çevirdi. Ama onu gördüm ve eğer
son metresimin akrabası değilse, bir daha asla ekmek yemeyeyim."

"Bayan Herne yüzünü incelediğinizde gücenmiş gibi mi göründü?"

"Biraz irkildi--"

"Seni görünce," dedi Jennings hemen.

"La, hayır efendim. Beni daha önce hiç görmedi."

"Bundan pek emin değilim," diye mırıldandı dedektif. "Ayrıca
Bay Clancy ve Bay Hale'in Soho evini ziyaret ettiğini fark ettiniz mi?"

"Hayır efendim. Daha önce onları hiç görmedim."

"Ama hizmetçi olarak kapıyı açmış olmalısınız--"

"Bir dakika, efendim," dedi Susan hemen. "Kapıyı, az kişinin geldiği
gündüz açtım. Sekizden sonra uşak Gibber, yerimi aldı.
Ve yukarı kata neredeyse hiç çıkmadım, çünkü Senora Gredos aşağıda kalmamı söyledi. Bir akşam yukarı çıktım ve gördüm--" gözleri Cuthbert'ın üzerinde durdu ve onu kıpkırmızı yaptı. "Keşke o gece hiç
çıkmasaydım."

"Bak kızım," dedi Mallow sinirli bir şekilde, "yani demek istediğin--"

"Dur, Mallow," diye araya girdi Jennings, "bir soru sormama izin ver."
Susan'a döndü, şimdi yine gözleri aşağıda ağlıyordu. "Bay Mallow'un
yüzü seni etkiledi mi?"

"Evet, efendim. Ama zaten her satırını biliyordum."

"Nasıl oldu?"

Susan şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Senora Gredos'un
soyunma odasındaki fotoğraf. Sık sık ona bakardım ve çıktığımda
onu geride bırakmaya dayanamazdım. Çalmaktı, biliyorum," diye haykırdı Bayan Grant
gözyaşlarıyla, "ve ben saygın bir şekilde yetiştirildim, ama kendimi tutamadım."

Bu sırada Cuthbert sonbahar gün batımının rengindeydi. Mütevazı bir genç adamdı ve bu açık itiraflar onu ürpertti. Sinirli bir şekilde araya girmek üzereydi ki Jennings ona yönlendirici bir soruyla döndü. "Neden o fotoğrafı verdin--"

"Kahretsin!" diye haykırdı Mallow, ayağa fırlayarak, "Ben öyle bir şey yapmadım. Maraquito'yu sadece kumarhanenin sahibi olarak tanıyordum. Arada hiçbir şey yoktu--"

"Yapmayın, efendim," dedi Susan, kıskançlıktan kızararak ayağa kalkarak.
"Fotoğrafı öptüğünü gördüm."

"O zaman delirmiş olmalı," diye haykırdı Mallow: "Ona hiç bu kadar aptalca davranma fırsatı vermedim. Aylardır nişanlıyım ve--" burada
aşk hastası bir hizmetçiyle böyle konuştuğunun farkına vardı ve aniden topuklarının üzerinde döndü. "Ben
yan odaya geçeceğim," dedi, "beni istediğin zaman çağır, Jennings. "Bu saçmalıkları dinleyip duramam," dedi ve dışarı çıkıp kapıyı çarptı, böylece Susan Grant'in gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. Söylediği her kelime kalbini deldi.

"Şimdi onu kızdırdım," diye sızlandı, "ve onun için hayatımı veririm - bunu yaparım."

"Bak kızım," dedi Jennings, yatıştırıcı bir şekilde ve kızın hayranlığından yararlanmaya tamamen hazır bir şekilde, "Bay Mallow'un pozisyonundaki bir beyefendiye aşık olman saçma."

Bayan Grant başını salladı. "Bow-Bells ve Family Herald'ı okudum, efendim," dedi olumlu bir şekilde, "ve birçok kez bir hizmetçiden başka bir şey olmayan bir mürebbiyenin bir kontla evlendiğini okudum. Ve o
Bay Mallow değil, efendim."

"Lord Caranby öldüğünde olacak," dedi Jennings, ne diyeceğini bilemeden, "ve kurgu gerçek değildir. Ayrıca, Bay Mallow nişanlı."

"Biliyorum, efendim - Bayan Saxon'la. Şey," diye iç geçirdi zavallı Susan, "o tatlı bir genç hanım. Sanırım onu ​​seviyor."

"Sevgiyle. Yakında evlenecek."

"Ve Bayan Loach'un parası da var," diye tekrar iç çekti Susan, "ne kadar şanslı bir genç hanım. Kocası ve bolca altını olan yakışıklı bir kadın. Benim gibi zavallı bir hizmetçi bile kilise ayinine katılıp kalbini ona vermek zorunda. Ama size şunu söyleyeyim efendim," diye ekledi, gözlerini kurulayarak ve
görünüşe göre kabullenmiş bir şekilde, "ben bir hanımefendi değilsem, Senora Gredos hanımefendidir ve
Bay Mallow'un Bayan Saxon ile evlenmesine izin vermez."

"Ama Bay Mallow, Senora Gredos'a aşık değil."

"Belki de değil, efendim, ama o ona aşık. Evet. Bakıp
bakabilirsiniz, Bay Jennings, ama topal, sırtı zayıf ve o koltuktan
hareket edemese de, onu seviyor. Odasında o fotoğraf vardı ve öptü, kendi gözlerimle gördüm. Gitmeden önce son şey olarak çektim, çünkü Bay Mallow'u da seviyordum ve o İspanyol hanımın onu bir fotoğrafta bile öpmesine izin
vermeyecektim."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Jennings, bu şiddet karşısında afallayarak, "bütün bunlar çok
tuhaf."

"Ah, evet, siz beyler zavallı bir kızın kalbi olduğunu düşünmüyorsunuz.
Aşık olmaktan kendimi alamadım, oysa hiç bana bakmadı. Ama o Bayan
Saxon annesi tarafından
boğulan tatlı, nazik, genç bir hanım, onu ona bile vermem. Ama benim için hiçbir şans olmadığını görebiliyorum," diye ağladı
Susan, "dışarı çıkıp öfkeyle kapıyı çarparak gittiği için,
bu yüzden onu terk edeceğim. Ve şimdi gideceğim. Kalbim kırıldı."

Ama Jennings onu tekrar oturttu. "Henüz değil kızım," dedi kararlı bir şekilde, "Bay Mallow'a iyilik yapmak istiyorsan--"

"Ah, bunu yapacağım," diye sözünü kesti parlayan gözlerle, "sonuçta, kalbini başka
bir yere vermekten kendini alamaz. Aksini düşünmek benim aptallığım. Ama ona nasıl yardım edebilirim, efendim?"

"Bayan Loach'u kimin öldürdüğünü bulmak istiyor."

"Ona orada yardım edemem, efendim. Onu kimin öldürdüğünü bilmiyorum. Bayan Herne
, Bay Clancy ve Bay Hale hepsi gitmişti ve zil çaldığında o
yalnızdı, kucağında o kartlarla sandalyesinde ölüydü. Ah," Susan'ın
sesi tiz ve histerik bir hal aldı, "ne korkunç bir görüntü!"

"Evet, evet," dedi Jennings yatıştırıcı bir şekilde, "buna yakında geleceğiz, kızım. Ama bu fotoğrafa gelince. Senora Gredos'un
soyunma odasında uzun süre mi kaldı?"

"Yaklaşık üç ay boyunca, efendim. Bir sabah kahvaltısını aldığımda gördüm ve yakışıklı yüzüne aşık oldum. Sonra Gibber bana beyefendinin bazen eve geldiğini söyledi ve ben sekizden sonra emirlere aykırı olarak merdivenlerden yukarı çıktım. Onu gördüm ve fotoğraftakinden daha yakışıklı buldum. Sık sık onu izler ve Senora Gredos'un o sevgi dolu sözlerle resmini kıskanırdım. Efendim," dedi Susan, dik bir şekilde oturarak, "Bay Mallow, Bayan Saxon'la nişanlıysa ve Senora Gredos'u sevmiyorsa, neden o sözleri yazdı?"

"Onun için yazmadı," dedi Jennings şüpheyle, "en azından ben öyle düşünmüyorum. Fotoğrafın o hanımın eline nasıl geçtiğini söylemek imkansız."

"Ona sorar mısınız, efendim?"

"Evet, siz gittiğinizde. Ama sen odadayken konuşmayacak."

Susan başını eğdi ve kederle ayağa kalktı. "Hayallerim gitti," dedi kederle, "ama kendimi yazım ve rakamlarda geliştiriyordum
böylece bir mürebbiye olarak dışarı çıkıp belki de onunla yüksek çevrelerde karşılaşabilirdim."

"Ah, bunların hepsi Family Herald kurgusu," dedi Jennings, kaba bir şekilde değil.

"Evet! Şimdi biliyorum, efendim. Sanrılarım gitti. Ama Bay Mallow'a yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım ve umarım o da her zaman benim hakkımda nazik düşünür."

"Eminim öyle düşünür. Bu arada, şimdi ne yapıyorsun?"

"Eve, Stepney'deki anneme yardım etmeye gidiyorum, efendim, dışarı çıkıp hizmet etmem için bir çağrım yok. Modaya uygun olmasa da mutlu bir evim var. Ve kalbim kırıldıktan sonra tekrar dışarı çıkamıyorum," diye iç çekti Susan hüzünle.

"Rose Cottage'ı terk ettiğin için üzgün müsün?"

"Hayır, efendim," diye ürperdi Susan, "kan ve kartlarla dolu o ceset beni her zaman rahatsız edecek. Bayan Pill, Thomas Barnes ile evlenecek ve kulübeyi kiralayacak, kalmamı istedi ama ben kalamadım."

Jennings kulaklarını dikti. "Bu ne? Bayan Pill nasıl bu kadar
pahalı bir yer kiralayabilir."

"Bayan Saxon ile anlaşarak, efendim. Bayan Pill bana her şeyi
anlattı. Bayan Saxon evi satmak istiyordu ama Thomas Barnes onunla konuştu ve Bayan Loach'ın yirmi yıl boyunca hizmetinde olduğu
sırada para biriktirdiğini söyledi--"

"Ah," dedi Jennings düşünceli bir şekilde, "o zamanlar Bayan Loach'ın hizmetindeydi, öyle mi?"

"Evet, efendim. Ve iyi bir maaş alıyordu. Peki efendim, Bayan Saxon onun aşçıyla evlenmek ve kulübeyi alıp pansiyoner tutmak istediğini duyduğunda,
olduğu gibi mobilyalarla birlikte kiraya versin. O ve Bayan Octagon
şehre geri dönüyorlar ve Bayan Pill, Thomas ile evlenip pansiyonerini almadan önce kulübeyi bodrumdan tavan arasına kadar temizletecek."

"Oh. Yani pansiyoneri mi var?"

"Evet, efendim. Thomas'ın kulübeyi kocası olarak almasını kabul etmezdi, eğer başlangıçta bir pansiyoneri yoksa, çünkü Thomas ve kendisi kirayı ödeyemez. Thomas, Bay Clancy'yi gördü ve
durmaya geldi. Bayan Loach'un yaşadığı tüm bölümü aldı ve
sessiz ve emekli bir adam olduğu için evde başka kimseyi istemiyor."

"Ah! Ah! Ah!" dedi Jennings üç farklı ses tonuyla. "Bence
Bayan Pill çok akıllı. Umarım o ve Thomas iyi geçinirler. Bu arada, Bay Barnes hakkında ne düşünüyorsun?"

Susan, onun fikri konusunda uzun süre şüphe içinde bırakmadı. "Bence o aptal bir aptal," dedi, "ve Bayan Pill'in onunla
evlenecek olması iyi bir şey. Hayatı boyunca Bayan Loach tarafından yönlendirildi ve şimdi o öldü, geveze gibi dolaşıyor. O adamlardan biri, efendim," diye açıkladı
Susan, "onlara bakacak bir kadına ihtiyaç duyar. O beyefendi gibi değil,"
kapıya şefkatle baktı, "cinsiyetimin en zayıfını koruyabilen."

Jennings öğrenebildiği her şeyi öğrendikten sonra ayağa kalktı. "Pekala, Bayan Grant," dedi sessizce, "açık sözlü konuşmanız için size minnettarım. Size tavsiyem,
eve gidip Bay Mallow'u düşünmemeniz. Ay'ı
sevmeniz daha iyi olur. Ama adresimi biliyorsun ve eğer Bayan Loach'ı kimin öldürdüğünden şüphelenmene yol açabilecek bir şey duyarsan, Bay Mallow bana bilgiyle gelmeni değerli kılacaktır."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Susan kararlı bir şekilde, "ama tek bir kuruş bile almam, diğer ve daha yüksek hanımlar gibi duygularım var."

"Nasıl istersen. Ama Bay Mallow amcası Lord Caranby adına bir ödül teklif edecek."

"Bayan Loach'a aşık olan kimdi, efendim?"

"Evet. O eski aşk yüzünden, Lord Caranby onu kimin
öldürdüğünü öğrenmek istiyor. Ve Bay Mallow da özel bir sebepten dolayı bilmek istiyor.
Bayan Pill'i görmek için uğrayacağını sanıyorum?"

"Bayan Barnes olduğunda, öyle sanıyorum, efendim. Düğüne gidiyorum ve Geraldine ile birlikte nedime olacağız."

"O zaman gerçeğin açığa çıkmasına yol açabilecek bir şey duyar veya
gördüğünüzde hatırlayacaksınız. Bu arada, Senora Gredos'un o fotoğrafı nasıl
elde ettiğini bilmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum."

"Ve Bayan Herne'nin Senora Gredos'un annesi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, efendim, biliyorum."

"Teşekkür ederim, şimdilik bu kadar. Gözlerini açık ve ağzını kapalı tut ve ilgimi çekebilecek bir şey duyduğunda sana verdiğim
adrese uğra."

"Evet, efendim," dedi Susan ve ayrıldı, Mallow'un sabırsızlıkla beklediği kapıya bir kez daha uzun uzun bakmadan.

O gittikten sonra Jennings yan odaya girip Cuthbert'i sigara içerken buldu. Dedektifi görünce ayağa fırladı. "Peki, o aptal
kız gitti mi?" diye sordu öfkeyle.

"Evet, zavallı. Mumyalanmana gerek yok, Mallow. Kız sana
aşık olmaktan kendini alamıyor. Zavallı insanların duyguları da zenginler kadar vardır."

"Bunu biliyorum ama saçma: özellikle de kızı daha önce hiç görmediğim için ve sadece Juliet'i sevdiğim için."

"Bundan emin misin?"

"Jennings"

"Hadi-hadi, sinirlenme. Her geçen gün daha da karmaşıklaşan bu olayın
aslına inmeliyiz. O fotoğrafı
Senora Gredos'a mı verdin?"

"Maraquito'ya. Hayır, vermedim. Juliet'e verdim."

"Kesin misin?"

"Kesinlikle! Maraquito'nun evine nasıl girdiğini anlayamıyorum."

Jennings düşündü. "Belki de Basil ona vermiş olabilir. Annesi adına sizinle Bayan Saxon arasında sorun çıkarmak onun çıkarınadır. Ayrıca, eğer tahmin ettiğim gibiyse, bu Bayan Octagon'un kız kardeşi ölmeden önce bile evliliği durdurmayı planladığını gösteriyor."

"Ah! Ve Bayan Loach'un ölümü ona kendini gösterme ve evliliği durdurma şansı vermiş."

"Eh, bunu daha önce yapmaktan çekinmiş olabilir, çünkü Bayan Loach evlilik gerçekleşmeseydi servetini Juliet'e bırakmamış olabilirdi. "

Cuthbert başını salladı ve düşünceli bir şekilde konuştu: "Sonuçta, yaşlı kadın benden hoşlanıyordu ve ben gençliğinde onu seven adamın yeğeniydim. Kalbi
eşleşmeye kararlı olabilirdi ve Bayan Octagon kabul etmezse servetini başka bir yere bırakmakla tehdit edebilirdi. Bunu başaramazsa, Bayan Octagon, Basil aracılığıyla, Juliet'in bana sorular sorması umuduyla o fotoğrafı Maraquito'ya verdi--"

"Ya sorular sormuş olsaydı?" diye sordu Jennings hemen.

Cuthbert rahatsız görünüyordu. "Beni kendini beğenmiş bir eşek sanma," dedi, gülmeye çalışarak, "ama Maraquito bana aşık. Çok fazla ilgi gösterdiği için evinden uzak durdum. Sana bunu hiç söylemedim, çünkü hiçbir erkek bir kadının zayıflığını açığa vurma hakkına sahip değildir. Ama, işler bu kadar ciddi olduğu için, bilmen doğru."

"Bildiğime sevindim. Bu arada, Cuthbert, Bayan Saxon, Susan Grant ve Maraquito arasında, zor zamanlar geçireceksin."

"Ne kadar saçma!" dedi Mallow öfkeyle. "Juliet sevdiğim tek kadın
ve Juliet ile evlenmeyi planlıyorum."

"Maraquito evliliğinizi engelleyecek."

"Eğer yapabilirse," diye alay etti Cuthbert.

Jennings ciddi görünüyordu. "Çok emin değilim ama
ne kadar kötülük yapabilir. Bu İspanyol iblisinin annesi olabilecek veya olmayabilecek Bayan Herne var--"

"Belki de iblisin kendisi," diye cesaret etti Mallow.

"Hayır!" dedi dedektif kesin bir şekilde. "Maraquito
kanepesinden kıpırdayamıyor. Bunu biliyorsun. Ancak, Hampstead'de Bayan Herne'yi arayacağım. O bir tanık, biliyor musun? Sessiz ol, Mallow ve bana soru sormama izin ver. Bu arada, Bayan Saxon'a o
fotoğrafı ne zaman kaçırdığını sor."

"Şimdi yolunu görebiliyor musun?"

"Hafif bir fikrim var. Ama gerçeği öğrenmem uzun zaman alacak. O cinayetin arkasında çok şey var, Mallow."

BÖLÜM XI

YOL ÜZERİNDE

Profesör Le Beau, Pimlico'da bir dans okulu kurdu ve sürekli olarak
öğrencileri sahne için eğitti. Birçoğu Empire ve Alhambra'daki balelerde az çok başarıyla yer almıştı ve sahne tutkunu adaylar arasında makul ücretler alan ve çok titiz bir şekilde ders veren biri olarak yaygın olarak biliniyordu. Böylece, büyük olmasa bile en azından güvenli bir gelir elde etti ve okulda yeğeni Peggy Garthorne ona yardım etti. O, evinin müdürüydü ve parayla ilgileniyordu, aksi takdirde küçük profesör asla gelecek için bir kenara koyamazdı. Ancak merhum Madame Le Beau'nun kardeşi -bir İngiliz kadın- öldüğünde, kız kardeşi yetimhaneye baktı. Artık Madame'ın kendisi de öldüğüne göre, Peggy minnettarlık ve sevgiyle profesöre baktı. Heyecanlı küçük Fransız'dan hoşlanıyordu ve onu nasıl nazik bir şekilde idare edeceğini biliyordu.

Jennings, Susan'la yaptığı görüşmeden birkaç gün sonra adımlarını Dans Akademisi'ne çevirdi. Orada on sekiz ay boyunca sürekli bir ziyaretçiydi ve Peggy'ye aşıktı. Bir Banka Tatili'nde onu gürültülü bir kalabalığın arasından kurtaracak kadar şanslıydı, yarı sarhoştu ve at oyunlarına düşkündü ve Profesör'ün bolca teşekkürünü almak için onu evine kadar eşlik etmişti. Dedektif, bu tuhaf küçük adamdan etkilenmişti ve Peggy'yi sormak için tekrar aradı. Böylece başlayan bir arkadaşlık daha derin bir duyguya dönüştü ve dokuz ay içinde Jennings, mütevazı kıza evlenme teklifinde bulundu. Kız kabul etti ve Le Beau da kabul etti, ancak dayanağını kaybetme düşüncesiyle oldukça pişmandı. Ancak Peggy, emekli olana kadar ona bakmaya devam edeceğine söz verdi ve Le Beau bu sözle mutlu oldu. Artık yetmişine yaklaşıyordu ve daha fazla
öğretmenlik yapmayı
umamazdı. Ancak, Peggy'nin zeki kafası ve tasarruf alışkanlıkları sayesinde, kıtlık günlerinde yemek için -Fransızların dediği gibi- "bol miktarda pişmiş ekmeği" vardı.

Akademi, ana caddelerden çok uzakta, dar bir sokakta yer alıyordu. Bu sokağın her iki tarafında yoksullara ait sessiz evler vardı -çünkü öyleydi- ve sonunda Akademi belirdi ve o mahalleden çıkışı
kapattı. Tam sokağın ortasında duruyordu ve şeridi çıkmaz bir sokağa çeviriyordu, ancak dar bir geçiş hakkı yan taraftan geçiyor ve sokağın yeni bir isimle tekrar başladığı arka tarafa doğru dönüyordu. Yerin konumu ilginçti ve genellikle engeli kaldırmak amaçlanmıştı, ancak büyük servete sahip eksantrik bir kişi olan sahibi şimdiye kadar yıkılmasına izin
vermemişti. Ancak sahibi artık yaşlıydı ve mirasçılarının binayı alıp şeridin diğer sokağa serbestçe uzanmasına
izin vermesi bekleniyordu. Yine de Profesör Le Beau'nun zamanı boyunca sürecekti, çünkü taşınmaya zorlanmış olsaydı kalbi kırılırdı. Son otuz yıldır burada ders veriyordu ve mahallenin
ayrılmaz bir parçası olmuştu.

Jennings, kahverengi çizmeler ve melon şapkayla sessizce mavi serge giymiş, yoldan aşağı döndü ve Akademi'nin çift kapısına doğru ilerledi. Kapının üzerinde Le Beau'nun kendisi tarafından tasarlanmış ve Orpheus'un ağaçlara ve hayvanlara dans
öğretmesini temsil eden alegorik bir alçı figür grubu vardı. Bu atıf öğrencileri için iltifat değildi, çünkü Le Beau Orpheus'u temsil ediyorsa, hayvanlar neydi? Ancak, öfkeli küçük adam alegorisini değiştirmeyi reddetti ve grup orada kaldı. Jennings alegorinin altından geçip binaya girdi. Bu figürlerin görüntüsü her zaman onda uyandırdığı bir gülümsemeyle. İçeride, zemin kattaki bina iki odaya bölünmüştü: dans dersleri için büyük bir salon ve kayıtsızca resepsiyon odası ve ofis olarak kullanılan küçük bir daire. Yukarıda, birinci katta oturma odası, yemek odası ve mutfak vardı; ve üçüncüsünde, yüksek konik bir çatı altında, Profesör ve Peggy'nin iki yatak odası, ayrıca
kalabilecek herhangi bir yabancı için fazladan bir yatak odası. Fransız aşçı ve her işin hizmetçisi Margot'nun nerede uyuduğu bir gizemdi. Bu yüzden
evin konaklamasının son derece sınırlı olduğu görülecektir.
Ancak, Peggy ve ona bağlı Margot tarafından bakılan Le Beau, son derece memnundu ve hafif havadar Fransız tarzında son derece mutluydu.

Ofiste Peggy vardı, bazı hesaplar yapıyordu. Yirmi beş yaşında, güzel, küçük bir kızdı, temiz bir
baskı elbise giymişti ve
çiyli bir papatyaya benziyordu. Gözleri maviydi, saçları olgun mısır rengindeydi ve yanakları narin bir gül gibiydi. Peggy'de çayırlık arazileri ve sağım zamanını çağrıştıran pastoral bir şeyler vardı. O,
pis bir ofiste çalışan bir kız olmaktansa, sürüsüne bakan bir çoban kızı olmalıydı.
Londra evleri arasında böylesine kırsal bir çiçeğin nasıl
büyüyebildiği Jennings'in anlayamadığı bir gizemdi. Ve
kendi hikayesine göre, Peggy hiç kırsalda yaşamamıştı.
Büyük salondan gelen keman sesi ve
işine dalmış olması gerçeğiyle, Peggy sevgilisinin girişini hiç duymadı.
Jennings sessizce ona doğru yaklaştı, saçlarını
görkemli hale getiren loş güneş ışığıyla yaptığı güzel resme hayran kaldı.

"Kim o?" diye sordu, ellerini gözlerinin üzerine koyarak.

"Ah," diye haykırdı Peggy, kalemini bırakıp ellerini çekerek, "benimle böyle bir
cüretkarlığa cesaret edebilecek tek erkek. Miles, sevgili
domuzum!" ve onu gülerek öptü.

"Son kelimeyi beğenmedim, Peggy!"

"Papa Le Beau'nun öğrencileri arasında en sevdiği kelimedir," dedi Peggy, dans hocasından her zaman böyle bahsederdi.

"Sevgilim eklenerek mi?"

"Hayır, bu benim kendi eklediğim bir kelime. Ama istersen çıkarabilirim."

"Hoşlanmıyorum," dedi Miles, oturup onu kendine doğru çekerek,
"gel ve benimle konuş, Pegtop."

"Benim adım Pegtop olmayacak ve konuşmaya gelince,
yapmam gereken çok fazla iş var. Ders yakında bitecek ve bazı öğrenciler
bu hesapları eve götürmek zorunda kalacak. Sonra dejeuner yakında hazır olacak ve Margot'nun iyi pişmiş yemeklerinin beklemekten dolayı bozulmasından nasıl nefret ettiğini biliyorsun.
Ama neden işte olmak yerine buradasın?"

"Şşş!" dedi Miles, parmağını dudaklarına koyarak. "Papa seni duyacak."

"O değil. Kemanının çıkardığı sesi duy ve o zavallı küçük
sefilleri bir horoz gibi azarlıyor."

"Bir horoz azarlar mı?" diye sordu Jennings ciddi bir şekilde. "Umarım
kötü bir ruh hali içinde değildir, Peggy. Ona birkaç soru sormaya geldim."

"Kendi işin hakkında mı?" diye sordu daha alçak bir tonda.

Jennings başını salladı. Peggy onun mesleğini biliyordu ama henüz Le Beau'ya söyleyememişti.

Fransız, ırkının "mouchard" mesleğine duyduğu geleneksel nefreti besliyordu ve bir dedektifin daha yüksek bir mevkide olduğunu anlayamıyordu. Bu nedenle Miles'ın bağımsız bir servete sahip bir beyefendi olması gerekiyordu ve hem o hem de Peggy, Le Beau işten emekli olduğunda ona gerçeği bildirmeye karar verdiler.
Bu arada Miles, işlerini sık sık Peggy ile konuşuyordu ve genellikle onun, bazen uğraştığı zor vakalarda ona sonsuz yardımı olan şeylere bakmanın açık yolunu buluyordu. Peggy, Crooked Lane'deki cinayet ve Miles'ın bu konuyla nasıl başa çıktığı hakkında her şeyi biliyordu. Ama o bile, gerçeklere tamamen hakim olmasına rağmen, suikastçıya bir ipucu verememişti. "Konuşmak istediğim
yeni bir dava var," dedi Jennings. "Bu arada,
Peggy, bahsettiğim Maraquito adlı kadını tanıyor musun?"

"Evet. Kumarhane. Peki ya o?"

"Eh, meseleye karışmış gibi görünüyor."

"Hangi şekilde?"

Jennings, fotoğrafın geçtiği bölümü ve aynı parfümün Bayan Herne ve Maraquito tarafından
kullanılması olayını anlattı. Peggy başını salladı.

"Fotoğrafın onu davayla nasıl ilişkilendirdiğini göremiyorum," dedi uzun uzun, "ama aynı parfüm kesinlikle garip. Yine de,
koku moda olabilir. Hikui! Hikui! Hiç duymamıştım."

"Bu bir Japon parfümü ve Maraquito bunu yabancı bir hayrandan almış. Garip, dediğin gibi."

"Bayan Herne'yi gördün mü?"

"Onu soruşturmada gördüm. Kanıt verdi. Ama ben onunla
hiç konuşmadım."

"Neden onu araştırmıyorsun? Adresinin sende olduğunu söyledin."

"Şu anda bende yok," dedi Jennings kasvetli bir şekilde. "Hampstead
evini aradım ve Bayan Herne'nin arkadaşı Bayan Loach'un ölümünden o kadar büyük bir şok geçirdiğini öğrendim ki
yurt dışına çıktı ve belirsiz bir süre
geri
dönmeyecekti. Bu yüzden şu anda o bölgede hiçbir şey yapamam. Bu nedenle buraya
Maraquito hakkında soru sormaya geldim."

"Papa Le Beau'dan," dedi Peggy, güzel kaşlarını çatarak. "Bu kadın
hakkında ne bilebilir ki?"

"Kaza geçirene kadar dansçıydı. Le Beau onu
ellerinden geçirmiş olabilir."

"Maraquito, Maraquito," diye mırıldandı Peggy ve başını iki yana salladı. "Hayır, onu hatırlamıyorum. Kaç yaşında?"

"Sanırım otuzlarında; tropikal bir çiçek gibi güzel, yakışıklı bir kadın
renklendirmek için."

"İspanyol. Adı İspanyolca."

"Sanırım onun hakkında İspanyolca olan her şey bu. En ufak bir aksan olmadan İngilizce konuşuyor. Şşş! İşte papa."

Gerçekten de odaya koşan ve soluk soluğa
kendini pis kanepeye atan küçük Profesör'dü. Küçük ve kuruydu, siyah gözleri ve kırışık bir yüzü vardı. Sarı tenine uymayan sarı bir peruk takmıştı ve siyahlara bürünmüştü, eski moda kırlangıç ​​kuyruğu mavi bir ceketi vardı. Küçük bir keman taşıyordu ve Miles'ın varlığını umursamadan gevezelik ediyordu.

"Ah, bu İngilizce zırvaları, canım," diye haykırdı Peggy'ye, "çok
sert--çok odun-sert uzuvlarda. Onlara göre ben de bir şey yapabilirim, hayır, zerre kadar değil. Meleklere küfür ettirirdi. Ah, mon Dieu, onlara ne öğretmem gerek."

"Bu hesaplarla ilgilenmeliyim," dedi Peggy, bir deste kağıt alıp dışarı koşarken. "Yemeğe kal, Miles."

"Eh, mon ami," diye bağırdı babam ayağa kalkarak. "Bana mazeret, ama domuzlar beni çıldırtıyor. Strasburg saatindeki sert bebekler gibisiniz. Siz çok
sertsiniz--ah, evet--çok neşelendirici."

Profesör, konuşmasına dahil ettiği birkaç İngilizce argo kelime öğrenmişti. Nazik olmayı amaçlamıştı ve aslında Miles'ı çok seviyordu. İyileşen
huysuzluğunun kanıtı olarak genç adama bir tutam enfiye teklif etti. Jennings enfiyeden nefret ediyordu ama Papa Le Beau'nun
huysuzluğunu gidermek için teklifi kabul etti ve şiddetle hapşırdı.

"Profesör," dedi, biraz daha iyi olduğunda, "size bir hanım hakkında soru sormaya geldim. Bir arkadaşım ona aşık oldu ve sizin onu
tanıyor olabileceğinizi düşündü."

"Eh, ne-a-at, mon cher? Nozzin'i anlıyorum. Hanımefendi, hangi isim?"

"Maraquito Gredos."

"Espagnole," diye mırıldandı Le Beau, perukunu sallayarak. "Hayır. Adını bilmiyorum. İspanya dansçıları. Ah, evet--benim de vardı--onlar Englees'inki gibi
sert değiller. Görünüşlerini tarif et, mon ami."

Jennings elinden gelenin en iyisini yaptı, ama yaşlı adam hala kararsız görünüyordu. "Ama üç yıldır hasta," diye ekledi
Jennings. "Düştü ve sırtını incitti ve--"

"Eh--ne-ne Celestine!" diye haykırdı Le Beau heyecanla. "Düştü ve
kendini incitti--eh, yis--mos' dredfil. Düşünsene, dostum,
sokaklarda portakal kabuklarına basıp kaydı ve yere düştü. Üç
yıl önce--üç--yıl. Celestine Durand, dostum."

Jennings merak etti. "Ama İspanyol olduğunu söylüyor."

Le Beau havaya bir tutam enfiye çekti. "Ah, bah! O İspanya değil."

"Demek Fransız," diye mırıldandı Jennings kendi kendine.

"Ah, hayır; kesinlikle değil," diye haykırdı Fransız beklenmedik bir şekilde. "O Fransız değil. O İngiliz--o--hatırlıyorum. Çok güzel ve büyük bir
demoiselle. Operaya çıkmak istiyor. Ama çok büyük--çok büyük. İngiliz--o--La Juive."

"Bir Yahudi mi?" diye bağırdı Jennings sırayla.

"Sana yemin ediyorum, mon ami. İngiliz Yahudi, mais oui! On ay boyunca
burada dans etti, üç yıl geçti. Zen zee portakal kabukları ve puf! Onu
bir daha göremiyorum. Ama asla dans etmedi--hayır--çok büyük, une grande demoiselle."

"Nereden geldiğini biliyor musun?"

"Hayır. Nozzin'i biliyorum ama sana söylüyorum."

"Ondan hoşlandın mı?"

Le Beau omuzlarını silkti. "Çok yaşlıyım, mon ami. Kadınlar
benden hoşlanmıyor. Benim de ilişkilerim oldu--ah, evet. Düşün--" ve
ahlaki olmaktan çok eğlenceli olan gençliğine ait bir macerayı sayıkladı.

Ama Jennings ona pek dikkat etmiyordu.
Maraquito-Celestine'in düşündüğünden daha gizemli bir kadın olduğunu
düşünüyordu. Jennings aldığı
bilgileri nasıl kullanabileceğini düşünürken, Le Beau aniden kıpkırmızı oldu. Aklına yeni bir
düşünce gelmişti. "Bunu tanıyor musun--Celestine
Durand mı? Ona para istiyorum de--"

"Sana ödeme yapmadı mı?"

Le Beau, Jennings'in kolunu yakaladı ve şiddetle salladı. "Evet. Ağaç pound;
oldukça doğru; oh, kesinlikle. Ama dört altın, bir
louis--İngiliz olmayan--acı çekiyor--"

"İngiliz hükümdarı. Evet."

"Kötü paraydı--çok kötü."

"Sende var mı?" diye sordu Jennings, bir keşfin eşiğinde olduğunu hissederek.

"Hayır. Onu öfkeyle çok uzağa fırlatıyorum. Şimdi biliyorum, Celestine Durand. Ona
hayranım; oh, evet. Güzel kadın--iyi bir göz. Mais une--hayır, o değil. Kötü, sana söylüyorum. Eğer arkadaşın sevgilin, onu süzerse. O
kötü para verdi, bir--" zayıf parmağını kaldırdı ve sonra,
"Aha! Masaların zili. Allonlar, marşonlar. Yemek yiyoruz--yemek yiyoruz," ve
odaya girdiği kadar hızlı bir şekilde dışarı fırladı.

Ancak Jennings onu takip etmedi. Peggy'ye bir not karaladı ve
iş için gitmesi gerektiğini ve Akademi'den ayrıldığını söyledi. Böyle bir
keşif yaptığında, Le Beau'nun huzurunda yapmak zorunda kalacağı gibi, oturup önemsiz şeylerden konuşmanın imkansız olacağını
hissetti. Dava şekillenmeye başlıyordu. "Maraquito'nun
para basanlarla bir ilgisi olabilir mi?" diye sordu kendi kendine. "O İngiliz - bir Yahudi - Saul bir Yahudi ismi. O aileden olabilir mi? Bana öyle geliyor ki bu dava düşündüğümden daha büyük. Acaba ne yapsam daha iyi olur?"

Söylemesi kolay değildi. Ancak, Jennings evine vardığında - Duke Street, St. James'te odası vardı - Maraquito'yu görmeye karar verdi. Bu amaçla, doğru gece kıyafetleri giydi. Senora Gredos onun sadece bir aylak, bir şehir adamı olduğunu düşünüyordu.
Gerçek mesleğini bilseydi, onu evine bu kadar
özgürce kabul etmezdi. Maraquito, açık nedenlerden dolayı, yetkililerle temasa geçmek istemiyordu.

Ancak, yasayı çok
açık bir şekilde ihlal ettiği düşünülmemeliydi. Bunun için fazla
zekiydi. Evi
çok saygın bir şekilde yönetiliyordu. Golden Square'de bulunuyordu ve o bölgenin moda olduğu günlerin güzel, eski bir malikanesiydi.
Hizmetçilerinin hepsi temiz ve ağırbaşlıydı. Maraquito, her akşam birkaç arkadaşını sessizce bir kağıt oyunu için ağırlıyordu, bu yüzden yüzeyde kimse buna
karşı çıkamazdı. Ancak kapılar kapandığında, yüksek oyunlar oynanıyordu ve
tanınmış kişiler bakara şanslarına büyük meblağlar yatırıyordu. Ayrıca, pek de saygın olmayan insanlar da geldi ve bu nedenle
Scotland Yard evi yalnız bıraktı. Dedektif ekibinden herhangi biri karanlık bir tanıma sahip birini görmek istediğinde, kişi Maraquito'da bulunabilirdi. Elbette, buraya sadece suç aristokrasisi gelirdi ve asla bir kadın gelmezdi. Maraquito kendi cinsini sevmiyor gibi görünüyordu.
Sadece beyefendileri kabul ediyordu ve hasta olduğu ve sürekli olarak bir hemşire kılığında bir mürebbiye tarafından bakıldığı için kimse bir şey söyleyemezdi. Polis, Soho evinin bir kumarhane olduğunu gizlice biliyordu, ancak bilgi resmi olarak gelmemişti, bu nedenle
hiçbir şey dikkate alınmadı. Ancak Maraquito'nun hizmetçileri hiçbir şeyden şüphelenmedi,
mahalledeki dedikoducular da. Senora Gredos, kanepesine hapsedilmiş olmanın verdiği yorgunluktan dolayı, sadece eğlenmeye düşkün bir hasta olarak görülüyordu.

Jennings, Mallow ile bu yarı saygın
kuruluşta bir toplantı ayarlamıştı ve odaya girdiğinde etrafına baktı. Adams tarzında dekore edilmiş ve lüks bir oturma odası olarak döşenmiş büyük bir daireydi. Pencerenin yakınındaki tarafta yeşil çuhayla kaplı uzun bir masa vardı. Bunun etrafında gece kıyafetleri giymiş birkaç beyefendi duruyordu. Diğerleri ayrı küçük masalarda kendi oyunlarını oynuyorlardı, ancak çoğu kendini bakara oynamaya adamıştı. Maraquito bankayı tutuyordu. Kanepesi duvara yaslanmıştı ve pencerenin kırmızı ipek perdeleri koyu güzelliğine canlı bir fon oluşturuyordu. Gerçekten de yakışıklı bir kadındı - görülebildiği kadarıyla. Kanepesinde yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde, vücudunun alt kısmı altın ipliklerle parıldayan doğu kumaşlarıyla sarılmıştı. Omuzları siyah dantelle süslenmiş ve değerli mücevherlerle parıldayan sarı bir ipek elbise giymişti. Boynu ve kolları incecik şekillendirilmişti
ve göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı. Küçük başı gururla omuzlarına yerleştirilmişti ve muhteşem siyah saçları beyaz alnının üzerinde parlak bukleler halinde düzgünce kıvrılmıştı. Dudakları dolgun ve zengindi, gözleri iri ve siyahtı ve burnu ince ve yüksekti. Yüzünün en belirgin özelliği neredeyse burnunun üzerinde birleşen kaşlarıydı.
Kartları manipüle ederken avantaj sağlayan narin elleri ve güzel kolları vardı. Muhteşem örtüden büstü muhteşem bir çiçek gibi yükseliyordu ve bir hasta için şaşırtıcı bir renge sahipti. Jennings'in de belirttiği gibi, gerçekten de tropikal bir çiçek gibiydi. Ancak coşkusunda şehvetli ve kötü bir şey vardı. Ancak itibarına karşı tek bir fısıltı bile duyulmamıştı.
Bu güzel kadını hasta yatağına mahkum eden talihsizlikten dolayı üzgün olan herkes ona saygıyla davrandı. Maraquito, bazılarının dediği gibi,
kötü biri olabilirdi, ama hiçbir münzevi, ilk bakışta,
daha sade bir hayat süremezdi. Gülümsemesi baştan çıkarıcıydı ve
erkekleri yıkıma sürükleyen Lurline'a benziyordu. O sessiz odada servetler
kaybolmuştu. Jennings içeri girdiğinde, Maraquito yeni bir deste kart açıyordu,
oyuncular kayıplarını veya kazançlarını sayıyor ve oyunda kullanılan
kırmızı fişlerle oynuyorlardı. Yeni geleni gören Senora Gredos ona
nazik bir şekilde gülümsedi ve koltuğunun başında duran soluk, zayıf siyah giysili kadına bir şeyler söyledi. Hemşire veya duyan--her ikisine de hizmet ediyordu--Jennings büfeye doğru ilerlerken ona doğru yürüdü,
üzerinde kadehler ve şarap sürahileri duruyordu.

"Madam, Bay Mallow'u neden getirmediğinizi bilmek istiyor."

"Madam'a yakında burada olacağını söyle. Onunla burada buluşmalıyım," dedi dedektif duyana ve mesajın Maraquito üzerindeki etkisini izledi.

Yüzü kızardı, gözleri parladı, ama bir daha Jennings'in yönüne bakmadı. Tam tersine, tüm dikkatini
şu anda devam eden oyuna verdi, ancak Jennings onun düşüncelerinin Mallow'da olduğunu tahmin etti ve ara sıra onu kapıda kendisini beklerken yakaladı. "O kadın onu ne kadar seviyor," diye düşündü, "Daha önce hiç fark etmemiş olmama şaşıyorum. Oldukça büyük bir tutku." Bir süre
oyuncuların büyük miktarlar bahis oynamasını izledi ve Maraquito'nun dirseğindeki altın yığınının giderek arttığını gördü. Tüm şans ondaydı. Banka kazanıyor ve rakipleri kaybediyordu, ancak oyun en az yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. O sürenin sonunda odaya yeni biri girdi. Saatine bakan Jennings, Cuthbert'ı görmeyi bekliyordu. Ancak, şaşkınlıkla Lord Caranby ile yüz yüze geldi.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum," dedi dedektif.

"Yeğenimin yerine geldim. O hasta," dedi Caranby; "Lütfen
beni Senora Gredos'a sunun, Bay Jennings."

BÖLÜM XII

JENNINGS SORULAR SORUYOR

"Oynayacak mısınız, Lord Caranby?" diye sordu Maraquito, tanışma
tamamlandığında.

"Affedersiniz, şu anda değil: kısa bir süre sonra," dedi yaşlı asilzade,
nazik bir şekilde eğilerek ve gözlerini güzel yüze dikerek.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı umursamazca; "buraya gelen herkes
istediğini yapar. Yeğeniniz geliyor mu?"

"Korkmuyorum. Rahatsız."

Maraquito irkildi. "Rahatsız. Ciddi bir şey değildir umarım?"

"Hafif bir soğuk algınlığı."

"Ah! Şu anda herkesin nezlesi var. Pekala, Lord Caranby,
başkası bankayı aldığında sizinle bir konuşma yapmayı umuyorum."

Caranby eğildi ve bastonuna yaslanarak yavaşça uzaklaştı. Yanındaki Jennings, omzunun üzerinden Senora Gredos'a bir bakış attı.

Maraquito'nun yüzü solgundu ve gözlerinde korkmuş bir ifade vardı.
Jennings'in meraklı bakışını yakalayınca kaşlarını çattı ve tekrar oyuna döndü. Lord Caranby'nin neden böyle bir etki yarattığını merak eden Jennings, odanın sonunda ona katıldı, orada bir kanepeye oturup sigara içtiler. "Daha önce buraya geldin mi?" diye sordu dedektif.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, purosunu yakarak, "ve tekrar gelmem pek olası değil. Gelmemin sebebi--" sözünü yarıda kesti--"Sana bunu daha sonra
söyleyebilirim. Bunun senin bu davayı yürütmenle ilgili olduğunu söylemem yeterli."

"Şşş!" diye fısıldadı Jennings hemen, "mesleğim burada bilinmiyor."

"Bu ikisinin kafasında diller varsa, öyle olacağından korkuyorum."

Dedektif kapıya doğru baktı ve Hale'in Clancy'nin peşinden içeri girdiğini gördü. Jennings, Bayan Loach'un cesediyle ilgili soruşturmadan beri onları görmemişti.
Onları büyük bir üzüntü ve samimiyetle ifade etmişlerdi. Onlarla burada karşılaşmaktan rahatsız olmuştu, çünkü daha önce Maraquito'nun salonunda onları görmüş olmasına rağmen, o zamanlar mesleğini bilmiyorlardı. Ancak soruşturmadan beri bu bilgi herkesin malıydı ve şüphesiz daha önce yapmamışlarsa Senora Gredos'a söylerlerdi. Jennings'in istediğini öğrenme şansı bu nedenle çok azdı çünkü herkes bir kanun görevlisinin önünde serbestçe konuşmaya istekli değildi. "Buna engel olunamaz," dedi Jennings omuz silkerek; "ve her halükarda,
Maraquito polisle iyi geçinmek için fazla hevesli ve
benim buraya gelmem konusunda herhangi bir sorun
çıkarmıyor."

Caranby cevap vermedi, ancak odada yavaşça yürüyen iki adama sabit bir şekilde baktı. Hale ince, uzun boylu ve koyu tenliydi,
kartal gagası gibi bir burnu vardı. Mükemmel giyinmişti ve
hatta zarif bir görünümü vardı. Yaşı kırk olabilirdi, ancak
yapay ışıkta daha da genç görünüyordu. Öte yandan Clancy, gece kıyafetlerine alışkın olmayan bir adamın havasıyla giysilerini giymişti. Açık tenliydi, zayıf mavi gözleri ve gevşek ağzında aptalca bir ifade vardı. Jennings, Hale gibi bir adamın neden böyle bir yaratıkla ilişki kurduğunu merak etti. Adamlar, onları pek umursamayan Senora Gredos'a başlarını salladılar ve sonra büfeye yöneldiler. Dedektif ve Caranby'nin konumu nedeniyle, yeni gelenler onları görmedi. Dedektif de şimdilik onların dikkatini çekmek için endişeli değildi. Aslında, fark edilmeden
kaçabilirdi, ama Hale'e Bayan Herne'nin nerede olduğunu sormak istiyordu.

"Sizi görmeyeli uzun zaman oldu," dedi Caranby, gözlerini yeni gelenlerden ayırıp dedektife dönerek; "son görüşmemizde sen bir----memur değildin."

"Üç yıl önce," dedi Jennings; "hayır. O zamanlar param vardı, ama
hiçbir kontrolüm olmayan koşullar beni kısa sürede geçimimi sağlama zorunluluğuna indirgedi. Tüm meslekler kalabalık olduğundan, gözlem ve çıkarım yeteneklerimi bu işe yöneltmeyi düşündüm."

"Bunu kazançlı buluyor musun?"

Jennings gülümsedi ve tekrar omuzlarını silkti. "Çok iyiyim," dedi, "ama henüz bir servet edinmedim."

"Ah! Ve Cuthbert bana evlenmek istediğini söyledi."

"Evet. Ama servetim evlenmeme ne zaman izin verir, bilmiyorum."

Caranby, sesini yükseltmeden veya arkadaşına bakmadan,
bilgiyi verdi. "Sana bunu söyleyebilirim," dedi, "Bayan Loach'u kimin öldürdüğünü öğrendiğinde."

"Nasıl yani?"

"O zavallı kadının katilini yakaladığın gün sana beş bin pound vereceğim."

Jennings'in nefesi kesildi. "Büyük bir meblağ," diye mırıldandı.

"Bir zamanlar benim için çok değerliydi," dedi Caranby duyguyla. "Kız kardeşinin entrikaları olmasa onunla evlenirdim."

"Bayan Octagon?"

"Evet! Karım olmak istiyordu. Hikaye uzun."

"Cuthbert bana anlattı."

"Kesinlikle doğru," dedi Caranby başını sallayarak, "Ben istedim. Bana öyle geliyor ki
benim romanımda Selina Loach'un ölümünün sebebi bulunabilir."

Dedektif hikayeyi düşündü. "Tam olarak anlamıyorum--"

"Ben de anlamıyorum. Yine de--" Caranby elini salladı ve aniden konuyu değiştirdi. "Bu gece buraya neden geldiğimi biliyor musun?"

"Hayır. Senin hiç böyle yerlere geldiğini bilmiyordum."

"Ben de bilmiyorum. Hayatım artık sessiz. Maraquito dediğin bu kadını görmeye geldim."

"Ona ne diyorsun?" diye sordu Jennings telaşla.

"Ah, bunu sana söyleyemem. Ama o İspanyol değil."

"Yahudi mi acaba?"

Caranby dönüp doğrudan arkadaşına baktı. "Bunu yüzünden anlayabiliyor olmalısın," dedi, "orada basılmış Yakup'un mührünü göremiyor musun - İbranice'ye damga vuran o garip bakışı?"

"Hayır," diye itiraf etti Jennings, "yani, şimdi görebiliyorum, ama Yahudi olduğunu tahmin edene kadar buraya uzun
günler geldim. Ve sonra sadece gerçeği öğrendiğim içindi."

"Nasıl öğrendin?"

Dedektif, Monsieur Le Beau'ya yaptığı ziyaretin ve Maraquito Gredos'un Celestine Durand ile aynı kişi olduğunu keşfetmesinin ayrıntılarını anlattı. Caranby dikkatle dinledi. "Evet, sorun değil," dedi, "ama adı Bathsheba Saul."

"Ne?" dedi Jennings, o kadar yüksek sesle ki birkaç kişi dönüp baktı.

"Şşşt!" dedi Caranby, sesini alçaltarak, "dikkat çekiyorsun. Evet,
Cuthbert'e bu kadının görünüşünü tarif ettirdim. Onun tarifi
belirsizce Emilia Saul'u andırıyordu. Bu gece kendimi tatmin etmek için buraya geldim ve hiç şüphem yok ki o Emilia'nın yeğeni -Emilia'nın kardeşinin kızı."

"Para basma çetesiyle bağlantısı olan kimdi?"

"Ah, bunu duydun, değil mi? Kesinlikle. Babası öldü, sanırım, ama kızı orada oturuyor. Onda, yirmi yıl önce sevdiğim Emilia'nın
görüntüsünü görüyorsun."

"Onu sevdin mi?" diye yankıladı Jennings, anlamlı bir şekilde.

"Haklısın," diye yanıtladı Caranby keskin bir bakışla. "Görüyorum ki Cuthbert
sana her şeyi anlattı. Emilia'yı hiç sevmedim. Ama beni bir şekilde hipnotize etti. Bir erkeği istediği şeyi yapmaya zorlayabilen kadınlardan biriydi. Ve bu Bathsheba-Maraquito-Celestine de aynısını yapabilir. Onun sakat olması üzücü, ama genel olarak, oldukça kötü göründüğü için, insanlık tebrik edilmelidir. Sıradan bir kadın gibi hareket edebilseydi, Kleopatra gibi dünyayı ateşe verirdi. Bunu söylemene gerek yok."

"Dilimin nasıl tutulacağını biliyorum," dedi Jennings, geveze olduğu
iddiasından biraz rahatsız olarak, "bu konu hakkında konuşmak için gelip seni görebilir miyim?"

"Elbette. Avon Oteli'ndeyim."

"Bu arada, Rexton'daki evine gitmeme izin verir misin?"

"İstersen. Sen de hayalet avcısı mısın?"

"Ben bir dedektifim!" diye fısıldadı Jennings sessizce ve öyle bir bakışla ki
Caranby aniden dikkat kesildi.

"Ah! O evde suikastçının keşfine yol açabilecek bir şey
bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle. Şimdi nedenlerini açıklayamam. Açıklamak çok uzun sürer. Ancak, Senora Gredos'un seni çağırdığını görüyorum. Hale ve Clancy ile konuşacağım. Bana ne söylediğini
söyler misin?"

"Cevaplaması zor bir soru," dedi Caranby ayağa kalkarak, "bir beyefendi olarak, özellikle kadınlarla
konuşmaları tekrarlama alışkanlığım yoktur. Ayrıca, bu davayla hiçbir bağlantısı olamaz."

"Görünüşe bakılırsa--hayır," diye cevapladı Jennings şüpheyle, "ama bir
bağlantı var--"

"Ah, demek istediğin Emilia'nın yeğeni."

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı Jennings, fotoğrafı düşünerek. "Bir dahaki görüşmemizde ne demek istediğimi
söyleyeceğim."

Bu anda, Maraquito'nun hayranının buyurgan çağrısına yanıt olarak, Caranby ona gitmek zorunda kaldı. Kanepe yeşil masadan
uzaklaştırılmıştı ve bir beyefendi bankanın sorumluluğunu almıştı. Maraquito kanepesiyle birlikte odanın sessiz bir köşesine çekildi ve yanına küçük bir masa koydurdu. Burada şampanya ve kekler servis edildi, Lord Caranby ise eski moda bir şekilde eğildikten sonra güzel kadının yanına oturdu. Kadın, Lord Caranby'ye gülümseyerek baktı, ancak yüzünde gergin bir ifade vardı. gözler.

"Bay Mallow'dan duydum seni," dedi kızararak.

"Yeğenim. Zaman zaman buraya gelir. Gerçekten de," dedi Caranby yiğitçe,
"bu gece beni buraya getiren senin güzelliğinle ilgili raporuydu."

Maraquito iç çekti. "Bir güzelliğin enkazı," dedi acı bir şekilde, "üç
yıl önce gerçekten de--ama bir kaza geçirdim."

"Öyle duydum. Bir portakal kabuğu parçası."

Kadın irkildi. "Bunu sana kim söyledi?"

"Bunu dolaylı olarak bir dans profesöründen duydum. Sen bir dansçıydın, sanırım?"

"Pek sayılmaz," dedi Senora Gredos, yelpazesiyle gergin bir şekilde oynarken; "Öğreniyordum. Sana söyleyen Le Beau muydu?"

"Dolaylı olarak," diye yanıtladı Caranby.

"Bunu sana söyleme zahmetine girenin kim olduğunu bilmek isterim," dedi Maraquito kasıtlı olarak, ". Hayatım - paramparça olmuş bir sakatın hayatı - neredeyse hiç kimsenin ilgisini çekmiyor."

"Bilgiyi kime borçlu olduğumu gerçekten unuttum," dedi Lord
Caranby yalancı bir şekilde, "ve sizin güzelliğinizdeki bir hanımefendi, gözleri
varken erkeklerin her zaman ilgisini çekmelidir. Endülüs'te sizin gibi hanımlar gördüm, ama sizin kadar güzelini görmedim. Bakalım, Endülüs'te miydi yoksa Kudüs'te miydi?" diye düşündü Lord Caranby.

"Ben bir İspanyol Yahudisiyim," dedi Maraquito, hemen ve tedirgin bir şekilde, "Londra'da sadece beş yıldır yaşıyorum."

"Ve siz geldikten bir iki yıl sonra bir kaza geçirdim," diye mırıldandı
Caranby; "çok üzücü. "

Maraquito, bu ironik yaşlı beyefendi hakkında ne yapacağını bilemedi. Ona düşmanca
görünüyordu ama söylediklerinden
alınamazdı. Dahası, Mallow'un amcası olduğu için onunla
kavga etmek istemiyordu. Zarif bir hareketle bir kadeh şampanyayı işaret etti. "Daha iyi tanışıklığımıza
içmeyecek misin?"

"Elbette," dedi Caranby duygusuzca ve altın rengi şaraptan birkaç
damla yudumladı. "Sizi çok görmeyi umuyorum."

"Bu umuda karşılık veriyorum," dedi Maraquito neşeyle, "ve sana bir sır vereceğim. Uzmanlara danıştım ve birkaç ay içinde her zamanki gibi yürüyebileceğimi gördüm."

"Harika bir haber," dedi Caranby, "Umarım sen de öyle yaparsın."

"Ve dahası," diye ekledi Maraquito, yelpazesinin arkasından ona bakarak;
"O zaman burayı terk edeceğim. Bol param var ve--"

"İspanya'ya geri mi döneceksin?"

"Buna bağlı. Kalbimi İngiltere'de mi bıraksam--"

"Bıraktığın adamı nasıl da kıskanıyorum."

Maraquito asık suratla aşağı baktı. "Kalbimi umursamıyor."

"Ne kadar da taş gibi bir adam olmalı. Şimdi ben--söz veriyorum ki evlenmeye meyilliyim
ve yeğenimi ünvandan çıkaracağım."

"Yeğeniniz," diye kekeledi Maraquito, iri gözleriyle bir an parlayarak.

"Onu iyi tanıyorsunuz, bana söyledi," diye gevezelik etti Caranby, "Cuthbert yakışıklı bir adam. Nişanlısı olan hanımın da aynı şeyi düşündüğünden eminim, hem de çok haklı olarak."

"Bayan Saxon!" diye bağırdı Maraquito, yelpazesini kırarak ve öfkeyle bakarak.

"Ah!" dedi Caranby soğukkanlılıkla, "Onu tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyorum," dedi Maraquito acı bir şekilde. "Kardeşi Basil bazen buraya gelir ve kız kardeşinin nişanlı olduğunu söylerdi--ama asla evlenmeyecekler--asla!" dedi hararetle.

"Bunu nasıl anladınız?"

"Çünkü annesi bu evliliğe karşı çıkıyor."

"Ah! Ve bunu size kim söyledi? Bay Basil Saxon?"

"Evet. O da bunu onaylamıyor."

"Korkarım ki bunun pek bir farkı olmayacak. Mallow evliliğe kararlı. Bayan Saxon'ı tüm kalbiyle seviyor."

Maraquito öfkeyle alçak bir çığlık attı ama kendini
bir çabayla kontrol etmeyi başardı. "Sen mi?" diye sordu.

Caranby ince omuzlarını silkti. "Ben tarafsızım. Cuthbert sevdiği kadınla evlendiği sürece, umursamıyorum."

"Peki onu seven kadın ne olacak?"

"Bayan Saxon? Ah, eminim--"

"Bayan Saxon'dan bahsetmiyorum ve onunla asla evlenmeyecek--asla. Bay Mallow'un fakir olduğunu
biliyorsun. Bayan Saxon'ın parası yok--"

"Affedersin. Teyzesi Bayan Loach'un, ne yazık ki Rexton'da öldürüldüğünü ve yılda altı bin dolar bıraktığını duydum."

Senora Gredos oldukça solgunlaştı ve ellerini sıktı, ancak güçlü bir çabayla kendini tekrar kontrol etmeyi başardı ve hissettiği öfkeyi
sönük, sahte bir gülümsemeyle maskeledi.

"Ah, bu bir fark yaratıyor," dedi sakince. "Umarım mutlu olurlar -- eğer evlenirlerse," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Ah, bu tamamen anlaşıldı," dedi Caranby.

"Bardakla dudak arasında çok fazla kayma olur," dedi Maraquito vahşice. "İşte Bay Saxon. Ona bana gelmesini söyle."

Caranby eğildi ve Basil'in Hale'e asık suratla konuştuğu odaya geçti. "Beni rahatsız etme," diyordu, "vasiyet okunduğuna göre artık her şey yoluna girecek."

"Kendi iyiliğin için umarım her şey yoluna girer," diye yanıtladı Hale ve
Caranby, adamın yaklaşırken söylediklerini yakaladı. Mesajını verdikten sonra,
ortalıkta dolaşıp oyunu izledi ve görünüşe göre kimseyi dinlemiyordu.
Ama bu arada Hale ve Clancy'nin ne hakkında konuştuklarını duymak için kulaklarını açık tuttu.

İki adam odanın bir köşesindeydi ve Clancy, Hale'e öfkeyle
hakaret ediyordu. Caranby yanlarına yaklaştığında sessiz kaldılar,
onların tetikte olduklarını gördü. Etrafına bakınca,
Jennings'in bir sehpanın başında oynadığını gördü ve ona doğru yürüdü.

"Yerini almama izin ver," dedi Caranby ve alçak bir sesle ekledi ton,
"Hale ve Clancy'yi izle!"

Jennings hemen fikri yakaladı ve sandalyeyi yaşlı
asilzadeye teslim etti. Sonra bir sigara yaktı ve derece derece odanın karşısına doğru yürüdü
ikisi yine hararetle konuşuyorlardı. Clancy, "Sana söylüyorum
eğer Basil çok fazla sıkıştırılırsa--" diyordu, ama Jennings'i dirseğinin dibinde görünce ağzını kapattı. Dedektif, daha fazlasını duyamadığı için içten içe sinirlenerek
bir gülümsemeyle öne çıktı. İlerlediğinde Clancy'nin Hale'in koluna dokunduğunu gördü.

"Nasılsın?" dedi Jennings, inisiyatif alarak, "Sanırım o soruşturmada tanışmıştık."

"Evet," dedi Hale, kibar ve gülümseyerek, "Hatırlıyorum, Bay Jennings! Sizi daha önce burada görmüştüm, ama sizin mesleğinizi hiç bilmiyordum."

"Herkese söylemiyorum," dedi Jennings, "Nasılsınız, Bay Clancy? Umarım iyisinizdir. Burası eğlenceli bir yer."

"Eğlenmeye ihtiyacım var," dedi Clancy, yine o aptalca gülümsemesini takınarak, "sevgili arkadaşımın
ölümünden beri. Bu arada, onu kimin öldürdüğünü buldunuz mu, Bay Jennings?"

"Hayır. Suikastçının asla bulunamayacağından korkuyorum." Burada iki adam
birbirlerine baktılar. "Başka davalarla meşgulüm. Bayan Loach'un ölümüyle ilgili olarak öğrenmek istediğim tek bir nokta vardı."

"Nedir o?" diye sordu Hale sakince.

"Bayan Herne o gece Bayan Loach'un yatak odasında mıydı?"

"Unuttum," dedi Clancy, Hale konuşamadan.

"Çok yazık," diye devam etti Jennings. "Çanın
çalınmasından da anlaşılacağı gibi, suikastçının yatak odasında
gizlenmiş olabileceği aklıma geldi. Şimdi eğer Bayan Herne o odada olsaydı, bir şey
fark etmiş olabilirdi."

"Sanırım fark etmemiştir," dedi Hale aceleyle. "Bayan Herne ve ben erken ayrıldık, çünkü Clancy burada onu gücendirmişti. Ayrıca, Bayan Herne soruşturmada bildiği her şeyi anlattı."

"Bu nokta hariç."

"Soru sorulmadı," dedi Clancy.

"Hayır. Şimdi Bayan Herne'e sormak isterdim ama Hampstead'den
uzaklaşmış gibi görünüyor."

"Umurumda değil," diye homurdandı Clancy, "Bayan Herne'den nefret ediyordum. O her zaman
kavga ederdi. Onu görmek için aradın mı?"

"Evet, ama nerede olduğunu öğrenemedim. Şimdi, avukatı olduğunuz için, Bay Hale, biliyor olabilirsiniz."

"Brighton'da," diye hemen cevapladı Hale, "Metropolitan Oteli'nde, ama bir hafta içinde Hampstead'e dönecek."

Jennings, sorusunun bu şekilde cevaplanması karşısında gizlice şaşırdı, çünkü adamlardan şüphelenmeye meyilliydi. Ancak, adresi not aldı ve konuyla ilgileneceğini söyledi. "Ama, gerçeği söylemek gerekirse, işe yaramaz," dedi. "Suikastçı asla bulunamayacak. Ayrıca, bir ödül yok ve ben sadece ücret almadan çalışmalıyım. Sanırım
şimdi Rose Cottage'da kalıyorsunuz, Bay Clancy?"

"Evet. Bayan Pill orayı ele geçirdi. Size kim söyledi?"

"Susan Grant'ten duydum. Hatırlarsanız o tanıktı. Ve Bayan Pill henüz Barnes'la evlendi mi?"

"Söyleyemem," dedi Clancy, dedektife dikkatle bakarak. "Henüz pansiyoner değilim. On beş gün sonra taşınıyorum. Düğünün o zamandan önce gerçekleşmesini bekliyorum. Susan Grant de size bunu söyledi mi?"

"Öyle söyledi. Ama onu tekrar göreceğimi sanmıyorum. Pekala, beyler, gitmeliyim. Umarım şanslı olursunuz."

Jennings uzaklaştı ve iki adamın konuşmaya başladığı hevesli tavırdan, konuşmanın konusunun kendisi olduğunu anladı.
Caranby'yi aradı ama göremedi. Ancak evden
çıktığında ve kaldırımda sigara yakarken kolunda bir dokunuş hissetti ve Caranby'nin onu beklediğini gördü. Yaşlı beyefendi bastonuyla bir arabayı işaret etti! "İçeri gir," dedi, "Seni görmek için
bekliyordum. Konuşulacak çok şey var."

"Maraquito?" diye sordu Jennings hevesle.

"Onun konuyla bir ilgisi var. Cuthbert'a olan aşkı onu dahil etti. Ne kadar veya hangi şekilde bilmiyorum. Peki
Clancy ve Hale'e ne oldu?"

"Ah, onları yanılttım. Davayı bıraktığımı düşünüyorlar. Ama onlar ve Maraquito bir şekilde konuyla bağlantılılar. Ama ne şekilde olduğunu
hayatımda anlayamıyorum."

"Konuyla ilgili bir kadın daha var: Bayan Octagon. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jennings hemen.

"Sen aşağı inmeden birkaç dakika önce Maraquito'nun evine girdiğini gördüm."

BÖLÜM XIII

KÖRFEZDEKİ JULIET

Caranby'nin cevabı Jennings'in nefesini kesti. Durum
sürprizlerden biriydi, ancak böyle bir duyuruya pek de hazırlıklı değildi.
Dilini bulmadan önce yaşlı asilzadeyle birlikte arabada Avon Oteli'ne doğru gidiyordu.

"Bayan Octagon'un Maraquito ile ne ilgisi olabilir?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah! Soru bu," diye cevapladı Caranby, hiçbir ipucu vermeden.

"Onunla tanıştığını bile bilmiyordum."

"Belki de kumar oynuyordur."

"Olsa bile, Maraquito'nun salonu onun eğlenmek için seçeceği yer olmazdı. Ayrıca Maraquito hanımları kabul etmiyor. Kendi cinsine karşı hiç sevgisi yok."

"Hangi kadında var?" diye mırıldandı Caranby, ironik bir şekilde. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Emilia Rexton evindeki tahtadan düştüğünde Bayan Octagon'un orada olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Anladığım kadarıyla soruşturmada ifade vermiş. Ama Cuthbert bana doğru bir şekilde bilgi verdiyse Selina vermemiş."

"Selina yatakta hastaydı. Gelemedi. Daha sonra yurtdışına gitti. Sık sık merak ettim," diye ekledi Caranby, "Selina'nın neden ölüm Emilia ile nişanımı bozduğunda beni aramadığını. Beni seviyordu ve babası ölmüştü, evliliğimize hiçbir engel olmazdı. Olduğu gibi, Amerikalısını bir kenara attı ve kendini Rexton'da bir münzevi hayatına adadı."

"Onu bir daha hiç görmedin mi?"

"Asla. Seyahat etmeye başladım ve Londra'ya sadece nadir aralıklarla geldim. Selina'ya mektup yazdım, beni görmesini istedim ama o her zaman reddetti, bu yüzden felsefi oldum ve bekarlığa da yöneldim."

"Çok garip," diye mırıldandı Jennings, düşünceleri başka yerlerde, "ama bu Bayan Octagon'un eve ziyaretini açıklamıyor."

"Eğer Maraquito'nun evini kastediyorsan bundan pek emin değilim. Bayan Octagon, benim gibi, Maraquito'nun Emilia'nın yeğeni olduğunu biliyor olabilir."

"Bundan emin misin?" diye sordu dedektif hevesle.

"İspanyol olmadığından, hatta iddia ettiği gibi İspanyol Yahudisi bile olmadığından eminim. Dili bile bilmiyor. Bir kadına yakışması için adı kadınsı bir şekilde bitmeli. Adı Maraquito değil, Maraquita olmalı. Bu küçük dilbilgisi hatası şüphesiz onun gözünden kaçmış. Ama dediğim gibi, Maraquito -biz ona
hâlâ öyle diyeceğiz- Bayan Sekizgen'i çağırmış olabilir."

"Bayan Sekizgen, gördüğüm kadarıyla, böyle bir çağrıya uyacak kadın değil," dedi Jennings sert bir şekilde.

"Maraquito onu gelmeye zorlamış olabilir."

"Hangi sebepten?"

"Şey, görüyorsun ya, Isabella Loach -yani Bayan Sekizgen- Emilia'nın tahtadan düştüğünü söyledi. Ama Bayan Sekizgen onu itmiş olabilir."

"Aslında onu öldürmüş olabilir."

"Kesinlikle öyle. Isabella beni seviyordu ve çok şiddet yanlısı bir kadındı ve öyle de.
Belki de Emilia'yı tahtadan itmiş olabilir ve Maraquito, ölmüş babası aracılığıyla gerçeği öğrenmiş olabilir. Bu ona Bayan Sekizgen üzerinde bir güç kazandırabilir."

"Ama Selina Emilia'yı öldürmüş olabilir. Bu onun münzevi hayatını açıklar, başka türlü açıklanamaz."

"Hayır," dedi Caranby titrek bir sesle, "sevdiğim kadının asla böyle davranmayacağından eminim. Isabella, Emilia'yı öldürdü -eğer bir cinayetse- ve sonra Selina benimle evlenme fikrinden vazgeçmediği takdirde onu ihbar etmekle tehdit etti. Ve bu," diye ekledi Caranby, sanki yeni bir fikirle
doğanmış gibi, "Selina'nın mektubuma asla cevap vermemesinin ve beni görmeyi veya evlenmeyi her zaman reddetmesinin nedeni olabilir. O, Isabella'nın etkisi altında olabilirdi -hayır, eminim öyleydi-. Şimdi Selina öldüğüne göre,
Isabella Maraquito'nun etkisi altında."

"Bunların hepsi teori," dedi Jennings sabırsızlıkla.

"Şu anki belirsizlik halimizde sadece teori üretebiliriz," diye yanıtladı asilzadenin. "Ama benim açıklamam mantıklı."

"Bunu inkar etmiyorum. Ama Maraquito neden Bayan Octagon'u çağırsın ki?"

"Neden?" diye şaşkınlıkla yankılandı Caranby, "Cuthbert ile evliliği durdurmak için. Maraquito, Cuthbert'ı seviyor ve Juliet'ten nefret ediyor. Cesaret edeyim ki bu, Bayan Octagon'un ölümünden bu yana sergilediği garip davranışların çözümü.
Maraquito, teyzesinin cinayetinden Bayan Octagon'u ihbar etmekle tehdit ederek evliliği durduruyor. Juliet bunu biliyor ve bu yüzden
çekingenliği."

"Öyle olabilir," diye mırıldandı Jennings, giderek daha da şaşkın bir şekilde. "Ama Bayan Saxon bana karşı çekingen davranmayacak. Onu yarın göreceğim."

"Onu konuşturmak için hangi yolu kullanacaksın?"

"Ona Cuthbert'in suçtan tutuklanabileceğini söyleyeceğim. Cinayet gecesi
orada olduğunu biliyorsun."

"Evet. Olası bir hayaletle ilgilenmek için aşağı indi. Ama umarım Cuthbert'i kesinlikle gerekmedikçe
bu işe karıştırmazsın. Bir skandal istemiyorum."

"Rahat ol, Lord Caranby. Bu meselenin tüm kontrolü bende
ve Cuthbert'in Rexton'daki varlığını yalnızca Bayan Saxon'ın konuşmasını sağlamak için kullanacağım. Ama sonra, Cuthbert'in hatırına sessiz kalmıyor olabilir, çünkü o gece Rexton'da olduğunu bilmesi mümkün değil. Benim
benim fikrim, kardeşini koruduğu yönünde."

"Ondan mı şüpheleniyorsun?" diye sordu Caranby hemen.

"Suçlu olmayabilir, ama bu konuda bir şeyler biliyor, eminim." Burada Jennings, Clancy'nin Basil'in çok fazla baskı altında kalırsa konuşacağını söylediğini anlattı. "Şimdi Basil, bir sebepten dolayı, bir alçak olan Hale ile sorunlar yaşıyor. Ama Basil, Hale ve Clancy'nin sessiz kalmasını istediği bir şey biliyor. Hale, Basil'e
tehditler savuruyor ve genç adam huzursuzlaşıyor. Göründüğü kadar
aptal olmayan Clancy, bu gece Hale'i uyardı. Bu nedenle, Basil'in cinayet hakkında bazı bilgilere sahip olduğunu düşünüyorum. Bayan Saxon, bunu biliyor ve onu koruyor."

"Ama Clancy, Hale ve Bayan Herne, kadın bıçaklandığında evde yoktu," dedi Caranby, "onların bununla hiçbir ilgisi olamaz."

"Öyle görünüyor, ilk bakışta. Ama o çan--" Jennings sustu. "Bence o üçü göründüğü kadar masum değil. Ancak, Bayan Herne gelecek hafta Hampstead evine geri dönüyor; onu göreceğim ve sorular soracağım."

"Bunlara cevap vermeyecek," dedi Caranby kuru bir şekilde. "Ayrıca, onları soruşturmaya koymalıydın."

"Dava şimdiye kadar gelişmemişti. Şu an sahip olduğum kadar bilgim yoktu," diye savundu Jennings.

"Bayan Herne'yi soruşturmada sorguladın mı?"

"Hayır; "Kanıtını verdi." Jennings tereddüt etti. "Konuşurken bir peçe takıyordu ve zayıf gözleri nedeniyle
kaldırmayı reddetti. Bu arada, Maraquito'nun güçlü bir koku kullandığını fark ettin mi?"

"Evet. Clancy ve Hale de kullanıyor."

"Ha!" dedi Jennings, şaşırarak. "Bunu hiç bilmiyordum. Kesinlikle aptallaşıyorum. Bayan Herne de o kokuyu kullanıyor. Nadir bir koku." Sonra Jennings, Susan Grant'in söylediklerini anlattı. "Şimdi bence bu kokuda Clancy, Hale, Maraquito ve Bayan Herne'nin
ilişkisiyle bağlantılı bir anlam var."

"Ama Bayan Herne, Maraquito'yu tanımıyor."

"Bundan pek emin değilim. Susan Grant, Maraquito'nun annesi olabileceğini düşünüyor, yaşlı bir şekilde ona çok benziyor. Bayan Saul'u tanıyor muydun?"

"Hayır. Kardeşinin ölümünden sonra benimle konuşmaya gelen ve sonrasında para basmaktan hapse atılan kardeşi tanıyordum. Karısıyla hiç tanışmadım. Hiç duymadım bile. Ama Maraquito görünüş olarak babasına benziyordu ve Emilia'ya benziyordu."

"Çözülmesi zor bir konu," dedi Jennings. "Sanırım Bayan Herne soruşturmada peçesini kaldırmayı reddetti, böylece Maraquito ile arasındaki benzerlik fark edilmeyecekti. Oradaydım ve eğer Bayan Herne dediğim kişiyse, Maraquito tarafından tetikte
olunurdu. Ama emin olmak için," diye ekledi Jennings sinirli bir tonla,
"Maraquito o zamanlar bilmiyordu ve belki de şimdi de benim bir dedektif olduğumu bilmiyordu."

"Clancy ve Hale onu aydınlatacak," dedi Caranby, araç dururken, "içeri girmeyecek misin?"

"Bu gece değil. Daha sonra, daha fazla söyleyecek şeyim olduğunda,
sizi arama şerefine erişeceğim. Şu anda
elimde ne gibi kanıtlar olduğunu çözeceğim. Yarın Bayan Saxon'ı ziyaret edeceğim."

"Bayan Octagon'u ziyaret edin," dedi Caranby veda ederken, "inan bana, o
gerçeği biliyor, ama sana bir şey söyleyeceğim. Maraquito, Bayan Loach'u öldürmedi, çünkü Selina'nın ölümü Juliet'e Bayan Octagon'un isteklerinden bağımsız olarak Cuthbert'le evlenmek için yeterli para kazandırdı ve Maraquito bunu asla başaramazdı."

"Yine de Bayan Saxon evlenmeyecek."

Caranby, meselenin onun kavrayışının ötesinde olduğunu göstermek için bir jest yaptı ve otelin merdivenlerini çıktı. Derin düşüncelere dalmış olan Jennings, Kader'in çözmesi için eline verdiği yumağı nasıl çözeceğini merak ederek uzaklaştı.

O gece dedektif durumu inceledi. Görebildiği kadarıyla, soruşturmada olduğundan daha fazla ilerlememiş gibi görünüyordu.
Elbette bir sürü kanıt toplamıştı, ancak bu davaya ışık tutmuyordu. Caranby'nin romantizminden, ölen kadının Saul ailesiyle bağlantılı olduğu anlaşılıyordu. Bu, onu
Maraquito ile ilişkilendiriyordu, Maraquito da hayatta kalan tek üye. Sırası geldiğinde,
Maraquito, yaşlı kadının gizlice Soho evine geldiğini
görerek, Bayan Octagon ile bir şekilde gizlice bağlantılıydı. Bayan Octagon, eğer Caranby'nin tahmin ettiği doğruysa, merhum Emilia Saul ile bir suçla bağlantılıydı ve kızının, hem Bayan Loach'un hem de Emilia Saul'un sevgilisi olan adamın yeğeni olan Mallow ile evlenmesi yasaktı. Hale ve Clancy, Bayan Octagon'un oğlu olan ve Maraquito ile ilişkisi olan Basil Saxon ile bir oyun oynuyorlardı. Bu nedenle, tüm bu insanların ölü kadınla çeşitli şekillerde bağlantılı olduğu görülüyordu. Ancak sorular şunlardı: Bunlardan biri ölümcül darbeyi vurmuş muydu ve eğer öyleyse, bunu yapmaya cesaret eden kimdi?

"Yine," diye mırıldandı Jennings, "o zile kim dokundu? Suikastçı değil,
kaçmak için zaman bulmadan önce işini incelemesi için birini çağıracak kadar aptal olamazdı. Kesinlikle bir kadın olabilir!
Evet! Bir adamın Bayan Loach'u öldürdüğüne inanıyorum, henüz öğrenemediğim bir sebepten dolayı ve kıskançlıktan, onu kanunun pençesine
atmak isteyen bir kadın, katil kaçmadan önce tanıklar ortaya çıksın diye
zile dokundu. Ama darbeyi kim vurdu?"

Bu zor bir soruydu. Basil Saxon olamazdı, çünkü
o gece kız kardeşiyle birlikte Marlow Tiyatrosu'ndaydı. Cuthbert'in
hiçbir sebebi yoktu ve Jennings, saat on ile on bir arasında parkı keşfetmesiyle ilgili açıklamasına oldukça inanıyordu. Hale,
Clancy ve Bayan Herne darbe vurulmadan önce evden çıkmışlardı ve dahası, zararsız yaşlı bir kadını öldürmeleri için hiçbir sebep yoktu. Kanepeye hapsolmuş Maraquito'nun suçla hiçbir ilgisi olamazdı. Bayan Octagon kız kardeşinden nefret ediyordu ama onu öldürme riskini kesinlikle göze alamazdı. Aslında, Jennings
bahsedilenlerin sebeplerini ve hareketlerini incelediğinde doğru kişiye dair hiçbir ipucu bulamadı. Suçun henüz ortaya çıkmamış biri tarafından işlendiğine inanmaya başladı; sebebi ölen kadının geçmişinde bulunabilecek biri. Örneğin Saul ailesinin bir üyesi.

Ancak Maraquito hayatta kalan tek üyeydi ve ilk bakışta masumdu. Jennings, Susan'ın gördüğünü iddia ettiği benzerliğe rağmen, Bayan Herne'nin annesi olup olmadığını henüz bilmiyordu. Ayrıca, Caranby, Maraquito'nun babasına benzediğini ve Saul ailesinin özelliklerinin o kadar belirgin olduğunu söyledi ki, yaşlı Saul'un kendisine benzeyen bir kadınla evlenmesi imkansızdı. Jennings, "Elbette, bir akrabasıyla evlenmiş olabilir," dedi ve her zamankinden daha şaşkın bir şekilde yatağa girdi. Ertesi gün, "Muses Tapınağı"na uğramadan önce, İskoçya Yard'a gitti ve orada sahte paraların dolaşımda olduğu söylentisi hakkında bilgi aldı. Bunlar çok sayıda gibi görünüyordu ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştı. Ayrıca Fransa, Rusya ve İtalya'dan sahte paraların etrafa saçıldığına dair haberler geldi. Dedektif ekibinin şefi
her çeşit madeni paraya sahipti ve Jennings
bunların takdire şayan taklitler olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bu suçun
sahte para dolaşımıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını merak ederek uzaklaştı. "Maraquito, görünüşe göre uzman
dolandırıcılar olan Saul ailesinin bir üyesi," dedi Jennings, Kensington'a giderken, "ve,
Le Beau'ya göre, ona sahte bir altın vermiş. Acaba o işi sürdürüyor mu ve Clancy ile Hale, bu sahte anne Bayan Herne ile birlikte bu konuyla bir ilgisi var mı? O
tamamlanmamış ev hayranlık uyandıran bir fabrika olurdu ve
dolandırıcı çetesi keşfedilirse hayaletlerin varlığı hesaba katılırdı. Ancak evin etrafında on beş fitlik bir duvar var ve park
tam bir orman. Cuthbert gece gündüz orayı inceledi ve
şüpheli hiçbir şey göremedi. Acaba, evin yakınında yaşayan Bayan Loach orada bir çete olduğunu
öğrendi mi. Eğer öyleyse, onlardan biri tarafından
öldürülmüş olması oldukça olası. Ama
nasıl oldu da eve biri girdi? Kapı kesinlikle saat on buçuk, ya birini içeri almak ya da birini çıkarmak için. Ama zil yarım
saat sonra çalmadı. O eve bir çıkış olabilir mi ve Lord Caranby'nin fabrika olarak kullanılan
tamamlanmamış malikanesiyle bir bağlantısı var mı?"

Bunların hepsi birer teoriydi, ancak Jennings topladığı kanıtlardan başka bir açıklama çıkaramadı. Caranby ona izin verdiği için
tamamlanmamış evi aramaya ve ayrıca Rose Cottage'ı incelemeye karar verdi, ancak makul bir bahaneyle nasıl gireceğini bilmiyordu. Ancak Kader ona hiç beklemediği bir şans verdi. "Muses Tapınağı"na vardığında, Bayan Saxon'ın Rexton'a gittiğini öğrendi. Bu yeterince doğaldı, çünkü kulübe ona aitti, ancak Jennings, Juliet'in Cuthbert ile evlenmeyi veya nedenini açıklamayı
reddetmesi nedeniyle ondan şüphelenmeye meyilliydi ve yaptığı her şeyde şüpheli bir şeyler gördü. Bu nedenle hemen yeraltı trenine binip Rexton'a gitti ve istasyonda inip, yan yoldan Crooked Lane'e gitti, küçük çam ormanından geçiyordu. Kulübeye baktığında
pencerelerin açık olduğunu, çimenlere halılar serildiğini ve
kapının aralık olduğunu gördü. Bayan Pill'in Susan Grant'in bahsettiği
bahar temizliğine dalmış gibi görünüyordu.

Kapıda Jennings, kolları açık ve elbisesini koruyan büyük, kaba bir önlükle Bayan Pill'le karşılaştı. Tozlu, dağınık ve
sinirliydi. Soruşturmada hazır bulunduğunu tanıdığı dedektifi görünce de sinirleri düzelmedi.

"Neden buraya geldiniz, efendim?" diye sordu. "Keşfedeceğiniz başka ceset kalmadığından eminim."

"Bayan Saxon'ı görmek istiyorum. Bana burada olduğu söylendi."

"Eh, öyle," diye itiraf etti Bayan Pill, kırmızı kollarını kavuşturarak, "ben tanık kürsüsünde olmadığım için söylemek zorunda hissettiğim gibi değil. Kiramı görmek için beni görmeye geldi. Ya siz, efendim?"

"Bayan Saxon'la konuşmak istiyorum," dedi Jennings sabırla.

Bayan Pill burnunu ovuşturdu ve homurdandı. "Çatı katında," dedi, "zavallı Bayan Loach'un bıraktığı bazı elbiselere bakıyor ve etrafta sandalye olmadığı için evde oturmanıza uygun bir oda yok. Bana hanımı kimin öldürdüğünü söylemeye mi geldiniz?"

"Hayır! Katilin asla bulunacağını sanmıyorum."

"Ah, neyse. Hepimiz otuz," diye feryat etti Bayan Pill; "ama eğer
Bayan Saxon'ı görmek istiyorsan, onu göreceksin. Bu taraftan alt odaya gel, ben de
tavan arasına çıkacağım."

"Beni de bırak, böylece Bayan Saxon aşağı inmekten kurtulur," dedi Jennings, Juliet'i hazırlıksız yakalamak isteyerek.

"Ah, şimdi mantıklı konuşuyorsun. Merdivenler varken bacaklar bacaktır,
ne dersen de," dedi Bayan Pill, yolu göstererek, "ve beni
mazur görün, Bay Polis, eğer durmazsam, yapmam gereken çok iş olacak, Susan gitti ve Geraldine de onunla, benim 'usbin'imden bahsetmiyorum bile, o da Bayan Herne'i görmeye gitti, lanet olsun ona!"

"Neden Bayan Herne'i görmeye gitti?" diye sordu Jennings hemen.

"Başka birini ara," dedi aşçı huysuzca, "o gizli bir isim, Thomas Barnes, ne dersen de. Gelip gidiyor ve yaptıklarıyla para kazanıyor, ne olursa olsun. Çünkü şakalarından tek kelime duymuyorum. "Sır sakladığı için, hayatımın sonuna kadar Pill olarak kalmaya karar verdim."

Jennings daha fazla bir şey söylemedi, ancak Thomas'ın Bayan Herne'yi ziyarete neden gittiğini gizlice merak etti. Hemen o hanımı ziyaret etmeye ve Thomas'ın ona hangi mesajı götürdüğünü ve kimden aldığını öğrenmeye karar verdi. Ancak Bayan Pill dar bir geçidin sağındaki kapıyı açıp onu içeri ittiğinde fazla düşünmeye vakti yoktu. "Şimdi toz alma
işlerime geri döneceğim," dedi aşçı aceleyle uzaklaşarak.

Jennings kendini Juliet ile karşı karşıya buldu. Juliet, elini kornişe koymuş bir şekilde bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Onu görür görmez bembeyaz bir yüzle aşağı indi. Oda sandıklar ve büyük kutularla doluydu ve bazıları açıktı, giysileri ortaya çıkıyordu. Diğerlerinin üzerinde kalın bir toz vardı, görünüşe göre kilitliydi ve yıllarca dokunulmamıştı. Işık kirli bir pencereden tozlu tavan arasına sızıyordu ve Zemin saman ve diğer çöplerle
doluydu. Bayan Saxon dedektifi tanımıyordu ve yüzü normal rengine ve ifadesine döndü.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu, kornişe
te gergin bir bakış attı.

Jennings şapkasını çıkardı. "Özür dilerim," dedi kibarca.
"Bayan Pill, seni görmek istediğimde beni buraya çağırdı."

"Aşağı inip bana kim olduğunu söylemeye hakkı yoktu," dedi Juliet, oldukça tozlu olan elbisesine bakarak.

Onu odadan çıkarmak için can atıyor gibiydi ve kapıdan
önünden yürüdü. İçeri girerken Jennings, sanki elbisesi alt kısmını yakalamış gibi kapıyı kapatmayı başardı. Sonra anahtarı hafifçe çevirdi. Juliet'in kilidi karıştırdığını duyabiliyordu. "Sorun
ne?" diye seslendi.

"Kilit bir şekilde engellenmiş," dedi Jennings, anahtarı şakırdatarak, "bir dakika, dikkatlice bakacağım."

Bunu söylerken, üzerinde durduğu sandalyeye bir tane bağladı ve elini baktığı kornişe uzattı.
Elini hızla üzerinde gezdirirken uzun ve keskin bir nesneyle temas etti.
Aşağı çekti. Bowie adı verilen yepyeni bir bıçaktı. Jennings bu nesneyi görünce başladı, ancak düşünmeye
vakti olmadığı için (çünkü şüphelerini uyandırmak istemiyordu),
bıçağı yeleğine
kaydırdı ve tekrar kapıya koştu. Çok fazla gösterişli
beceriksizce uğraştıktan sonra anahtarı tekrar çevirmeyi ve kapıyı
açmayı başardı. Juliet kızardı ve ona öfkeyle baktı. Ancak kornişe ikinci kez bakmadı, bu da Jennings'e onun hilesinden şüphelenmediğini gösterdi.

"Elbisen kapıya takıldı ve kapattı," diye açıkladı, "kilit bozuk gibi görünüyor."

"Bunun olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Juliet, incelerken; "önceden her zaman
kolayca kilitlenirdi."

"Hımm," diye düşündü Jennings, "yani daha önce buraya geldin ve muhtemelen bıçak yüzünden kapıyı kilitli tuttun," ama kıza sürekli gülümseyerek baktı.

"Üzgünüm," dedi, kız incelemesini bıraktığında.

"Benim hatam," dedi Juliet şüphelenmeden ve kapıyı kapattı. Kız, koridor boyunca ve merdivenlerden aşağı doğru yol aldı. "Sen kimsin?" diye sordu, yarı yolda dönerek.

"Mallow'un bir arkadaşıyım," dedi dedektif.

"Seninle hiç tanışmadım mı?"

"Yine de evine gittim, Bayan Saxon. Belki de adım, Miles
Jennings, olabilir--"

Kız bir çığlık atarak irkildi. "Sen bir dedektifsin!" diye soludu.

BÖLÜM XIV

BAYAN OCTAGON AÇIKLIYOR

Genç kız duvara yaslanmıştı, beyaz tenli ve gözleri kapalıydı. Görünüşünden endişelenen Jennings ona yardım ederdi ama o
ona el salladı ve sendeleyerek merdivenlerden aşağı indi. Güçlü bir çabayla duygularını bastırmayı başardı ve koridorda ona
hasta bir gülümsemeyle döndü. "Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Bay Mallow
sık sık benden bahsetti. Onun arkadaşısın, biliyorum."

"En iyi arkadaşı, aramızdaki pozisyon farkına rağmen."

"Ah," Juliet bu itirazı bir kenara itti, "Senin bir beyefendi olduğunu
ve bu işi sadece bir hobi olarak üstlendiğini biliyorum."

"Korkmuyorum," diye gülümsedi Jennings. "Para kazanmak için."

"Pek hoş bir şekilde değil. Ancak, Bay Mallow'un arkadaşı olduğun için,
bu davayı eline aldığına sevindim," gözlerini dedektife dikti. "Bir şey keşfettin mi?" diye sordu endişeyle.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Jennings, bıçağı keşfettiği hakkında hiçbir şey söylememeye hızla karar verdi. "Korkarım ki gerçek asla
ortaya çıkmayacak, Bayan Saxon. Sanırım hiçbir fikriniz yok?"

"Ben," dedi, kızararak, "böyle bir şeyi kafanıza kim soktu? Ben
kesinlikle gerçeği bilmiyorum. Bana bunu sormaya mı geldiniz--"

"Diğer şeylerin yanı sıra," diye sözünü kesti Jennings, Bayan Pill'in kapıda iri yarı vücudunu görünce. "Daha sessiz bir yerde konuşamaz mıyız?"

"Aşağı in," dedi Juliet, hareket ederek, "ama odalar mobilyasız, çünkü Bayan Pill temizliyor. Ev yeterince sessiz."

"Öyleyse anlıyorum," dedi dedektif, arkadaşını bodruma kadar takip ederek, "sadece siz ve Bayan Pill."

"Ve annem," diye cevapladı. "Kulübenin kiralanmasıyla ilgili bazı
işler hakkında bilgi almak için buraya geldik. Annem evin eski bölümünde yatıyor. Onu görmek ister misin?"

"Hayır. Seni görmek istiyorum."

Bu sırada suçun işlendiği oturma odasına girmişlerdi. Halılar kaldırılmıştı, mobilyalar kaldırılmıştı,
duvarlar çıplaktı. Jennings'in
zilin zamansız çalması nedeniyle varlığından şüphelendiği gizli bir giriş aramak için daha iyi bir fırsatı olamazdı. Ama her şey yolunda gibi görünüyordu. Zemin meşeydi ve garip bir şekilde
ocak taşı yoktu. Fransız pencereleri, artık çiçeklerinden
soyulmuş olan kış bahçesine açılıyordu ve Jennings buraya adım attığında cam tavanın havalandırma için bir alan dışında tamamen kapalı olduğunu gördü.
Suikastçı bu şekilde içeri giremez veya kaçamazdı ve odadan kapıdan başka bir çıkış yoktu.

"Yatak odasını görmek ister misin?" diye sordu Juliet alaycı bir şekilde. "Görüyorum ki yeri inceliyorsun, ama daha önce bunu yapmış olmanı beklerdim."

"O zamanlar istiyordum," diye sakince cevapladı Jennings, "ama o zamanlar yer mobilyalarla doluydu ve halılar da yere serilmişti. Yatak odasını mutlaka görmeme izin ver."

Juliet, yine çıplak olan bir sonraki odaya doğru yol gösterdi. Hermetik olarak kapatılmış ve demir panjurlu bir pencere vardı. Bu pencere bir tür kuyuya bakıyordu ve ışık yukarıdan gümüşlenmiş bir
tabakanın aracılığıyla yansıtılıyordu. Pencereden kimse dışarı çıkamazdı ve
o zaman bile, zeminin yüzeyine çıkan kuyuya tırmanmak zor olurdu. Zemin ve duvarlarda girişe dair hiçbir işaret yoktu ve Jennings tamamen şaşkın bir şekilde oturma odasına döndü. Sonra Juliet tekrar konuştu. "Ne bulmayı
umduğunuzu merak etmekten kendimi alamıyorum," dedi.

"Gizli bir giriş olabileceğini düşünmüştüm," dedi Jennings, ona dikkatle bakarak, "ama yok gibi görünüyor."

Bayan Saxon gerçekten şaşırmış gibi göründü ve etrafına baktı. "Daha önce böyle bir şey duymamıştım," dedi, şaşkın bir şekilde. "Ve teyzem gibi sessiz, yaşlı bir kadının gizli bir girişi olan
neye ihtiyacı olabilir ki?"

"Şey, görüyorsun ya, katil o zili çalıp ön kapıdan kaçmış olamazdı. Öyle yapmış olsaydı, çağrıyı yanıtlayan Susan
Grant ile karşılaşırdı. Bu nedenle, başka bir şekilde kaçmış olmalı. Her iki odanın pencereleri söz konusu bile olamaz."

"Evet. Ama katilin saat on buçukta kaçtığını anladım."

"Kanıtlara göre öyle görünüyor. Ama sonra zili kim çaldı?"

Juliet başını iki yana salladı. "Söyleyemem," dedi iç çekerek. "Tüm
olay benim için bir gizem."

"Bayan Loach'u kimin öldürdüğünü bilmiyor musunuz? Lütfen bu kadar
öfkeli görünmeyin, Bayan Saxon. Ben sadece görevimi yapıyorum."

Kız zorla gülümsedi. "Gerçekten bilmiyorum ve katilin
ne gibi bir nedeni olabileceğini de düşünemiyorum. Bir nedeni olmalı, biliyorsunuz, Bay Jennings."

"'O' diyorsunuz. O zaman katil bir erkek miydi?"

"Sanırım öyle. Soruşturmada doktor hiçbir kadının
böyle bir darbe vuramayacağını söyledi. Ama ben gazetelerde çıkanlar dışında
her şeyden gerçekten habersizim. Ben dünyada bilgi için başvurulabilecek en kötü kişiyim, efendim."

"Belki de suç söz konusu olduğunda öylesiniz. Ama size sormak istediğim bir soru var. Küstah biri."

"Nedir?" diye sordu kız, gözle görülür şekilde gergin.

"Mallow ile evlenmeyi neden reddediyorsun?"

"Bu çok küstahça," dedi Juliet, kendini kontrol ederek; "o kadar ki
cevap vermeyi reddediyorum."

"Bir beyefendi olarak, bu cevabı alıyorum," dedi Jennings hafifçe, "ama bir dedektif olarak nedenini tekrar soruyorum."

"Özel işlerimin kanunla ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

Jennings bu cevaba gülümsedi ve bulduğu bıçağı düşündü. Daha az dikkatli bir adam hemen bıçağı çıkarır ve bir açıklama
istirirdi. Fakat Jennings, harekete geçmeden önce bıçağın kime ait olduğunu öğrenmek istiyordu. Juliet'in malı olmadığından emindi, çünkü böyle tehlikeli bir şeye ihtiyacı yoktu ve aynı şekilde, birini koruduğu için silahı satın aldığını kabul edeceğinden de emindi. yumurta kabukları üzerindeydi ve ihtiyatlı olması gerekiyordu. "Çok iyi," dedi sonunda, "şimdilik bu soruyu geçelim, ancak Mallow'un arkadaşı olarak üzgünüm. Mallow'un size
gösterdiği
fotoğrafı kime verdiğinizi söyler misiniz?"

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Bayan Saxon hemen. "Ve neden
soruyorsunuz?"

"Çünkü fotoğrafı gördüm."

"Bu imkansız," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "eğer teyzemin ölümünden
önce bu evde değilseniz."

"Ah! o zaman Bayan Loach'a verdiniz," dedi Jennings, Maraquito'nun
nasıl ele geçirdiğini merak ederek.

"Öyleydi; ancak böyle bir soru sorma hakkınızı tanımıyorum, Bay Jennings. Merhum teyzem Bay Mallow'a çok bağlıydı ve
evliliğimizin gerçekleşmesi için endişeliydi. Bana fotoğrafı verdi--"

"Üzerinde bir yazıyla," diye araya girdi dedektif.

"Elbette," diye karşılık verdi, kızararak, "sadece bana ait bir yazıyla. Fotoğraftan ayrılmak istemiyordum ama teyzem
o kadar hevesle yalvardı ki reddedemedim."

"İlk başta nasıl gördü?"

"Bay Mallow bana verdikten sonra ona göstermek için getirdim. Nerede
gördüğünüzü sorabilir miyim?"

Jennings ona belirgin bir anlamla baktı. "Maraquito adında bir kadının
evinde gördüm."

"Ve oraya nasıl geldi?"

"Sana söyleyemem. Bu kadını tanıyor musun?"

"Adını bile bilmiyorum. Kim o?"

"Gerçek adı Senora Gredos ve İspanyol Yahudisi olduğunu iddia ediyor.
Bir tür kumarhane işletiyor. Açıkça söylemek gerekirse, Bayan Saxon,
Gerçekten de evindeki fotoğrafı görmedim. Ama
Susan Grant adında bir kız--"

"Biliyorum. Merhum teyzemin hizmetçisi."

"Fotoğraf onun kutusundaydı. Hizmetçiler
kutularının aranması konusunda ısrar ettiklerinde buldum.
Son metresinden, Senora Gredos'tan aldığını itiraf etti.
Bayan Loach'a verdiğinize göre,
bu kadının eline nasıl geçtiğini bilmekten mutluluk duyarım."

"Size gerçekten söyleyemem, Susan'ın neden aldığını söyleyemediğim gibi.
Nedeni neydi?"

"Bay Mallow yakışıklı bir adam--" diye başladı Jennings, onu bir hareketle durdurduğunda.

"Yani demek istediğin--hayır, buna asla inanmayacağım. "

"Mallow'un karakterine karşı hiçbir şey söylemeyecektim. Ama bu aptal kız Mallow'a karşı aptalca bir hayranlık besliyordu. Onu
Senora Gredos'un evinde görmüştü--"

"Ah!" dedi Juliet, solgunlaşarak. "Şimdi hatırladım. Basil, Cuthbert'in
kumar oynadığından bahsetti ama nerede olduğunu söylemedi."

"Mallow, Maraquito'da biraz kumar oynadı, kardeşin de öyle. Tek fark, Mallow'un kaybetmeyi göze alabilmesi ama kardeşinin bunu göze alamaması. Maraquito adını hiç duymadığından emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Juliet, bakışlarına o kadar sakin bir şekilde karşılık verdi ki gerçeği
söylediğini gördü. "Peki, fotoğrafı nasıl elde ettiğini anlıyorum ama bu kadın nasıl elde etti? Teyzemin ondan hiç Maraquito veya Senora Gredos olarak bahsettiğini duymadım."

"Teyzen sana karşı açık mıydı?"

"Kesinlikle açıktı. Hayatında gizleyecek hiçbir şeyi yoktu."

"Bundan pek emin değilim," diye mırıldandı dedektif. "Eh, Maraquito'nun bu fotoğrafa nasıl sahip olduğunu söyleyemem."

Juliet omuzlarını silkti. "Bu durumda konuyu kapatabiliriz," dedi kuru dudaklarını silerek; "ve fotoğrafın bu suçla ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Ben de göremiyorum ama insan asla bilemez."

"Bay Mallow'u suçluyor musunuz?"

"Suçluyorsam eğer. Bay Mallow'un cinayet gecesi ve saat civarında bu yerin yakınında olduğunu biliyorum."

Juliet duvara yaslandı ve yüzünü çevirdi. "Bu doğru değil. Onu oraya ne getirmiş olabilir?"

"Arka taraftaki Lord Caranby'nin sahibi olduğu bitmemiş evle ilgili bir işi vardı. Ama sanırım onu ​​gören olmadı."

"O zaman burada olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Juliet, gri saçlı ve tedirgin.

"Bana burada olduğunu itiraf etti. Ama bunu
daha sonra konuşabiliriz--"

Juliet araya girdi. "Bir dakika," diye bağırdı, "onu suçluyor musun?"

"Henüz kimseyi suçlamıyorum. Daha fazla bilgi edinmeliyim. Bu arada,
Bayan Saxon, o gece nerede olduğunuzu söyler misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı boğuk bir sesle, "Marlow Tiyatrosu'nda,
kardeşim Basil ile."

"Kesinlikle öyle. Ama oyunun hoşunuza gittiğini sanmıyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Jennings yavaşça ve yüzünün değişen rengini izleyerek, "sizin evinizde melodramı sevmiyorsunuz. Acaba Marlow Tiyatrosu'nda bunu izlemeye gittin mi?"

"Yazar bizim bir arkadaşımız," dedi Juliet meydan okurcasına.

"O zaman, perde inene kadar orada kalma iltifatını ona yapabilirdin."

Juliet şiddetle titredi ve duvara yapıştı. "Devam et," dedi hafifçe.

"İşletme müdüründen öğrendiğime göre, bir locanız varmış. Ama sekizden kısa bir süre sonra kardeşiniz tiyatrodan ayrıldı: siz dokuzdan sonra ayrıldınız."

"Mahalledeki eski bir arkadaşımı görmeye gittim," diye kekeledi Juliet.

"Ah, ve bu mahalle bu mahalle miydi acaba? Bir
arabayla--sanırım sen de onunla
gittin--buraya Marlow Tiyatrosu'ndan çeyrek saatte
ulaşılabilir."

"Ben--ben--buraya gelmedim."

"Peki nereye gittin?"

"Söylemeyi reddediyorum."

"Kardeşin nereye gitti?"

"Bana söylemedi. Müdür sana başka bir şey söyledi mi?"

"Sadece senin ve kardeşinin tiyatrodan benim söylediğim gibi
ayrıldığını söyledi. Hareketlerini açıklamayı reddediyorsun."

"Evet," dedi Juliet, ellerini sıkarak ve solgun ama meydan okurcasına bakarak.
"Benim özel işlerimin seninle hiçbir ilgisi olamaz. Beni bu davayla
bağlantılandırmaya çalışırken, söylediklerini kanıtlamak senin işin. Konuşmayı reddediyorum."

"Kardeşin reddedecek mi?"

"Ona sorsan iyi olur," dedi Bayan Saxon umursamazca ama
hafif yürekli görünmeye çalışarak. "Kardeşimin yaptıklarını sormuyorum, Bay Jennings."

"Yine de kumar oynadığını duydun."

"Bunun konuyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Beni ve Basil'i teyzemi öldürmekle mi suçluyorsun?"

"Şimdiye kadar kimseyi suçlamıyorum," dedi Jennings, onun suskunluğuna üzülerek,
"Bunu daha önce söylemiştim. O gece teyzenle konuşmadın mı?"

"Hayır," dedi Juliet kesin bir şekilde. "Kesinlikle konuşmadım. "

Jennings taktiklerini değiştirdi ve görünüşe göre dost canlısı oldu. "Pekala,
Bayan Saxon, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bana bildiğiniz her şeyi anlattığınızdan eminim." Juliet yüzünü buruşturdu. "Suçun işlendiği silahın
bulunup bulunmadığına dair bir fikriniz var mı?"

"Bu bir dedektifin sorması için garip bir soru."

"Çok gerekli bir soru. Peki?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Bayan Herne'yi tanıyor musunuz?"

"Onunla burada bir veya iki kez karşılaştım."

"Ondan hoşlandınız mı?"

"Söyleyemem. Ona pek dikkat etmedim. Hoş görünüyordu, ancak aşırı giyinmişti ve benim
hoşlanmadığım bir parfüm kullanıyordu."

"Daha önce böyle bir parfüm kullanan biriyle tanıştınız mı?"

"Hayır. Güçlü ve ağırdı. Benim için oldukça yeni bir koku. Koku bana
başımı ağrıttı!"

"Bayan Herne teyzenizin çok yakın bir arkadaşı mıydı?"

"Sanırım öyle. Bay Hale ve Bay Clancy ile oynamaya geldi."

"Hale," dedi Jennings, "Hale'i unuttum. Hala sizinle mi ilgileniyor, Bayan Saxon?"

"Hayır. Mülkümün yönetimini kendi avukatımıza devrettim. Bay Hale oldukça istekliydi."

"Kardeşiniz Basil hala Bay Hale ile arkadaş mı?"

"Bilmiyorum," dedi Juliet, tekrar renk değiştirerek. "Basil'in yaptıklarını sormuyorum. Bunu daha önce söylemiştim. Dinle," diye ekledi, sohbeti
bitirmek için endişeliydi, "annem geliyor."

"Bayan Octagon'u görmek isterim," dedi Jennings.

"Birkaç dakika içinde burada olacak. Ona söyleyeceğim," ve Juliet,
bir bakış atmadan, odadan çıktı, belli ki uzaklaşmaktan memnundu.

Jennings kaşlarını çattı ve baktığı bıçağı çıkardı. "Bu olay hakkında
çok şey biliyor," diye mırıldandı. "Kimi saklıyor?
Kardeşinden şüpheleniyorum. Yoksa bıçağı saklamazdı.
Acaba kime ait. Sapında üç çentik var -bıçakta bir leke var--kan, sanırım."

Kendi kendine konuşmasını daha fazla sürdüremedi çünkü Bayan Octagon en etkileyici
şekilde odaya girdi. Sakin ve soğukkanlıydı ve dedektife doğru ilerlerken yüzünde bir gülümseme vardı. "Sevgili Bay Jennings," dedi elini sıcak bir şekilde sıkarak, "Sizi
gördüğüme çok sevindim, gerçi evime bu kadar sık ​​gelip
ne yaptığınızı bana hiç söylemediğiniz için aslında kızmam gerekirdi."

"Bilseydiniz beni hoş karşılamazdınız," dedi kuru bir şekilde.

"Bu kadar kaba önyargıların üstündeyim," dedi Bayan Octagon elini havada sallayarak, "ve eminim ki mesleğiniz zorlu bir meslektir. Juliet bana zavallı kız kardeşimin bu trajik ölümünü araştırdığınızı söylediğinde
çok sevindim. Böyle tatsız bir konuda bir beyefendiyle uğraşmak çok teselli edici. Neden geldin?"

Bu son soru sert bir şekilde soruldu ve Bayan Octagon iri siyah gözlerini dedektifin sakin yüzüne dikti. "Sadece eve bir göz atmak için," dedi hemen, çünkü Juliet'in konuşmalarını annesine
anlatmayacağından emindi.

Bayan Octagon omuzlarını silkti. "Çok hoş bir küçük ev, ama
dekorasyonu oldukça sıradan; ama zavallı kız kardeşimin hiç zevki olmadı. Katilinin
keşfine yol açabilecek bir şey
buldunuz mu?"

"Karanlıkta olduğumu söylemekten utanıyorum," diye cevapladı Jennings. "Sanırım gerçek asla
ortaya çıkmayacak."

Kadın rahatlamış görünüyordu, ama üzgün bir ifade takınmaya çalıştı.
"Ah, ne kadar korkunç," dedi, "zamansız mezarında,
intikamsız yatacak. Yazık! Eyvah!"

Ancak Jennings onun trajik tavırlarından etkilenmemişti.

Bir şeyler bildiğinden emindi ve bunun onun
bilgisine ulaşmasından korkuyordu. Bu nedenle onu sert bir soruyla şaşırtmaya karar verdi.
"Maraquito ile tanıştığını hiç bilmiyordum!"

Bayan Octagon hiç şaşırmamıştı. "Genellikle böyle yaratıkları tanımam," dedi sakince. "Bunu bana düşündüren ne?"

"Bir gece evine girdiğini gördüm."

"Dün gece," dedi Bayan Octagon soğukkanlılıkla. "Evet. Maraquito veya Senora
Gredos veya kendine ne diyorsa, az önce gittiğini söyledi. Onu
oyunun oynandığı salonun dışındaki küçük bir odada gördüm."

Dedektif bu hazır itiraf karşısında şaşırdı ve hemen şüphelendi. Böyle bir soru bekleyen Bayan Octagon'un, bu soruyu yanıtlamaya alışılmadık şekilde hazır olduğu anlaşılıyor. "Bu kadını görmeye neden gittiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu.

Masum bir kadın bu soruya içerlerdi ama Bayan Octagon
kendini aklamak için
gösterişli bir şekilde fırsatı değerlendirdi ve böylece Jennings'in şüphelerini
artırdı. "Elbette," dedi açık bir şekilde ve oldukça teatral bir tavırla, "oğlumun hayatını bu güzel sirenden dilemeye gittim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Basil," dedi Bayan Octagon, derin, zengin sesiyle, "bu güzel yabancıya -İspanyol, değil mi- çok düşkün?"

"Öyle diyor," dedi ihtiyatlı Jennings.

Bayan Sekizgen ona şüpheyle baktı, ama hemen
ilgi çekici tavrına geri döndü. "Aptal çocuk onu seviyor," diye devam etti, ellerini
birleştirerek ve şiirsel bir tavır takınarak, "kalbi onun yıldızlı
gözleri tarafından ele geçirildi ve güzelliği için onunla evlenebilir. Ama ben böyle
bir şeye sahip olamam," diye ekledi, sıradanlaşarak, "bu yüzden gidip ona oğlumu teslim etmezse kumar salonunu polise ihbar edeceğimi söyledim. O da teslim etti ve ben mutluyum. Ah, Bay Jennings,
eğer bir anne yüreğiniz olsaydı," elini kendi elinin üzerine koydu, "bir kadını
nerelere kadar götüreceğini bilirdiniz!"

"Oğlunuzun güvende olmasına sevindim," dedi Jennings, belirgin bir samimiyetle,
ancak bunun ne kadarının doğru olduğunu merak ediyordu. "Maraquito onun için iyi bir
eş değil. Ayrıca, o bir sakat."

"Evet," dedi Bayan Octagon trajik bir şekilde, "o bir sakat."

Ses tonunda Jennings'in yukarı bakmasına ve kalbinde
yeni bir şüphe yaratmasına neden olan bir şey vardı. Ancak, bu kurnaz kadından
mümkün olduğunca çok şey öğrendiği için daha fazla bir şey söylemedi. "Şimdi gitmeliyim," dedi, "Evi inceledim."

Bayan Octagon yukarı kata giden yolu gösterdi. "Ve sen herhangi bir fikre sahip misin?"

"Hiçbiri! Hiçbiri! Keşke bana yardım edebilseydin."

"Ben mi?" diye bağırdı öfkeyle, "hayır, kız kardeşim ve ben arkadaş değildik ve
bu konuyla hiçbir ilgim olmayacak. İyi günler," dedi ve Bayan
Octagon, dedektifi kapıdan çıkardıktan sonra yelken açtı.

Jennings, bu cephe değişikliğine şaşırarak ayrıldı. Kapıdan geçerken, sarışın, aptal görünümlü bir adam içeri girdi.
Jennings'e başını salladı, şapkasına dokundu ve aynı anda güçlü bir parfüm, dedektifin burun deliklerini selamladı. "Thomas Barnes da Hikui kullanıyor," diye mırıldandı Jennings, uzaklaşırken. "Hıh! Çetenin bir üyesi mi?"

BÖLÜM XV

TEHLİKELİ BİR İTİRAF

Jennings bir zamanlar Victorien Sardou'nun İngilizce versiyonunda Diplomasi başlıklı bir dramasına tanık olmuştu. Orada bir kadının maskesi bir koku aracılığıyla düşürülüyordu. Ona göre bu olayda parfüm de rol oynuyordu. Clancy, Bayan Herne, Hale, Maraquito ve Thomas neden özel bir koku kullanıyorlardı? "Acaba karanlıkta mı karşılaşıyorlar?" diye düşündü dedektif, "ve birbirlerini kokudan mı tanıyorlar. Çok
olası görünmüyor, ama neden başka türlü kullandıklarını anlayamıyorum. Kadınların parfüm kullanması, hatta aynı parfümü kullanması bile yeterince doğru. Bu tür şeyleri severler, ama erkekler neden bunu yapsın, özellikle de Thomas'ın durumundaki bir erkek? Bu ipucunu takip edeceğim, eğer ipucuysa!"

Juliet ile yaptığı konuşma Jennings'i konuyla ilgili bir şey bildiğine ikna etti, ancak dilini tutmaya kararlıydı. Bu bıçağın kendisinde olması, suikastçının tespit edilmesine yol açabilecek bir gerçeğin farkında olduğunu gösteriyordu.
Rose Cottage'ın ölümünden sonra geldiğinde bıçağı bulmuş olabilirdi,
ancak bu durumda, saklayacak bir şeyi olmasaydı, onu polise gösterirdi. Bunun yerine, onu tavan arasına sakladı. Jennings, bu kanıtı güvence altına almadaki becerisinden dolayı kendini tebrik etti. Aklında, Bayan Loach'un bıçaklandığı bıçağın bu olduğundan hiç şüphe yoktu.

"Ve bir adam tarafından," diye düşündü Jennings. "Hiçbir kadın böyle bir silahı
elinde bulundurmazdı; ve bir suç işlemek için bir tane satın alırsa,
bir stiletto veya tabanca satın alırdı. Bu ağır bıçağı eve götürmek için hatırı sayılır bir kas egzersizi gerekirdi."

Jennings, Juliet'i konuşturabilecek tek kişinin
Cuthbert olduğunu düşünüyordu. Onu sırdaşı yapmayı
reddettiği doğruydu, ancak şimdi, tutuklanma ihtimali varken -Jennings'in ima ettiği gibi- her şeyi itiraf etmeye meyilli olabilirdi,
özellikle de koruduğu kişi Cuthbert ise. Ancak dedektif,
kardeşinin suçlu olabileceğini düşünüyordu. Cinayet gecesi,
ikisi de Rexton yakınlarındaki Marlow Tiyatrosu'ndan ayrılmıştı ve Juliet
nereye gittiklerini söylemeyi
reddetti. İkisi de suçun işlendiği sırada orada olmuş olabilirdi. Yine, Bayan Loach saldırganını kabul etmemişse, içeri girmek için bir
anahtar anahtarı olmalıydı. Zavallı kadının, Susan'ın onu bıraktığı pozisyonda kucağında kartlarla bulunmasından dolayı, Jennings, katilin darbeyi hemen vurduğunu ve sonra yarım saatte evden ayrıldığını düşünmeye meyilliydi. Ama nasıl içeri girmişti? Gizli bir giriş yok gibiydi ve kimse
pencerelerden giremezdi; kapıdan da anahtar olmadan.
Jennings konuyu ne kadar derinlemesine incelerse, kafası o kadar karışıyordu.
Hiçbir zaman bu kadar zor bir davaya girişmemişti. Ama bu zorluk bile onu gizemi çözmeye daha kararlı hale getirdi.

İki üç gün boyunca para basımıyla ilgili bilgi arayıp eski gazetelerde Saul ailesinin
sömürüleri hakkında
ayrıntılar okudu. Ayrıca ara sıra Senora Gredos'un
salonuna gitti. Orada sürekli Hale ve Clancy ile karşılaştı. Ayrıca Basil de zaman zaman geldi. O genç adam artık ikiliye karşı biraz küstah bir tavır takındı, bu da artık onların pençesinden çıktığını ve artık onlardan korkmak için bir nedeni olmadığını gösteriyordu. Jennings, Basil'in çok şey açıklayabileceğinden emindi ve korkunun onu itiraf etmeye zorlayacağı umuduyla tutuklanması için bir emir çıkarmaya karar verdi. Ancak, ne yazık ki, böyle bir şey elde etmek için yeterli bilgiye sahip değildi ve genç Saxon'ı gözetlemekle yetinmek zorundaydı. Ancak casusluk yapmak için gönderilen adam, Basil'in yaptıklarıyla ilgili şüpheli hiçbir şey bildirmedi. Jennings, bu karışık zihinle Cuthbert'i göreceğini ve keşfettiklerini anlatacağını düşündü. Ayrıca Mallow'un Juliet'le görüşmesini ve ondan gerçeği öğrenmesini umuyordu. Ancak Mallow'un odasında yapılan bir soruşturma, amcasıyla birlikte birkaç günlüğüne şehir dışına çıktığını ve iki gün daha geri dönmeyeceğini gösterdi. Bu dönüşü beklerken,
Jennings kanıtlarını sıraladı.

Sonra Bayan Herne'den Hampstead'deki evine döndüğünü belirten ve kendisini ziyaret etmesini isteyen bir mektup aldığında şaşırdı. "Bay Clancy'den," diye yazdı Bayan Herne, "zavallı arkadaşımın ölümüyle ilgili olarak beni görmek istediğinizi anlıyorum. Yarın saat dörtte evde olacağım." Ardından imza geldi ve Jennings notu biraz hayal kırıklığıyla
kaldırdı. Bayan Herne'den şüphelenmekte haklıysa, kesinlikle pek korkmamıştı, yoksa onu
görmeyi reddederdi. Sonuçta, iki kadın ve dört erkeğin bitmemiş evde çalışan bir
para basıcı çetesi oluşturduğu varsayımı yanlış çıkabilirdi. "Ama Bayan Herne'yi göreceğim ve onunla uzun uzun konuşacağım," dedi Jennings kendi kendine. "Ve sonra
bıçağı Cuthbert Mallow'a göstereceğim. Ayrıca
tamamlanmamış evi de inceleyebilirim. Eğer orada para basanlar olduysa veya oradalarsa, yakında
öğreneceğim. Mallow'un hayalet avlaması muhtemelen sadece yüzeysel bir
incelemeydi. Ve Drudge'ı Hampstead'a götüreceğim."

Drudge, Jennings'e hayran olan ve onu İngiltere'nin en büyük adamı olarak
düşünen bir dedektifti. Genellikle üstünün şüphelendiği kişileri gözetlemekle meşguldü ve Jennings her zaman emirlerinin dürüstçe yerine getirileceğine güvenebilirdi. Bu durumda Drudge, Jennings tekrar dışarı çıkana kadar Bayan Herne'nin evinden biraz uzakta bekleyecekti. Daha sonra gerçekleşen sohbete bağlı olarak daha fazla emir verilecekti. Adam sessiz ve zayıftı, bir çift hüzünlü gözü vardı. Jennings'i bir köpek gibi takip ediyor ve bir soruya cevap vermesi gerekmedikçe asla konuşmuyordu. Bayan Herne'nin kendine ait bir evi yoktu, bu da dedektife garip geldi, çünkü zengin bir kadın gibi görünüyordu. Her zaman pahalı elbiseler giyer ve çok fazla mücevher takardı, yine de iki odadan memnundu, birinde oturmak, diğerinde uyumak için. Kesinlikle oturma odası (Jennings'in gördüğü tek şey buydu) iyi döşenmişti ve görünüşe göre hayatın lükslerini fazlasıyla takdir ediyordu. Heath'in güzel bir manzarasına bakan bir
pencere vardı ve Bayan Herne burada oturuyordu. Perdeler yarıya kadar açıktı, böylece parlak
güneş ışığı biraz loş odaya giremiyordu. Dedektif içeri girdiğinde Bayan Herne yarı karanlığı mazur gördü. "Ama gözlerim
biraz zayıf," dedi ve ona bir koltuğa oturmasını işaret etti. "Ancak,
daha fazla ışık
isterseniz--" elini perde ipine koydu.

"Benim hesabıma değil," dedi Jennings, aşırı derecede şüpheci görünmek istemiyordu. "Tamamen tatmin oldum."

"Pekala, o zaman," diye cevapladı Bayan Herne, koltuğuna geri dönerek ve narin ellerini
kucağında kavuşturdu. "Konuşabiliriz. Emrinize amadeyim."

Biraz canlı bir tonda, ancak siyah dantelle
yumuşatılmış mavi ipek bir elbise giymişti. Boynunda elmaslardan bir broş, etrafında elmas bir kolye, aynı taşlarla süslenmiş bilezikler ve birçok
pahalı yüzük vardı. Böyle bir mücevher yığını gün ışığında pek yersiz duruyordu, ancak odanın alacakaranlığı parıltıyı daha az belirgin hale getiriyordu. Jennings, Bayan Herne'nin damarlarında Yahudi kanı olduğunu düşündü, çünkü mücevherlere çok düşkündü. Kesinlikle Maraquito'ya çok benziyordu, hatta ince, yüksek burnunun üzerinde neredeyse birleşen kaşları bile vardı. Ancak saçları gibi bunlar da griydi ve cildi genç kadının zengin renklerinden yoksundu. Jennings hemen benzerliği fark etti ve sohbete başladı, Bayan Herne ile Senora Gredos arasında bir kan bağı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Bu inanç ona biraz olsun yardımcı oldu.

"Sanırım Bay Clancy sizi neden görmek istediğimi size söylemiştir?"

Bayan Herne görkemli bir şekilde başını salladı. "Evet. O akşam arkadaşımın yatak odasında olup olmadığımı bilmek istiyorsunuz. Evet, oradaydım. Birkaç dakikalığına pelerinimi ve şapkamı çıkarmak için içeri girdim ve sonra tekrar içeri girdim."

"Odada birini gördünüz mü?"

"Hayır. Biri olsaydı kesinlikle o kişiyi görürdüm.
Ama kimsenin saklanabileceği bir yer yok."

"Bir dolap bile yok mu?"

"Bir gardırop vardı, çünkü Bayan Loach dolaplardan hoşlanmazdı, çünkü
giysilerin içlerinde yeterince havalanmadığını düşünürdü. Bir gardırop ve
elbette birileri yatağın altına saklanmış olabilir, ama ben bakmadım.
Ve bence," diye ekledi Bayan Herne yüzüklerini incelerken, "ortalıkta kimse yoktu. Bayan Loach her zaman çok şüpheciydi ve evi düzenli olarak arardı."

"O zaman, saklanan birini, örneğin bir hırsızı tahmin etmiş miydi?"

"Evet, sanırım öyleydi. Doğası erken yaşamında meydana gelen bazı olaylardan dolayı çarpıktı ve herkesten şüpheleniyordu."

"Kimseyle arası bozuk muydu?"

"Hayır. Hiç kavga etmedi. Ben kavgacı bir insanım," dedi kadın gülümseyerek. "Bay Clancy ile kavga ettim, kendisi kaba bir adamdır. Ama
o zamandan beri barıştık, çünkü özür diledi. Bana beni görmek istediğinizi söyleyen Bay Clancy'di. Başka bir şey sormak ister misiniz?"

"Eğer sakıncası yoksa."

"Tam tersine, size
gücümün yettiği tüm bilgileri vermek için can atıyorum. Sevgili arkadaşımın katilinin adalete teslim edilmesinden daha fazla tatmin edici hiçbir şey olamaz. "

Çok duygulu bir şekilde konuştu ve konuşmasında
açık bir gerçeklik tınısı vardı. Jennings, onun ölümle bir ilgisi olduğundan şüphelenmesinin yanlış olduğunu düşünmeye başladı. Yine de, tetikteydi. Bayan Herne'nin, ne kadar zeki olursa olsun, gözlerini boyamasına izin vermek doğru olmazdı. "Bayan Loach'u kimin öldürdüğüne dair bir fikrin var mı?" diye sordu.

"Hayır. O akşam gayet iyiydi ve hiçbir şekilde -en azından şiddetli bir şekilde- ölüm beklemiyordu. Bay Hale, Bay Clancy ve ben, Bay Clancy ile tartışmasaydım, neredeyse gece yarısına kadar onunla birlikte olacaktık. Nitekim, Bay Hale beni dokuz buçuk civarında eve kadar eşlik etti ve Bay Clancy'nin saat on civarında ayrıldığını duydum. Bayan Loach, whist veya briç oynamadığı zamanlarda evinde kimsenin olmasını hiç umursamazdı. O biraz insan düşmanıydı."

"O akşam birini bekliyor muydu?"

"Hayır. Her halükarda, birini beklediğine dair hiçbir şey söylemedi."

"Yeğenini bekliyor muydu?"

"Bay Basil Saxon?" dedi Bayan Herne, şaşırmış bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla yok. Onun adını anmadı. Elbette, araları kötüydü ve ona evi yasaklamıştı. Hayır, onu beklediğini sanmıyorum."

"Tartışmanın nedenini biliyor musun?"

"Parayla ilgiliydi. Bayan Loach'un, oldukça savurgan olan Bay Saxon'a yardım ettiğine inanıyorum, ancak taleplerinden bıktı
ve ona daha fazla yardım etmeyi reddetti. Bay Saxon öfkelendi ve onu evden
kovmasını gerektiren şeyler söyledi."

"Herhangi bir tehditte bulundu mu?"

"Bayan Loach bunu asla söylemedi. Bay Jennings," diye belirtti yaşlı kadın kaşlarını çatarak, "o genç adamdan şüpheleniyor olmanız mümkün mü?"

"Hayır. Şu anda kimseden şüphelenmiyorum. Ama her yönden soruşturma yapmak zorundayım ve tabii ki Bay Saxon tutkulu bir mizaca sahipse,
evden yasaklanmasının intikamını almak isteyebilir."

"Öfkeli biri," dedi Bayan Herne düşünceli bir şekilde, "ama bunu hiç görmedim, ama bir keresinde Bayan Loach'ın evinde karşılaşmıştım. Bayan Loach'ın içinde çok fazla
kötü kan olduğunu söyledi, ama bunun sebebi kız kardeşi Isabella Octagon'dan nefret ediyor olması olabilir."

"Ondan nefret ediyor muydu?"

"Evet. Ve bence haklıydı. Bayan Octagon geçmişteki romantik bir olayla bağlantılı olarak çok kötü davrandı."

"Sanırım bunu biliyorum," dedi Jennings hemen, sonra ekledi, "Parfümlere düşkün müsünüz?"

"Ne garip bir soru," diye güldü Bayan Herne. "Evet, seviyorum. Bu kokuyu
seviyor musunuz. Adı Hikui ve bana Japon bir ataşeden
almış olan yakın bir arkadaşım tarafından verildi."

"Bir arkadaştan veya akrabadan mı?"

Bayan Herne kaşlarını çattı. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Jennings omuzlarını silkti. "Ah, hiçbir şey. Sadece sen
Senora Gredos adında bir hanıma çok benziyorsun."

"Maraquito," dedi Bayan Herne beklenmedik bir şekilde. "Elbette öyleyim. Babası
benim kardeşimdi."

"O zaman sen onun teyzesi misin?"

"Elbette. Ama gerçek şu ki, ilişkiyi ilan etmiyorum, çünkü Maraquito'nun kumar oynamasını onaylamıyorum. Elbette zavallı
yatak odasına hapsedilmiş ve onu eğlendirecek bir şeye ihtiyacı var. Yine de, büyük ölçekte kumar oynamak prensiplerime aykırı. Ama,
sorulursa, ilişkiyi reddetmiyorum. Şimdi neden
Maraquito gibi olduğumu anlıyorsun."

"Anlıyorum," diye tereddüt etti Jennings, "İspanyol bir aileye mensupsun?"

"İspanyol Yahudileri. Ben bir Yahudiyim, Maraquito da öyle."

"İspanyolca biliyor musun?"

"Evet. Benimle konuşmak ister misin?"

"Ne yazık ki dili bilmiyorum," dedi Jennings, bu durumdan derin bir pişmanlık duyarak. "Ya yeğenin?"

"Konuşmuyor. İngiltere'de büyüdü."

"O zaman sana isminin erkek mi yoksa kadın mı olduğunu sormalı,
Bayan Herne?"

Yaşlı kadın başladı. "Ne demek istediğinizi bilmek isterim?"

"Senora Gredos'un Hristiyan ismi Maraquita olmalı, Maraquito değil!"

"Gerçekten. Bu konuyu hiç düşünmedim. İsterseniz ona anlatayım.
İspanyolca bilmediğini söyledim! Garip bir
hayat sürmüş. Bir ara dans etmek istemiş ve Celestine
Durand adını almış. Le Beau adında, Pimlico'da yaşayan bir dans profesörü tarafından eğitilmişti, ancak öğrenirken sokakta kaydı ve gördüğünüz gibi enkaza dönüştü."

Elbette Bayan Herne çok açık sözlüydü ve gerçeği söyledi, çünkü tüm bunlar Le Beau ve Lord Caranby'nin ifadelerini doğruluyordu. "Kızlık soyadı Saul'du sanırım," dedi Jennings, Bayan Herne'nin bunu hemen inkar edeceğini düşünerek.

Şaşkınlığına rağmen, böyle bir şey yapmadı. "Kızlık soyadım Saul," dedi ciddi bir şekilde. "Ama Maraquito talihsiz kardeşimin kızı olduğu için, gerçek adı aynı -- kızlık soyadı değil, anlıyor musun. Bunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama--"

"Lord Caranby, Maraquito'nun salonunu ziyaret etti ve onun Emilia'ya benzemesinden dolayı bir Saul olduğunu fark etti, onunla--"

"Aşık olduğu kişi," diye bitirdi Bayan Herne, ellerini çaprazlayarak;
"bu acı dolu hikayeyi iyi bilirim. Emilia benim kız kardeşimdi."

"Lord Caranby bana hiç kız kardeşi olduğunu söylemedi," dedi Jennings.

"Lord Caranby ailemizin tarihini bilmiyor."

"Gazetelerde çıkanlar dışında," diye araya girdi dedektif.

Bayan Herne soluk teninin üzerinden kızardı. "Ailemin talihsizliklerinden bahsetmeniz hiç hoş değil," dedi; "Annem ve
kardeşim şanssızdı. Onlar, bir düşman tarafından kendilerine yöneltilen bu sikke basma suçlamasından masumdular."

"Kanıtlar çok açıktı, Bayan Herne."

"Ah!" diye parladı, "davayı araştırıyordunuz. Neden?"

"Lord Caranby'nin söylediklerinden--"

"Hiçbir şey söylemeye hakkı yok," diye haykırdı Bayan Herne, ayağa kalkıp
şiddetli bir şekilde konuşarak; "kız kardeşimi seviyordu ve o korkunç evde hayatını kaybetti. O sırada yurtdışındaydım ve yeni evlenmiştim.
Kocam kuyumcuydu. Talihsizlik geldiğinde aileden
uzaklaştık. Maraquito'yu ancak son yıllarda bana yardım için geldiğinde tanıdım.
Babası ölmüştü ve parası yoktu.
Dans masraflarını ödemesine yardım ettim--"

"Ah," dedi Jennings, sahte parayı hatırlayarak, "ödedin."

"Bu konuda söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Hayır! Hayır! Sadece cömertliğiniz için sizi tebrik ediyorum."

"Kendi yeğenimin aç kalmasına izin veremezdim. Ona yardım ettim ve sonra kaza geçirdi. Ondan sonra--"

"Bu kumarhaneyi açmasına yardım ettiniz."

"Kesinlikle hayır. Bay Hale bunun için gereken parayı buldu. Maraquito'ya aşık. Ama neden onunla ilişkimi
açıklamadığımı anlayabilirsiniz. Ailemizin geçmişi çok acı verici. Bayan Loach ile Bayan Octagon aracılığıyla tanıştım - o zamanlar Bay Saxon'ın karısıydı - kız kardeşimin ölümünü soruşturmaya gittiğimde. Bayan Loach'ı severdim ve sık sık onu görmeye giderdim. Artık öldüğüne göre İngiltere'den ayrılacağım. Önümüzdeki hafta bunu yapmayı planladım ve
beni bir daha burada görmeyeceksiniz. Bu yüzden sana
soruşturma yapma şansı verdim."

"Çok minnettarım," dedi Jennings, hikayesine inanarak, çünkü bunu çok içten bir şekilde
anlatmıştı: "Ama Maraquito Hale'i seviyor mu?"

"Hayır. Bay Mallow'u seviyor, Lord Caranby'nin yeğeni."

"Bayan Saxon'da bir rakibi var," dedi dedektif.

Bayan Herne kızardı. "Yeğenim hiçbir rakipten korkmaz," dedi kibirli bir şekilde.
"Bayan Saxon asla Bay Mallow'un karısı olmayacak."

Jennings omuzlarını silkti. "Bu ilişkiyi nasıl durdurabileceğini bilmiyorum."

"Ah, evet, durdurabilir. Annesi onun tarafında."

"Ah! Ben de böyle bir iş olduğunu sanıyordum."

"Dinleyin beni!" diye bağırdı Bayan Herne, bir el hareketiyle sessizliği empoze ederek. "Basil
Saxon, Maraquito'ya aşık ve zavallı aptalı
parmağıyla çevirebilir. Bayan Octagon bu
en saçma evliliği durdurursa onu göndermeyi kabul ediyor."

"Bunu yaptı."

"Ve yapmaya devam edecek," dedi Bayan Herne kararlı bir şekilde; "anne, Basil'in yeğenimle evlenmesini istemiyor, oysa o, onlar kadar iyi, hatta daha iyi."

"Pekala," diye mırıldandı Jennings, ayağa kalkarak, "Bayan Octagon'un neden
bu şekilde davrandığını artık biliyorum. Söylenecek başka bir şey yok. "

"Bana sormak istediğin başka bir soru var mı? Gelecek hafta sonsuza dek yurt dışına gideceğimi unutma. Beni bir daha asla göremeyeceksin."

"Sanırım sana her şeyi sordum. Nedenine bakılırsa," Jennings şapkasını iki işaret parmağının arasına aldı, "sanırım yeğeninin şikayeti
tedavi edilemez?"

"Son zamanlara kadar öyle düşünüyordu. Ama bir uzmana danıştı ve birkaç ay içinde tekrar yürüyebileceğini
söyledi."

"O zaman sanırım Hale'in kumarhanesinden para kazandığı için
minnettarlığından dolayı onunla evlenecek."

"Mallow ile evlenecek," dedi Bayan Herne, ağzını sıkıca kapatarak.

"Lord Caranby itiraz edebilir."

"İtirazları aşılacak," diye cevapladı kurnazca bir gülümsemeyle.

"Hangi şekilde? Meraklı değilim ama--"

"Benim bu konuda kendi fikrim var, Bay Jennings."

"Şey, Caranby gibi kararlı bir ihtiyarın inatçı itirazlarının nasıl aşılacağını bilmek isterim."

"Ah, şimdi çok fazla şey bilmek istiyorsun," dedi Bayan Herne gülerek ve
odanın ortasına doğru hareket ederek. "Sana bunu söylemeyi reddediyorum.
Ama Bayan Saxon'la dostsan, ona Bay Mallow'u bırakmasını söyle. Aksi takdirde--"

"Aksi takdirde," diye yankıladı Jennings, neden durakladığını merak ederek.

"En değerli şeyini kaybedecek."

"Hııı! Bunun ne olabileceğini merak ediyorum. Bayan Saxon'ı şahsen tehdit etmesen daha iyi olmaz mıydı, Bayan Herne?"

"Gerek yok, Maraquito bunu yapacak. Düşmanım olan yeğenim varken,
Bayan Saxon'ın arzuladığı ödülü kazanma şansı yok."

"Ama Bay Mallow'un duygularını hesaba katmıyorsun. O seviyor--"

"O sevmiyor--sevmiyor!" diye bağırdı Bayan Herne, bir elini kalbine bastırıp sertçe konuşarak; "Maraquito'yu seviyor. Ve o sevilmeye
değer değil mi? O--hadi--hadi." Bayan Herne elini salladı. "Sana
sorduğun her şeyi ve daha fazlasını söyledim. Maraquito'nun aşkı hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacınız olursa, sizi kendisine yönlendiriyorum."

"Ah, ona soracak kadar konuyla ilgilenmiyorum," dedi dedektif ve kanepeye çökmüş olan hanıma eğilerek
ayrıldı. Bayan Herne'nin telaşıyla aklına garip bir fikir geldi.

Bir bardak cin içen Drudge ile karşılaştığında, ona Hampstead evini gözetlemesi ve Bayan Herne dışarı çıktığında onu takip etmesi talimatını verdi. Sonra casusunu gönderdikten sonra -çünkü Drudge başka bir şey değildi- Jennings aceleyle şehre geri döndü. Aynı akşam Cuthbert'e hizmetçinin verdiği adrese bir telgraf çekti ve ertesi sabah şehre gelmesini istedi.

On birde Jennings kendini tanıttı ve Cuthbert'in onu beklediğini gördü, oldukça şaşırmış ve telaşlıydı. "Bana neden bu kadar buyurgan bir şekilde telgraf çektin?" diye sordu Mallow; " bir şey keşfettin mi?"

"Evet! Tatilini böldüğüm için üzgünüm. Bu arada, Brighton'daydın. Metropolitan'da mı durdun?"

"Evet. Ben ve Amca Caranby birkaç gündür oradayız."

"Bayan Herne'yi orada gördün mü?"

"Hayır. Neden soruyorsun?"

"Daha sonra anlatacağım bir sebepten." Jennings odaya göz gezdirdi
ve gözleri bir silah kupasına sabitlendi. "Bu tür
şeylere düşkün müsün?" diye sordu.

"Evet, bir bakıma. Şurada savaş mızrakları, revolverler, kılıçlar ve--"

"Anlıyorum--anlıyorum. Burası boş bir alan. Burada ne vardı?"

"Aman Tanrım, bunu daha önce hiç fark etmemiştim. Unuttum!"

"Belki bu boşluğu doldurur," dedi Jennings ve bıçağı uzattı. "Bunu tanıyor musun?"

"Elbette. Sapında üç çentik var. Bu benim bıçağım.
Duvardan mı aldın?"

BÖLÜM XVI

JULIET'İN HİKAYESİ

Jennings cevap vermek yerine Mallow'a baktı. "Duvara baktığımda o kupayı oluşturan kollardan birinin eksik olduğunu görmem çok
tesadüfiydi. Ayrıca,
boşluğun bu bıçakla doldurulabileceğini de ima ettim. Bunun
senin mülkün olduğundan emin misin?"

Mallow şaşkın bir ifadeyle silahı eline aldı ve
yakından inceledi. "Benim," diye itiraf etti, "tabancalarımın dipçiklerinde bu çentikleri
oyduğumu göreceksin. Aynısını, Rockies'e son büyük avlanmam için gittiğimde New York'tan aldığım bu
bowie'de de yaptım. Eşyalarımı bu şekilde işaretledim, böylece diğer
arkadaşlar yanlışlıkla bunları kullanmasın. Bu bıçağı geri getirdim ve
güzel bir süs olmasa da, onu şuradaki duvara sabitledim.
Onu avı kesmek için kullandım. Ama eğer onu duvardan indirmediysen - ve itiraf ediyorum ki sen dikkatimi çekene kadar hiç özlemedim - nereden buldun?"

Jennings ne diyeceğini bilemedi. Cuthbert bu konudan o kadar rahat bir şekilde bahsetti ki Bayan Loach'u öldürdüğünü düşünmek imkansızdı. Ayrıca, zararsız bir yaşlı kadını öldürecek türden bir adam değildi, özellikle de - ilk bakışta - böyle vahşi bir eylemde bulunmak veya boynunu tehlikeye atmak için hiçbir nedeni olmadığı için. Arkadaşının sessizliğinden etkilenen Mallow aniden başını kaldırdı. Jennings'in gözlerindeki gerçeği mi yoksa Jennings'in mesleğini mi hatırladığının Crooked Lane suçunu aklına getirdiğini söylemek imkansız. Ama aniden solgunlaştı ve bıçağı nefret dolu bir ifadeyle düşürdü.

"Evet," dedi Jennings, sessiz sorusuna yanıt olarak, "bu "Bayan Loach'u bıçaklamak için kullanılan bıçak."

"Bu bıçak mı?" dedi Mallow, soluk soluğa, "ama nasıl oldu da," daha güçlü bir kelime kullandı, "bıçağım o şekilde kullanılmaya başlandı?"

"Bunu açıklamanı istiyorum," dedi dedektif buz gibi bir şekilde.

"Aman Tanrım, Jennings, sen hiç şüphelenmiyor musun--"

"Ne düşünmeliyim," dedi Jennings soğuk bir şekilde, "Yemin ederim ki senden hiç şüphelenmedim, Mallow. Gerçeği söylemek gerekirse, senden şimdi şüphelenmiyorum, ama senin
kendin için--kendi güvenliğin için, o bıçağın Bayan Loach'un
evine nasıl girdiğini açıkla."

"Söyleyemem," diye haykırdı Cuthbert, şiddetle, "gerçekten söyleyemem. Yemin ederim ki,
şu silah ganimetinde kalan boşluğa dikkatimi çekene kadar hiç kaçırmadım." Kendini bir koltuğa attı ve şaşkın bir tavırla elini saçlarından geçirdi. "Elbette Jennings, o zavallıyı öldürmekten beni suçlu bulmuyorsun, değil mi?"

Jennings, Mallow'un kavradığı elini uzattı. "İşte cevabım," dedi dedektif, "elbette senden şüphelenmiyorum. Bıçağın sana ait olması bile bana masum olduğunu gösteriyor.
Ancak bu özel silahın kullanılmış olması bana Bayan Saxon'ın garip davranışlarını -yani amacını- gösteriyor."

Cuthbert ayağa fırladı. "Juliet'in bununla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Onu görmeye gittim," diye açıkladı Jennings hızla, "ve Bayan Pill tarafından Rose Cottage'ın tavan arasına çıkarıldım. Bayan Saxon, elini kornişin üzerine koymuş bir sandalyede duruyordu. Elimi aynı yere koymayı başardım -nasıl olduğu önemli değil- ve orada onu buldum."

"Bu bıçak mı?" Hala şaşkın olan Cuthbert, o müthiş
silahı aldı. "Ama nasıl oldu da ona sahip oldu?"

"Bunu ona sormalısın."

"Ben mi? Neden sen ona sormadın?"

"Bana yalan söylerdi -- senin iyiliğin için."

"Benim iyiliğim için mi? Beni suçlu bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, düşünüyorum," dedi Jennings kararlı bir şekilde.

"Bu cehennem gibi bir yalan! Juliet'in beni sevmediği sürece beni böyle bir
alçak olarak göreceğine inanmıyorum -- ve beni seviyor."

"Elbette," diye hemen araya girdi Jennings, "o kadar ki
bu bıçağı sakladı ki--sandığına göre--seni kurtarmak için. Şimdi, neden senin--kendi--iyiliğin için davada daha fazla ilerlemeni istemediğini anlayamıyor musun? Kardeşini koruduğunu düşünmüştüm. O seni
suçlu
-"

"Ve bu yüzden benimle evlenmeyecek mi?"

"Hayır. Bence o bunu bir an bile umursamıyor. Bir kadın
bir erkeği sevdiğinde, iyi günde kötü günde ona bağlı kalır. Eğer o
düzgün bir Kabil ise, onunla evlenir. Tüm cinsiyeti kutsasın, onlar
sevdiklerinde en sadık arkadaşlardır. Hayır, Mallow, Bayan
Sekizgen bir şekilde onu öldürdüğünü öğrendi--"

"Ama ben hiç öğrenmedim--hiç öğrenmedim. Sana her şeyi anlattım."

"Bana anlattıkların Bayan Sekizgen'e de eklenmiş olabilir. Seni suçlu buluyor ve bu yüzden Juliet seni ele vermezse seni ihbar etmekle tehdit etti. Bunu yaptı, bu yüzden Bayan Octagon
acı dilini tutuyor."

"Ama evliliği bozmak istemesinin sebebi."

"Bunu daha önce konuşmuştuk. İlk olarak, sen Caranby'nin yeğenisin ve ondan nefret ediyor. İkinci olarak, o ve Basil, Bayan Loach'ın yılda bıraktığı altı bin doların parmakla gösterilmesini istiyorlar. Eğer Bayan Saxon ile evlenirsen, onun çıkarlarını koruyacağını çok iyi biliyorlar, bu yüzden bu evliliğin gerçekleşmesini istemiyorlar. Bunun Basil'in planı olup olmadığından veya çok şey bilip bilmediğinden tam olarak emin değilim, ancak bu planın Bayan Octagon'un
uydurma olduğundan oldukça eminim. Ama şimdi Bayan Saxon'ın neden bu kadar garip davrandığını görebiliyorsun."

"Böyle bir pozisyon almaya hakkı yok," diye haykırdı Cuthbert sert bir bakışla. "Bana karşı açık sözlü olmalı ve beni yüzüme karşı suçlamalıydı."

"Bir kadının sevdiği adamı suçlamayı umursadığını mı düşünüyorsun? Ayrıca Bayan Octagon, meseleyi senin için daha da zorlaştırmak için onu sessiz kalmaya zorlamış olabilir. Meseleyi açıklığa kavuşturmanın tek yolu Bayan Saxon'ı görüp bir açıklama
istirmen."

"Ya vermezse?"

"Sanırım bu sefer verecek," dedi Jennings kasvetli bir gülümsemeyle. "Artık
kaybını fark etmiş olmalı ve bıçağın
benim elimde olduğunu gayet iyi biliyor. Seni tutuklamakla
tehdit ettiğimi zaten biliyor--"

"Ama sen bunu asla yapmazsın."

"Kişiliğinin temize çıkması anlamına geliyorsa yapardım. Sana söylüyorum,
Mallow, tehlikedesin. Sana karşı bir komplo var ve
bıçağını o yaşlı kadını öldürmek için kullanman bunu kanıtlıyor. Bir suçlama için zemin hazırlamak için, biri onu çaldı. Savaşmalısın dostum, yoksa
düşmanların, tüm yapabildiklerime rağmen seni tutuklayabilirler."

Mallow, kızarmış ve öfkeli bir şekilde koltuğuna çöktü.

"Hiç düşmanım yok," diye mırıldandı, aklını toplamaya çalışarak.

"Evet, var ve en kötülerinden. İki kadın sana karşı."

"İki kadın mı? Bayan Octagon, biliyorum, Caranby'nin yeğeni olduğum için benden nefret ediyor ve
çünkü bu parayı idare etmek istiyor. Peki ya diğeri?"

"Maraquito Gredos."

"Bosh! Beni seviyor. Eminim beni yeterince endişelendirmiştir."

"Elbette seviyor," dedi Jennings alaycı bir şekilde. "Seni o kadar çok seviyor ki, Bayan Saxon ile evlenmene
izin vermektense seni darağacında görmek ister. Bayan Octagon'un geçen gece onu görmeye gitmesinin sebebi buydu.
Bayan Herne farklı bir versiyon anlattı, ama--"

"Bayan Octagon'un Maraquito'yu görmeye gittiğini nereden biliyorsun?"

"Amcan onu gördü. Otur, Mallow." Jennings şaşkın adamı nazikçe
oturduğu yere itti. "Sana son zamanlarda keşfettiğim her şeyi anlatırken dinle."

Mallow sessizce dinledi ve Maraquito'nun amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini çok iyi gördü. Ancak hiçbir yorum yapmadı. "Şimdi,"
diye devam etti Jennings, "Maraquito Bayan Loach'ı öldürmesi için birini tutmuş olabilir ve suçu senin üzerine atmaya çalışıyor olabilir, böylece seni
ağzına
atabilir. Ya darağacına gideceksin ya da seninle evleneceğiz. Elbette kadını kendisi öldüremezdi, ama teyzesi Bayan Herne--"

"Darbe vurulmadan bir saat önce evden çıkmıştı."

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Jennings kuru bir şekilde, "ama geri dönmüş olabilir.
Ancak asıl mesele, Maraquito'nun bir şekilde bu temelde Bayan Octagon ile birlikte
sizin evliliğinizi engellemek için çalışıyor olması. Bu şekilde
Bayan Saxon'a sizin suçlu olduğunuzu hissettirdiler ve ona
bu bıçağı gösterdiler. Bu kanıtı sizi kurtarmak için ve evliliği pahasına sakladı."

"Öyle olabilir," dedi Mallow, davanın bu görüşüyle ​​sersemlemiş bir şekilde. "Kesinlikle bir çukurda gibiyim. Juliet'i görebilseydim--ama annesi
beni engelliyor."

"Sizi bir araya getirmek için bir planım var. Bayan Garthorne adında bir kızla
nişanlıyım. Maraquito'ya ders veren eski bir dans hocasının yeğenidir--"

"Le Beau?"

"Aynı. Peggy'den öğrendim ki--bu Bayan Garthorne'un adı--Bayan Saxon ile birkaç ay okuldaymış. Peggy,
yoksulluğuna rağmen, onu bir baba gibi seven
Le Beau sayesinde iyi bir eğitim aldı. Bu nedenle, rütbe farkına rağmen
Bayan Saxon ile tanıştırıldı."

"Evet! Evet! Anlıyorum. Peki ya plan?"

"Peggy, Bayan Saxon'a yazmalı ve onu gelip Pimlico Akademisi'nde görmesini istemeli. Bayan Saxon, Peggy ile çok iyi arkadaş olduğu için,
gelecek. O zaman orada onunla konuşabilir ve gerçeği öğrenebilirsin.
Bıçağı ona kimin verdiğini öğren. Cevap verecektir, özellikle de
bıçağı bulduğum için seni tutuklatmaya meyilli olduğumu söylersen. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Cuthbert, gözlerinde yeni bir ateş ve kendini
sertçe dikleştirerek. "Bir şekilde gerçeği öğreneceğim ve Juliet bunu öğrenene kadar o Akademi'den ayrılmayacak. Bu tür şeylerden fazlasıyla
yaşadım. Ama bıçak odamdan nasıl çıktı?"

"Son bir ayda seni kim görmeye geldi?"

"Ah, onlarca kişi."

"Bayan Octagon mu geldi?"

"Hayır. Beni ziyarete gelecek kadar hiç sevmedi. Ama Basil--"

"Ha!" diye bağırdı Jennings, dizine vurarak. "Basil'in almış olabileceğine inanıyorum. Evliliği durdurmak için annesiyle birlikte çalışıyor ve--"

"Dur--dur!" diye araya girdi Mallow, kızararak, "Juliet'in annesini ve kardeşini bir suça ortak olmakla suçluyorsun. Basil bir aptal ve Bayan Octagon da iyi bir kadın değil, ama bence ikisi de soğukkanlılıkla bir kadını öldürmez."

Jennings'in bu konuda kendi fikri vardı. Bayan Octagon -erken geçmişiyle kanıtlandığı gibi- bir numara söz konusu olduğunda çok şey yapabilirdi ve Basil sorumsuz, histerik bir aptaldı. Bir anlık öfkeyle--"Ama hayır," dedi Jennings, bu düşünce trenini
bırakarak. "Gerçeği göremiyorum. Bayan Saxon biliyor. Ona sormalısın. Dikkatli ol, çünkü hayatın buna bağlı olabilir."

"Saçmalık!" dedi Mallow sertçe, "Korkmuyorum."

"O zaman korkmalısın," dedi Jennings hemen, "o gece Rose Cottage'daydın ve bıçak senin. Elbette bir sebebin yok ama Bayan Octagon ve Maraquito, eğer onların isteklerine uymazsan yakında bir sebep bulacaklar. Ancak ne yapman gerektiğini biliyorsun," ve Jennings ayrılmak için ayağa kalktı, önce bıçağı cebine soktu.

"Biraz bekle," dedi Cuthbert ayağa kalkarak. "Söylediğini yapacağım. Toplantı
olduğunda bana bir mesaj yaz. Ama sana şunu söylemek istiyorum--Brighton'daki Metropolitan Oteli'nde banka müdürümle buluştum."

"Ne olmuş yani?"

"O, Bayan Loach'un parasını sakladığı ve Juliet'in şu anda sakladığı bankanın müdürü."

"Şey," dedi Jennings, aniden dikkat kesildi.

"Sırları anlatmadı," diye devam etti Mallow, "ama Basil'den bahsetmeye başladık ve müdür Basil'in şans eseri kurtulduğunu ima etti."

"Neyden?"

"Söyleyemem. Yönetici--adı Fransız--daha açık konuşmayı reddetti ve tabii ki konuşamadı. Ama eğer Bayan Loach ölmeseydi,
Basil başını derde sokardı. Konuyu tam olarak bu kelimelerle
konuşmadı ama ben öyle anladım."

"Hıh!" dedi Jennings, gözleri halıda, "bu, Basil'in yaşlı kadını öldürmesi için bir sebep oluşturuyor."

"Saçma, Basil hiçbir şeyi öldürmez. O bir korkak."

"Köşede bir fare varsa kavga eder," dedi dedektif anlamlı bir şekilde. "Basil, Bayan Loach tarafından temsil edilen şeytanla, Hale diyebileceğimiz derin deniz arasında kalmış olabilir. O--"

"Hayır! Hayır! Hayır!" dedi Mallow, "Basil'in suçlu olduğuna beni hiçbir şey ikna edemez."

Jennings kuşkulu görünüyordu. Genç Saxon'ın suç işleme yeteneği konusunda kendi fikri vardı. "Ancak, tüm dava o kadar kafa karıştırıcı ki herhangi bir kişiyi isimlendirmekten korkuyorum," dedi şapkasını alarak. "Şimdi Bayan Garthorne'u göreceğim ve Bayan Saxon'a yazmasını sağlayacağım."

Görünüşe göre bu konuda hiçbir zorluk yoktu, çünkü üç gün sonra Mallow'a Cuma günü saat dörtte Pimlico'ya gelmesini söyleyen bir mektup yazdı. Juliet, yıllardır gözden kaybettiği eski bir okul arkadaşından bir davet aldığında şaşırdı. Ancak,
sıkıntıları nedeniyle, güvenle güvenebileceği sempatik bir ruha ihtiyaç duyuyordu ve Peggy'nin kendi fikrini söyleyebilen nadir arkadaşlardan biri olduğunu bildiğinden, Juliet ziyareti yapmayı hemen kabul etti.
Akademiye saat üçten kısa bir süre önce geldi ve iki kız eski günlerinden uzun uzun konuştular. Ayrıca Juliet, Peggy'ye zorluklarından bazılarını anlattı -ama hepsini değil. "Ve işlerin nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum," dedi Bayan Saxon kederli bir şekilde, "her şey yanlış gibi görünüyor."

"Akıllıca davranmazsan, onlar yanlış olmaya devam edecek," dedi Peggy.

"Nasıl davranmalıyım?"

"Bay Mallow'a sadık kal. O seni seviyor ve sen de onu seviyorsun. Ailen uğruna hayatının mutluluğundan neden vazgeçtiğini anlamıyorum.
Elbette bana her şeyi anlatmadın," ve Peggy ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Juliet ürperdi. "Sana her şeyi anlatmaya cesaret edemem," dedi belli belirsiz. "Başkalarını düşünmem gerek."

"Önce Bay Mallow'u düşün."

"Onu düşünüyorum."

"O zaman sessiz kalman onun yüzünden."

Juliet başını salladı. "Dili tutmalıyım. Bana tavsiyede bulunabilirsen--"

"Canım," dedi aklı başında Bayan Garthorne sabırsızca, "her şeyi bilmeden tavsiyede bulunamam ve sen bana güvenmezsin."

"Başkalarını düşünmem gerek," diye tekrarladı Juliet inatla; "Cuthbert
ne hissettiğimi bilseydi--"

"Neden ona söylemiyorsun? Bak, Juliet, benden bir şey saklıyorsun. Benim açımdan, senden bir şey sakladım. Ama açıkça konuşmam gerektiğini görüyorum. Juliet, nişanlıyım."

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı Bayan Saxon, arkadaşına sarılarak. "O
iyi biri mi?"

"Sanırım öyle; ama senin bu görüşte olup olmayacağından emin değilim."

"Onu tanıyor muyum?" diye sordu Juliet, gözlerini kocaman açarak.

"Tanıyorsun. Çok iyi değil belki, ama tanıyorsun."

"Adı ne?"

"Bay Mallow'u gördükten sonra sana bunu söyleyeceğim."

Bayan Saxon oldukça kırgın bir ifadeyle ayağa kalktı. "Bay Mallow'u
görmeye hiç niyetim yok."

"Yani burada olsaydı, bir görüşmeye izin verir miydin?"

"Cesaret edemem--cesaret edemem! Sorular sorduysa!--ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Peggy hızla. "Avukatların söylediği gibi, bir sorunla karşı karşıyayız. Konuşmanı tavsiye ediyorum ve reddediyorsun."

"Bütün bunları anlamıyorum. Cuthbert burada mı?"

"Evet. Açıkça söylemek gerekirse, Juliet, tanıdığım bir kişi sana yazmamı ve Bay Mallow'un seninle burada buluşmasını ayarladı."

Juliet sinirlenmiş görünüyordu. "Özel işlerime kim karışıyor?"

"Sana yardım edebilecek biri."

"Kimse bana yardım edemez," diye karşılık verdi Juliet.

"Ah, evet ve bu kişinin tavsiyesi Bay Mallow'a gerçeği söylemen gerektiği."

"Bu kişi kim?"

"Bay Mallow'u gördükten sonra sana söyleyeceğim. O aşağıdaki odada."

"Bu karışan kişiden mi bahsediyorsun?"

"Hayır, Bay Mallow. Aşağı inip onu görecek misin?"

Peggy kapıyı açtığında Juliet geri çekildi. "Cesaret edemem."

"O zaman Bay Mallow'un tutuklanmasına izin vermen gerekecek."

Juliet çığlık attı. "Cuthbert tutuklandı! Neden?"

"Miss Loach'un öldürülmesinden dolayı."

"Bu doğru değil--doğru değil," diye soluk soluğa kaldı Juliet. "Ah, Peggy,
tüm bunlar ne anlama geliyor? Bunu nereden biliyorsun--?"

"Çünkü Miles Jennings ile nişanlıyım."

"Dedektif! Bana bu kadar kötü davranan adam mı?"

"Kötü davranmaya ne ad veriyorsun bilmiyorum," dedi Miss Garthorne kırgın bir şekilde. "Miles seni zorluklardan kurtarmak istiyor ve
sen buna izin vermiyorsun. Hayır! Soru sorma. Cevap vermeyi reddediyorum.
Miles bana davayla ilgili her şeyi anlattı ve her şeyi biliyorum--"

"O zaman geçen gün Rose Cottage'a geldiğini biliyorsun ve--"

"Her şeyi biliyorum," dedi Peggy odadan çıkarken; "ve eğer akıllıysan
benimle gelirsin."

Peggy ortadan kaybolduğunda, Juliet tereddüt etti. Cuthbert'le gerçekten konuşamıyordu ve hain Peggy'nin kendisini kandırdığı tuzaktan kaçmaya karar verdi. Öte yandan, işler o kadar ciddileşiyordu ki, er ya da geç, özellikle de Cuthbert tutuklanma tehlikesi altındayken, konuşmak zorunda kalacağını biliyordu. Ama her şeyi itiraf etse bile, onu kurtarabilir miydi? "Sadece işleri daha da kötüleştiririm," diye düşündü Juliet, merdivenlerden inerken, "bir gün dilimi tuttuğum için bana teşekkür edecek. Gideceğim."

Böylece ayarladı, ama bu arada Peggy, bekleyen Mallow'a Juliet'in garip
davranışını bildirmişti. Onu konuşturmaya kararlı ve bir anlaşmaya varmak için endişeli olan Cuthbert, merdivenlerin dibinde bekliyordu. Aşağı inen Juliet, doğruca onun kollarına koştu ve bembeyaz oldu.

"Sen!" diye soludu, geri çekilirken, "sonuçta sen buradasın."

"Bayan Garthorne'un sana bunu söylediğini duymadın mı?" diye sordu Cuthbert.

"Peggy çok kötü davranıyor."

"Kötü davranan sensin," dedi Mallow açıkça, "bu dava hakkında çok şey biliyorsun ve beni karanlıkta bırakıyorsun."

"Bu senin iyiliğin için," diye mırıldandı Juliet.

"Bunun en iyi yargıcı olmama izin vermelisin. Buraya gel," ve
Cuthbert onu dans odasının açık kapısına doğru çekti, "bana ne bildiğini ve bunun beni nasıl etkilediğini söyle."

Oda geniş, çıplak ve boştu. Bir ucunda birkaç sandalyenin yerleştirildiği bir tür kürsü vardı. Genç adam buraya doğru yürüdü
ve Juliet'i çağırmak için döndü, ona bir sandalye koydu. Juliet hala kapıda oyalanıyordu ve kaçmaya meyilli görünüyordu.

"Juliet, şimdi gidersen her şey biter," dedi kararlı bir şekilde.

"Cuthbert, nasıl gidebilirsin?"

"Çünkü söylediklerimi kastediyorum. İşler böyle devam edemez. Kardeşini, anneni düşünüyorsun. Beni hiç düşünmüyorsun."

Juliet aceleyle odaya geldi. "Seni her zaman düşünüyorum,
Cuthbert," dedi öfkeyle, "Senin iyiliğin için sessiz kalıyorum."

"Hangi şekilde?"

"Bu cinayet--" diye başladı. Sonra sesi kesildi, "biliyorsun--"

"Bayan Loach'un öldürüldüğünü biliyorum, ama kimin yaptığını bilmiyorum."

"Ah," Juliet bir sandalyeye çöktü, "masum musun?"

"Kesinlikle beni hiç suçlu düşünmedin mi?"

"Ben--ben--sanmıyorum, ama yine de--"

"Beni olay yerinde olduğum için mi suçlayacaksın?"

Juliet artık kendini tutamadı. "Seni kendim gördüm," diye patladı; "Ben de oradaydım."

BÖLÜM XVII

JULIET'İN HİKAYESİ DEVAMI

Cuthbert bu itiraf karşısında o kadar şaşırmıştı ki
bir anlığına şaşkınlıktan sessiz kaldı. Juliet'in bizzat orada olduğunu duymayı hiç beklemiyordu. Bunu görünce, Juliet hemen devam etti. "Şimdi neden
sustuğumu anlayabilirsin. O gece Rose Cottage'daydın. Orada olduğunu
bilen düşmanların var. Nişanımızı yerine getirmekte ısrar edersem tutuklanacağın
tehdit edildi. Bu yüzden uzak durdum ve dilimi tuttum."

"Ama bunu bana uzun zaman önce söyleseydin--"

"Nasıl söyleyebilirdim?" diye bağırdı şiddetle. "Gelip sana, senin bir
katil olduğuna
inanıyorum diyebilir miyim?"

"Buna inandın mı, Juliet?" diye sordu kederli bir tonda.

"Hem evet hem hayır," diye kekeledi. "Ah, Cuthbert, seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun.
Suçlu olduğunu düşünmeye kendimi getiremedim--ama kanıtlar
çok güçlü. Rose Cottage'da saat on bire çeyrek kalaydı--"

"Hayır. Saat onu çeyrek geçe oradaydım."

"Sana söylüyorum, seni saat on bire çeyrek kala gördüm. Duvardan
parka doğru gidiyordun. Sonra bıçak vardı--senin bıçağın."

"Benim olduğunu nasıl anladın?"

"Çentiklerden. Bana sahip olduğun herhangi bir silahın
sapına her zaman üç çentik
açtığını söylemiştin. Bir gün annemle birlikte senin evine
öğleden sonra çay içmeye geldiğimizde bana silahlarından bazılarını gösterdin--aralarında bıçak da vardı. Her bıçak diğerine çok benziyor ve çentikler ve seni o gece
görmeseydim fark etmezdim. Bıçağı sakladım ve Bay Jennings--"

"Buldu," dedi Mallow. "Kesinlikle öyle. Bana öyle yaptığını söyledi. Tavan arasından
çıktığında o bir plan yaptı--"

"O zaman kapıyı kapatmak bir hileydi," dedi Juliet tedirgin bir
sesle. "Bunu tahmin edebilirdim. Bıçağı aldı. Sizi tutuklamakla tehdit etti, Bayan Garthorne öyle söylüyor."

"Doğru söylüyor," diye cevapladı Mallow, bildiği her şeyi
kullanmanın en iyisi olduğunu düşünerek, onu özgürce konuşmaya zorladı. "Ama tabii, eğer
açıklayabilirsen--"

"Açıkla!" diye bağırdı çılgınca ve bir sandalyeye gömüldü. "Neyi
açıklayabilirim? Seni o duvara tırmanırken, görünüşe göre suç mahallinden
kaçarken gördüğümü. Bıçağı cesedin yanında bulduğumu?"

"Ne!" Cuthbert ayağa kalktı ve ona baktı. "Cesedi gördün mü?"

"Evet. Evdeydim--odada. Teyzemi sandalyesinde ölü buldum, kucağında kartlarla, tıpkı hizmetçinin onu gördüğü gibi.
Bıçak onun yanında, yerdeydi. Bıçağın üzerinde kan vardı. Ben
aldım--sapının üç yerinden çentikli olduğunu gördüm ve sonra--"

"O zaman benden şüphelendin."

"Hayır. Seni dışarıda görene kadar değil."

Cuthbert kürsüde aşağı yukarı dolaşırken çok şaşkındı. "Juliet," dedi. "Sana yemin ederim ki bu kadını asla öldürmedim."

Juliet ona doğru uçtu ve onu kollarının arasına aldı. "Biliyordum--Biliyordum," dedi, "mektuba rağmen--"

"Hangi mektup?"

"Seni suçluyordu ve nişanı bozmazsam polise seni söylemekle tehdit ediyordu."

"Kim yazdı?"

"Bunu söyleyemem, sadece bir düşmanın yazmış olması gerektiğini söyleyebilirim."

"Elbette," diye alaycı bir şekilde cevapladı Mallow. "Bir arkadaş böyle yazmaz.
Mektubu yanında bulundur."

"Hayır. Evde. Onu getirmeyi hiç düşünmedim. Ama yakında sana
göstereceğim. Keşke daha önce konuşsaydım."

"Keşke konuşsaydın!"

"En iyisi sessiz kalmak diye düşündüm," dedi Juliet, tartışmaya çalışarak. "Sana
konuşursam, bu düşman, kim olursa olsun, mektuptaki tehdidi
gerçekleştirebilir diye korktum."

"Mektup bir erkek tarafından mı yoksa bir kadın tarafından mı yazılmış?"

"Söyleyemem. Kadınlar günümüzde çok erkeksi bir şekilde yazıyor. Her ikisi de olabilir. Ama sen neden kulübedeydin--"

"Değilim. Lord Caranby adına tamamlanmamış evi keşfetmeye gittim. Hayalet avlıyordum. Ertesi gün bana neden palto giydiğimi sorduğunu ve üşüttüğümü
açıkladığımı hatırlıyor musun--"

"Evet. Sıcak bir odada oturmaktan kaptığını söyledin."

"Rexton'daki tamamlanmamış evin etrafında dolaşırken kaptım. Daha fazla açıklamayı gerekli görmedim."

Juliet elini başına koydu. "Ah, o gün ne kadar acı çektim," dedi. "Bütün öğleden sonra seni bekledim. Geldiğinde, önceki gece Rexton'da olmanı isteyerek açıklayabileceğini düşündüm. Ama açıklamadın ve sessizliğinin suçlu olduğuna inandım. Sonra, mektup geldiğinde--"

"Ne zaman geldi?"

"Suç işlendikten bir hafta sonra."

"Şey," dedi Cuthbert, biraz acı çekerek, "Seni suçlayamam. Ama eğer beni
sevdiysen--"

"Seni seviyorum," dedi tutkulu bir çığlıkla. "Sevgimi, düşündüğüm gibi, senin yükünü taşıyarak kanıtlamadım mı? Daha fazlasını yapabilir miyim? Benim gibi seven bir kadın, sevdiği adamı korkunç bir suçla suçlar mı?
Seni düşmanlarından korumaya çalıştım."

"Basil'i koruduğunu sanıyordum. Jennings de öyle düşünüyordu."

Juliet geri çekildi, her zamankinden daha solgun görünüyordu. "Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Çok az şey," dedi Cuthbert hemen. "Söz konusu gece Rose Cottage'da mıydı?"

"Hayır. Orada değildi. Onu görmedim."

"Yine de seninle Marlow Tiyatrosu'ndaydı."

"Evet. Benden önce tiyatrodan ayrıldı."

"Otur Juliet ve bana o gece Rose Cottage'a nasıl geldiğini ve neden gittiğini tam olarak anlat."

Bayan Saxon oturdu ve bildiği her şeyi anlattı. "Şöyleydi,"
dedi, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla sakinlikle. "Basil ve ben Bay Arkwright'ın yazdığı şu yeni melodramı izlemeye gittik--"

"Ne? Bayan Octagon'un seninle evlenmesini istediği adam mı?"

"Evet. Para kazanmak için bir oyun yazdı. Annem öfkelendi, çünkü
böyle bir şeyin ona layık olmadığını düşünüyordu. Anneme bir kutu gönderdi.
Gitmeyi reddetti, bu yüzden Basil ve ben gittik. Ama oyun o kadar sıkıcıydı ki
Basil erken ayrıldı ve benim için geri döneceğini söyledi."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır. Söylemedi. Eh, oyun daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti.
Ölesiye yorgundum, bu yüzden tiyatro Rexton'a yakın olduğu için
Teyze Selina'yı görmeye gideceğimi düşündüm. Sonra locaya geri dönüp
Basil'le tanışmayı umuyordum. Oyunun uzun olduğu ve gece yarısına kadar bitmeyeceği söylendi. Tiyatrodan saat on çeyrek geçe ayrıldım. Kulübeye gitmek
on beş dakika sürdü. Sonra teyzeme sürpriz yapmak için sessizce içeri girdim."

"Ah! Thomas kapıyı açanın sen olduğunu duydu."

"Evet! Saat on buçukta; bir anahtar vardı. Teyze Selina beni çok severdi ve
ne zaman istersem gelip onu görmemi isterdi. Böylece
hizmetçileri rahatsız etmeden
istediğim gibi gelip gidebilmem için bana bir anahtar verdi. Cebimdeydi. Gerçekten Basil ile yaşadığı bu tartışma hakkında onu görmek istiyordum."

"Bu tartışma ne hakkındaydı?"

Juliet cevap vermeden önce düşündü. "Küçük bir şeydi," dedi uzun uzun. "Teyze Selina Basil'i severdi ve ona sık sık para verirdi.
Bay Octagon Basil'e pek fazla izin vermez ve annemin geçinmek için
yeterince işi var. Korkarım Basil savurgandır. Kumar oynadığını biliyorum, ama nereye gittiğini hiç söylemedi--"

"Maraquito'ya," dedi Cuthbert. "Onunla orada tanıştım."

"Biliyorum," dedi Juliet oldukça sitemkar bir tonda. "Keşke kumar
oynamasaydın, Cuthbert."

"Artık bıraktım. Sadece heyecan olsun diye oynuyordum, ama nişanlandığımızdan
bu yana neredeyse hiç karta dokunmadım. Bir daha
para için oynamayacağım. Maraquito'ya yaptığım ziyaretler artık tamamen bu davanın çıkarları için."

"Bu konuda bir şey biliyor mu?" diye sordu Juliet, şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı Mallow, kızın Bayan Octagon'un Senora Gredos'u ziyaret ettiğini bilip bilmediğini merak ederek. "Teyzenizin arkadaşı olan Bayan Herne, Senora Gredos'un teyzesidir."

"Bunu hiç bilmiyordum. Ama bu kavga hakkında. Basil, zavallı çocuk, karşılayabileceğinden
fazla para harcıyor--"

"Genç yaramaz," diye mırıldandı Cuthbert.

"Onu suçlama. İyi niyetli," diye çıkıştı Juliet. "Eh, teyze ona
çok para verdi ama o her zaman daha fazlasını istedi. Sonra reddetti.
Teyze Selina ölmeden yaklaşık bir hafta önce, Basil para istedi ve o reddetti. Aralarında konuştular ve Basil'i evden kovdu. O gece aralarını düzeltmek için aramıştım."

"Basil'in de gitmediğinden emin misin?"

"Sanmıyorum," dedi Juliet şüpheyle. "Teyze Selina ile arası bozuktu ve hoş karşılanmayacağını biliyordu. Ayrıca, bir
anahtarı yoktu. Pekala, Cuthbert, saat on buçukta Rose Cottage'a vardım ve içeri girdim. Sessizce aşağı indim. Teyze Selina'yı
sanki 'Patience' oynuyormuş gibi
kucağında kartlarla ateşin yanındaki sandalyesinde otururken buldum. Öldüğünü gördüm."

"Neden alarm vermedin?"

Juliet tereddüt etti. "En iyisi yapmamak diye düşündüm," dedi hafifçe.

Mallow'a bir şeyler saklıyormuş gibi geldi. Ancak, zaten çok
açık sözlüydü, bu yüzden hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü.
"Peki, öldüğünü gördün mü?"

"Evet. Kalbinden bıçaklanmıştı. Yerde bir bıçak vardı. Onu aldım ve senin olduğunu gördüm. Sonra düşündüm ki--"

"Onu ben öldürdüm. Teşekkür ederim, Juliet."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti. "Gerçekten, o zamanlar buna inanmamıştım.
Teyze Selina'yı neden öldürmen gerektiğini düşünemiyordum. O zamanlar şaşkındım ve sonra--" Juliet başını çevirdi, "Başka birinin onu öldürmüş olabileceğini düşündüm."

"Kim?"

"Bana sorma. Kimseyi suçlayacak hiçbir gerekçem yok. Sana
söyleyebileceğim her şeyi anlatayım. O zaman şöyle düşünebilirsin--ama bu imkansız. Cuthbert, bana daha fazla soru sorma."

Mallow onun tavrını garip bir şekilde şüpheli buldu ve annesini koruyup korumadığını merak etti. Selina Loach'tan nefret eden Bayan Octagon, darbeyi vurmuş olabilirdi, ancak bunun kesinlikle hiçbir kanıtı yoktu.
Mallow, Juliet'in istediği gibi hiçbir şey sormamaya karar verdi. "Bana ne istersen söyle, canım," dedi, "beni suçlu bulmadığın sürece."

"Suçlu bulmuyorum--suçlu bulmuyorum--gerçekten bulmuyorum. Bıçağı aldım ve on dakika sonra
odayı terk ettim. Merdivenlerden gizlice çıkıp kapıyı o kadar
sessizce kapattım ki kimse duymadı. Görüyorsunuz ya, ilk başta bunu yapmaya zahmet etmedim, ama teyzemin öldüğünü öğrendiğimde hizmetçilerin gelip beni orada bulmasından korktum. Elimde bıçak olduğu ve
anahtarla içeri girdiğim için, şüphelenilebileceğimi düşündüm. Ayrıca, o saatte evde beklenmedik bir şekilde bulunmamın nedenini açıklamak zor olurdu."

"Anlıyorum!" dedi Mallow sertçe. "Hepimiz bu zor durumlarda
aklımızı başımıza toplayamayız. Peki?"

"Bahçeye çıktım. Polisin yoldan aşağı geldiğini duydum ve bu şekilde fark edilmeden kaçamayacağımı biliyordum. Sonra
karakola giden yolu seçersem, beni ay ışığında görebileceğini düşündüm. Bahçenin duvarından koşarak geçtim ve mısırların arasından çitin üzerinden
geçtim, orada saklandım. Sonra seni köşeden gelirken gördüm.
Duvara tırmandın ve parka girdin. Ondan sonra, hizmetçiler tarafından çağrılan polis memuru eve girene kadar
on bire kadar bekledim.
Sonra, mısırların
gözlemden
korunmasıyla tarlanın etrafında koştum, bildiğiniz gibi mısırlar o zamanlar yüksekti ve
diğer taraftan indim. Rexton'a bir sonraki yer olan Keighley'e yürüdüm ve
eve bir taksiye bindim. Hemen yatağa girdim ve Basil'i ertesi sabaha kadar görmedim. Bana daha sonra eve geldiğini söyledi, ama
nerede olduğunu söylemedi, ben de ona sormadım."

"Ama eminim ki --saatim yanlış değilse, duvarı on çeyrek geçe tırmandım," diye ısrar etti Mallow.

"On bire çeyrek kala tekrar tırmanmış olabilirsin."

"Hayır! Sadece bir kez tırmandım. Hangi yoldan geldim?"

"İstasyondan gelen patika boyunca. Sonra mısır tarafındaki çitin yanından yürüdün ve
üzerinden atlayıp duvara tırmandın."

"Elbette yaptım," diye mırıldandı Mallow, Jennings'e söylediklerini hatırlayarak. "Yüzümü gördün mü?"

"Hayır! Ama seni boyundan ve giydiğin hafif paltodan tanıdım.
Topuklarına kadar uzanan o uzun, spor palto. Ah,
Cuthbert, sorun ne?"

Bu soruyu sorabilirdi, çünkü Mallow irkilmiş ve
solgunlaşmıştı. "Hiçbir şey! Hiçbir şey," dedi sinirli bir şekilde. "Kesinlikle
böyle bir palto giymiştim. Rexton'a gitmeden önce Caranby ile birlikteydim ve
odasının bir fırın gibi ısıtılacağını bildiğimden, soğuğa karşı her türlü önlemi aldım."

Juliet bundan şüphe ediyordu, çünkü Mallow'un kendisini hiçbir şekilde şımartmadığını biliyordu. Ancak, paltoyu kime ait olduğunu anlamak için çok sık görmüştü. Dahası, Cuthbert onun anlattığı şekilde
duvardan atladığını inkar etmiyordu. "Şimdi her şeyi biliyorsun, ne yapacaksın?" diye sordu.

"Gerçekten söyleyemem," dedi Mallow, heyecanını gizlemeye çalışıyordu. "Bıçağı odamdan kimin aldığını hatırlayamıyorum. Duvarda bir silah kupasının içindeydi ve Jennings dikkatimi kayba çekene kadar
kaybolduğunu hiç fark etmemiştim. Kesinlikle Bayan Loach o bıçakla öldürüldü."

"Bundan eminim," dedi Juliet. "Sapında kan var.
Ama neden sessiz kaldığımı anlıyor musun?"

"Evet. Ama gerçekten gerek yoktu. Anneni arayıp göreceğim
ve evliliğimize onay vermesi konusunda ısrar edeceğim. Reddetmek için
hiçbir nedeni yok. Neden karşı çıktığını biliyor musun?"

"Hayır. Sadece benimle evlenmeni istemediğini söylüyor."

"Bana söylediklerini ona söylemedin mi?"

"Söylemedim. Ne işe yaradı? Bıçağı bulmam, seni görmem ve o mektubu almam yüzünden evlenmeyi
reddettim ve böylece annemin planlarına uydum."

"Juliet, Arkwright ile nişanlı değilsin?"

"Hayır. Sadece seninle nişanlıyım. Yani sadece seninle
evlenmeyeceğimi iddia ettim. Annem ona itaat ettiğimi sanıyordu ama aslında
o mektup yüzünden seni koruyordum."

"Bana mektubu ver, aşkım, ben de Jennings'e göstereyim."

"Hayır," dedi Bayan Saxon, geri çekilerek; "davayı düşürmesini sağla."

"Neden?" diye sordu Cuthbert kuru bir şekilde. "Suçlu olduğumu düşündüğün zaman bu isteği anlayabiliyordum, ama şimdi masum olduğumu ve Jennings'in o gece Rose Cottage'da olduğumu bildiğine göre, davaya devam etmesine engel yoktur."

"İstemiyorum," diye kekeledi Juliet.

Cuthbert ona dikkatle baktı ve iç çekerek başını çevirdi. "Benden bir şey saklıyorsun," dedi.

"Ve sen de benden," diye karşılık verdi Juliet. "Paltodan bahsettiğimde neden başladın?"

"Juliet, canım," Cuthbert ellerini ciddiyetle tuttu, "bu davada çok garip durumlar var. Masum kişiler feda edilebilir. Senin ve benim için bu konuyla daha fazla ilgilenmememiz en iyisi. Bayan Loach öldü. Onu kimin öldürdüğü asla bilinmeyecek. Evlenelim, canım, ve davayı olduğu gibi bırakalım."

"Tamamen istekliyim. Peki ya annem?"

"Onu rıza göstermeye ikna edeceğim."

"Umarım öyle olur; ama korkarım ki Lord Caranby'nin yeğeni olduğun için senden nefret ediyor. Bunu ima etti. Sebebini bilmiyorum."

"Evet," dedi Mallow sakin bir şekilde, "ve sanırım onu ​​mantıklı düşünmeye
ikna edebilirim. Artık bu davaya karışmayacağım."

"Peki ya Bay Jennings?"

"Ona sana anlattıklarımı ve senin bana anlattıklarını anlatacağım. Sonra
samanlıkta iğne aramanın boşunalığını göstereceğim.
Davayı bırakmaya meyilli olabilir. Artık bıkmış olmalı."

Juliet ona hüzünle baktı. "Birbirimize karşı açık olamaz mıyız?"

"Hayır," dedi Mallow başını sallayarak, "senin şüphelerin var ve benim de. Konuyu konuşmaktan kaçınalım."

Bayan Saxon rahat bir nefes aldı. "Bence bu en iyisi," dedi ve ifadesi sevgilisinin gözlerine yansıdı. "Ne zaman
gelip annemi göreceksin?"

"Gelecek hafta. Eğer itirazı parayla ilgiliyse, miras aldığın
tüm geliri devredebilirsin."

"Teyze Selina'nın yıllık altı bini! Neden?"

"Çünkü ikimize de yetecek kadar param var ve Caranby öldüğünde neredeyse bir milyoner olacağım. Bu parayı almandan hoşlanmıyorum."

"Ama senin nedenin?"

"Sana söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Ayrıca, Bayan
Octagon'un rızasını yılda altı binle bile satın alabilirsek--"

"Umursamıyorum," dedi Juliet. "Ama şimdi gerçekten masum olduğunu biliyorum ve senden şüphe ettiğim için kendimden utanıyorum, annem rızasını geri çekse bile seninle evlenmeye razıyım."

"Canım!" Cuthbert kızı kollarına alıp öptü. "Şimdi
gerçekten beni sevdiğini biliyorum. Gerçekten, senden hiç şüphe etmedim."

"Ama kendimden şüphe ettim," dedi Juliet gözyaşlarıyla. "Senden asla şüphelenmemeliydim, kanıtlar o kadar güçlü olmasına rağmen."

"Bir an için aklını kaçırdın," dedi sevgilisi, "ama bu konu hakkında daha fazla konuşmamıza izin verme. Jennings'i sakinleştirip davayı
düşürmesini sağlayacağım. Sonra evlenip bu tatsız meseleleri
unutmak için dünyayı dolaşacağız."

"Evet, en iyisi bu," dedi Juliet ve ikisi kapıya doğru yürüdüler.

Tüm yanlış anlamalar
ortadan kalktığı için artık tamamen mutlu olmaları gerekirdi, ancak her birinin yüzünde kasvetli bir ifade vardı. Görünüşe göre Bayan Loach'un ölümünün gölgesi hala hayatlarının güneşini gölgeliyordu.

BÖLÜM XVIII

BEKLENMEDİK OLANLAR

Jennings, kahvaltısını odasında yapıyor, davayla ilgili
sonra ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Juliet ile yaptığı görüşmeyle ilgili
Cuthbert'ten henüz haber almamıştı. Dedektif, toplantının
sonunu beklemek için Le Beau'nun oturma odasında yukarıda bekledi,
ama Mallow hiç gelmeyince aşağı indi. Sonra ofiste olan
Peggy'den, sevgililerin bir süredir
gittiğini öğrendi. "Bildiğini sanıyordum," dedi Bayan Garthorne.

"Hayır," diye cevapladı Jennings, "Bilmiyordum," ve sonra, daha fazla
kalmak için bir sebebi olmadığı için, o da ayrıldı, Mallow'un neden konuyu
bildirmek için gelmediğini merak etti.

Aynı akşam Mallow'u aradı, ama onu
alışkın olduğu yerlerde bulamadı. Jennings, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, Mallow'un odasına bir not bırakarak kendi odasına dönmüştü. Mallow'dan haber alana kadar yeni bir hareket yapamadı ve genç adam da yardım etmeye istekli görünmüyordu. Ertesi sabah, kahvaltıda, arkadaşını bekliyordu ama hala ziyaretçi yoktu. Kapıya bir zil sesi geldi ve Jennings bunun sonunda Cuthbert olduğunu düşündü. Drudge göründüğünde açıkça hayal kırıklığına uğradı.

"Peki," dedi Jennings sertçe, "ne oldu?"

"Gördüğünüz hanımı takip ettim, efendim."

"Bayan Herne mi? Evet."

"Hampstead'deki evinden ayrıldı ve tepeden aşağı yürüdü. Orada bir taksiye bindi. Ben de bir başkasına bindim. Taksisi Soho'daki Maraquito'nun evinde durdu. O zamandan beri evi izliyorum ama Bayan Herne'yi bir daha görmedim."

"O, Senora Gredos'un teyzesi," diye açıkladı Jennings, "bu yüzden onunla birlikte kalacağını sanıyorum."

"Hayır efendim, değil. Gibber adında bir çocukla arkadaş oldum--"

"Evet. Evde bir uşak. Peki?"

"Ona bir iki içki verdim," dedi Drudge, "ve birkaç pul, çünkü koleksiyoncu. Bana yakınlaştı ve ona ev hakkında sorular sordum. Çok açık sözlüydü ama kumar hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Hıh! Sanırım dilini tutması söylenmiştir. Peki, siz
bir şey duydunuz mu?"

"Gibber'ın Bayan Herne'yi hiç görmediğini duydum. Adını bile bilmiyordu. Şimdi efendim," diye devam etti Drudge, parmağını avucuna koyarak, "Bayan Herne Soho evinde kalıyor olsaydı, Gibber onu
görmüş olurdu."

Jennings'in yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi, ama duyduğu memnuniyeti açığa vurmamak için
astından uzaklaştı. "Bayan Herne, Maraquito'nun teyzesidir," dedi tekrar.

"Hayır, efendim, affedin. Maraquito'nun bir teyzesi yok. En azından
teyze, eğer varsa, eve hiç adım atmadı."

"Belki de Maraquito onu gizlice görüyordur."

"Pekala," dedi Drudge düşünceli bir şekilde, "kesinlikle yan kapıdan girmiştir, Bay Jennings. Daha fazla dikkat etmemi ister misiniz, efendim?"

"Evet. Gözünüzü Soho evinden ayırmayın ve Bayan Herne tekrar görünürse,
onu takip edin. Başka bir şey var mı?"

"Evet, efendim. Bayan Herne tepeden aşağı yürürken küçük bir çanta düşürdü."

"Ah! Aldınız mı?"

"Hayır. Bana göre fazla keskindi. Ben onu almaya çalışırken o kaçırdı
ve almaya geldi. Ama bana ulaşmadan önce ben açmıştım. İçinde sadece
mendili vardı. Geri verdim ve o bana bir
şilin verdi. Ama garip olan şey, efendim, koku."

"Ne kokusu?" diye sordu Jennings, adama dikkatle bakarak.

"Ah, garip ve güçlü bir koku, sizi yere sermeye yeter, efendim."

"Peki, bir hanım neden koku kullanmamalı. Bu adettendir."

"Öyle, efendim. Karım koku kullanıyor. Ama bu garip bir kokuydu. Ve sonra
bir erkek koku kullanmamalı," diye patladı Drudge.

"Bazı erkekler bunu yapacak kadar kadınsıdır," dedi Jennings kuru bir şekilde. "Ama ben
bunların hepsini anlamıyorum."

"Beni hemen şaşırtan şeyi söyleyebilirim," dedi ast, "Maraquito'nun evini bir süre izledikten sonra, başka birini aradım ve
ofise gittim. Polisle bir konu hakkında görüşmem gerekiyordu ve
Rexton bölgesinden Müfettiş Twining ile konuştum.
Masasında bir mendil ve sahte para
geçirdiği için tutuklanan bir adamdan yeni alınmış birkaç eşya vardı."

"Oh!" Jennings çok ilgilenmiş görünüyordu, "devam et."

"Bu adam hücrelerden birindeydi ve bu sabah yargıcın önüne çıkarılacak.
Üzerini aradılar ve mendilini ondan aldılar."

"Bunu yapmak alışılmış bir şey değil mi?"

"Hayır, efendim. Ama bu adamın -adını bilmiyorum- iki mendili vardı.
Arayan kişi bunun bir fazla olduğunu düşündü," dedi Drudge, hafifçe gülümseyerek, "ve bir tane aldı."

"Neden bana bütün bunları anlatıyorsun?" diye sordu Jennings sabırsızlıkla.

"Çünkü mendil, elime aldığım
Bayan Herne'nin mendiliyle aynı parfümle kokuyordu. Kokladığım anda
onun çantayı almaya geleceğini düşündüm. Koku o kadar garip ve güçlü ki, size bundan bahsetmenin iyi olacağını düşündüm. Bayan Herne ile ilgileniyorsunuz, beyefendi, bu adam aynı kokuyu kullanıyorsa--"

"Kesinlikle öyle. Çok akıllıca davrandınız. Adam nerede tutuklandı?"

"Rexton yakınlarında bir yerde. Bir içki almaya çalışıyordu ve bir şilin verdi--sahteydi. Müfettiş size gösterecek, beyefendi. Ve
bir garip şey daha, Bay Jennings, bu adamın üzerinde birkaç paçavra ve bir şişe petrol vardı."

"Hıh! Belki bir yeri ateşe vermeyi planlıyordu. Hiç yangın
duydunuz mu?"

"Hayır, beyefendi, Rexton yakınlarında değil."

"Adam saat kaçta tutuklandı?"

"Dün gece dokuzda. Şu anda hapiste ve bu sabah sahte para
geçirme suçlamasıyla tutuklanacak."

"Bunu araştıracağım, Drudge. Koku hakkında garip: ama
konuda hiçbir şey olmayabilir. Adam kolayca Bayan Herne'nin kullandığı türden bir koku satın alabilir. Soho'ya geri dön ve evi izle. Bana Bayan Herne'nin gelip gelmediğini ve nereye gittiğini bildirin."

"Evet, efendim," dedi Drudge ve eğilerek dışarı çıktı.

Adam gittikten sonra Jennings büyük bir heyecanla odasında aşağı yukarı yürüdü. Meselenin sonunu görmeye başlıyordu.
Sahte para dağıtan bir adamın kokuyu kullanması, çete üyelerinin birbirlerini tanıdıkları tuhaf bir işaret olduğu fikrini doğruluyordu. Eğer Bayan Herne gerçekten Maraquito'nun teyzesiyse, bu mesele onu ve yeğeni de ilgilendiriyordu. Ve Bayan Herne Rose Cottage'a gitmeye alışmıştı, bu da Bayan Loach'un çetenin varlığından haberdar olduğunu ve bu uygunsuz merakı yüzünden acı çektiğini ima ediyordu.

"Bayan Loach'un bildiklerini ifşa etmekle tehdit ettiğine inanıyorum. Çetenin o evde çalıştığını hayaletler gerçeğinden öğrenmiş olabilir, bu kadar güçlü bir yaşlı kadının inanmayacağı bir şey. Sanırım
ifşa etmekle tehdit etti ve biri onu öldürdü. Belki de Bayan
Herne'nin kendisi. Hayır, lanet olsun, evden çıkmıştı. Pekala,
bu adamı şimdi hapiste göreceğim. Onu söylemeye zorlayabilirim. Ve
bugün Lord Caranby'yi arayıp bitmemiş evi arama izni alacağım. Orada bir fabrika olduğundan oldukça eminim. Keşke
Mallow gelip bana bir şey öğrenip öğrenmediğini söylese."

Kapı tekrar çalındı ​​ve bu sefer Jennings, başka kimseyi beklemediği için Cuthbert'ı görmeyi umuyordu. Fakat, şaşkınlığına
göre, hizmetçi Lord Caranby içeri girdi. Yaşlı beyefendi her zamanki gibi sakin ve dingindi, fakat Jennings onun hasta ve güçsüz göründüğünü düşündü. Gözlerinin etrafındaki koyu halkalar her zamankinden daha belirgindi ve bastonuna
ağır ağır yaslandı. Her zamanki gibi mükemmel giyinmişti ve
dost canlısı olmaya meyilli görünüyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Lord Caranby," dedi dedektif, yaşlı beyefendi sandalyeye yerleştiğinde, "kahvaltı ettiniz mi?"

"Teşekkür ederim, evet. Fakat ben yiyemedim," dedi Caranby, derin bir nefes alarak. "Merdivenleriniz çok zorlayıcı, Bay Jennings. Ben
o kadar genç veya eskisi kadar güçlü değilim."

"Sağlıklı görünmüyorsunuz, efendim."

"Ölmekte olan bir adamdan bunu bekleyebilir misiniz?"

"Ölmekte--ah, hayır, siz--"

"Ölmekte," diye ısrar etti Caranby, bastonunu yere vurarak. "Yaşamak için çok fazla ayım
olmadığını biliyorum ve son geldiğinde
pişman olmayacağım. Zor zamanlar geçirdim. Cuthbert yakında
benim yerimde duracak. Tedavisi olmayan bir rahatsızlığım var, Bay Jennings ve doktorum bana yakında öleceğimi söylüyor."

"Eminim Mallow üzülecektir," dedi Jennings, Caranby'nin, genelde en çekingen adam olan, neden bunları ona söylediğini merak ederek.

"Evet--evet, Cuthbert iyi bir adam. Ölmeden önce onu mutlu ve
Bayan Saxon'la birlikte görmek isterim. Ama Maraquito maçı engellemek için elinden geleni yapacaktır."

"Yakında kendine bakacak kadar işi olabilir," dedi Jennings
kasvetli bir şekilde. "Hak ettiğini almasını sağlayacağım."

"Ondan ne şüpheleniyorsun?" diye sordu Caranby aceleyle.

"Sana henüz söyleyemem. Elimde kanıt yok. Ama şüpheliyim. "

"O kötü bir kadın," dedi yaşlı adam. "Bundan eminim. Ve
Cuthbert ile evlenmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek. Ama sizi görmeye gelmemin sebebi bu değil, Bay Jennings. Rexton'daki evimin üzerinden geçmek için
izin mi istediniz?"

"İstedim. Ve bugün iznin onaylanması için gelecektim."

"O zaman üzgünüm ki siz geçemezsiniz."

"Neden olmasın?" diye sordu Jennings, Lord Caranby'nin fikrini neden değiştirdiğini merak ederek--nadiren yaptığı bir şey. "Sadece--"

"Evet! Evet!" Caranby sabırsızlıkla elini salladı, "ama gerçek şu ki,
ev yandı."

"Yandı--Rexton'da!" diye bağırdı Jennings, yerinden fırlayarak.

"Evet. Dün gece saat sekiz sularında bir şekilde alev aldı. Şiddetli bir rüzgar esiyordu ve ev yerle bir oldu. Sadece bu değil, hava kuru olduğu için parktaki tüm ağaçlar, çalılar ve çalılıklar da aynı şekilde yok oldu. Bana o duvarın çemberi içindeki her şeyin bir kül yığını olduğu söylendi. Oldukça büyük bir Roma yangını," diye kıkırdadı Caranby.

"Evin ateşe verildiğinden mi şüpheleniyorsun?"

"Elbette şüpheleniyorum. Hava sıcak olmasına rağmen, bunun kendiliğinden yanma
olasılığı olduğunu düşünmüyorum. Muhtemelen bir serseri--"

"Hayır," dedi Jennings kararlı bir şekilde, "bu haberle bana gelmen garip. Adamlarımdan biri yakın zamanda buradaydı ve bana dün gece Rexton yakınlarında bir adamın sahte para geçirdiği için tutuklandığını söyledi. Üzerinde bir şişe petrol ve birkaç bez vardı."

"Ah!" dedi Caranby, oldukça sakin bir şekilde, "öyleyse siz öyle düşünüyorsunuz--"

"Hiç şüphe yok, efendim. Bu adam evi ateşe verdi.
İnsanlar boşuna petrol şişeleri taşımazlar."

"Ama neden bilerek evime ateş versin ki?"

"Saul ailesinin isteği üzerine mi?"

Lord Caranby hemen doğruldu. "Ne demek istiyorsun?"

"Hıh! Oldukça uzun bir hikaye. Ama yakalanan bu adam Hikui adı verilen özel bir koku kullanıyordu. Maraquito da kullanıyordu ve teyzesi Bayan Herne de."

"Bayan Herne mi? O Maraquito'nun teyzesi değil."

"Kendisi olduğunu söyledi."

"Ve sana söylüyorum ki, ölen Emilia, Maraquito'nun sahip olduğu tek teyzeydi. Bayan Herne bunu neden söylüyor?"

"Ben de bunu bulmaya çalışıyorum. Saul ailesinin tüm tarihini bilmediğinizi söyledi."

"Yeterince şey biliyorum," dedi Caranby kasvetli bir şekilde, "üyeler
iğrenç derecede kötüydü. Maraquito'nun babası, para basmaktan hapisten çıktıktan sonra öldü; annesi de öyle."

"Eh, efendim, görünüşe göre evinizi ateşe veren bu adam, sahte para basmaya çalışıyordu. Maraquito'nun kullandığı kokuyu kullanıyordu ve gizemli Bayan Herne'yi söz konusu bile etmiyordu."

"Peki, bundan ne çıkarıyorsunuz?"

"Bir para basan çetenin var olduğuna inanıyorum, bu adamın, Clancy, Hale, Maraquito ve Bayan Herne'nin üyesi olduğu. Hepsi, muhtemelen aralarında bir işaret olan Hikui kokusunu kullanıyor. Hangi şekilde
kullanıldığını söyleyemem, ancak karanlıkta birbirleriyle karşılaşıp
kardeşlerini kokularından tanırlarsa."

"Anlıyorum. Olabilir. Ama bu adam neden evimi yaksın?"

Jennings omuzlarını silkti. "Söyleyemem. Sanırım
para basanlar o evi fabrika olarak kullandılar. Ama yandığı için, bu
imkansız görünüyor. Bu adam çeteyle bir anlaşmazlık
sonucunda intikam almak için evi ateşe vermiş olabilir."

"Ya da," dedi Caranby kasıtlı olarak, "evi arayacağını bildiğinden, belki de fabrikanın tüm izlerini yok etmek için ateşe verildi. Bunu Selina'nın ölümüyle mi ilişkilendiriyorsun?"

"Öyle düşünüyorum. Fabrikanın varlığını öğrendiğine ve
Clancy, Hale ve Bayan Herne'yi ihbar etmekle tehdit ettiğine inanıyorum. Sonra, onu susturmak için bıçaklandı."

"Ama bahsettiğin üç kişi ölümden önce evden ayrılmıştı."

"Bunu biliyorum ve soruşturmada yeterince özgürce ifade verdiler. Bulmacanın parçalarını henüz birbirine oturtamadım ama hepsinin parfüm kullanımından dolayı bağlantılı olduğundan eminim. Ayrıca, yakalanan bu adam sahte para
geçiriyordu ve Maraquito ve muhtemelen Bayan Herne, Saul ailesinin madeni para basmayı uygulayan hayatta kalan üyeleriydi, teorilerimin doğru olduğunu
öğrenmek beni şaşırtmazdı. Ama evinize
girmeyi
düşündüğümü kim bilebilirdi ki?"

"Maraquito'nun salonunda bana sordun. Clancy ve Hale etraftaydı."

"Hıh!" dedi Jennings, "bulmacanın çeşitli parçalarının mükemmel bir şekilde
birbirine uyduğunu görüyorsun. Muhtemelen duyulan ikisinden biri."

"Muhtemelen. O Hale kurnaz bir yaratık gibi görünüyor ve çok şey yapabiliyor. Acaba Saul ailesiyle
akraba mı? Aynı burnu var."

"Ve burnunun üzerinde aynı kaşlar birleşiyor," dedi Jennings. "Bayan Herne'de de benzer bir iz var. Maraquito'nun akrabası olduğundan eminim."

"Eğer teyzesiyse, bana aptal demene izin veriyorum," dedi Caranby, ayağa kalkarak. "Emilia'nın bana kız kardeşi olmadığını söylediğini biliyorum. Bundan sonra ne yapacaksın, Jennings?"

"Evi ateşe veren adamı göreceğim ve gerçeği öğrenmeye çalışacağım.
Sonra Bayan Herne'i gözetlettireceğim--"

"Ya Maraquito?"

"Kanepesinden kıpırdayamıyor, bu yüzden kaçma tehlikesi yok.
Ama şimdi para basma fabrikası yıkıldığına göre, suçu kimseye anlatmam zor olacak. Keşke Cuthbert gelse."

"Onu bekliyor musun?"

"Evet. Dinleyin, Lord Caranby," ve Jennings bıçak olayını ve Mallow ile Juliet'i nasıl bir araya getirdiğini anlattı. "Ve bana öyle geliyor ki," diye devam etti dedektif, "Cuthbert, Bayan Saxon'dan bana söylemek istemediği bir şey öğrendi."

"Bayan Octagon'la ilgili bir şey."

"Neden onunla?" diye sordu Jennings aniden.

"Ah, çünkü Isabella'nın çok şey başarabileceğini düşünüyorum. O ölümcül bir kadın!"

"Bu cümleyle ne demek istiyorsun?"

"Isabella hayatım üzerinde kötü bir etki yarattı. Ama onun için Selina ile evlenmeliydim ve Emilia Saul ile düşmemeliydim. Mutlu olmalıydım ve muhtemelen Selina trajik ölümüyle karşılaşmazdı."

"Sizce kız kardeşin bununla bir ilgisi var mı?"

"Söyleyemem. Tek bildiğim, Isabella'nın temas kurduğu
kişinin başı dertteydi. Ona ölümcül kadın demekle iyi ediyorum."

"Hıh!" dedi Jennings, "Maraquito'ya ölümcül kadın demeyi tercih ederim,
çünkü bence o, Bayan Loach'ı madeni para fabrikasıyla ilgili olarak susturmak ve rakibinin Cuthbert ile evlenmesini engellemek gibi iki amaçla ölümü bir şekilde getirdi."

Gariptir ki, Cuthbert tam bu sırada odaya alındı. Caranby ve Jennings sohbetlerine o kadar ilgi duymuşlardı ki
zili duymamışlardı. Mallow sağlıklı görünüyordu, ancak
yüzünde endişeli bir ifade vardı. Önsöz söylemeden ve amcasını selamladıktan sonra arkadaşına doğru yürüdü.

"Jennings," dedi sakin bir şekilde, "Juliet'i gördüm ve o da benimle aynı fikirde,
bu davanın devam ettirilmemesi gerektiği konusunda."

"Ah! Evet, peki hangi gerekçeyle?"

"Çünkü benimle evlenmeyi kabul etti. Benim isteğim üzerine, Bayan Loach'un parasını annesine devretmeyi düşünüyor. Suçla yeterince uğraştık ve ikimiz de bıktık."

"Bence çok akıllısınız," dedi Caranby beklenmedik bir şekilde, "Davayı olduğu gibi bırakın, Bay Jennings."

"Bayan Saxon size ne söyledi?" diye sordu dedektif alakasız bir şekilde.

Mallow oturdu ve sakin bir sesle Juliet'ten öğrendiği her şeyi
ayrıntılı olarak anlattı. "Yani görüyorsunuz ki bu konuya ışık tutmuyor."
Mallow, Juliet'in onu duvarın üzerinden tırmanırken gördüğünü
iddia ettiği zamandan bahsetseydi kesinlikle yeni bir ışık yakardı. Ama bunu
kasıtlı olarak atladı ve sadece Juliet'in onu gördüğünü söyledi. "Sana orada olduğumu
söyledim, Jennings," diye ekledi. "Kesinlikle," dedi dedektif. "Elbette, yeni bir şey çıkmadı."

"O zaman davayı olduğu gibi bırakın."

"Korkarım ki, Rexton evi yandığı için ben de buna mecbur kalacağım," ve Jennings de sırayla anlattı ne olmuştu.

Cuthbert asık suratla dinledi. "Görüyorsun," dedi, "her şey bize karşı. Ben sadece gizemin çözülmesini istiyordum ki Juliet benimle evlenebilsin, ama şimdi o daha fazla araştırmadan bunu yapmak istediğine göre, ben başka bir şey
yapmayacağım."

"Ben de," dedi Jennings üzgün bir şekilde, "öğrenilecek hiçbir şey yok. Dava
zamanın sonuna kadar bir gizem olarak kalacak."

Caranby ayağa kalktı ve Cuthbert'in kolunu tuttu. "Siz genç adamlar
korkaksınız," dedi omuz silkerek.

"Eğer fikrimi sorarsanız, Bayan Octagon kız kardeşini öldürdü. Ölümcül bir
kadın, ikinize de söylüyorum--ölümcül bir kadın."

"Ve zeki bir kadın," dedi Jennings kasvetli bir şekilde, "beni şaşırttı."

BÖLÜM XIX

SUSAN'IN KEŞFİ

Jennings, Mallow'un davanın terk edilmesi yönündeki önerisine razı gibi görünse de, konuyu olduğu gibi bırakmaya en ufak bir niyeti yoktu. Mesleki gururu zorluklardan
rahatsız olmuştu ve bir şekilde gerçeği öğreneceğine yemin etti.
Dahası, konu yalnızca Bayan Loach'un ölümüyle değil,
aynı zamanda bir sikke çetesinin keşfiyle de ilgiliydi. Jennings, Crooked Lane suçuyla bağlantılı çeşitli bariz gerçeklerden, böyle bir çetenin
var olduğundan ve fabrikanın tamamlanmamış
evde olduğundan emin oldu. Ev artık yandığına göre, sikke
satıcılarının sığındıkları şehri kaybetmiş oldukları ve muhtemelen
kötü niyetli ticaretlerinden vazgeçecekleri anlaşılıyordu. Çete--son beş yılda dolaşıma giren sahte paraların sayısına bakılırsa--uzun süredir varlığını sürdürüyordu, üyelerinin bu kadar tehlikeli bir işten emekli olmak için yeterli para kazanmış olması muhtemeldi.

"Acaba bu tutuklanan adam intikam almak için mi evi ateşe verdi," diye düşündü Jennings dışarı çıkmak için giyinirken, "ya da çete, Bayan Loach'un ölümünden sonra her şeyin tehlikeli hale geldiğini görüp ona fabrikayı yok etmesini mi emretti? Bayan Loach'un sırrı korumak için suikasta uğradığını pek düşünemiyorum. Böyle korkunç bir bedel
ödedikten sonra böyle bir yıkıma karar verilmesi pek olası değil. Kesinlikle fabrika başka bir yere taşınabilir. Hıh! Acaba izini sürebilir miyim. Benim için en iyi şey Rexton'a gidip harabelere bakmak olacak."

Böylece dedektif Rexton'a gitti ve parkın duvarının etrafında büyük bir kalabalıkla karşılaştı. Bu, itfaiye araçlarının girmesi için birkaç yerden kırılmıştı ve Jennings, yangını ilk görenlerden biri olan ve gerçekten de tugayı çağıran görevli bir polis memuru buldu. Adını ve pozisyonunu söyleyince, adam bildiği her şeyi söylemeye istekliydi.

Resmi olarak, "Saat sekiz civarında görevdeydim," dedi. "Şiddetli
rüzgar esiyordu, ama gece güzel ve kuruydu. İstasyona giden yolu almaya niyetlenerek
Crooked Lane'den aşağı yürürken, parkın duvarının arkasında bir ışık gördüm. Sonra bir alev dili yükseldi ve eski evin yandığını görmek için fazla
zeka gerekmedi.
Aklımı toparlayamadan, efendim, ev alevler içindeydi.
Kuru hava, sıcak ve şiddetli rüzgar her şeyi
incecik alevlendirdi. Tugaya işaret verdim ve mümkün olan en kısa sürede geldi. Ama duvarda bir kapı olmadığı için, motorları içeri sokmak için
onu kırmak zorunda kaldık. Bu sırada büyük bir kalabalık vardı ve
ihtiyacımız olan tüm yardıma sahiptik. Bu sırada tüm ev bir şenlik ateşi gibi
yanıyordu. Duvarı yıktığımızda evin büyük bir kısmı
sönmüştü ve yangın çevredeki çalıları da sarmıştı, bu yüzden
yapabildiğimiz tek şey Kütlenin kenarına su fışkırt,
alevleri söndürmek umuduyla. Ama, Tanrı sizi korusun!" dedi memur,
iyi huylu bir küçümsemeyle, "bir çocuğun fışkırtısıyla da deneyebilirdiniz. Gördüğünüz gibi, efendim, duvarın içindeki her şey yok oldu.
En azından, duvarın yanındaki o büyük meşe hariç."

Adamın söylediği gibiydi. Ev, ağaçlar, çalılar, hatta çimenler bile
şiddetli alevler tarafından süpürülmüştü.
Dünyayı dünyadan ayıran duvarların içinde, enkazla kaplı kararmış bir alan vardı. Evin durduğu yerde bükülmüş demir kirişler, kömürleşmiş kirişler ve kırık
kayrak taşlarından oluşan bir yığın vardı. Ve her yerde rüzgar ince gri külleri kaldırıp etrafa saçıyordu, sanki önceki geceki yıkımın üzüntüsünü yaşıyormuş gibi. Jennings tüm bunları bir bakışta
gözlemledi. Polisler duvardaki çeşitli boşluklarda nöbet tutuyordu, çünkü kimsenin içeri girmesine
izin verilmiyordu. Ancak dedektif, ofisi gereği, müfettişle birlikte çıplak alanda yürüdü ve siyah külleri ayaklarının altında çiğnedi. Ancak bu
incelemeden elde edilecek hiçbir şey yoktu. Görülebilen tek şey yıkılmış park ve evin olduğu
yığındı. "Ya bodrumlar?" diye sordu Jennings.

"Eh," dedi Müfettiş Twining neşeyle, "Sanırım bodrumlar var,
ama içlerinde hiçbir şey yok. Ev, yıllarca tuhaf bir asilzade tarafından
kapatıldı."

"Lord Caranby adına," diye cevapladı dedektif. "Biliyorum. Sanırım
mahzenler o yığının altında. Lord Caranby'nin temizlememe izin vermesini sağlamalıyım."

"Yapılacak, ya da yapılmayacak. Lord Caranby aşağı indi ve adamlarımızdan birine duvarı yıkıp orayı inşaat alanı olarak kullanmayı planladığını söyledi. Yani inşaat başladığında yığın
yakında temizlenecek ve mahzenler ortaya çıkarılacak. Ama orada hiçbir şey yok," dedi müfettiş tekrar.

"Bundan pek emin değilim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Bir fikrim var," diye cevapladı dedektif, adama fabrikanın güvenlik için
mahzenlere yerleştirildiğini nasıl düşünmeye başladığını söylemek istemiyordu. "Bu arada, tutuklanan bu adam ismini söyledi mi?"

"Hayır. Soruları cevaplamayı reddediyor. Bildiğiniz gibi Bay Jennings, kötü bir şilin geçirmeye çalıştığı için tutuklanmıştı, ancak
şüphesiz ki orayı ateşe verdi.
Elindeki petrol şişesi boştu ve--"

"Evet! Tüm bunları duydum. Şimdi nerede?"

Müfettiş, adamın yargıç huzuruna çıkarılmayı beklerken hapsedildiği Rexton yakınlarındaki bir yeri söyledi. "Ben o tarafa gidiyorum," dedi müfettiş. "Eğer gelmek isterseniz--"

"Gelirim," dedi Jennings. "Bu adamı görmeyi düşünüyordum.
Son zamanlarda sahte paraların
geçirildiği hakkında çok konuşuldu."

Bay Twining başını salladı ve bölgede meydana gelen çeşitli vakaları anlatmaya başladı. İkisi trene binip müfettişin bağlı olduğu polis karakolunun bulunduğu yere gittiler. Saat artık on ikiyi geçmişti ve Jennings istasyona gitmeden önce
bir öğle yemeği yiyeceğini düşünüyordu. Fakat beklenmedik bir şekilde, müfettişi gören bir polis memuru aceleyle yanına geldi ve konuşurken selam verdi.

"Lütfen efendim, istasyonda aranıyorsunuz," dedi. "Rexton'a bir mesaj
gönderildi."

"Rexton'dan yeni geldim. Ne oldu?"

"Şu para basmaktan tutuklanan adam, efendim?"

"Ona ne oldu?" diye sordu müfettiş, Jennings tüm
kulaklarıyla dinlerken. Cevabı duymayı hiç beklemiyordu.

"Öldü, efendim," dedi polis.

"Öldü! Ne demek istiyorsunuz? Bu sabah gayet iyiydi."

"Eh, efendim, artık öldü--zehirlendi!"

"Zehirlendi!" diye yankıladı Jennings ve düşündü--"Ha! İşte istenmeyen bir
tanık ortadan kayboldu." Sonra haberi duyan müfettişin peşinden gitti ve müfettiş telaşla polis karakoluna doğru yürüdü. Burada haberin doğru olduğunu gördüler. Ofisten ayrılan polis memuru çok sinirliydi çünkü görevini ihmal etmiş gibi görünüyordu. Ama sadık bir rapor verdi.

"Bu şekildeydi efendim," dedi sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "On beş yaşında, çok kötü giyimli, neredeyse paçavralar içinde bir çocuk ağlayarak gelip tutukluyu sordu. Tutuklunun babası olduğunu söyledi."

"Tutuklu isim vermediği ve daha dün gece tutuklandığı halde bunu nasıl biliyordu?"

"Çocuk -adı Billy Tyke, sanırım babası da Tyke- babasının dün gece dışarı çıktığını söylüyor. Her zaman sarhoştu ve çocuğu aç bıraktı. Çocuk daha sonra onu takip etti ve
patlamanın olacağını bilerek,
adamın kötü şilinleri geçirdiği için tutuklandığı meyhaneye gitti. Orada, babasının hapiste olduğunu ve buraya gelip kendisini görmesine izin vermemizi istediklerini söylediler."

"Reddetmeliydin ve çocuğu tutuklamalıydın. Peki?"

"Küçük çocuğun gözyaşlarından etkilendim," dedi polis memuru utanarak,
"bu yüzden hücreye girmesine izin verdim."

"Onunla mıydın?" diye sordu müfettiş sertçe.

"Hayır, efendim. Onları birkaç dakika yalnız bıraktık. Çocuk çok üzgün ve
keskin olduğu için, bunu yapmanın bir zararı olmayacağını düşündüm. Şey, efendim,
çocuk on dakika sonra tekrar dışarı çıktı, hala ağlıyordu ve babasını savunması için
bir avukat tutacağını söyledi. Babasının parayı geçirdiğine inanmıyordu. Sonra gitti. Daha sonra - yaklaşık yarım saat sonra,
hücreye girdik ve adamı inlerken bulduk, yanında boş bir
şişe viski vardı. Doktor geldi ve adamın
zehirlendiğini düşündüğünü söyledi. Adam inledi ve genç tıraşçının onun için
işini bitirdiğini söyledi. Sonra bayıldı ve öldü."

Jennings bu ifadeyi sakin bir şekilde dinledi. Tekrar
para basanların elini gördü. Üyeleri kontrol eden kişi, adamın gevezelik edeceğini açıkça düşündü ve buna göre onu susturmak için önlem aldı. Şüphesiz, adam zehirlenmişti ve çocuk bunu yapmak için gönderilmişti. "Çocuk nasıl biri?" diye sordu.

"Billy Tyke, efendim?" dedi polis memuru, talimat aradığı şefinin başını sallaması üzerine, "zayıf bir çocuk, sarışın ve gözlerinin etrafında kırmızı çerçeveler var - yarı aç görünüyor, efendim ve üst dudağından bıçakla kesilmiş gibi yara izli bir ağzı var."

Jennings irkildi, ancak dikkatli Twining'in keskin bakışları altında duygularını bastırdı. Çocuğun kim olduğunu bildiğine dair bir fikri vardı, ancak henüz emin olamıyordu. "Bu adamın tutuklandığı meyhaneye doğru gideceğim," dedi Jennings, "Sanırım bir soruşturma yapacaksınız."

"Elbette, adamın zehirlendiğini görünce." Sonra müfettiş, görevini bu kadar kötü yerine getiren polis memurunu azarlamaya başladı ve onu işten çıkarmakla tehdit etti. Jennings, müfettişe soruşturmanın sonucunu bildireceğine dair söz verdikten sonra, sıkıntının ortasında ayrıldı.

Birahanede - "White Horse" Keighley'di, bitişik bir banliyöde - Jennings, kendisine Tyke diyen adamın - daha doğrusu oğlu olduğu varsayılan kişinin - buranın müdavimi olmadığını öğrendi.

Bu nedenle, çocuk varsayılan babasının orada olduğunu bilemezdi. Görünüşe göre çocuğa bazı bilgiler ulaşmıştı, bu sayede Tyke'ı hapishaneye kadar takip edebildi ve oraya zehirli viski şişesini götürdü. Jennings,
dolandırıcıların varlığına dair başka bir ipucu bulduğu için oldukça memnun bir şekilde kasabaya döndü. Ayrıca,
Maraquito ile ilgili uzun zamandır şüphe duyduğu bir noktada kendini tatmin etmeye karar verdi.

Sonraki birkaç gün boyunca Jennings hiçbir şey yapmadı. Mallow'dan uzak durdu,
çünkü o genç adamın hâlâ davayla ilgilendiğini bilmesini istemiyordu.
Bazen Maraquito'nun evine gidiyordu ve
tesadüfen, iyileşme şansı olduğu için
kumarhaneyi bırakmak üzere olduğunu öğreniyordu. Jennings bu bilgiyi
bekliyordu ve ona bunu veren Hale'e, Maraquito'nun yapabileceği en iyi şeyin bu olduğuna dair güvence verdi. "Er ya da geç polis buraya
saldıracak," dedi.

"Bir dedektif olduğun için, daha önce neden durdurmadın," dedi Hale, tatsız bir gülümsemeyle.

"Benim nedenlerim vardı," dedi Jennings sakin bir şekilde, "ayrıca, Maraquito burayı oldukça saygın bir şekilde yönetti. Sanırım," diye ekledi boş boş, "sen de yurtdışına gideceksin?"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Hale ipeksi bir tonla.

"Bayan Herne Kıta'ya gitti," dedi Jennings sakin bir şekilde, "ve eğer
Senora Gredos bu çok tehlikeli işi bırakırsa, o da gidebilir.
Çünkü iki arkadaşından mahrum kalacaksın, Bay Hale, şüphesiz sen de
gideceksin."

"Belki. İnsan asla bilemez," diye cevapladı Hale soğukkanlılıkla.

"Bu arada?" diye sordu Jennings, etrafına bakarak, "Bu akşam bir
hizmetçi tarafından kabul edildim. Gibber nerede?"

"Sanırım Senora Gredos onu sahtekârlık yaptığı için kovdu."

"Ah, gerçekten," diye cevapladı dedektif, kendi fikri vardı. "Yani Senora Gredos çoktan ev halkından kurtuluyor gibi görünüyor."

Hale, Jennings'in bakışları altında irkildi ve omuz silkerek arkasını döndü. Görünüşe göre
kaçtığı için mutluydu. Jennings gülümseyerek ona baktı. "Tüm çeteyi yakalayacağım," diye mırıldandı ve
ayrılmayı seçti, bilmek istediği şeyi öğrenmişti --yani Gibber'ın
kaybolduğunu.

"Hiç şüphesiz Tyke'ı zehirleyen çocuktu," dedi Jennings, eşlik eden bir puroyla
eve yürürken. "Çetenin başı ve Caranby'nin bahsettiği ölümcül kadın Maraquito'dur diye düşünüyorum. Tyke'ın tutuklandığını duymuş ve gevezelik etmesin diye çocuğu onu zehirlemeye göndermiş. Acaba evin onun talimatıyla mı
ateşlendiğini merak ediyorum. Bekleyeceğim. Henüz bir arama emri alamadım,
sadece teoriye dayanıyorum. Ama ağlar açılıyor ve
Maraquito ve arkadaşları Bayan Herne ile birlikte
çıkmazlarsa,
yakalanacaklar. Hepsi hapse girdiğinde Rose Cottage'daki o talihsiz kadını kimin öldürdüğünü öğrenme şansımız olabilir."

Daha sonra Jennings, o akşam gazetelerde çıkan soruşturma raporunu aldı. Tyke'ın viski şişesine konan arsenikle zehirlendiği anlaşılıyordu. Görünüşünden sert bir içici olduğu anlaşılıyordu ve şüphesiz çocuk onu içmeye ikna etmekte zorluk çekmemişti. Tyke serbestçe içmişti -aslında doktor üç adamı öldürmeye yetecek kadar içtiğini söylemişti- ve bu nedenle çocuk ayrılır ayrılmaz ve konuşmaya vakit bulamadan ölmüştü. Jennings'e yazan müfettiş, çocuğu kabul eden polis memurunun görevden alındığını ancak çocuğun izinin sürülemediğini belirtti. Jennings, "Evin bodrumlarına sığınmış olmasına şaşırmam," dedi, "yani fabrika oradaysa. Caranby'i görmeli ve çöpleri
kaldırmak için ondan izin almalıyım. Ancak o evin temellerini aradığımda
şüphelerim yatışacak."

Bu çeyrekte ona yardım etmek için beklenmedik bir yardım geldi, çünkü Caranby bir not gönderdi, yangının
çöp ve molozlarının önümüzdeki hafta kaldırılacağını ve Jennings'in orada bulunmasını istedi. Caranby, Mallow'un "Müzler Tapınağı"na ziyaretlerine devam ettiğini ancak Bayan Octagon'un hala düşmanca davrandığını ekledi. Ancak Basil daha
dostçaydı. Jennings, bu son cümleyi okuduktan sonra, "Sanırım," diye yorumladı, "o para için kendi çıkarı var."

Bu sıralarda dedektif Susan Grant'ten bir ziyaret aldı. Her zamanki gibi temiz ve çekingen görünüyordu ve bir sabah bir görüşme talebiyle odasına geldi. "Bay Mallow'a
yardım edebilirsem yardım edeceğimi söyledim," dedi oturduğunda.

"Ah, ve ona yardım edebilecek bir şeyiniz var mı ona,-"

"Tam olarak değil," dedi Susan, "ama babamın bazı eski kağıtlarını buldum."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi dedektif, kızın babasının bu konuda ne yapması gerektiğini
görmemişti.

"Şey, bu şekilde efendim. Babam beş yıl önce zehirlenmişti."

"Onu kim zehirledi?"

"Bunu hiç bilmiyorduk," diye açıkladı Susan. "Babamın adı Maxwell'di, ama
annem Bay Grant ile evlendiğinde bana o adı aldırdı.
Babamın intihar ettiği ve annemin bu utancı
korkunç bulduğu varsayılıyordu. Bu yüzden evlendi ve adını değiştirdi. Ama babamın bizi zengin etme noktasındayken bu kadar
fazla arsenik yutacağına inanmıyorum."

"Bu ne - arsenik mi?" dedi Jennings, Tyke'ın ölümünü hatırlayarak.

"Evet efendim. Bu şekildeydi. Babam Rexton'da çalışıyordu--"

"Rexton'da mı?" dedi Jennings sabırsızlıkla, "evet, evet, devam et. "

"Tren istasyonunun yakınında, annemin
soruşturmaya gittiğinde gördüğü bir evde olduğunu söyleyebilirim."

"Ne hakkında soruşturayım?"

"Babamın gizli işi hakkında. Ustabaşıyla anlaşarak her gün üç saat gittiği bir işi vardı. Babam çok zekiydi
ve her türlü şeyi yapabilirdi. Annem işin ne olduğunu hiç bilmezdi,
ama babam bunun hepimizi zengin edeceğini söylerdi."

"Evet, devam et." Jennings çenesini tutarak ona baktı.

"Geçen gün bazı kağıtlara rastladım," dedi Susan cebinden bir rulo
çıkararak. "Ve bunların babamın gizli işiyle ilgili planlar olduğu ortaya çıktı. Ve Bay Jennings, planlarda Rose Cottage adını gördüğümde beni bir tüyle yere sermiş olabilirsiniz."

Dedektif büyük bir heyecanla ayağa fırladı. "Rose Cottage!" diye bağırdı,
ellerini uzatarak. "Planlar--planlar!"

"Onları ben getirdim, çünkü Rose Cottage'ı olan Bayan Saxon'ın Bay Mallow ile nişanlı olduğunu biliyorum--"

"Bu saçmalığı hala atlatamadın mı?" dedi Jennings, planlara hevesle bakıyordu.

"Evet, atlattım," diye cevapladı Bayan Grant, gizlice. "Şu anda sadece ustabaşı olan yükselen genç bir fırıncıyla nişanlıyım, ancak para biriktirmeyi
ve bir dükkan açmayı umuyoruz. Yine de Bay Mallow'a yardım edeceğime söz verdim ve o
planları görmek isteyeceğini düşündüm. Görüyorsunuz efendim, bunların Rose Cottage ile ilgisi var."

"Evet, anlıyorum," diye bağırdı Jennings, "ve hepsini torbaya atacağım."

"Neyden bahsediyorsunuz, efendim?"

"Ah, bilmediğinizi unuttum," dedi dedektif sakinleşerek, "Daha sonra anlatırım. Ama bir keşifte bulundunuz, Susan. Bu plan Rose Cottage'a gizli bir giriş olduğunu gösteriyor."

"Öyle olduğunu biliyorum, efendim ve Bayan Saxon'ın bunu görmek isteyeceğini düşündüm. Bayan Loach'un gizli bir girişle ne istediğini bilmiyorum."

"Sanırım biliyorum," dedi Jennings, planları toplayarak. "Baban çok zeki bir adamdı, Susan. Bazı insanlar için fazla zeki. Beş yıl önce kulübenin yeni kanadı inşa edildiğinde bu gizli girişi yaptı ve onu işe alanlar ona ödül olarak arsenik verdiler. Tyke da arsenikten öldü, bu yüzden aynı oyunu sürdürüyorlar."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye ağladı Susan, cümlenin son kısmını duymadan. "Yani sonuçta babam zehirlendi. Bunu kim yaptı, efendim?"

"Size bunu söyleyemem," dedi Jennings, ihtiyatlı davranarak. "Sana
izin verene kadar bu konuda hiçbir şey söylemesen iyi olur, Susan. Bay Mallow'a büyük bir
hizmet ettin. Bu planlar katilin
bulunmasına yol açabilir."

"Ve sonra Bayan Saxon, Bay Mallow ile evlenecek."

"Evet. Üzgün ​​olacak mısın?"

"Hayır, Bay Jennings. Fırıncımdan oldukça memnunum."

"O zaman sana ne diyeyim, Susan. Lord Caranby, katilin
bulunması için bir ödül teklif etti. Eğer bu planlar onun tespit edilmesine yol açarsa,
iş kurmak için yeterli bir miktar alacaksınız."

XX. BÖLÜM

BASIL

Jennings bu şekilde dava üzerinde çalışırken ve davayı başarılı bir sonuca ulaştırmayı umarken, Cuthbert daha fazla adım atılmadığına dair mutlu bir inançla dinleniyordu. Mallow, Caranby ile birlikte geldiğinde dedektif o kadar umutsuz görünüyordu ki, dedektif biraz mantıkla söylediklerini kastettiğini düşündü. Jennings'in hala aktif olduğunu bilseydi çok rahatsız olurdu.

Cuthbert'in önerisine uygun olarak Juliet, annesine Bayan Loach'ın parasını teklif etti. Ancak Bayan Octagon, evliliği kabul etmesi için rüşvet almayı reddetti. Mallow'un huzurunda, ona ve amcasına karşı en büyük nefretini dile getirdi ve Juliet'e genç adamla evlenirse onu asla kızı olarak kabul etmeyeceğini söyledi. Zavallı kız böylece iki
ateş--Cuthbert'e olan sevgisi ve annesinin Kont ve yeğenine olan içten
nefreti. Koşullar altında Cuthbert, Bayan Octagon aklını başına toplayana kadar bir süre "Müzler Tapınağı"ndan uzak durmanın en iyisi olduğunu düşündü. Ama o kadar
inatçı bir kadındı ki, hiç hoş bir şekilde davranıp davranamayacağı şüpheliydi. Cuthbert, oldukça düşük bir ruh haliyle odalarına döndü. Juliet'in, ne olursa olsun, kendisine sadık kalacağını biliyordu ve miras kalan parayla Bayan Octagon'u rıza göstermeye ikna etmeyi umuyordu. Ancak şimdi her şey her zamankinden daha umutsuz görünüyordu. Juliet, annesine pek düşkün olmasa da, görev duygusuyla bağlı bir kızdı ve yaşlı kadının inatla karşı çıktığı bir
eşleşmeye onu razı etmek zor olacaktı.

Juliet, annesinin rızasıyla veya rızası olmadan evleneceğini söylemişti ancak şimdi rıza sert sözlerle geri çekilince, beklemeye meyilli görünüyordu. Ancak, Mallow ile evlenmezse, başka hiç kimseyle, özellikle de itiraz edilebilir Arkwright ile evlenmeyeceğini çok iyi biliyordu, Cuthbert bu küçük
gerçekten bir miktar teselli buldu. Bayan Octagon'u rızasını vermeye zorlamanın bir şansı olup olmadığını merak etti, ancak durumu inceledikten sonra hiçbir fırsat göremedi.

O gece akşam yemeğinden sonra Cuthbert, hala Avon Oteli'nde duran amcasını görmeye gitmeyi düşünüyordu. Hale anons edildiğinde.
Mallow şaşırdı. Avukat onun arkadaşı değildi ve onun arkadaşlığından hoşlanmıyordu. Ancak, bu beklenmedik ziyaretin
nedeni konusunda belli bir merak duydu ve adamı nezaketle karşıladı.
Ama masada olmasına rağmen ondan kahve istemedi.
Cuthbert, ekmek ve tuz konusunda Doğu geleneklerine bağlıydı ve
Hale ile bir düşman gibi başa çıkmakta özgür olmak istiyordu,
eğer fırsat çıkarsa. Hale, genç adamı memnun etmek için
Maraquito ile çok yakındı. Ve Maraquito'nun ilgisi Cuthbert'in onun yanında rahat hissetmesini
sağlayamayacak kadar acildi.

"Peki, Bay Hale," dedi Mallow soğuk bir şekilde, "neden geldiniz?"

Avukat, gece elbisesi giymiş ve zevk ve özenle giyinmiş olmasına rağmen davet edilmemesine rağmen oturdu. Soğuk ve sakin görünüyordu,
ama iri gözlerinde, sakinliğinin Cuthbert'in anlayamadığı bir duyguyu maskelediğini gösteren heyecanlı bir parıltı vardı. "Genç Saxon hakkında sizi görmeye geldim," dedi.

"Gerçekten," diye cevapladı Mallow, şaşırmış olmasına rağmen soğukkanlı bir şekilde, "onun hakkında bana ne söyleyebilirsiniz ki."

"O sizin arkadaşınız--"

"Affedersiniz. Ona öyle diyemem. Biz sadece tanışıklığız."

"Ama siz onun kız kardeşiyle nişanlısınız," diye ısrar etti Hale.

Mallow yaktığı sigarayı fırlattı ve ayağa fırladı. "Bayan Saxon'ın adının anılması için hiçbir neden göremiyorum, Bay Hale."

"Öyle değil mi Bay Mallow? Ben öyle."

"O zaman bundan bahsetmenize itiraz ediyorum. İşinizi söyleyin ve gidin Bay Hale. Sizinle hiçbir tanışıklığım yok."

"Bayan Saxon'ın adını söylemeden işimi söyleyemem."

"O zaman lütfen kendinizi çıkarın," dedi Mallow.

Hale soğukça gülümsedi, ama belli ki sinirliydi. "Sanırım beni dinlemek sizin
çıkarınıza olur," dedi kasıtlı olarak, "ve karınız olarak adlandırmayı umduğunuz hanımın da çıkarına olur."

"Bu iş Bayan Saxon'ı mı ilgilendiriyor?"

"Dolaylı olarak ilgilendiriyor. Ama daha çok kardeşiyle ilgili."

Mallow kaşlarını çattı. Konuşma, onaylamadığı bir yöne doğru gidiyordu. Ancak, davayla ilgili olarak hangi tehlikeli zeminde durduğunu gayet iyi biliyordu ve beklenmedik ziyaretçisinin ne söyleyeceğini duymanın en iyisi olduğunu düşündü. "İşinizi söyleyin," dedi kısaca.

"Çok iyi," diye cevapladı Hale, ipek şapkasını dizine koyarak. "Bana
kahve veya sigara teklif etmediğinizi görüyorum."

"Biz arkadaş değiliz, efendim. Ve size
davetsizce bana
davetsizce saldırdığınızı hatırlatmama izin verin."

"Size bir hizmette bulunmak için," dedi Hale hemen. "Bu nedenle,
daha iyi bir karşılamayı
hak ettiğimi düşünüyorum."

"Lütfen konuya gelir misiniz?" dedi Mallow soğuk bir şekilde, "Hizmet ne olursa olsun, eminim ki sizin için iki, benim için bir. Siz
herhangi birine yardım etmek için yolunuzdan çıkacak adam değilsiniz, Bay Hale."

Hale başını salladı ve sertçe gülümsedi. "Tamamen haklısınız. Şimdi, Bay Mallow, Basil Saxon'ın merhum müvekkilim Bayan Loach'ın parasını miras alacağını biliyor musun?"

"Hayır, bunu hiç bilmiyordum. Bayan Loach'ın her zaman parayı Bayan Saxon'a bırakmayı planladığını anlamıştım."

Hale iyi yağlanmış başını salladı. "Tam tersine, Bay Saxon onun
en sevdiğiydi. Vahşi tavırlarına rağmen ondan hoşlanıyordu. Ancak, Bayan Saxon'ı da seviyordu ve nişanınızı iletmenize yardımcı olduğu için Bayan Loach'a teşekkür edebilirsiniz, Bay Mallow."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Cuthbert öfkeyle.

"Bayan Avukat, "Sekizgen," diye devam etti, "Bayan Loach ısrar etmeseydi, Bayan Saxon'ın sizinle nişanlanmasına asla izin vermezdi."

"Bayan Octagon'un kız kardeşinden nefret ettiğini ve ondan etkilenmesinin mümkün olmadığını
görünce, bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Belki de hayır. Yine de durum böyle. Bayan Loach öldüğünde, Bayan Octagon'un evliliğinizin önüne engeller koymak için ilk fırsatı nasıl yakaladığını gördünüz."

"Bunu Maraquito'nun hesabına yaptığını düşünüyorum, Bay Hale. Bayan Octagon'un Maraquito'yu aradığını gayet iyi biliyorum."

"Kesinlikle öyle - Maraquito'dan Basil Saxon'ın kendi imkanlarının ötesinde oynamasına izin vermemesini istemek için. Elbette, Maraquito'nun size karşı garip bir ilgisi olduğu için, Bayan Octagon'un Bayan Saxon'ın sizinle evlenmesine
izin vermemesi şartıyla kabul etti. Ama,
her halükarda, Bayan Octagon amcanızdan o kadar nefret ediyor ki
kızının sizin karınız olmasına izin
vermiyor. Bayan Octagon'un iznini
ben yardım etmezsem asla alamayacaksınız."

"Siz!" diye yankıladı Mallow, şaşkın ve sinirli bir şekilde. "Bayan Octagon üzerinde
ne gibi bir etkiniz olabilir ki. Sizi kesinlikle evinde
gördüm ama onu yeterince iyi tanıdığınızı sanmıyorum--"

"Ah, evet, tanıyorum." Hale samimiyetle ayağa kalktı. "Bakın, efendim;
Maraquito'yu seviyorum ve onunla
evlenmek istiyorum."

"Benim açımdan, yapabilirsiniz,"

"Öyle diyorsunuz," dedi Hale acı bir şekilde, "ama
Maraquito'nun sizi
sevdiğini bilmezlikten gelemezsiniz."

"Bunun konuşmamızla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye yanıtladı Mallow, kızarıp huzursuzlanarak.

"Konuyla tamamen ilgisi var. Maraquito ile evlenmek istiyorum,
çünkü zenginim ve ona derinden aşığım. Uzun zaman önce karım olurdu ama sen onun yoluna çıktın. Tanrı bilir senin gibi sıradan bir adamı neden sevsin ki, ama seviyor."

"Bu biraz kişisel değil mi?" dedi Mallow kuru bir şekilde.

"Özür dilerim. Ama söylemek istediğim şu. Eğer Bayan Saxon ile evlenirsen ve kendini Maraquito'nun erişemeyeceği bir yere koyarsan,
onu benimle evlenmeye ikna edebilirim. Çıkarlarımız birbirine bağlı. Şimdi, bunu
yapmak için Bayan Octagon'un onayına ihtiyacın var. Bunu elde edebilirim."

"Hangi şekilde?"

"Oğlu Basil'i kendinden daha çok seviyor," diye devam etti Hale,
bu sözlere hiç aldırmadan. "Onu kurtarmak için çok şey yapardı."

"Onu neyden kurtarmak için?"

"Basil;" diye devam etti avukat, hala sözünün kesildiğini fark etmeyerek, "genç bir aptal. Bayan Loach'un parasından emin olduğunu düşünüyordu ve ölmeden bir hafta öncesine kadar öyleydi. Sonra Rose Cottage'a geldi ve ona
hakaret etti--"

"Bunu duydum. Onu evden kovdu."

"Öyle yaptı. Bayan Loach, kriz geçirdiğinde
acı, sert bir yaşlı kadındı. Ancak, Basil ona o kadar
ağır hakaret etti ki yeni bir vasiyetname
yaptı ve tüm parayı Bayan Saxon'a bıraktı. Şimdi, teyzesi onun savurganlığına daha fazla yardım etmeyi reddettiğinde, Basil'in kendisine para sağlamak için bir faturaya onun adını taklit ettiği oldu--Ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi sandalyesinden kalkan Mallow, "sadece
zekanız yeterince
nahoş."

"Bunu anlayabiliyorum," diye alay etti avukat, "çünkü kız kardeşiyle
evlenmek istiyorsunuz. Sahtekar bir kayınbirader istemezsin."

"Kim ister?" dedi Cuthbert, Basil'i daha da karanlık bir suçla bağlantılı olarak düşündüğünü söylemeden. "Devam et, Bay Hale."

"Fatura elime düştü. Bayan Saxon parayı aldığında işi kendi avukatına devretti. Faturayı vermek zorunda kaldım."

"Ah!" dedi Mallow anlamlı bir şekilde, "Basil üzerindeki hakimiyetini şimdi anlıyorum. "

"Evet, bu benim elimdeydi. Faturayı vermek istemedim. Ama yerine getirilmişti ve Bayan Loach öldüğü için imzanın sahte olduğunu
kanıtlamakta zorluk vardı. Bu yüzden faturayı Bayan Saxon'a verdim. Kardeşinin suçunu biliyordu--"

"Anlıyorum--Anlıyorum," diye mırıldandı Cuthbert, Basil'i de kendisi kadar iyi koruyup korumadığını merak ederek. "Zavallı kızım!"

"O cesur bir kız," dedi Hale, isteksiz bir hayranlıkla.
"Benimle buluştu ve kardeşi için savaştı. Ben de sorun çıkarmak istemediğim için
vazgeçtim. Önemli değil. Ancak, işlerin nasıl olduğunu
görüyorsunuz. Basil bir sahtekar. Annesi tutuklanma tehlikesi altında olduğunu
bilirse, sizin evliliğinize onay verirdi ve o zaman ben de
Maraquito ile evlenebilirdim. Bunu size söylemek için buraya geldim."

"Ama eğer Bayan Saxon'ın elinde banknot varsa ve Bayan Loach'un ölümü nedeniyle imzayı
kanıtlamakta zorluk varsa, ben göremiyorum--"

"Ah, bu durumda değil. Ama Basil Saxon benim adımı da taklit etti. Sahte bir
çek tutuyorum. Onunla karşılaştım ve bu konuda hiçbir şey söylemedim. Basil, banknotu kız kardeşinin elinde tuttuğu için benim kontrolüm dışında olduğunu düşünerek
çok
küstahça davrandı. Ama hiç fark etmediğimi düşündüğü çek hakkında hiçbir şey söylemedim. Ne kadar aptalsa. İş kapasitem hakkında iyi bir fikri olmalı. Ancak, çek sadece elli pound olduğu için, muhtemelen
benim dikkatimden kaçacağını düşündü. Eh, Bayan Octagon'un elini nasıl
zorlayabildiğimi görüyorsunuz. Ne diyorsun?"

Mallow, bilgi karşısında oldukça şaşkın bir şekilde ellerini başına koydu.

"Bana düşünmem için zaman vermelisin," dedi, "ama eğer ben kabul edersem--"

"Bayan Saxon ile evleniyorsun. Hizmetlerim için hiçbir ödül istemiyorum. Tek istediğim
Maraquito konusunda seni önümden çekmek. Bayan Saxon ile evlendiğin gün sana sahte çeki vereceğim. Hale, ayağa kalkarak, "bu haberden biraz rahatsız olduğunu görebiliyorum ve şaşılacak bir şey yok.
Basil'in böyle bir alçak olduğunu hiç düşünmedin."

"Onu aptal olarak düşündüm, asla bir düzenbaz."

"Sevgili beyefendi, o tamamen kötü bir adam," dedi Hale alaycı bir şekilde, "ama
başkalarının da en az onlar kadar kötü olduğunu söyleyebilirim. Ancak, bu konu üzerinde düşünmen için sana bir hafta
vereceğim. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Mallow, zile dokunarak, ancak Hale'in bakışlarıyla karşılaşmadan, "Söylediklerini düşüneceğim."

"Bunu yapmanın senin için avantajlı olacağını göreceksin," diye yanıtladı Hale ve uşağın peşinden odadan çıktı.

Mallow derin düşünceler içinde olduğu yerde kaldı.
Juliet'in kardeşinin böyle bir
serseri olması korkunçtu. Bir sahtekâr ve
belki de başka bir şey. Burada, Bayan Loach'un yeğeninin elinden ölümüyle karşılaşması için bir sebep vardı. Muhtemelen söz konusu gece, yasanın işlemesine izin vermekle tehdit etti ve sonra
Basil--ama meditasyonlarının bu noktasında kapıya bir zil geldi.
Birkaç dakika içinde Cuthbert tanıdığı bir ayak sesi duydu ve telaşlı bir
havayla ayağa kalktı. Basil odaya girdi.

Genç adam her zamanki gibi oldukça yapmacık bir şekilde giyinmişti, ancak yüzü solgundu ve huzursuz görünüyordu. "Ben Hale'den bir ziyaret aldığını gördüm," dedi rahat görünmeye çalışarak.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Mallow aniden ve uzatılan eli görmeyi reddederek.

"Merdivenlerden çıkarken Hale'in bir taksiye bindiğini gördüm," dedi Basil geri çekilerek; "ve onu görmesem bile, el sıkışmayı reddettiğin için sana bir sürü yalan söylediğini bilirdim."

"Yalan mı bunlar?"

"Ah, o zaman, konuşuyordu. O benim düşmanım. Bana zarar vermek için buraya geldi," dedi Basil, gözleri parlayarak.

"Buraya arkadaşın olarak geldi," diye cevapladı Mallow aniden, "Hale kız kardeşinle evlenmemi istiyor. Eğer onunla evlenirsem bana belli bir çek vermeyi teklif ediyor."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye bağırdı Basil huysuzca ve
çok solgun bir şekilde kendini bir sandalyeye attı.

"Bence sen çok iyi biliyorsun. Neden buraya geldin?"

Basil somurtkan görünüyordu. "Ben de Juliet ile evlenmeni istiyorum. Ve
annemin o parayı almasını ve
muhalefetini geri çekmesini sağlayabileceğimi söylemek için geldim. "

"Parayı parmaklaman için mi?"

"Ah, sanırım bana biraz verecek," dedi Basil neşeyle ve
usta parmaklarıyla bir sigara sarmaya başladı.

Mallow bu soğukkanlılığa öfkelendi. "Basil, sen bir alçaksın!"

"Öyle mi? Gelecekteki akrabana kullanabileceğin güzel sözler."

"Bir gün akraban olacağımı nereden biliyorsun? Diyelim ki Hale'in talebini reddedip, bu çeki işleme koymasına izin verdim?"

Basil'in sigarası elinden düştü. "Hangi çekten bahsettiğini bilmiyorum," diye telaşla açıkladı, "bir fatura vardı--kendimi tutamadım. Teyzem--"

"Sana bir sürü para verdi ve sen de onun adını taklit ederek ona geri ödedin. Ama
Hale'in adını da taklit ettin."

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Sadece elli pounddu."

"Elli peni olsaydı suç aynı olurdu," dedi Mallow
şiddetle, "neden yardım etmeme izin vermedin? Teklif ettim. Ama sen
suç işlemeyi tercih ettin."

"Böyle bir yaygara koparmak," diye mırıldandı genç hoşnutsuz bir şekilde, "fatura Juliet'in elinde ve bu konuda hiçbir adım atılamaz. Eğer
annem bu altı bini yılda kabul ederse, çeki Hale'den geri satın alacaktır. O bir alçaktır ve para için her şeyi yapar. O zaman
Juliet ile evlenebilirsin ve ben üç binlik bir gelirle birkaç yıl yurtdışına gidebilirim. Annem bana izin verecek."

Bu konuşmanın soğukluğu neredeyse Mallow'un nefesini kesiyordu. Adam
suçundan hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu.
Yakalanmadığı sürece bu konu hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibiydi. "Ve Juliet ile evleneceğini biliyorum," diye devam etti Basil, "onu senden
vazgeçemeyecek kadar çok seviyorsun."

"Bu yeterince doğru," dedi Cuthbert, onu çoktan fazla uzun süre esirgemişken, şimdi onu cezalandırmaya karar verdi, "ama onu o kadar çok sevebilirim ki
onu satın almak istemeyebilirim."

"Onu satın almakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Basil somurtkan bir şekilde.

"Söylediklerim. Juliet ile sadece seni kurtarmak için mi evleneceğim?
Benim
evliliğim aşk evliliği olmalı--"

"Seni seviyor. Ve anlamıyorum," diye ekledi Basil şikayet edercesine, "neden
mutluluğunu dilediği için bir adamın üstüne atlıyorsun--"

"Ve kendi güvenliğin."

"Ah, saçmalık! Fatura mahvoldu. Juliet onu ateşe attı ve
Hale çeki kendi fiyatından satacak."

"Fiyatı, Juliet ile evlenmem."

"Sanırım Maraquito ile evlenebilmek için. Seni sevdiğini
ve Hale'in ona deli olduğunu biliyorum. Bu benim için çok zor," diye sızlandı egoist genç, "çünkü onunla kendim evlenmek istiyorum, sadece annem
tekerleğime tel taktı."

"Ne olduğunu bildiğin halde Maraquito'ya kendini sunmaya cesaret edebilir misin?" diye bağırdı Mallow, oldukça iğrenerek.

"Ah, sahtecilikler. Ne olacak? Hiçbir şey." Basil parmaklarını şıklattı. "Maraquito aldırmaz. Ama sanırım o cehennemi çek yüzünden ondan vazgeçmek zorundayım. Hem de çok küçük bir çek. Keşke yüz elli yapsaydım. Bunu yapabilirdim."

Bu duyarsız davranış karşısında adamı esirgemek düpedüz bir haksızlıktı. "Sahteciliğe değinmiyorum, o da yeterince kötü," dedi Cuthbert, kapının kapalı olduğunu görmek için etrafına bakındı, "ama teyzenin cinayetine değiniyorum. Onu sen öldürdün."

Basil büyük bir öfkeyle sandalyesinden fırladı. "Ben değinmedim. Beni
suçlamaya nasıl
cesaret edersin?" diye soludu.

"Çünkü kanıtlarım var."

"Kanıtlar mı?" Basil vurulmuş gibi geriye düştü.

"Evet. Adamımdan, oradaki duvarda asılı duran bowie bıçağını aldığını öğrendim. Seni alırken gördü ve benim iznimi
aldığını düşündü. Kız kardeşinle Marlow Tiyatrosu'na gittin. Onu kutuda bıraktın ve saat sekizden sonra dışarı çıktın. Rexton'a Rose Cottage'a gittin. Clancy evden ayrıldıktan sonra teyzen seni
kabul etti ve sen onu öldürdün--"

"Yemin ederim ki yapmadım!" dedi Basil, bembeyaz ve titrek bir şekilde.

"Yaptın, yalancı! Juliet seni kulübeye kadar takip etti."

"Juliet mi? Gittiğimi bilmiyordu."

"Ah! Görüyorsun ya, oradaydın. Evet, teyzenle aranı

ve barıştırmak için gittiğini söyledi. Ama şimdi senin bir suç işleyip işlemediğini görmek için gittiğine inanıyorum. Juliet'in senin
kötülüğün hakkında ne kadar şey bildiğini bilmiyorum, Basil, ama--"

"Sadece sahtecilik hakkında bir şeyler biliyor. Ben kulübede değildim."

Mallow yorgun bir hareket yaptı. "Neden bu yalanları söylüyorsun?" dedi alaycı bir şekilde. "Juliet kulübeye
anahtarıyla girdi. Bayan Loach'u ölü ve bıçağı yerde buldu. Sen
bunu
oraya düşürdün. Dışarı çıktı ve benim boylarımda bir adam gördü--ki sen öylesin ve benim
görünüşümdesin (uzaktan bana çok benziyorsun)
parka doğru duvara tırmanıyordu. Üzerinde hafif bir palto vardı--benim
paltom. Juliet benim o adam olduğumu düşünüyordu. Hayır demedim. Ama
paltodan bahsettiği anda sen olduğunu anladım. Paltoyu benden ödünç aldın ve geçen gün geri verdin. Hadi--"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Basil, soluk dudaklarla ve el sallayarak, "O gece Rexton'a gittiğimi itiraf ediyorum, ama yemin ederim ki masumum."

"Pah!" diye bağırdı Mallow, bunun da bir yalan olduğunu ve zayıf bir yalan olduğunu düşünerek.

Basil onu kolundan yakaladı. "Mallow, en kutsal
sahip olduğum her şey üzerine yemin ederim ki
Teyze Selina'yı ben öldürmedim. Bıçağı aldığımı itiraf ediyorum.
Onu korkutup bana para vermeye ikna etmek istedim. Rexton'a gitmek için
tiyatrodan ayrıldım. Yoldan geçersem
belki fark edilirim diye düşündüm. Dokuzdan sonra, dokuzdan biraz sonra diğer taraftaki parkın duvarına tırmandım. Bir adam beni kovaladığında karşıya geçiyordum. Kim olduğunu
bilmiyorum. Çalılıklarda göremiyordum ve gece şu anda oldukça karanlıktı, ancak daha sonra hava açıldı. Bıçağı düşürdüm, cebimden
düştü ve ben de duvarın üzerinden atlayıp kaçtım."

"Peki Juliet seni saat on bire kısa bir süre kala nasıl gördü?"

"Bıçağı almak için geri döndüm. Sana ait olabileceğini ve
başının derde girebileceğini düşündüm. Gerçekten de öyle," dedi Basil, Mallow'un itiraz eden bir hareket yaptığını görerek. "Demiryolu yolundan geri döndüm,
ve mısır tarlasının yanından. Juliet'in nerede olabileceğini bilmiyorum.
Duvara tırmandım ve parkı geçtim. Bıçağı
düşündüğüm yerde, evin yakınında bulamadım. Sonra
karşıdaki duvara tırmandım ve eve kaçtım. Ertesi gün ölüm haberini aldım ve
bıçağı tekrar aramaya gittim. Hiçbir silah
bulunmadığı için onun o bıçakla öldürüldüğünü hiç düşünmedim. Juliet bana bu konu hakkında hiçbir şey
söylemedi--"

"Hayır. Çünkü bıçağın benim olduğunu ve duvara tırmanan adamın ben olduğumu düşünüyordu. Olay yerindeydim. Sana bunu söylediğimi hatırlıyorum, sokakta karşılaştığımızda ve sen korkmuştun. Şimdi neden bana gece parkta olup olmadığımı sorduğunu anlıyorum."

"Beni görmüş olabileceğini düşündüm. Ne zaman oradaydın?"

"Onu yirmi dakika geçe."

"Peki, o zaman, saat onda veya birkaç dakika sonra oradaydım. Sen gelmeden bir süre önce beni kovalayan adamdan
kaçtım. Senin dediğin gibi, geri döndüğümde saat on bire çeyrek kalaydı ve o zamana kadar sen
gitmişsindir sanırım."

"Ben de senin yaptığın gibi karşı duvardan atladım," dedi Cuthbert, "birbirimize çok yakın
koşmuş olmalıyız."

"Sanırım parkın farklı yerlerindeydik," dedi Basil, "ama sana gerçeği söylediğime yemin edebilirim. Tutuklanmaktan korktuğum için bu konuda hiçbir şey söylemedim. Ama istersen, dedektif Jennings'e sana söylediklerimi söylerim. Bana yardım eder."

"Sana tavsiyem dilini tutman ve sessiz kalman."

"Ama eğer izim bulunursa?" diye kekeledi Basil.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Mallow, "ve Jennings davayı düşürdü.
Hale'den çeki alacağım ve sen yurtdışına gitmelisin. Senin
masum olduğuna inanıyorum."

"Oh, teşekkür ederim--teşekkür ederim--"

"Ama sen tüm bunlar için bir alçaksın. Seni yurtdışına gönderip
kardeşinle evlendiğinde, ne o ne de ben seninle hiçbir şey yapmayacağız. Ve eğer İngiltere'ye geri dönersen, dikkatli ol."

BÖLÜM XXI

BİR DENEY

Ertesi gün Cuthbert, Jennings'ten bir mektup aldı. Mektupta
Maraquito'nun o akşam onu ​​görmek istediği ima ediliyordu. "Saat dokuzda ararsan," diye yazdı dedektif, "yalnız olacak. Polis kumarhaneyi kapatmaya karar verdi ve o İngiltere'den ayrılmak için hazırlıklar yapıyor. Bayan Loach'un ölümüyle ilgili olarak size
söyleyecek bir şeyi olduğunu duydum, bunu duymanız
iyi olur. Onun itirafı gelecekte sana çok fazla dertten kurtarabilir."

Mallow bu çağrıya uymakta tereddüt etti. Maraquito'nun dedektifi kendisine yazması için ikna etmesinin garip olduğunu düşündü, çünkü adamın ona güvenmediğini biliyordu. Ve bunun dışında, Senora Gredos'u tekrar görmek istemiyordu. Artık Juliet ile aralarındaki her şey yolundaydı - nispeten öyle - ve kızın kıskançlığını
artırmak doğru olmazdı. Maraquito tehlikeli bir kadındı ve eğer ona tek başına bir ziyarette bulunursa, kızın kurabileceği bir tuzağa düşebilirdi. Maraquito'nun hayranlığı öyle büyüktü ki, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmayacağını biliyordu.

Öte yandan, Maraquito, görünüşe göre, gelecekte barış istiyorsa öğrenmesi gereken davayla ilgili bir şey biliyordu. Mallow'un bildiği kadarıyla, konu
bitmişti. Jennings'in olayı rafa kaldırdığına ve daha fazla soruşturma yapılmayacağına inanıyordu. Bu inanç, Basil Saxon'ı tutuklanmaktan kurtarmak için çok istekli olduğu için endişesini yatıştırdı. Elbette, genç serseri masumiyetini savundu ve makul bir hikaye anlattı, ancak o kadar yalancıydı ki Mallow tatmin olamazdı. Söylediği gibi masum olabilirdi, ancak kulübeye yaptığı ziyaret, bıçağın ve Juliet tarafından görüldüğünde giydiği paltonun
sahip olması, suçluluğuna işaret ediyordu. Ayrıca sahte fatura ve çek, onu bu konuda suçlayabilirdi. Jennings bunları öğrenirse, Saxon'ı şüpheyle tutuklayacağından emindi ve Juliet'in hatırına Cuthbert böyle bir şeyin olmasını
istemiyordu.

Mallow, Hale'in aşık olduğu Maraquito'ya güvenmiş olabileceğini düşündü. Vicdansız olduğu için, muhtemelen bu bilgiyi kullanırdı ve Cuthbert onunla evlenmeyi reddederse, Basil'i ihbar etmekle tehdit edebilirdi. Bunları göz önünde bulundurarak, Mallow ziyareti yapmanın ve Maraquito'nun söyleyeceklerini öğrenmenin en iyisi olacağına karar verdi.

Vahşi, fırtınalı, yağmurlu ve nemli bir akşamdı. Mallow kapıdan
çıktığında, keskin rüzgar sokaktan ıslık çalarak ürperdi.
Çok az insan dışarıdaydı, çünkü çok mantıklı bir şekilde, rüzgarlı, parıldayan ana yollara göre şöminenin rahatlığını tercih ediyorlardı. Ziyaretinin mümkün olduğunca gizli olmasını dileyen Mallow, Soho'ya yürüdü ve belirlenen saatten kısa bir süre önce
Golden Square'e döndü. Maraquito, çok şiddetli duyguları üzerinde çok az kontrolü olan uygarlaşmamış bir kadın olduğu için hoş bir görüşme beklemiyordu.
Toplamda, tatsız bir çeyrek saat bekliyordu.

Bir kadın tarafından gülümseyerek içeri alındı ​​ve biraz şaşkınlıkla
sayfa Gibber'ın her zamanki görevinde olmadığını fark etti. Ancak bunu
bu özel akşamda kumar oynanmaması gerçeğine bağladı.
Büyük salonun pencereleri karanlıktı ve Senora Gredos onu
oturma odası olarak kullandığı küçük bir dairede karşıladı. Kanepesi
ateşe yakın bir yere çekilmişti ve her zamankinden daha sağlıklı görünüyordu. Kapıda duran Mallow onun güzel bir
resim çizdiğini düşündü. Altın dantellerle süslenmiş beyaz bir örtü giymişti ve her zamanki gibi bol miktarda mücevher takmıştı. Kanepenin alt kısmına doğu yapımı muhteşem mor bir örtü serilmiş ve
parlak renkler ve değerli taşların parıltısıyla kendisi de dikkat çekici bir şekilde doğulu görünüyordu. Mallow özellikle onun görünüşünün ne kadar Yahudi olduğunu fark etti ve bunu daha önce fark etmemiş olması için nasıl bu kadar
kör olabildiğini merak etti. Oda neşeli ve sıcak görünüyordu ve soğuk, kasvetli sokaklardan sonra hoş karşılanıyordu. Mallow, koridorda paltosunu çıkardıktan sonra öne çıktı ve biraz resmi bir şekilde eğildi, ancak Maraquito bu kadar soğuk bir
karşılamayla rahatsız edilmeyecekti. İki elini uzatarak, sıcak bir şekilde sıktı ve
koltuğunun yanındaki bir sandalyeyi işaret etti. Saat dokuzu birkaç dakika geçiyordu.

"Beni görmeye gelmen ne kadar da iyi," dedi derin, zengin sesiyle.
"Akşam çok sıkıcıydı."

"Bu akşam oyun oynamıyor musun?"

Maraquito zarif omuzlarını silkti ve İspanyol bir hanımefendi olma hayalini sürdürmek için her zaman yanında taşıdığı
oldukça gereksiz bir yelpazeyi açtı. "Bir aptal polise neler olduğunu söyledi ve ben de kapatma
tebligatı aldım."

"Ama polis çoktan biliyordu."

"Resmi olarak değil. Polis istediği zaman sessiz kalabilir. Ve ben her zaman
burada her şeyi çok sessiz tuttum. Neden herhangi bir itiraz
yapılması gerektiğini anlayamıyorum. Jennings'in söylediğinden şüpheleniyorum."

"Ondan hoşlandığını sanıyordum."

"Ah, onun sizin bir arkadaşınız olduğunu düşündüm ve bu yüzden ondan en iyi şekilde yararlandım.
Ama, gerçeği söylemek gerekirse, Bay Mallow, ona her zaman güvenmedim. O, benim zevkime göre
soru sormaya çok düşkün. Sonra Bay Hale bana adamın bir dedektif olduğunu söyledi, bu yüzden onun haksız merakını anladım. Gelecekte onunla hiçbir işim olmayacak."

"O halde," dedi Mallow, gerçeğe ulaşmak için endişeli bir şekilde, "sizin için mektup yazması için onu işe almanızı merak ediyorum."

Kadın, yuvarlak dirseğinin üzerinde doğruldu ve bu konuşmaya
şaşırmış gibi göründü. "Gerçekten, o kadar aptal olduğumu düşünmüyorum," dedi kuru bir şekilde.
"Neden böyle söylüyorsunuz?"

Mallow şaşkın görünüyordu. "Jennings bana bir mektup yazdı, bu akşam dokuzda buraya gelmemi istedi. Beni görmek istediğinizi söyledi."

Maraquito'nun gözleri parladı. "Seni her zaman görmek isterim," dedi, sesini yumuşak bir tona indirerek, "ve Bay Jennings'in notunun seni buraya getirmesi beni çok mutlu etti. Ama ona yazma yetkisi vermedim."

"Jennings'i son zamanlarda gördün mü?" diye sordu Cuthbert, giderek daha da şaşkın bir şekilde.

"Birkaç gece önce. Ama senden hiç bahsetmedi. Sadece bir süre kağıt oynadı ve sonra gitti."

"İngiltere'den mi ayrılıyorsunuz?"

"Öyleyim. Gördüğünüz gibi sakat biri olduğum için kağıt oynamaktan başka eğlencem yok. Şimdi Püriten yetkililer buna son verdiğine göre, sıkılmak için bu sıkıcı ülkede kalamam. Ama sana kim söyledi?"

"Jennings, ayrılmak için hazırlık yaptığını söyledi."

"Sana yazdığı bu mektupta mı?" diye sordu Maraquito, kaşlarını çatarak.

"Evet. Mektubu yanımda getirmediğim için üzgünüm. Ama
başka bir vesileyle sana gösterebilirim. Ayrıca bana
söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledi."

Maraquito parlak gözlerini onun yüzüne dikti. "Bay Jennings işlerim hakkında çok şey biliyor ve onlarla derinden ilgileniyor gibi görünüyor. Ama
size temin ederim ki, ona karışma yetkisi vermedim."

"O zaman neden bana yazıp beni buraya getirdi?"

Senora Gredos kaşlarını çattı ve sonra yüzü aydınlandı. "Bu adam o kadar gizemli bir yaratık ki ona güvenmiyorum," dedi; "ve yine de
kendisini benim arkadaşım olarak ilan etti. Senden hoşlandığımı biliyor ve
bizi bir araya getirmekten
memnun olacağını ima etti."

"Jennings mesleğine rağmen bir beyefendi," dedi Mallow keskin bir tonla. "Böyle büyük bir cüretkarlık yapacağını pek sanmıyorum."

"Bu bir cüretkarlık mı?" diye sordu Maraquito yumuşak bir sesle.

"Bunu bir şey olarak görüyorum. Jennings nişanlı olduğumu biliyor."

"Dur!" diye bağırdı, yelpazesini öyle sıkı tutuyordu ki eklem yerleri beyazladı. "Bunu bana söylemeye cesaretin var mı?"

"Senora--Maraquito--bir olay çıkarmamıza izin verme. Sana daha önce söylemiştim
Sana istediğin aşkı veremeyeceğimi."

"Ve sana, senin isteksizliğine rağmen o aşkı alacağımı söylemiştim," dedi kadın inatla. "Beni hor gördün ve senin kendi yoluna gitmene izin verecek kadar
gururlu olmalıyım. Ama ben
öylesine aşık bir aptalım ki, üzerime basmana izin vermekten memnunum."

"Bunu yapmak istemiyorum ama--"

"Yapıyorsun--yapıyorsun--yapıyorsun!" dedi şiddetle. "Neden beni sevemiyorsun? O bebekten daha iyi bir eş olurdum--"

"Bırak onu, Maraquito. Bayan Saxon'ın adını hiç gündeme getirme."

"Bayan Saxon'dan istediğim kadar bahsedeceğim," diye bağırdı Maraquito, yelpazeyi şaklatıp kızararak. "Beni hor görüyorsun çünkü
sakat--"

"Ben anlamıyorum. Sağlığına tamamen kavuşmuş olsaydın sana
aynı cevabı verirdim." Mallow bu sırada ayağa kalkmıştı. "Gitmem
akıllıca olur diye düşünüyorum."

Ama Senora Gredos elini uzatarak onu paltosundan
kavrayarak yakaladı. "Hayır! hayır! hayır!" diye mırıldandı sertçe. "Buraya gelmeni
ben istemedim. Seni çağırmadım. Ama şimdi burada olduğuna göre,
duracaksın. Birbirimizi anlamalıyız."

"Birbirimizi anlıyoruz," dedi Cuthbert, bu mantıksız tutuma
kızmaya başlamıştı. "Bayan Saxon ile nişanlı olduğumu bilmelisin!"

"Onunla asla evlenmeyeceksin--asla!" diye haykırdı Maraquito tutkuyla; "Ah,
zalim adam, sana olan aşkımdan ölmekte olduğumu görmüyor musun?"

"Maraquito--"

"Bu kanepeye zincirli olmasaydım," dedi dişlerinin arasından, "onun peşinden gider ve yüzüne zehir
fışkırırdım. Seni o zavallı bebek suratıyla benden
çektiği için ona pişmanlık
verirdim. Pah! O şımarık!"

Cuthbert gerçekten sinirlendi. "Nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?" dedi.
"Eğer söylediğin iğrenç şekilde Bayan Saxon'a saldırabilseydin, sana
hiç merhamet göstermezdim."

"Ne yapardın--ne yapardın?" diye soludu.

"Seni hapse atardım. Bu tür şeyler yurtdışında yapılabilir ama burada buna
izin vermiyoruz. Senin sadece aptal bir kadın olduğunu düşünüyordum. Şimdi kötü ve hain olduğunu
biliyorum."

"Cuthbert--Cuthbert."

"Benim adım senin için Mallow, Senora Gredos. Şimdi gideceğim ve seni
bir daha asla görmeyeceğim. Buraya gelmekle aptallık ettim."

"Bekle--bekle," diye bağırdı vahşice, "burada olman iyi oldu--bir anlaşmaya varmamız iyi oldu."

"Anlaşma olamaz. Bayan Saxon ile evleniyorum ve--"

"Asla, asla, asla! Dinle, onu mahvedebilirim--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kardeşi--"

"Ah, Basil, her şeyi biliyorum."

Maraquito kendini kanepeye attı, belli ki şaşkındı. "Ne
biliyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Onu Bayan Loach'un ölümüyle suçlayacağını."

"Evet, biliyorum. Onu o öldürdü. Sahte bir banknot var--"

"Her şeyi biliyorum," dedi Cuthbert, sessiz olması için bir işaret yaparak. "Eğer Bayan Saxon ile evliliğimi böyle yollarla durdurmayı umuyorsan, zamanını boşa harcamışsın," diye tekrar kapıya doğru yürüdü. "Bu görüşmenin bitmesinin zamanı geldi," dedi.

"O zaman neden aradın?" diye parladı.

"Yapmadım. Jennings bana mektup yazdı, seni arayıp görmemi istedi. Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu anladım."

"Çok şeyim var--ama o iğrenç adamın nasıl bildiğini bilmiyorum. Ama o
bebeği aracılığıyla o bebek kızı rezil edebilirim."

"Hayır, yapamazsın. Basil cinayetten tamamen masum."

"Bunu kanıtlamalısın," diye alay etti, yüz hatları titriyordu ve beyaz ellerinden biri mor perdeyi kavrıyordu, "ve biliyorsun--öyle diyorsun,
Basil bir sahteci."

"O bir aptal. Onun aptallığını tasvip etmiyorum, ama kız kardeşi onun yüzünden
acı çekmeyecek. Bayan Loach'un adının sahte olduğu
fatura Bayan Saxon'ın elinde--aslında size Basil'in kendisinin
imha edildiğine dair bana güvence verdiğini söyleyebilirim."

"Elbette bunu söylerdi," diye alay etti Maraquito, gözleri parlayarak,
"ama Hale'in adının eklendiği çek yok edilmedi ve
Hale buna devam edecek."

"Hale bunu yapmayacak," dedi Cuthbert kararlı bir şekilde. Hale'in güvenini
bozmak istemiyordu, çünkü bir itiraf adamın sevdiği kadını
kaybetmesine neden olacaktı. Ama Maraquito'yu bir şekilde durdurmak gerekiyordu;
ve Cuthbert bunu bir sonraki sözleriyle yapmaya çalıştı, ki bu da belirgin bir tehdit içeriyordu. "Ve sen bu konuda bir şey yapmayacaksın."

Maraquito kötü bir şekilde güldü. "Yapmayacak mıyım?" diye alay etti. "Sadece yapacağım. Hale benim istediğimi yapacak ve sen bu kızı bırakıp benimle evlenmeye söz vermediğin sürece Basil'i tutuklatacak."

"Hale hiçbir şey yapmayacak, sen de yapmayacaksın," diye karşılık verdi Cuthbert. "Bir kadını tehdit etmek umurumda değil, ama sen benimle hızlı ve gevşek oynayabileceğini düşünmemelisin. "

"Bana nasıl zarar verebilirsin?" diye sordu Maraquito alaycı bir gülümsemeyle, ancak
dudakları onun tonu karşısında titredi.

"Jennings'e senin Bathsheba Saul olduğunu söyleyebilirim!"

Oldukça solgunlaştı. "Ben mi? Benim adım Maraquito Gredos."

"Öyle bir şey değil. Amcam Lord Caranby buraya geldi ve
bir zamanlar nişanlı olduğu Emilia'ya olan benzerliğinden seni tanıdı. Bunu mahkemede söyleyebilir."

"Kanıtı nerede?"

"Gerektiğinde kanıt sunulacak."

"Bathsheba Saul olduğumu kanıtlamak için değil. İsmi hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Cuthbert omuzlarını silkti. Gerekeni söylemişti ve daha fazla konuşmak istemeyerek gitmeye hazırlandı. Maraquito onun elinden
kaydığını gördü. Bir kez gittiğinde, asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Umutsuzluk
çığlığıyla ellerini uzattı. "Cuthbert, beni
bırakma!" diye haykırdı acıyla.

"Seni terk etmeliyim. Gelmekle aptallık ettim. Ama şimdi biliyorsun ki,
bu konuda hareket edersen ben de hareket edebilirim. Çok şüpheliyim, hanımefendi,
geçmiş yaşamının araştırılmaya değer olup olmadığından."

"Sen korkaksın!" diye inledi.

"Korkak olduğumu biliyorum," dedi Mallow rahatsız bir şekilde; "bir kadını
tehdit etmek benim tarzım değil--bunu daha önce söylemiştim. Ama Juliet'i o kadar çok seviyorum ki
ne pahasına olursa olsun onu korumalıyım."

"Ve benim sevgim hiçbir şey ifade etmiyor."

"Üzgünüm, Maraquito, ama cevap veremiyorum. Bir erkeğin kalbi kendisine ait değildir."

"Ne de bir kadının," diye acı acı inledi; "ah, Tanrım, ne kadar da acı çekiyorum. Yardım edin!"

Cuthbert merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydu - aceleci bir adamın hafif ayak sesleri. Ama Maraquito'nun başı geriye düşmüştü, yüzü kar kadar beyazdı ve ağzı bir acı ifadesiyle bükülmüştü. Ölümün eşiğinde gibi görünüyordu ve acısıyla hareket ediyordu - çünkü gerçekten acı çekiyormuş gibi görünüyordu, onu kollarına almak için öne atıldı. Bunu yapmasaydı kanepeden düşecekti. Ama daha onu yakalayamadan kollarını boynuna doladı ve ağzını onunkine bastırdı. Sonra başını geriye attı, artık beyaz değildi ama renk ve zaferle kızarmıştı. "Artık seni yakaladım," dedi nefes nefese. "Seni seviyorum - seni seviyorum - seni bırakmayacağım!"

Cuthbert'in ne yapacağını söylemek zor. Görünüşe göre Maraquito onu orada tutmaya kararlıydı. Ama tam bu sırada Jennings kapıda belirdi. Onun geldiğini görünce Maraquito beklenmedik bir şekilde öfke ve dehşet
çığlığı attı ve Mallow'u serbest bıraktı. "Onu gönderin--onu gönderin!" diye bağırdı, soğuk ve sert görünen Jennings'i işaret ederek.
"Buraya gelmeye nasıl cesaret eder."

"Hoş olmayan bir görev için geldim," dedi Jennings öne doğru adım atarak. "Seni istiyorum, Mallow!"

İleriye doğru hareket eden Cuthbert durdu. "Beni neden istiyorsun?"

Jennings elini genç adamın omzuna koydu. "Seni Selina Loach'u öldürmekle
suçlamaktan tutukluyorum!"

Maraquito bir çığlık attı ve Cuthbert'in yüzü kızardı. İlk konuşan o oldu. "Bu bir şaka mı?" diye sertçe sordu.

"Böyle bulmayacaksın."

"Geçmeme izin ver. Beni tutuklamana izin vermiyorum."

Jennings elini Cuthbert'in omzunda tutmaya devam etti,
bunun üzerine genç adam elini bir kenara fırlattı. Aynı anda Jennings ona yaklaştı ve el ele bir mücadele başladı. Maraquito, gergin gözlerle, dövüşü izledi. Kasları gerilmiş bir şekilde, ikisi de odanın içinde sendeleyerek ilerledi. Cuthbert neredeyse dövüşemeyecek kadar şaşkındı.
Jennings'in onu suçlaması ve bu şekilde saldırması inanılmazdı.
Ancak kanı kaynıyordu ve dedektifle şiddetle güreşti. O mükemmel bir atletti, ancak Jennings batılı bir adamdı ve güreş hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Ayağını hızlıca çevirerek rakibini düşürdü ve bir dakika içinde Cuthbert sırtüstü yatıyordu, Jennings de onun üstündeydi. İki adam da derin nefesler alıyordu. Cuthbert kalkmaya çalıştı, ancak Jennings onu Maraquito tarafından aniden sürüklenene kadar tuttu, Maraquito dövüşü hevesle izliyordu. Orada
bir sıçrayışla ulaştığı odanın ortasında duruyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Jennings, Mallow'u bırakıp hızla ayağa kalkarken.

Maraquito, Cuthbert'in ayaklarına küçük bir bıçak fırlattı. "Öldür onu--öldür onu!" dedi histerik bir güçle.

"Gerek yok," dedi dedektif, oldukça ağrıyan kollarını hissederek. "Mallow, seninle dövüştüğüm için özür dilerim, ama bir aldatmacaya
kendini vermeyeceğini biliyordum ve bu hanımı yürüyebildiğini göstermeye zorlamanın
tek yolu sahte bir dövüştü."

"O zaman beni tutuklamayı düşünmüyorsun?" dedi Mallow, ayağa kalkıp bakarak.

"Bunu yapmayı hiç düşünmedim," diye karşılık verdi Jennings soğukkanlı bir şekilde. "Bayan Herne hakkındaki gerçeği öğrenmek istiyordum."

"Bayan Herne!"

"Ya da Maraquito Gredos veya Bathsheba Saul. Çeşitli isimleri var, sevgili dostum. Hangisini tercih edersin?" diye sordu, keşfedilen kadına dönerek.

Maraquito savaş tanrıçası gibi görünüyordu. Gözleri parladı ve yüzü öfkeyle
kırmızıydı. Çarpıcı bir tavırla, bir ayağını öne doğru uzatmış bir şekilde dururken, aktif beyni bir kaçış yolu
arıyordu. "Bana bu isimleri takarak ne demek istediğini bilmiyorum!"

"Tutuklanacağını kastediyorum. Sen Bayan Herne'sin. Geçirdiğin kaza
sadece şüpheleri önlemek için yapılmış bir aldatmacaydı."

"Bayan Herne benim teyzem."

"Affedersiniz, hayır. Tek teyzeniz, Caranby'nin evinde ölen Emilia Saul'du. Hampstead'deki görüşmemizde Mallow'dan bahsettiğimizde kendinize ihanet ettiniz. Sizi izlettim. Bu eve girerken görüldünüz ve Bayan Herne hiç dışarı çıkmadı. Hizmetçileriniz Bayan Herne'yi tanımıyor - sadece hasta metresi."

Maraquito, onun tehlikesini görünce öfkeyle soludu ve tuzağa düşmüş bir hayvan gibi görünüyordu. "Bu doğru olsa bile, ki ben reddediyorum," dedi öfkeden titreyen bir sesle, "beni nasıl tutuklamaya cüret edersiniz ve ne için?"

"O Gibber adlı çocuğu, kendisine Tyke diyen adamı zehirlemeye gönderdiğiniz için. Çocuk sizin hizmetinizi bıraktı - bu da saklandığı anlamına geliyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Maraquito, aniden sakinleşerek.
"Şimdi beni tutuklamayı mı düşünüyorsunuz?"

"Aşağıda arama emri ve birkaç sivil polis memurum var. Kaçamazsın."

"Kaçmak gibi bir isteğim yok," diye karşılık verdi, iç odaya açılan bir kapıya doğru ilerlerken. "Bu saçma suçlamayı karşılayıp ortadan kaldırabilirim. Doktor bana ani bir şokun gücümü geri getirebileceğini söyledi. Ve öyle de oldu. Ben Bayan Herne değilim - Bathsheba Saul değilim. Ben İspanyol bir kadın olan Maraquito Gredos'um-"

"Kendi dilini bilmeyen," dedi Jennings.

"Hakaretlerini görmezden geliyorum," dedi kadın onurlu bir şekilde. "Ama beni götürmeyi düşündüğün için, lütfen yatak odama girip elbisemi değiştirmeme izin verir misin?"

Jennings kenara çekildi ve geçmesine izin verdi. "Kaçacağından korkmuyorum," dedi nazikçe. "Ayrılmaya çalışırsan adamlarımın eline düşersin. Her kapıyı gözetliyorlar."

Maraquito irkildi ve şaşkın Mallow'a son bir bakış atarak odaya geçti. Mallow kapıyı kapattığında Jennings'e baktı. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi.

"Sana söylemiştim," diye yanıtladı Jennings, sabırsızca, "sana gönderdiğim mektup seni buraya getirmek içindi. Mücadele, Maraquito'nun seni savunmasını sağlamak için benim tarafımdan uydurulmuş bir mücadeleydi. Yardım edebilse seni asla yenilmene izin vermeyeceğini biliyordum; tıpkı senin ona böyle bir oyun
oynamaya asla razı olmayacağını bildiğim gibi."

"Kesinlikle hayır. Tüm kusurlarına rağmen beni seviyor."

"O kadar iyi ki, onu senin kollarında görmektense Juliet Saxon'ı öldürecek. Kaşlarını çatma, Mallow, Maraquito tehlikeli bir kadın ve topuklarının üzerine
atılmasının zamanı geldi. Ne öğrendiğimi bilmiyorsun."

"Bayan Loach'ı kimin öldürdüğünü öğrendin mi?"

"Hayır. Ama öğrenmek için yoldayım. Sana her şeyi
başka bir zaman anlatırım. Bu arada, bu kadını güvenli bir şekilde kilitlemeliyim.
Kahretsin, uzun zamandır orada."

"Kaçmış olabilir," dedi Mallow, Jennings kapıyı çaldığında.

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Ön kapıda ve Bayan Herne olarak girdiği
gizli bir girişte adamlar var. "Tekrar çaldı,
ama cevap gelmedi. Sonunda Jennings çileden çıktı ve
kapıyı açmaya çalıştı. Kilitliydi. "Sanırım kaçıyor," dedi,
"yardım et, Mallow."

İki adam omuzlarını kapıya dayayıp kapıyı açtılar.
Yatak odasına girdiklerinde
boştu. Maraquito'dan hiçbir iz yoktu ve
yasadan nasıl kaçmayı başardığına dair hiçbir iz de yoktu.

BÖLÜM XXII

GİZLİ GİRİŞ

Tahmin edilebileceği gibi, Jennings Maraquito'nun kaçmış olmasından çok rahatsızdı.
Adamlarını ön ve arka kapılara ve ayrıca Senora Gredos'un Bayan Herne kılığında girdiği yan girişe yerleştirmişti. O an için bu kadar zeki bir kadının tahmin ettiğinden başka bir kaçış yolu olabileceğini hiç düşünmedi. "Yine de
düşünebilirdim," dedi, Cuthbert ve o evden çıktı. "Oranın bir tavşan yuvası gibi olduğunu düşünüyorum. Maraquito, çaresizlik konusundaki akıllı varsayımına rağmen
bir gün kaçırılacağını her zaman bekliyordu.
Bu akıllıca bir kaçamaktı."

"Onun sahtekârlık yaptığını nasıl öğrendin?"

"Sadece tahmin ettim. Hiçbir kanıtım yoktu. Ama Hampstead'daki evinde sahte
Bayan Herne ile görüştüğümde, sizden bahsederken o kadar çok duyguyu açığa vurdu ki, bunun kadının kendisi olduğunu tahmin ettim. O deneyi sadece gerçekten hasta olup olmadığını görmek için yaptım. Eğer hareket etmeseydi
işim biterdi."

"Bana öyle geliyor ki artık bittin," dedi Cuthbert öfkeyle. Jennings'in onu
kullanmasından pek memnun değildi.

"Kesinlikle hayır. Maraquito benim bildiğim bir yere sığınmaz.
Benim varlığından haberdar olduğumu
düşünmüyor. Ama şu anda oraya doğru
yoldayım. Sen de istersen gelebilirsin."

"Hayır," dedi Mallow kararlı bir şekilde, "benim açımdan, bu konularla daha fazla ilgilenmiyorum. Geçen gün sana söylemiştim."

"Bayan Loach'u kimin öldürdüğünü bilmek istemiyor musun?"

Mallow tereddüt etti ve dedektifin ne kadar şey bildiğini merak etti. "Suikastçıyla ilgili bir ipucun var mı?" diye sordu.

Jennings omuzlarını silkti. "Bunu söyleyemem. Ama sanırım
sikkeçilerin bu konuyla bir ilgisi var."

"Sikkeçiler mi?"

"Ah! Onlar hakkında pek bir şey öğrenmediğini biliyorum. Şu anda konuşmaya vaktim yok ama
her şeyi yakında gazetelerde göreceksin. Sana söyleyebilirim
Mallow, bir kavga çıkacak."

Mallow, tüm genç İngilizler gibi, kavga etmeyi severdi ve kanı
hemen katılmak için alev alev yanıyordu, ancak ikinci kez düşündüğünde,
ilk kararına sadık kalmaya ve uzak durmaya karar verdi. Jennings'in planlarını engelsiz bir şekilde
yapmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşündü. Bu nedenle, Basil'in sırrını korumak için, Mallow dedektife başını salladı
ve eve gitti. O geceyi
Maraquito'nun başına ne geldiğini merak ederek geçirdi.

Bu arada, Jennings, bir düzine adamla birlikte Rexton'a doğru gidiyordu. Saat artık on biri geçmişti ve Rexton İstasyonu'na vardıklarında saat yarımı vuruyordu.
Bölgenin polis gücü, yapılacak baskından haberdar edilmişti ve Müfettiş Twining oradaydı.
Grubu Rose Cottage'ın yakınında sonlanan yan yola doğru yönlendirdi.
Gece karanlık ve yağmurluydu, ancak ara sıra ay ışığı parlıyordu. Rose Cottage'ın pencerelerinde ışık yoktu ve her şey sessiz görünüyordu. Arkasında, altında para fabrikası olan
bitmemiş evin kalıntıları yükseliyordu.

Jennings, oraya giderken Twining ile alçak sesle sohbet etti ve
Maraquito ile yaşadığı deneyimi ayrıntılı olarak anlattı.

"Fabrikaya gittiğinden oldukça eminim," dedi; "benim bundan
haberim olduğunu düşünmüyor. Arkadaşlarına oyunun bittiğini ve Amerika'ya doğru yola koyulacağını
söyleyeceğini düşünüyorum."

"Bu zamana kadar gitmiş olabilirler," diye önerdi müfettiş.

"Sanmıyorum. Maraquito gerçekten buraya geldiyse, yeni gelmiş olmalı. Ayrıca, oraya nasıl gireceğimi bildiğimi asla tahmin
edemeyecek veya varlığından haberdar olduğumu asla düşünemeyecek."

"Nasıl tahmin ettin?"

"Tahmin etmek iyi bir kelime. Ben de tahmin ettim, Twining. Çeşitli gerçeklerden
size anlatmaya zamanımın olmadığı, bir fabrikanın
var olduğuna ikna oldum. Ayrıca o yaşlı kadının ölümünün
sırrın korunmasıyla bağlantılı olduğunu düşündüm. Ama
sadece geçen gün, Grant adında bir kızla
olduğu zaman, sert gerçeklere ulaştım--"

"Hatırlıyorum. Soruşturmada ifade vermişti."

"Kesinlikle. Bana babasına ait bazı planlar
getirdi ve bunları buldu. Yaklaşık beş yıl önce sessiz bir işte çalışıyordu ve
iş bitince öldü. Arsenikle zehirlendi."

"Ne! O adam gibi mi Tyke?"

"Evet. Bu gösteriyi yöneten kişi--Maraquito, sanırım--açıkça o son derece acı veren zehire karşı bir zaafı var. Eh, bu işçi
gizli girişi inşa ettikten sonra, ölümle
ortadan kaldırıldı, böylece sır korunabilirdi. Ve sanırım Bayan Loach da
alarm verme ihtimaline karşı yerleşmişti."

"Ama gizli giriş kulübedeyse," dedi Twining, "bu yaşlı
kadın onun varlığından haberdar olmuş olabilir."

"Elbette ve öldürüldüğünde ayrılmak üzereydi. En azından, benim teorim bu."

"Çeteyle birlikte olmalı."

"Bunu asla çözemedim," dedi Jennings düşünceli bir şekilde. "Bir hanımefendi ve iyi bir aileden geldiğini biliyorum. Ayrıca parası da vardı,
kendini bir münzevi olarak bu varoluşa mahkûm etmiş olsa da. Neden
Maraquito ve arkadaşlarının gizli bir giriş inşa etmesine izin veriyor, anlayamıyorum. Ancak, bu gece gerçeği öğreneceğiz. Ama şimdi
Tahmin edebilirsin, Twining, zilin nasıl çalındığını."

"Hayır, yapamam," dedi müfettiş hemen.

"Unuttum. Gizli girişin Bayan Loach'un öldürüldüğü odada olduğunu bilmiyorsun. Çeteden biri, ölümden sonra, cesede dikkat çekmek için
zili çaldı ve sonra Susan Grant odaya giremeden
kayboldu."

"Ama bu kişi neden zili çalsın ki?"

"Bunu öğrenmem gerek. Burada öğrenilecek çok şey var."

"Bayan Loach'u kimin öldürdüğü hakkında bir fikrin var mı?"

"Maraquito, Bayan Herne kılığında."

"Bayan Herne miydi?"

"Evet. Kanepeden kalkamayan bir sakat gibi davrandı, ama
bu gece gerçeğe ulaşmayı başardım."

"Ama soruşturmadaki kanıtlara göre, Bayan Herne darbe vurulduğunda
evden ayrılmıştı."

"Kesinlikle öyle: Ama o zamanlar bu gizli girişi bilmiyorduk. Sanırım
geri geldi--"

"Ama sen nasıl--"

"Konuşacak zaman kalmadı," diye sözünü kesti Jennings. "En kısa
zamanda işe koyulmalıyız. Adamlarına evi çevrelemelerini emret."

"Ve park da mı?"

"Bunun için yeterli adamımız yok. Ve fabrikadan Rose Cottage'dan başka
çıkış olduğunu sanmıyorum. Olsaydı,
Maraquito ve iki arkadaşı her gece Bayan Loach ile bu kadar ısrarla
whist oynamazlardı."

"Haftada üç kezdi sanırım."

"Önemli değil. İşte buradayız." Jennings bahçe kapısını açtı ve patikada sessiz eve doğru cesurca yürüdü.
Twining'in alçak sesle verdiği talimatlarla adamlar evin etrafına dağıldılar, böylece kaçmaya çalışabilecek
herhangi bir
dolandırıcıyı tutuklamak için. Sonra
dedektif zili çaldı. Birkaç dakika boyunca cevap gelmedi.
Tekrar çaldı.

Kulübedeki bir pencere dikkatlice açıldı ve Bayan
Pill'in devasa büyüklükte fırfırlı bir gecelik başlığı içindeki başı dışarı doğru uzatıldı. "Sen misin Thomas, bu geç saatte içkiden eve geliyorsun, aylak herif, bense uykusuzluktan neredeyse ölüyorum."

"Kocanızdan bir mesaj var, Bayan Barnes," dedi Jennings, Twining'e göz önünden uzak durmasını işaret ederek. "Gel ve kapıyı aç, sana neler olduğunu
anlatayım."

"Aman Tanrım! Thomas etten kemikten mi gitti?" diye feryat etti Bayan Barnes,
eski adıyla Pill. "Kulübe kapısına gel."

"Hayır. Bunu aç," dedi Jennings, bu özel girişin kullanılmasının kendi nedenleri vardı. "Beni tanıyorsun--"

"Bay Jennings, tıpkı benim gözenekli, sevgili, ölü hanımım gibi. Elbette sizi tanıyorum, efendim ve polis olmanız gerçeği, Thomas'ın içki yüzünden hapse atıldığını düşündükçe ürpermeme neden oluyor. Bir dakika bekleyin, efendim.
Hemen bir etek ve şal alacağım. Gelmeniz ne kadar da iyi oldu, efendim." 

Pencere kapandığında, Jennings, basamakların diğer tarafında çömelmiş olan müfettişe doğru eğildi. "Bu kadın masum," diye fısıldadı. "Hiçbir şey bilmiyor, yoksa bizi bu kadar çabuk kabul etmezdi." 

"Kör olabilir, Jennings. Çeteye uyarıda bulunmaya gitmiş olabilir, biliyorsunuz." 

"Bilmiyorum," diye sertçe karşılık verdi dedektif. "Bayan Barnes'ın kocası Thomas'ın da onlardan biri olduğunu bilmediğinden oldukça eminim. Eğer tahmininiz doğruysa, uyarıda bulunmasının da umurumda değil. Tüm adamlarımız evin etrafında ve çetenin herhangi biri kaçarsa onları
yakalayabiliriz."

"Bitmemiş evden başka bir çıkış yoksa tabii,"
diye mırıldandı Twining, son sözü söylemek için endişelenerek.

Bayan Barnes parlak kırmızı bir etek, beyaz yünlü bir şal ve yukarıda belirtilen şapkayla kapıda belirdi. Ayakları halı terliklerine
gömülmüştü ve elinde bir mum vardı. "Ve buraya gelip Thomas'ın hapiste olduğunu söylemeniz çok iyi, efendim," dedi dedektif, yanından geçerek. "Sanırım arkadaşımın içeri girmesine aldırmazsınız."

Bayan Barnes ikinci kişiyi gördüğünde neredeyse yere yığılacaktı, özellikle de
üniformayı fark ettiğinde. "En azından cinayet olmalı," diye feryat etti,
korkuyla neredeyse mumu düşürecekti; "Lor! Lütfen bana söyleyin efendim,
Thomas kimseyi öldürmedi."

"Bizi oturma odasına götürün, size söyleyelim, Bayan Barnes."

"Bunu yapamam, efendim, Bay Clancy her an gelebilir."

"Şu anda evde değil mi?"

"Tanrı sizi korusun, hayır, Bay Jennings, dışarı çıkmayı seviyor, yaşlı bir adam olduğu için değil ve neden eğlenmesin ki. Bir kadın daha iyi bir kiracı isteyemezdi, gerçi sadece bir hafta kadar orada kalmış, hiç sorun çıkarmamış ve bir anahtarı var."

"Bay Clancy'yi de görmek istiyorum," dedi Jennings sabırsızlıkla, Twining koridordaki elektrik ışığını
açarken. "Bizi bodruma
indir."

Kadın yine itiraz edecekti, ama ziyaretçilerinin
yüzlerindeki sert ifadeden, itaat etmenin daha akıllıca olacağına karar verdi.
Elinde mumla aşağı indi, aşağı inerken ışıkları açtı.
Oturma
odasında durakladı ve dedektife döndü. "Bana
neyin
olduğunu söyleyin, efendim?" diye sordu. "Thomas aptal, ama biz yeni evliyiz
ve ona hiçbir şey olmasını istemem, gerçi şişeye
çok düşkün."

"Thomas ne zaman dışarı çıktı?"

"Saat sekizde ve Bay Clancy dokuzda, Bay Clancy'nin bir
anahtar anahtarı olmasına rağmen, Thomas'ın içeri girmesine izin vermem konusunda bana sorun çıkarma." 

"Ah!" dedi Jennings, müfettişe yan bir bakış atarak, "yani kocanız sık sık dışarı mı çıkıyor?" 

"Çıkıyor, efendim. Haftada üç kez. Onu bu
şakacı alışkanlıklardan
kurtarmaya çalıştım ama ona söylediklerimi yapmıyor. Keşke Pill'de kalsaydım," diye sızlandı Bayan Barnes, gözlerini silerek. "Ve eğer Thomas sarhoşsa ve kefalet gerekiyorsa--" 

"Kocanızın sarhoş mu yoksa ayık mı olduğunu bilmiyorum," diye sözünü kesti Jennings. 
"Biz başka bir görevdeyiz. Söyleyin bana Bayan Barnes, Bayan Loach'un bu odaya gizli bir girişi olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Hayır efendim," diye bağırdı kadın şaşkın bir bakış atarak,
"Bunu ne işe yarardı canım?"

"Mobilyalar garip bir şekilde yerleştirilmiş," dedi Twining.

Ve gerçekten de öyleydi. Masalar, sandalyeler ve kanepeler odanın her iki tarafına iki sıra halinde dizilmiş, orta kısmı çıplak bırakmıştı. Zemin, ortada bir Türkiye halısıyla kaplıydı, ancak zeminin yanlarında örtü yoktu. Bayan Barnes bunu açıkladı.

"Bayan Loach, gece boyunca her şeyi bu şekilde düzenlemeyi severdi, çünkü düzenliydi. Zeminin temiz olmasının, Geraldine olan hizmetçiye süpürme ve toz alma alanı bıraktığını düşünüyordu. Bay Clancy de her zamanki gibi düzenli bir adam olmasına rağmen aynı şeyi düşünüyordu."

"Garip Bay Clancy düzenli olmalı," dedi Jennings kuru bir şekilde. "Elbisesiyle kesinlikle öyle değil. Şimdi yapabileceğin en iyi şey, Bayan Barnes, yatağa gitmek."

"Ve seni burada bırakalım," diye bağırdı aşçı öfkeyle. "Neden, Bay Clancy ne derse desin, saygıdeğer biri."

"Çok iyi o zaman, burada durabilirsin. Bir tarafta dur, Twining ve sen, Bayan Barnes. İkiniz de duvarın yanındaki çıplak zeminde durun."

Çok şaşıran Bayan Barnes söyleneni yaptı ve zeminin hareket etmeye başladığını gördüğünde bir çığlık attı. Odanın sonunda bir
düğmeye basan Jennings durdu. "Onu yukarı çıkar, Twining. Çeteyi alarma geçirecek!"

"Kime alarma geçireyim?" diye bağırdı aşçı, müfettişle boğuşurken. "Ne demek
istiyorsun? Yazıklar olsun, savunmasız bir kadına yazık. 'Elp!"

Ancak yardım çığlıkları duyulmadı. Twining onu merdivenlerden yukarı taşıdı
ve adamlarından birini çağırdı. Birkaç dakika içinde Bayan Barnes güvenli bir şekilde kulübedeki kendi yatak odasına kilitlendi, dehşete kapılmıştı. Zavallı
kadın, masum olduğu için, bu gece yarısı ziyaretinin ne anlama geldiğini, hatta zeminin gizemli bir şekilde hareket etmesini anlayamıyordu. Daha önce
hatırladığı kadarıyla hiç böyle olmamıştı.

Twining altı adamla aşağı indi, diğerlerini evin ve bahçenin çıkışlarını korumakla bıraktı. Oturma odasının kapısında,
getirdiklerinin başında durdu. Ayaklarının dibinde, basamakların belirdiği
bir uçurum uzanıyordu. Zeminin merkezi tamamen şöminenin karşısındaki duvarda kaybolmuştu ve kaba basamaklar,
tamamlanmamış eve doğru uzanan bir tür geçide iniyordu. "Bu giriş," dedi Jennings, "duvardaki gizli bir düğmeden çalışıyor. Elektrik kullanılıyor. Nedenini görüyorsunuz
zeminin kenarları çıplak bırakılmış; halı tamamen kaybolmuş. Ama kaybedecek zamanımız yok," diye hafifçe aşağı atladı. "Hadi beyler,
acele edin."

"Dezavantajlı olacağımızdan, havlayanlarımızı çıkarsak iyi olur,"
dedi müfettiş ve adamlar tabancalarını çıkardılar. Sonra
korkusuz Jennings'in kuyruğundaki yuvaya girdiler.

O beyefendi dar geçitten gizlice geçti: Birkaç metre boyunca düz bir şekilde
gitti ve sonra sağa doğru bir dönüş yaptı. Zemin, ağır bir ahşap kapıyla sonlanana kadar bir süre eğimli olmaya devam etti.
Jennings bunun kilitli olabileceğini düşündü ve bir hayal
kırıklığı
hissetti. Ama sadece kapalı olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre
para basanlar güvenliklerinden o kadar eminlerdi ki
kapıyı kilitli tutma zahmetine girmediler. Dedektif kapıyı yavaşça açtı ve adamlar hemen peşinden
gelince öne doğru gizlice ilerledi. Tabancasını sağ elinde hafifçe tutarak acil durumlara hazırdı. Geçit oldukça karanlıktı, ancak
dar olduğu için, adamlar ilerlemekte tereddüt etmediler. Bir şekilde
aşağıda, kapıdan çıktıktan sonra, geçit iki yöne ayrılıyordu, çünkü
Jennings tam önündeki bir duvara çarptı. Bunun ne anlama geldiğini merak ederek bir kibrit çaktı ve mavi ışık, sola doğru uzanan bir geçidi ve sağa doğru açılan bir başka geçidi ortaya çıkardı.
Dedektif hangisini seçeceği konusunda tereddüt ederken, karanlık aniden lambaların parıltısıyla
aydınlandı. Geçidin kenarlarındaki bir düzine elektrik ışığından beyaz bir ışık yayıldı. Eğimli geçidin
daha uzak ucunda bir adamın figürü belirdi. Polis figürleri aniden
aydınlandığında bir çığlık attı ve aniden
kayboldu. Kaybedilecek bir an yoktu. Jennings, adamlarına
ağlayarak, öne atıldı. Yuvanın sonuna yaklaştığında, çünkü başka bir şey yoktu, bir tabanca sesi duyuldu ve omzunun kızgın bir demirle
delinmiş gibi hissetti. Ama yara onu durdurmadı.

"Çabuk, adamlar--çabuk! Bazıları durup çift yolu koruyor. O yoldan kaçmaya çalışacaklar."

Emirlerine titizlikle uyuldu ve iki adam arkada dururken,
diğerleri, başlarında Twining ile birlikte, öne doğru bastırdı.
Başka bir kapıya doğru koştular, ama o da açıktı, çünkü izleyen adam kapatmaya
vakit bulamamıştı. Polisler bunun üzerine akın etti ve kendilerini
parlak bir şekilde aydınlatılmış, büyük, kuru bir bodrumda buldular. Her tarafta
çetenin takiplerinin kanıtları vardı. Ama hiç kimse ayrıntıları
almaya vakit bulamadı. Şaşkın ve öfkeli sikke basımcıları özgürlükleri için
savaşıyorlardı. Bir anda ışıklar söndü, ama Jennings, Clancy ve Hale'i bodrumun en ucunda beyaz yüzleri ve doğrultulmuş tabancalarıyla
görmeden önce değil. Başka adamlar da vardı. Silah sesleri
du, ama karanlıkta herkes rastgele ateş ediyordu. Sikke basımcıları, iki çıkıştan birinden kaçabilmek için, açıkça çatallı geçide ulaşmak için kapıya doğru zorla ilerlemeye çalıştılar. Twining
fenerini açtı ve ışığı etrafa doğru tuttu. Bu onu
bir hedef haline getirdi ve Hale tarafından kalbinden vurularak düştü. Diğer adamlar özgürlük için bir hamle yaptı, ama polisler de ışıklarını
çıkararak onları yakalamayı başardılar. Sonunda Hale, karanlıkta kaçma şansının olmadığını görerek elektrik ışıklarını tekrar yaktı ve aydınlatma mücadele eden adamlarla dolu bir bodrumu ortaya çıkardı. Jennings, yüzündeki aptalca ifadeye rağmen bu adamın baş ajan olduğunu fark ettiğinden Clancy'ye doğru yöneldi. Clancy ateş etti ve ıskaladı. Sonra Jennings'e yaklaşmaya çalıştı. Jennings, tabancasının dipçiğiyle kafasına
çaktı. Öfkeli hırsızlardan bağırışlar ve küfürler geldi, ancak polis, inatçı bir cesaretle, sessiz ve sert bir şekilde bulldoglar gibi savaştı.

"Tutun onları - tutun!" diye bağırdı Jennings, aşağı inerken.

"Bu sefer senin için yapacağım," dedi Hale dişlerinin arasından ve kendini öne doğru
fırlattı, ancak Jennings yiğitçe mücadele etti. Sikkeci onun üstündeydi ve kavgada düşen tabancasına ulaşmaya çalışıyordu. Jennings gerinene kadar bekledi, sonra yukarı doğru ateş etti. Hale acı içinde bir çığlık
attı ve kollarını kaldırarak bir tarafa düştü. Yaralı ve büyük bir
acı içinde olan Jennings ayağa kalktı. Clancy'nin iki polisin
kavrayışında, umutsuzca kavga ettiğini görmeye ancak vakit bulabilmişti ki, duyuları onu terk etti ve bayıldı. Bilincini kaybettiğinde bağırışlar, küfürler ve silah sesleri çılgınca ve karışık bir şekilde yankılandı.

XXIII. BÖLÜM

BİR HİLEKARIN TARİHİ

Jennings kendine geldiğinde, villanın zemin katındaki yemek odasındaki bir kanepede yatıyordu. Omzu biraz ağrıyordu, ama
diğer yandan kendini iyi hissediyordu, ama biraz zayıftı. Doktor yanındaydı. Evin merhum sakininin
cesediyle ilgilenen aynı adamdı.

"Daha iyi hissediyor musun?" dedi Doktor Slane, dedektifin gözlerinin açıldığını görünce. "Bir süre burada kalsan iyi olur. Adamların
serserileri yakaladılar--beşini de."

"Ya Twining?" diye sordu Jennings, doğrulmaya çalışarak.

"Öldü--kalbinden vuruldu. Clancy onu öldürdü."

"O zaman bunun bedelini ödeyecek," dedi Jennings daha güçlü bir tonla, "zavallı Twining'de iyi bir adamı
kaybediyoruz. Peki ya Hale?"

"Onu akciğerlerinden ağır yaraladın. Öleceğinden korkuyorum. Onu
Bayan Barnes'ın odasına yatağına yatırdık. Zavallı kadın
keder ve dehşetle çılgına dönmüş durumda. Sanırım kocasının da o serseriler arasında olduğunu biliyorsun."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Dışarı çıkması sadece bir körlüktü. Ama kalkıp
fabrikaya bakmalıyım. Bana Atkins'i gönder."

Müfettiş öldüğüne göre Atkins artık komutandı.

Doktor Jennings'i sırtüstü tutmaya çalıştı ama dedektif
dinlemedi. "Yapılacak çok şey var," dedi, dengesizce ayağa kalkarken. "Omzumu bağladın. Daha fazla kan kaybetmeyeceğim."

"Zaten çok şey kaybettin."

"Bu benim işim. Biz dedektiflerin de savaşacak savaşları var, tıpkı askerlerin savaşları gibi. Bana biraz brendi ver ve Atkins'i gönder."

Adamın kararlı olduğunu gören Slane ona içkiyi verip
dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra Atkins içeri girdi ve selam verdi. Jennings, ateşli içkiyi
içtikten sonra kendini çok daha iyi hissetti ve bacaklarının üzerinde oldukça sağlam duruyordu. "Aldığımız adamlar arasında herhangi bir kadın gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı diğeri, "beş adam vardı. İkisi
yaralı--biri hafif, diğeri--Hale--ağır. Sana bir itirafta bulunmak istiyor ve ben de sözlerini
yazması için ofise bir memur gönderdim. Dr. Slane sabaha kadar yaşamayacağını söylüyor."

"Sanırım yasayı çiğneyecek," dedi Jennings, "kolunu ver bana,
Atkins. Fabrikayı ziyaret etmek istiyorum."

"Yeterince güçlü müsün, beyefendi?"

"Oldukça güçlü. Uğraşma," diye cevapladı diğeri, bir acı
sızlığı onu ürpertince. "Bu sefer iyi bir iş çıkardık."

"Bunu fabrikayı gördüğünde söylersin, beyefendi. Türünün en
eksiksiz örneği."

"Memura geldiğinde Hale'in itirafını ben gelene kadar
yazmamasını söyle. En fazla çeyrek saat varırım. Bana kolunu ver
döndüğünde."

Atkins görevi için ayrıldı ve Jennings oturdu, Maraquito'nun başına ne geldiğini merak ediyordu. Polisin bulmasının zor olacağı bir sığınak yeri olduğu için fabrikaya gitmesini sağladı.
Ancak, görünüşe göre çeteye ait başka bir kulübede toprak almıştı. Ancak, tüm limanları gözetleyecekti ve Maraquito'nun yurtdışına kaçması
zor olacaktı. Maraquito o kadar çarpıcı bir kadındı ki, onun için kendini gizlemek kolay bir iş değildi. Ve Jennings onu yakalayacağına yemin etti, çünkü gerçekten de Bayan Loach'u öldürdüğüne inanıyordu ve tüm bu işin baş aktörüydü. Şimdiye kadar el çabukluğuyla onu şaşırtmıştı, ancak bir daha karşılaştıklarında
üstünlük elde etmeyi umuyordu.

Adamı geri döndü ve koluna yaslanarak Jennings biraz
zorlukla merdivenlerden inmeyi başardı. Tüm ev artık ışık. Dedektif, Bayan Loach'un neden elektrik lambalarına bu kadar düşkün olduğunu merak etmişti, yaşlı bir kadın olarak daha yumuşak bir ışık tercih edeceğini düşünüyordu. Ama şimdi, fabrikanın aydınlatılması ve madeni paraların imalatında
gereken metallerin işlenmesi için elektriğe ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Çetenin bir üyesi olduğuna şüphe yoktu, ama Jennings neden böyle bir işe giriştiğini anlayamıyordu. Ancak kadın ölmüştü ve çete ele geçirilmişti, bu yüzden dedektif dar geçitte zafer duygusuyla ilerliyordu. Bu keşfi yapacak kadar şanslı olacağını hiç düşünmemişti ve böyle bir zaferin övgü ve ödül anlamına geldiğini çok iyi biliyordu. "Artık Peggy ile evlenebileceğim," diye düşündü.

Madenciler Rexton hücrelerine götürülmüştü ve Bayan Barnes ve Dr. Slane'in sorumluluğu altında sadece Hale kalmıştı. Twining'in
bedeni villanın yemek odasında yatıyordu. Bir polis memuru villanın kapısında nöbet tutuyordu ve iki tanesi çatallı geçitte kalmıştı. Jennings buraya vardığında sağa dönüp diğer geçidi keşfetmeye meyilli hissetti, ancak fabrikayı da görmek ve keşfinin değerinden emin olmak istiyordu. Bu nedenle, Atkins'e tutunarak acı içinde topallayarak ilerledi, ancak çabalarında yılmaz bir ruh tarafından desteklendi.

"İşte buradasınız efendim," dedi Atkins, ışığı yakıp atölyeyi göstererek. "Güzel bir bitki, değil mi?"

"Gerçekten öyle," dedi Jennings, beş veya altı lambanın güneş gibi parladığı kaba çatıya bakarak, "ve güzel bir saklanma yeri
buldular. Burada oturup etrafa bakacağım, Atkins."

Bankın yakınındaki bir sandalyeye çöktü ve bodruma baktı. Büyüktü ve kaba taşlardan yapılmıştı, bu yüzden Bastille'in bir hapishane
hücresine benziyordu. Zemin dövülmüş topraktan, çatı
tuğladan, kemer şeklinde yapılmıştı ve kapı
demirle tutturulmuş ağır ahşaptandı. Parlak aydınlatma Jennings'in
her şeyi, hatta yerin en küçük ayrıntısına kadar görmesini sağladı.

Bir köşede üç büyük dinamo, diğerinde bir eritme potası,
ve birçok gümüş ve bakır levha vardı. Ayrıca,
gutta-perka kalıpları da daldırmada madeni paraları tutmak için düzenlenmişti. Bir bankta
bir dizi hassas alet ve güçlü bir mengene vardı. Jennings ayrıca madeni para yapmak için çeşitli
aletleri gördü. Duvarların etrafına sıralanmış kaba raflarda tozlar, aletler ve çok sayıda kimyasal içeren şişeler ve kavanozlar duruyordu. Ayrıca yığınla sahte para, altın, gümüş ve bakır ve hükümdarları terletmek için cihazlar vardı. Bir kasada altın ve gümüş yığınları vardı. Yanında, ticarette kullanılan özel bir
sıvıyla dolu bir küvet. Elektrik hücreleri, asitler, madeni paraları tutmak için tahta klipsler de görülebiliyordu. Aslında tüm fabrika en bilimsel ilkelere göre yürütülüyordu ve Jennings bu kadar çok
zekice hazırlanmış madeni paranın nasıl dolaşıma girdiğini anlayabiliyordu. Hatta
frank ve louis üretimi için kalıplar bile vardı.

"Çetenin başka yerleri olduğunu düşünüyorum," dedi Atkins'e, "ama burası onların
karargahı, sanırım. Eğer içlerinden bazılarını gerçeği söylemeye
çalıştırabilirsem
başka yerleri de bulabiliriz."

"Hale itiraf etmek istiyor."

"Evet. Ama sanırım Bayan Loach'un cinayetiyle ilgili. Görünüşe göre bu inin güvenliğini sağlamak için öldürülmüş.
Kayıp para basanları
ortadan kaldırmalıyız, Atkins. İşin başındaki Maraquito serbest ve onu yakalayamazsak başka bir yerde sahte para
kazanmaya devam edecek. Ancak şimdilik yeterince şey gördüm. Yarın Yard'dan haber alana kadar burayı gözetleyin."

"Eve gidip uzanacaksınız, efendim."

"Hayır. Hale'in itirafını duymayı düşünüyorum. Yarın çok
geç olacak. Hiçbir şey için söyleyeceklerini duymayı kaçırmam."

"Ama yetişebilir misiniz, efendim?"

"Evet, evet--zahmet etmeyin," dedi Jennings ayağa kalkarak, acı onu
sinirlendirerek, "kolunu bana ver, Atkins. Bu arada, diğer geçit nereye gidiyor? Keşfetmek için yeterli gücüm yok."

"Yerden yukarı çıkıyor, efendim ve bir ağacın gövdesine çıkıyor."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Eh, efendim, çok akıllıca. Duvarın yakınında yaşlı bir meşe var ve
gövdesi oyuk. Tek yapmanız gereken,
merdivenlerden geçerek gövdeden yukarı tırmanmak ve duvarın üzerinden atlamak. Biz onları yakaladığımızda
para basanlar oraya doğru gidiyordu."

"Hıh! Orayı gözetleyin. Maraquito bu gece buraya gelebilir.
Şu an saat bir."

"Sanırım gelmeyecek, Bay Jennings. Ama her noktayı gözetliyoruz. Biz bilmeden kimse gelip gidemez."

"Hadi," dedi Jennings, giderek zayıflıyordu, "Hale'e bakalım. İtirafı ne kadar çabuk yazılır ve imzalanırsa o kadar iyi."

Jennings, villanın zemin katına çıkana kadar tek bir kelime bile etmedi. Ama düşünüyordu, çünkü oradayken onu destekleyen adama döndü. "İçi boş gövdeli meşe hala nasıl ayakta duruyor?" diye sordu.

"Ah, yangından kurtuldu, efendim. Bazı dallar yanmış ama
gövdesi sağlam. Duvara da yakın."

"Hıh!" dedi Jennings, acıyla dişlerini sıkarak, "Bana mataranızdan bir yudum brendi ver, Atkins. Şimdi Hale'e bakalım."

Hale'in inleyerek yattığı yatak odasına vardığında, Jennings'in
ruhunun yapmacık bir gücü vardı. Uykulu gözlü bir katip, önünde kağıtlarla
masada oturuyordu. Masanın üzerinde bir lamba vardı. Bayan Barnes yatağın yanındaki bir sandalyede çömelmişti. Jennings'i görünce kendini ağlayarak yere attı.

"Ah, efendim, ben bundan henüz doğmamış bir bebekten daha fazlasını bilmiyordum," diye sızlandı, "İkinci çocuğumun bir villing olduğunu hiç düşünmedim. Thomas'ın--"

"Sorun değil, Bayan Barnes, seni tamamen beraat ettiriyorum."

"Barnes değil. Ben yine Pill'im ve Bayan Pill de hayatımın sonuna kadar öyle kalacağım. Thomas'ın bir alçak olduğunu düşünmek. Pill içti, inkar etmiyorum, ama sahte para basmadı ve--"

"Belki de yeterince akıllı değildi," dedi Hale yataktan zayıf bir sesle, "ah, işte buradasın, Jennings. O aptalı odadan çıkar ve sana söyleyeceklerimi dinle. Fazla zamanım yok. Hızlı gidiyorum."

Jennings, artık ısrarla çağrıldığı gibi Bayan Pill'i odadan çıkmaya ikna etti. Sonra ölmekte olan adamın yanına yatağa oturdu. Atkins kapıda kaldı ve doktor Hale'in başının yanına bir kadeh brendiyle oturdu. Çok kan kaybetmiş olan ve çok zayıflamış olan Hale'in
canlanması için gerekebilirdi. Ama zavallı
sefil itirafta bulunmaya kararlıydı ve hatta hikayesini gururla anlattı.

"Bizi götürmen gereken bir işin vardı, Jennings," dedi zayıf bir kıkırdamayla. "Ama bizi nasıl bulduğunu bilmiyorum."

"Anlatılacak çok uzun bir hikaye. Ama her şeyden önce, bana söyle
Maraquito bu gece buraya geldi mi?"

"Hayır. Onun peşinde misin?"

"Evet, onun bir sakat olmadığını biliyorum."

"Ah, seni orada kandırdı," dedi Hale bir kez daha kıkırdayarak, "Maraquito çok
zeki bir kadın. Onunla evlenmek istiyordum ama artık
bittim. Sonuçta, arkadaşlarım alındığı için üzgün değilim. Ama Güney Amerika'ya gidip Maraquito ile evlenebileceğimi düşündüm.
Bu oyunla çok para kazandım. Bazen günde dört
yüz altın ter döküyorduk. Fabrika beş yıldır burada,
Jennings--"

"Biliyorum. Susan Grant'in babası olan Maxwell gizli girişi yaptı ve sen onu öldürttün."

"Hayır, öldürmedim. Bayan Loach bunu yaptı. O zamanlar onun bir aptal olduğunu
düşünüyordum. Ona bunu söyledim. Maxwell'i arkadaş olarak alabilirdik. O gelmeye
istemişti. Ama o ölümün en iyisi olduğunu düşündü."

"Ve Maraquito Tyke'ı mı öldürdü?"

"Hayır. Bunu ben yaptım. Onu düzeltmesi için Gibber'ı gönderdim. Tyke bir ayyaştı
ve tutuklanarak kendini aptal durumuna düşürdü. Gösteriyi ele verecekti, bu yüzden Gibber'ı zehirli bir şişe viskiyle gönderdim. Tyke'ın içkiye karşı koyamayacağını biliyordum. Öldü ve--"

"Miss Loach'ı da mı öldürdün?" diye sözünü kesti Jennings, memurun tüm bunları fark ettiğinden emin olmak için omzunun üzerinden bir bakış atarak.

Hale zayıf bir şekilde güldü.

"Hayır!" dedi. "Bunu soracağını tahmin etmiştim. Sana dürüstçe söylüyorum ki
hiçbirimiz onu kimin öldürdüğünü bilmiyoruz."

"Bu saçmalık. Sen biliyorsun."

"Yemin ederim ki hayır. Maraquito da öyle. Onu henüz yakalamadın
ve asla yakalayamayacaksın. Geride bıraktığım dostları bölmeyeceğim,
Jennings. Bazılarını yakaladın ama başkaları da var ve ayrıca başka
fabrikalar da. Sana onlardan bahsetmeyeceğim."

"Clancy yakalandı--yakalanacak."

"Hiçbir hata yapma. Clancy göründüğü kadar aptal değil.
Hepimizin
en zeki kafasına sahip. Ama itirafıma devam etsem iyi olur, ama sana pek faydası olmayacak."

"Bayan Loach'ı kimin öldürdüğünü söylediğin sürece--"

"Bayan Loach," diye alaycı bir şekilde sırıttı Hale, "Emilia Saul neden olmasın?"

Jennings neredeyse konuşamayacak kadar şaşırmıştı. "Yani demek istediğin--"

"Evet, öyle. Her zaman sen, Bayan Saxon ve o aptal kardeş onun Selina Loach olduğunu düşünüyordunuz. O değildi ama ona çok
benziyordu. Emilia, Selina ile şu anda yanmış olan evde tanıştı ve onu tahtadan itti. Yüzü şekilsizleşti ve Selina, Emilia olarak
gömüldü."

"O zaman Bayan Octagon biliyor olmalı--"

"Çok şey biliyor. Ayrıntıları ona sorsan iyi olur. Bana bir
kadeh brendi ver, doktor. Evet," diye devam etti Hale, kendini daha iyi hissettiğinde, "Emilia'nın hepinizi nasıl kandırdığını düşündüğümde kolumdan güldüm. O, Maraquito'nun
teyzesiydi. Adı--"

"Maraquito'nun adı Bathsheba Saul."

"Evet. Sanırım Caranby sana bunu söylemiştir. O çok zekiydi, o yaşlı adam. Fabrikayı öğrenmesinden hep korkardım. Uzun zaman önce Maraquito'nun işi bırakıp benimle evlenmesini istiyordum. O zaman Güney Amerika'ya gider ve bitmek bilmeyen parayla huzur içinde yaşardık. Emilia yılda altı bin dolar bırakıyordu, bu yüzden Maraquito ve benim de para kazandığımızı tahmin edebilirsin. Ama o Mallow'a aşıktı ve
gitmek istemiyordu. Caranby'nin evi aramayı kafasına koymasından korkuyordum--"

"Bu yüzden mi yaktırdın?"

"Hayır. Tyke bunu intikam almak için yaptı, çünkü Maraquito onu bir
bıçakla işaretledi. Evi yakacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Neden, Caranby muhtemelen araziyi kiraya verirdi ve
tesisimiz keşfedildiğinde yeni villalar için temeller kazılırdı. "

"Sen kimsin, Hale?"

"Sence kim?" diye sordu ölmekte olan adam kıkırdayarak.

"Saul ailesinden biri. Maraquito ile aynı kaşlara sahipsin."

"Ve gerçekte Maraquito olan Bayan Herne."

"Evet, bunu biliyorum. Ama sen kimsin?"

"Gerçek adım Daniel Saul."

"Ah! Ailenin bir üyesi olduğunu sanıyordum. Maraquito'ya benzer bir
şey var--"

"Burun, kaşlar ve İbranice bakışlar. Ama ben sadece uzaktan kuzenim.
Babam bir Hristiyan ile evlendi ama onun insanlarına özgü bir bakışım var. Ben küçükken öldü. Emilia'nın annesi beni büyüttü. O günlerde para basımı hakkında çok şey biliyordum ve kuzenim olan
Bathsheba'ya her zaman aşıktım--"

"Bathsheba?"

"Onu en iyi Maraquito olarak tanıyorsun, bu yüzden ondan bu isimle bahsedeceğim. Jennings," dedi Hale, sesi giderek zayıflarken, "Çok az zamanım kaldı, bu yüzden beni kesmeseniz iyi olur." Bir yudum daha brendi aldı ve doktor nabzını yokladı. Sonra o kadar hızlı konuşmaya başladı ki, katip konuşmasına zorlukla ayak uydurabiliyordu. Belli ki
resitali bitmeden ölmekten korkuyordu.

"Yaşlı Bayan Saul Emilia'yı kaybettiğinde--" diye başladı.

"Ama Emilia'yı kaybetmedi," diye sözünü kesti Jennings.

"Bunu yaptığını düşünüyordu. Emilia'nın Selina Loach adını aldığını hiç bilmiyordu. Bu konu hakkında ayrıntılar için Bayan Octagon'a sorsanız iyi olur. Sözümü kesmeyin. Bayan Saul Emilia'yı kaybettiğinde,
daha fazla
para basmaya başladı. Oğlu, Bathsheba'nın babası da öyle.
Yakalandılar ve hapse atıldılar. Beni yetiştiren ve bana avukatlık mesleğini veren hayırsever bir beyefendi tarafından
elimden alındım. Bunu seçtim çünkü işe yarayabileceğini düşündüm. Sonra Bayan Saul hapisten çıktı ve oğlu da. İkisi de öldü. Maraquito çeşitli meslekler denedi ve sonunda dansa başladı. Ayağını incitti ve geçimini sağlama girişimi başarısız oldu. O zamanlar ben çalışıyordum ve birlikte kumarhaneyi kurduk. Ama bu sırada Emilia'nın Selina Loach olarak burada yaşadığını
buldum. Bayan Octagon size nasıl
tanıştığımızı anlatabilir. Emilia beni ve Maraquito'yu para basmaya ikna etti. Clancy'nin ilgisini
çekmişti. Paraların doğru halkasını
almada iyi bir adamdı. Tamamlanmamış evin bodrumlarına bir tünel
yapmayı başardık ve sonra Emilia villaya
ek bir kanat yaptı. Gizli girişler--"

"Maxwell tarafından. Bunu biliyorum. Devam et."

"Eh, endişeye başladık. Size ne kadar şanslı olduğumuzu
ayrıntılı olarak anlatmaya vaktim yok. Sahte yabancı paralar da bastık. Hepimiz
bolca para kazandık. Emilia, Maraquito'nun sakatmış gibi davranmasını önerdi,
böylece işler güvenli hale geldi. Kumarhanede sahte paralar dolaştırıldı. Maraquito, Bayan Herne olarak buraya geldi ve Hampstead'de bir evi -ya da daha doğrusu
konaklaması- vardı. Haftada üç kez buraya geldik ve
whist oynamamız gerekirken fabrikadaydık. Emilia
bekçilik yaptı. Bazen bu evin kapısından, bazen de
başka bir yoldan çıkıyorduk--"

"Biliyorum. Ağaç gövdesinin üzerinden."

"Ah, bunu öğrendin," dedi Hale zayıf bir sesle; "ne yermiş burası," diye mırıldandı pişmanlıkla, "hiç kimse böyle bir şey bulamaz. "Bizi nasıl bulduğunu anlayamıyorum."

"O gece ne olduğunu söyle bana?" diye sordu Jennings, adamın giderek zayıfladığını ve ölümün sırrını söylemeden ölmekten korktuğunu görerek.

"O gece," dedi ölmekte olan serseri, kendine gelerek; "peki,
Maraquito Clancy ile kavga etti ve benimle fabrikaya geldi."

"O zaman evden dışarı çıkmadın?"

"Hayır. Çalışmak için yeraltı geçidinden gittik. Clancy gitti, çünkü başka bir işi vardı. O gittikten sonra ben de geçitten çıktım. Emilia kucağında kartlarla oturuyordu. Benimle fabrikaya geldi ve Clancy'nin geri dönebileceğini düşünerek ağaç
gövdesi yolundan çıktı."

"Ne, o yaşlı kadın mı?"

"Çok yaşlı değildi ve bir kedi kadar hareketliydi. Ayrıca Clancy'nin aşağı inmesini istemiyordu çünkü Maraquito ile aralarında bir kavga çıkmasından korkuyordu. Biraz paranın bölüşülmesi konusunda tartışmışlardı ve Maraquito bazen bıçak kullanabilir."

"O gece öyle yaptı."

"Hayır. Bayan Loach--Emilia demek istiyorum--geri dönmedi. Endişelendik,
çünkü son zamanlarda evin etrafında insanların olduğunu biliyorduk--"

"Bay Mallow--"

"Evet, aptal. Hayaletleri avlamak için geldiğini biliyorduk. Ama
hiçbir şey bulamadı. Şey, ben--" burada Hale'in sesi kesildi. Doktor
ona biraz daha brendi verdi ve Jennings'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Her şeyi hemen anlatmasını sağla," diye fısıldadı, "gidiyor."

"Evet, gidiyorum," diye mırıldandı Hale. "Önemsemiyorum, ama Maraquito'yu
bıraktığım için üzgünüm. Şey," diye ekledi, daha güçlü bir sesle. "Neler olduğunu görmek için
dışarı çıktım. Emilia'yı ağacın yanında ölü bulduk. Kalbinden bıçaklanmıştı. Yakında bir bowie bıçağı vardı. Büyük bir endişeyle
Maraquito'yu dışarı çıkardım, çünkü ceset orada bırakılamazdı.
Ağaç gövdesinden aşağı attık ve fabrikaya götürdük. Sonra ne yapılacağını merak ettik. Maraquito onu oturma odasına geri götürmemizi önerdi ve sonra, insanlar geçitten habersiz olduklarından, Emilia'nın nasıl öldüğünü kimse bilmeyecekti. Başka yapılacak bir şey olmadığını düşündüm.
Cesedi geçitten taşıdık ve sandalyeye yerleştirdik.
Kartları kucağıma yerleştirdim, hizmetçinin Emilia'yı o pozisyonda gördüğünü ve bunun meraklı insanları daha da şaşırtacağını biliyordum"--burada Hale Jennings'e baktı--"kokudan uzaklaştırdı. Bunu ayarlamış ve üzerimize
zemini kapatmıştık ki odada birinin olduğunu duyduk. Bir
kadındı ve cesedin yanında konuştuğunu duyduk, kadının
öldüğünden habersizdi. Sonra bastırılmış bir çığlık duyduk. Bir
kadın olduğunu tahmin ettik, en azından ben tahmin ettim, ama Maraquito daha hızlıydı ve daha fazla şey biliyordu. O, Bayan Saxon olduğunu söyledi ve hemen suçu ona atmak için endişelendi. Ama ben bir şeylerin keşfedilmesinden korktum, bu yüzden
Maraquito'yu fabrikaya geri sürükledim. Bayan Saxon'ın bıçağı bulduğuna inanıyorum
ve sonra keşfedilip
suçlanmaktan korkarak dışarı kaçtı. Maraquito'nun istediği buydu. Birdenbire benden kaçtı
ve gizli girişe geri koştu. Zemini biraz kaydırarak
odanın içini gördü. O zaman saat on birdi. Ayrıca
bıçağın gittiğini gördü ve Bayan Saxon'ın çok uzakta olamayacağını düşündü."

"O değildi," dedi Jennings, "mısır tarlasında saklanmıştı."

"Ah. Ben de öyle düşünmüştüm. Maraquito, mahalleden ayrılmadan önce bıçakla tutuklanırsa cinayetle suçlanacağını düşünüyordu."

"Ama Maraquito onun acı çekmesine izin verir miydi?" diye sordu Jennings dehşet içinde.

"Elbette verirdi," dedi Hale zayıf bir sesle, "Bayan Saxon'dan nefret ediyordu çünkü aptal Mallow'la nişanlıydı. Maraquito onu yakalamak için
oturma odasına atladı ve zili çaldı."

"Saat on birde mi?"

"Evet, inanıyorum ki--inanıyorum ki--" Hale'in sesi giderek zayıflıyordu. "Zili çaldı--sonra da zemini kapattı. Hizmetçi geldi--ben--"
durdu ve başı arkaya düştü. Birdenbire yarı doğruldu ve
çılgınca boşluğa baktı. "Maraquito," diye bağırdı güçlü bir şekilde, "oyun
bitti. Uç, aşkım, uç. Kavga ettik ve--ve--kaybettik. Maraquito, aman Tanrım--" sesi kesildi. Elini uzattı,
geriye düştü ve solgun yüzünde şefkatli bir sevgi ifadesiyle öldü.

"Zavallı herif!" dedi Slane acıyarak, "en azından gerçekten seviyordu."

BÖLÜM XXIV

İNTİKAM

Simge basanların yakalanması büyük bir sansasyon yarattı ve gazeteler
baskının açıklamalarıyla doluydu. Jennings büyük bir
tebrik için geldi ve başarısı yetkililerle olan
konumunu önemli ölçüde iyileştirdi. Yarasından dolayı birkaç gün yatağa mahkûm oldu
ve bu arada, duymuş olsaydı
çok ilgileneceği olaylar yaşandı. Bunlar
Maraquito ile ilgiliydi.

Soho evinden kaçmasından beri ondan hiçbir şey duyulmamıştı,
her ne kadar her soruşturma yapılmış olsa da. Jennings'in şüphelenilenden çok daha fazlasını bildiğini tahmin ederek, Rexton fabrikasına gitmeyecek kadar akıllıydı ve gazetelerde baskınla ilgili haberleri okuduğunda ileri görüşlülüğü için kendini tebrik etti. Ancak arzularını gerçekleştirme noktasındayken her şeyini kaybettiği için öfkeliydi. Parasını yurtdışına yatırmıştı; Mallow'u Juliet'i terk etmeye
tehdit ederek ikna etmeyi umuyordu ve onun sevgisini titiz ilgiyle kazanacağına güvenmişti. Ancak Jennings'in aldatmacasını ortaya çıkaran
oyunu ve fabrikaya yapılan baskın ve bunun sonucunda Hale'in ölümü, planlarını altüst etti ve saklanmak için sığınmasına neden oldu. Özellikle baş düşmanı dedektif yatağa mahkum olduğu için tutuklanmaktan korkmuyordu, bu yüzden planlarını yapmak için zamanı vardı. Maraquito özellikle Mallow ve Juliet'ten intikam almak istiyordu. Genç adam, onun küçümseyici
reddetmesine rağmen, hala her zamanki kadar onu seviyordu. Fakat kalbinin katılaşmasından Juliet Saxon'ı sorumlu tutuyordu ve intikamını kızdan almaya karar verdi. İlk başta "Muses Tapınağı"na gitmeyi planladı,
ama Bayan Octagon'un muhalefetiyle karşılaşacağını düşünerek, kötü niyetli isteklerinin gerçekleşmesini engelleyeceğini düşünerek fikrini değiştirdi. Mallow'u ziyaret etmenin bir faydası yoktu, çünkü onunla hiçbir şey yapamazdı.
Bu yüzden Lord Caranby'ye mektup yazmaya ve Juliet ile Avon Oteli'ndeki odalarında bir görüşme ayarlamaya karar verdi. Sonra, kızın huzurunda, Mallow'a büyük acı verecek bir şekilde intikamını almayı umuyordu.

Böylece çok hasta olan ve odalarına kapanmış olan Lord Caranby, Maraquito'dan Bayan Saxon'ı yazarla bir görüşmeye davet etmesini isteyen bir mektup aldı. "Oyunun bittiğini görüyorum," diye yazdı kurnaz Maraquito, "ve işleri yoluna koymaya hazırım.
Hale ve Clancy ile birlikte para basmada ortak olduğum için, meseleleri
açıklığa kavuşturmada işime yarayacak çok şey biliyorum. Polisin beni tutuklamasından korkmadığım için bunu kabul etmekten çekinmiyorum. Kendime bakabilirim ve odanıza uğradığımda bana ihanet etmeyeceğinizden oldukça eminim. Ayrıca, çok sevdiğiniz ölü teyzem Emilia hakkında da size anlatacaklarım var. Bu nedenle, eğer Bayan Saxon ile tanışmamı ayarlarsanız ve bunu açıkça söylememe izin verirseniz, her şey yoluna girecek."

Caranby bu mektubu aldığında ilk aklına gelen şey
Mallow'u çağırmak oldu. Ancak Cuthbert'in Maraquito'ya karşı çok öfkeli olduğunu ve muhtemelen onu polise teslim edeceğini düşündü. Caranby, Emilia'ya olan aşkını hatırlayarak, bunun olmasını istemiyordu;
bu nedenle, Mallow'un Maraquito'nun kararlılığını öğrenmesine izin vermekten kaçındı. Ondan tüm gerçeği öğrenip meseleleri bir kez ve herkes için çözmeyi umuyordu. Ayrıca, yaşlı beyefendinin yeğeninin planlanan görüşmede bulunmasını engelleyen çok güçlü bir sebep daha vardı. Maraquito kısa süre sonra mektubuna bir cevap aldı. Lord Caranby'nin onu Pazar öğleden sonra saat üçte kabul etmekten memnuniyet duyacağı ve Bayan Saxon'ın da orada olacağı belirtiliyordu. Maraquito bunu okuduğunda kötü bir şekilde gülümsedi ve ziyaretiyle ilgili belirli bir alışveriş yapmak için dışarı çıktı. Lord Caranby onun kötü niyetini bilseydi, Juliet'i içine girmek üzere olduğu tehlikeye maruz bırakmaktansa sağ kolunu kesmeyi tercih ederdi. Ancak Maraquito'ya asla böylesine hesaplı bir kötülükle itibar etmedi. Pazar öğleden sonra yaşlı beyefendi ateşin yanında oturuyordu, her zamanki gibi dikkatlice giyinmişti, ancak çok hasta görünüyordu. Jennings'e anlattığı gibi, tedavisi olmayan bir rahatsızlıktan muzdaripti ve iyileşme şansı yoktu. Ancak yatağa girmeyi reddetti ve
ayakta kalmakta ısrar etti. Cuthbert sık sık onu görmeye geldi, ancak bu özel öğleden sonra Caranby onu hastalığıyla ilgili bir mesajla eski bir arkadaşını görmeye göndererek
onu yolundan çekmişti. Cuthbert rüzgarda ne olduğunu asla tahmin etmemişti, yoksa kesinlikle gitmezdi. Daha sonra, Maraquito'nun Juliet'e yönelik tehdidini Caranby'ye söylemediği için acı bir pişmanlık duydu. Söylemiş olsaydı, Caranby onu asla kabul etmezdi. Yaşlı lord, felaketi beraberinde getirmek üzere olan kadını sabırla bekledi. Tam saat üçte uşağı bir hanımefendiyle geldi. "Madam
Durand," diye duyurdu ve sonra geri çekilerek efendisini baston yardımıyla yürüyen ve çok hasta görünen
eğik, kambur yaşlı bir kadınla baş başa bıraktı.

"Seni asla tanımamalıydım," dedi Caranby, Maraquito'nun gizlenme
yeteneğine hayran kalarak.

"Zorunluluk beni zeki yaptı," diye cevapladı kadın boğuk bir sesle ve
kapıya baktı.

Caranby bakışı ve sesi yorumladı. "Serbestçe konuşabilirsiniz," dedi ironik bir şekilde, "Buralarda saklanan polis yok."

"Ya Bayan Saxon?" diye sordu Maraquito, doğal sesiyle.

"Saat üç buçukta burada olacak. Önce sizinle konuşmak istiyorum, Bayan Saul."

Kadın ev sahibine korkunç bir bakış attı.

Aldığı yaş maskesine rağmen, gözleri gençlik dolu bir canlılıkla
dolmuştu ve ateş
onu ele veriyordu. Kırışık yüzünden parlak bir şekilde parlıyorlardı.
Saçları, üzerinde geniş kenarlı bir şapka taktığı dar bir başlığın altında saklıydı. Bu başlık birkaç yıl önce dikkat çekici olurdu, ancak
şimdi hanımlar büyükannelerinin modasına geri döndüklerinden,
fark edilmeden geçti. Sade siyah bir elbise, bolca
boncuklarla süslenmiş siyah bir pelerin, eldivenli eller ve abanoz bir bastonla oldukça
cezalı görünüyordu. Elbisesinin tuhaflığını tamamlamak için sol kolundan kurdelelerle sallanan siyah saten bir çanta. İçinde mendilini ve başka bir şey taşıyordu. Her zamanki gibi, Hikui kokusuyla
parfümlenmişti. Caranby bunu fark etti ve onun yorumuna cevap vermediğinde, bunun kendisi için tehlikeli olduğunu söyledi.

"Polislerden kaçmak istiyorsan, bu kadar sıra dışı bir parfüm kullanmayı bırakmalısın, Bayan Saul--"

"Bana Maraquito de; ben bu isme alışkınım," dedi sertçe ve
ateşin yanına oturdu, yaşlılık karakterini korumak için titreyerek, kan dolaşımı yavaş yavaş
artıyordu.

"Maraquita diyelim," diye cevapladı Caranby gülümseyerek, "dilbilgisi kurallarına uysak da olur. Ama bu parfüm seni ele veriyor. Jennings, arkadaşlarının bunu bir işaret olarak kullandığını biliyor."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı, "Jennings'in bunun anlamını tahmin etmesi akıllıcaydı. Fikri ben uydurdum. Ama hasta ve sanırım bundan başkasına bahsetmedi. Keşiflerini kendine saklamayı seviyor. Tüm ihtişamı istiyor."

"Bu zamana kadar yeterince çekmiştir herhalde, Maraquita. Ama koku--"

"Kesinlikle haklısın, bunu gelecekte kullanmayacağım. Peki
benim kılık değiştirmem hakkında ne düşünüyorsun? Beni tanıyan var mı?"

"Kesinlikle hayır. Ama rakibin olan kadına kendini bu kadar çirkin gösterecek cesaretin olduğunu merak ediyorum."

"Ah, buna gelince, artık rakibim değil," dedi Maraquito küçümseyici bir tavırla, "yeğenin bana layık değil. Onu şu andan itibaren
teslim ediyorum."

"Bu çok akıllıca. Yurt dışına gidip bir
milyonerle evleneceğini düşünüyorum."

"Olabilir. Ama benim de kendime ait bol miktarda param var."

"Bunu başarma şeklin inandırıcı değil," dedi Caranby.

"Bah!" diye alay etti. "Buraya ahlaktan bahsettiğinizi duymaya gelmedim, Lord Caranby. Gençliğinizde bir aziz değildiniz. Sizinle ilgili her şeyi
duydum."

"Kimden?"

"Teyzem Emilia'dan."

"Bunu pek sanmıyorum. O öldüğünde siz daha çocuktunuz."

"Ölmedi," dedi Maraquito soğuk bir şekilde. "Sana Rose Cottage'da Bayan Loach olarak yaşadığını
söylemeye geldim."

Caranby ayağa kalktı. "Bana ne anlatıyorsun?"

"Gerçek. Emilia artık öldü ama uzun uzun
günler tek başına yaşadı. Selina Loach'un teyzem olduğunu biliyordum ve" Maraquito ona
delici gözlerle baktı, "Bayan Octagon da biliyordu."

Bu sırada Caranby duygularından kurtulmuştu. "Isabella Octagon hakkında duymayı
beklediğim kötü bir şey yok," dedi, "o zaman seni
ziyaret etmesinin sebebi bu muydu?"

"Evet. Polise bildiklerini ifşa etmekle tehdit ederek gelmesini emrettim. Bunu isimsiz bir mektupla yapabilirdim. Geldi ve
sonra evliliği durdurmaya zorladım. Şunu da ekleyebilirim ki
Emilia ölür ölmez evliliğin durdurulması konusunda ısrarcı
olarak yazdım."

"Ah! Ve Cuthbert ile birlikte Bayan Octagon'un bana olan nefreti olduğunu
düşündüm--"

"Ah, senden nefret ediyor, kesinlikle. Ama haberim seni şaşırtmıyor mu?"

"Çok şaşırdım," diye yanıtladı Caranby düşünceli bir şekilde, "Selina nasıl öldü de Isabella nasıl yaşadı?"

"Üçü bitmemiş evde buluştu," diye açıkladı Maraquito. "Hikayeyi Emilia'dan kendim öğrendim. Bir tartışma olmuştu. Üçü de sana
aşıktı. Selina yerden epeyce yüksekte bir tahtanın üzerinde duruyordu. Öfkeyle Emilia onu itti. Isabella, Selina'dan nefret ettiği için
dilini tuttu."

"Peki ya ikame?"

"Eh. Sonbaharda Selina'nın yüzü çok fazla parçalanmıştı. Bence,"
diye ekledi Maraquito, soğukkanlı bir şekilde, "Emilia durumu daha da kötüleştirdi"--burada Caranby ürperdi ve Maraquito güldü--"ah, teyzem önemsiz şeylerle uğraşacak bir kadın değildi. Ölülerle birlikte elbise değiştirmekte ısrar etti. İşçilerin akşam yemeği saatiydi ve etrafta kimse yoktu. Isabella'yı, polise Isabella'nın kız kardeşini öldürdüğünü söylemekle tehdit ederek kendisine yardım etmeye
zorladı. Kız kardeşlerin arası bozuk olduğu için,
Isabella suçlanabileceğini biliyordu ve bu yüzden dilini tuttu."

"Ama Emilia'yı suçlayabilirdi."

"Emilia suçlamayı reddederdi. Dahası, Isabella teyzemin vahşi doğasından korkuyordu."

"Gerçekten de ölüleri sakatlayacak kadar vahşi bir doğa. Ama Emilia'nın bu değişikliğin Selina'nın arkadaşları tarafından keşfedilmeden geçmesini nasıl umduğunu anlamıyorum, babasından bahsetmiyorum bile."

"Fikir, Emilia'nın Selina olarak yurtdışına gitmesi ve birkaç yıl içinde İngiltere'ye dönmesiydi. Bay Loach'un, yani babanın beklenmedik ölümü nedeniyle değişiklik kolaydı. Isabella'nın tek başına soruşturmaya nasıl
geldiğini ve Selina'nın -aslında teyzemin- nasıl hasta gibi davrandığını biliyorsunuz. Sonra ikisi yurtdışına gidip geri döndüler; Emilia, Bayan Loach olarak
Rose Cottage'a gitti ve Isabella Bay Saxon ile evlendi."

"Ama Emilia neden Selina'nın adını aldı ve--"

"Çünkü Emilia annesi ve kardeşiyle birlikte
dolandırıcılık yaptıkları için tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Onu kurtaramazdın. Selina'nın ölümünün
kazası--"

"Selina'nın öldürülmesi, demek istiyorsun."

Maraquito kayıtsız bir hareket yaptı. "Ne dersen de. Ancak
tam zamanında oldu. Emilia'ya güvenlik sağladı ve Isabella'yı ihbar etmekle
tehdit ederek onun seninle evlenmesini engelledi."

Caranby başını kaldırdı. "Ah! Şimdi Isabella'nın beni neden yalnız bıraktığını anlıyorum. Ancak
bir girişimde bulundu."

"Ve seni onunla evlenmeye ikna etmeyi başaramadı. Ama başarsaydı, Emilia evliliği durdururdu. Emilia seni seviyordu."

"Hayır," dedi Caranby soğuk bir şekilde, "unvanımı, adımı ve servetimi sevdi.
Ben onu hiç sevmedim, o da beni. Üzerimde bir tür hipnotik
etki
yarattı ve onunla evlenebilirdim diyebilirim. Ama
kalbinin her zaman para basma işinde olduğundan eminim."

"Tamamen haklısın," dedi Maraquito, ona dikkatle bakarak, "ama
teyzemin öldüğünü düşündüğün için nasıl böyle düşündüğünü tahmin edemiyorum.
Evet, para basmayı severdi. Büyüdüğümde beni ve Daniel
Saul'u çağırdı--"

"Kim o? Değerli ailenizden biri."

"Uzak bir kuzen. Onu en iyi avukat Hale olarak tanıyorsun."

"Ah, gerçekten," dedi Caranby, epey şaşırarak, "ve Emilia ikinizle ne yaptı?"

"Bizden para basmasına yardım etmemizi istedi. Evinizi kullandık. Tüneli nasıl kazdığımızı ve fabrikayı nasıl düzenlediğimizi
söylememe gerek yok. Emilia
sizin evi rahatsız etmeyeceğinizi biliyordu--"

"Ben duygusal bir aptaldım. Daha akıllı olsaydım
bu kadar uzun süre kötülüğünüzü sürdürmezdiniz. "

"Ah, başka fabrikalarımız da var," dedi Maraquito soğukkanlılıkla, "Jennings her şeyi
keşfetmedi. Ama senin evin kesinlikle ideal bir yerdi. Jennings'in sırrı nasıl öğrendiğini anlayamıyorum--"

"Giriş. Bunu Maxwell'in tasarladığı
planlardan öğrendi. Emilia onu zehirledi."

"Öyle yaptı--sırrını korumak için. Hale ve ben bunun akıllıca olmadığını düşündük; o da bize katılırdı. Ama her şey en iyisiydi."

"Görünüşe göre sen de öyle düşünüyorsun," diye karşılık verdi Caranby, ona
tiksintiyle bakarak, "Tyke'ı da aynı şekilde zehirlediğini görünce."

"Hale bunu yaptı ve ben de kabul ettim. Gerekliydi," dedi kadın soğukkanlılıkla,
"ama sen her şeyi biliyor gibisin."

"Jennings bana her şeyi anlattı. Hatta Hale'den öğrendiği
zili senin çaldığın gerçeğini bile."

"Ben yaptım. Juliet Saxon'ın odada olduğunu biliyordum ve onu tutuklatmak istiyordum. Evden ayrıldı ve ben de cinayete dikkat çekmemi
istemeyen Hale'den
kaçabildiğim anda zili çaldım. Ama Juliet o sırada yakalanmak için çok uzaktaydı."

"Zavallı kızı neden asmak istedin?"

"Çünkü Cuthbert'ı seviyordum. "Onu zevkle asardım," dedi Maraquito kindarca. "Ondan nefret ediyorum!"

"O zaman bugün onu neden görmek istiyorsun?"

"Ona yeğenini terk ettiğimi söylemek için."

"Bu, şu anda ifade ettiğin duygularla uyuşmuyor."

Maraquito kayıtsız bir hareket yaptı ve cevap vermedi. Caranby artık Juliet'e zarar vermek istediğinden şüphelenmeye başladı ve yanında herhangi bir silah olup olmadığını merak etti. O sarkan çanta kolayca sağlam bir
bıçak veya şık küçük bir tabanca taşıyabilirdi. Ve Maraquito, Maxwell ve Tyke'ın ölümlerinden de anlaşılacağı üzere, hayatın kutsallığından habersizdi.
Caranby, Cuthbert'i herhangi bir felaketi önlemek için yanında bulundurmayı diledi.
Zil çalmak ve hizmetçisine Bayan Saxon'ı odaya getirmemesini emretmek üzereydi ki Maraquito dalgınlığından uyandı.

"Başka bir şey bilmek ister misin?" diye sordu.

"Hayır. Sanırım bana her şeyi anlattın."

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sana çok az şey anlattım. Ama geri kalan
bilgiler için Bayan Octagon'a başvurmalısın."

"Ah! Ya Emilia'yı kimin öldürdüğünü öğrenmek istersem?"

"Bayan Octagon sana söyleyebilir!" dedi kadın anlamlı bir şekilde.

"Yani demek istediğin--"

"Hiçbir şey söylemiyorum. Emilia fabrikaya geldi ve etrafta birileri olup olmadığını görmek için
başka bir çıkıştan açık havaya çıktı. Bir daha geri dönmedi ve
Hale ve ben onu aramaya gittik. Onu ölü bulduk ve--"

"Bütün bunları biliyorum. Hale itiraf etti. Ama onu kimin öldürdüğünü
biliyor. Sen biliyor musun?"

"Kesin olarak söyleyemem. Ama Bayan Octagon'un onu bıçakladığından şüpheleniyorum."

"Ama Bayan Octagon bıçağı nasıl aldı?"

"Basil onu Mallow'un odasından aldı. Annesi verdi ve--"

"Bunların hepsi teori," dedi Caranby öfkeyle, "hiçbir gerekçen yok."

"Hiçbiri," diye sakince cevapladı Maraquito, "ama eğer birinin teyzemi öldürme isteği varsa, Bayan Octagon'du. Emilia o kadını sıkı sıkıya
tuttu ve istediğini yaptırdı."

"Evlilik hakkında mı?"

"Evet, ve diğer şeyler. Teyze
Emilia'nın Cuthbert ve o kıza neden bu kadar düşkün olduğunu hiç anlayamadım. Ama kesinlikle
onların evlenmesini istiyordu. Juliet'ten yeğeninizin bir fotoğrafını istedi ve Juliet ona bir tane verdi. Ben aldım ve o kız Susan Grant
onu benden çaldı. Fotoğrafın kulübeye geri gitmesi garipti. Teyzemle evlilik konusunda tartıştık. Cuthbert'i sevdiğimi biliyordu ama onunla evlenmeme asla yardım etmezdi. Her şey
Juliet'le ilgiliydi--pah! Kızdan nefret ediyorum. Emilia yaşarken
hiçbir şey yapamazdım. Çok fazla şey biliyordu. Ama ölümünden sonra Bayan
Sekizgen'in evliliği durdurmasını sağladım."

"Sanırım Bayan Sekizgen şimdi razı olacak," dedi Caranby sakin bir şekilde.

"Sanırım bundan şüpheliyim. Senden çok fazla nefret ediyor. Ancak, umurumda değil, Lord Caranby. Cuthbert'le işim bitti."

Yaşlı adam Juliet'le de işi bittiğini umuyordu çünkü hala
tedirgindi. Yüzündeki ifade çok kötüydü. Caranby, onun zarar vermek istediğine her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde, tekrar hizmetçisini çağırıp beklenen kızın içeri girmesini yasaklamak üzereyken, aniden kapı açıldı ve Juliet; parlak ve mutlu bir şekilde içeri girdi. Ayağa kalkan yaşlı kadını görünce geri çekildi. Caranby, yıllardır göstermediği bir hareketle kanepeden atladı ve Juliet ile düşmanının arasına girdi. Maraquito gözyaşlarına boğuldu. "Ah, Cuthbert'le mutlu olacaksın," diye feryat etti, "ben-" taze bir gözyaşı
fışkırması konuşmasını durdurdu ve mendilini bulmak için saten çantayı yokladı.

Juliet şaşkın görünüyordu. "Bu kim, Lord Caranby?"

"Senora Gredos."

"Maraquito!" diye bağırdı Juliet, öfkeli bir bakışla geriye doğru sıçrayarak. "O kadınla
karşılaşmayı hiç beklemiyordum--"

"Bana öyle mi diyorsun?" diye bağırdı Maraquito, öfkeyle parlayarak. "Ben
Cuthbert'in sevdiği kadınım."

"O sevmiyor. Beni seviyor. Sen, çok yaşlı ve--"

"Yaşlı!" diye bağırdı Maraquito, şapkasını ve kepini çıkararak. "Ben gencim
ve senden çok daha güzelim. Saçlarıma bak." Muhteşem bir
kütle halinde omuzlarına doğru akıyordu. "Yüzüm seninki kadar
güzel. Seni görmek için kendimi gizledim. Senden nefret ediyorum!--Senden tiksiniyorum! Cuthbert ile evlenmeni
yasaklıyorum."

"Nasıl cesaret edersin--nasıl cesaret edersin--"

"Her şeye cesaret ederim--buna bile." Maraquito kolunu kaldırdı ve Caranby elinde çantadan çıkardığı küçük bir şişe gördü. "Cuthbert şimdi güzelliğine ne diyecek?"

Şişeyi doğruca Juliet'e fırlattı. Şişe yüzüne çarpabilirdi ama Caranby, ikisinin arasına atılarak şişeyi
doğruca yanağına aldı. Parçalandı ve bir çığlık attı. "Vitriol! Vitriol!" diye bağırdı, ellerini yüzüne götürdü ve şöminenin
kiliminin üzerine yüzüstü düştü. Başı ızgaranın parmaklıklarına çarptı ve bir alev fışkırması saçlarını yakaladı. Juliet onu yakaladı ve sürükledi,
yüksek sesle yardım istedi.

"Sen şeytan--sen şeytan!" diye bağırdı Maraquito, kızın yüzüne vurarak.
"Şimdi kalmaya cesaret edemem. Ama güzelliğini mahvedeceğim. Bekle--bekle!"

Aceleyle şapkasını taktı ve odadan dışarı koştu. Lord Caranby'nin uşağı odaya daldı, ardından birkaç garson geldi. "Doktoru çağırın," diye bağırdı Juliet, Caranby'yi kaldırmaya çalışarak--"ve o kadın-"

"Otelden ayrıldı," dedi bir garson, ama o anda sokakta yüksek bir
bağırış, ardından bir çığlık ve bir çarpma sesi duyuldu.

BÖLÜM XXV

NEMESIS

Maraquito'nun kötülüğünün yarattığı karmaşanın ortasında Cuthbert
geldi. Juliet hemen ona doğru uçtu ve hıçkırarak
kollarına atıldı.

"Ah, Cuthbert--Cuthbert!" diye bağırdı, başı onun omzunda, "o
kadın buradaydı. Bana zehir
atmaya çalıştı ve şişe
Lord Caranby'nin yüzünde kırıldı. O da başını yaktı; ölüyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mallow, onu kalbine bastırarak, "Tanrıya şükür
güvendesin! Maraquito buraya nasıl geldi?"

"Bilmiyorum--bilmiyorum," diye hıçkırdı Juliet, tamamen çözülmüş bir şekilde; "beni
görmemi istedi ve o da yaşlı bir kadın kılığında geldi. Ah,
doktor nerede!"

"Az önce geldi, hanımefendi. İşte geliyor," dedi heyecanlı bir garson.

Doktor Caranby'nin yaralarını incelerken, çok solgun olan Cuthbert, Juliet'i odadan çıkardı ve onu bitişikteki bir daireye götürerek ona bir kadeh port şarabı içirdi. "Yaşlı bir kadın," diye tekrarladı, "o zaman öldürülen kişi kılık değiştirmiş Maraquito olmalı."

"Öldürüldü! O öldürülmedi. Buraya geldi ve--"

Juliet hikayeyi tekrar anlatmaya başladı, çünkü çok korkmuştu. Mallow onu nazikçe böldü.

"Maraquito öldü," dedi, "bir çeyrek saat önce bir araba tarafından ezildi."

"Duyduğumuz onun çığlığı mıydı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cuthbert kasvetli bir şekilde. "Sokağın köşesini dönüyordum ve kaldırımda uçan bir kadın gördüm. Bir araba
bana doğru hızla geliyordu. Kadının yanından geçerken onu görmeye ancak
zamanım oldu ve yaşlı olduğunu fark ettim. Yüzümü bir anlığına gördü ve bir
ağlamayla sokağın ortasına koştu. Onun Maraquito olduğunu hiç düşünmemiştim ve neden böyle davrandığını anlayamamıştım. Alarma
geçip onu yaklaşan motordan
geri çekmek için öne doğru koştum. Ama çok geçti, araba üzerinden geçti ve tekerleklerin altında ezildiğinde çığlık attı. Engel, arabanın
yoldan çıkmasına
neden oldu ve bir lamba direğine çarptı. Yolcular dışarı fırladı. Başka birinin de yaralandığını düşünüyorum. Maraquito öldü. Bir polisin bunu söylediğini duydum. Sonra otelin kapısında bir garsonun el kol hareketleri yaptığını gördüm ve bir şeylerin ters gittiğini düşündüm; koşarak merdivenlerden yukarı çıktım. Ama seni burada bulmayı hiç beklemiyordum, Juliet, hele ki o zavallı kadının ölümüne tanık olmayı."

"Üzgünüm," diye kekeledi Juliet, kollarını ona dolamış bir şekilde otururken, "Bana neden zehir saçmak istediğini bilmiyorum. Bana
zarar vermeyi başaramadı ve sanırım Lord Caranby'yi öldürdü ve--"

"Amcamla görüşmeliyim," dedi Mallow ayağa kalkarak, "burada kal, Juliet."

"Hayır! Hayır," dedi ona sarılarak, "eve gitmeme izin ver. Bir taksi bul. Durmaya
cesaret edemem. O korkunç kadın--"

"Bir daha asla sana zarar veremeyecek. O öldü."

"Eve gitmek istiyorum--eve gitmek istiyorum."

Mallow zavallı kızın korkudan oldukça hasta olduğunu gördü; ve son yarım saatin felaketini düşününce pek de şaşılacak bir şey değildi.
Sert
bir
şekilde
sövülmek yeterince kötüdür, ancak bu eylem iki ölüme yol açtığında--çünkü
Maraquito zaten ölmüştü ve Lord Caranby'nin onu takip etmesi muhtemel görünüyordu--en güçlünün bile sinirlerini bozmaya yeter.
Mallow, Juliet'i aşağı indirdi ve bir taksiye bindirdi. Sonra aynı
akşam onu ​​görmeye ve Lord Caranby'nin ilerlemesini ona anlatmaya söz verdi.
Taksi uzaklaşınca tekrar yukarı çıktı. Giderken Juliet'in kaçtığı tehlikeyi düşünerek titremekten kendini alamadı. Maraquito'nun kızın güzelliğini bozmakla
tehdit ettiğini hatırladı, ancak kızın şeytani amacına
sahip çıkacağını hiç düşünmemişti. Dahası, Maraquito'nun kılık değiştirerek nasıl
geldiğini Caranby. Kılık değiştirmenin kendisi polisten kaçmak için açık bir gereklilikti. Ama neden amcasıyla birlikte olmalıydı ve Juliet de neden gelmişti? Cuthbert'in oturma odasına acele etmesinin sebebi bu sorulara bir cevap almaktı.

Lord Caranby artık orada değildi. Doktor onun yatak odasına götürülmesini emretmişti ve Mallow oraya gittiğinde onu kapıda karşıladı, "Hala baygın," dedi doktor, "sadece acil servis doktoru olarak çağrıldığım için normal sağlık görevlisini çağırmalıyım."

"Çok hasta mı?"

"Sanırım şok onu öldürecek. Son derece zayıf ve atılan vitriolün şokunun yanı sıra, kafasında ateşten dolayı ciddi yaralar oluştu. Yaşayabileceğini sanmıyorum. Kime
söylediğimi?" diye sordu genç adam.

"Benim adım Mallow. Lord Caranby'nin yeğeniyim."

"Ve unvanın bir sonraki varisi. Gece yarısından önce `lordum' diye çağrılacağınızı düşünüyorum."

Mallow bunu duyduğunda hiç memnun olmadı. Bir unvanı pek önemsemezdi ve para söz konusu olduğunda ihtiyaçları için fazlasıyla parası vardı. Ayrıca, sürekli eksantrik olmasına rağmen her zaman nazik ve iyi bir arkadaş olan amcasını çok severdi. "Bilincini geri kazanacak mı?"

"Sanırım," dedi doktor şüpheyle, "Tam olarak emin değilim. Kendi sağlık görevlisi, onun yapısını ve direnç gücünü bildiği için daha emin bir şekilde konuşabilecektir. Bu nasıl oldu?"

Cuthbert, açık nedenlerle, elinden geldiğince az açıklama yaptı. "Yaşlı bir kadın amcamı görmeye geldi ve yanındaki genç hanım olan Bayan Saxon'a zehir
fışkırdı. O da bu maddeyi alıp
ateşe düştü."

"Ne şeytan! Umarım yakalanır."

"O öldü," ve Cuthbert sokaktaki kazayı anlattı. Doktorun sinirleri sağlamdı, ancak korkunç hikayeyi duyduğunda ürperdi. Nemesis her zamankinden daha az ağırbaşlıydı.

Zamanı gelince Dr. Genellikle Caranby'ye gelen Yeo,
göründü ve hastasının çok fazla saat yaşayamayacağını söyledi. "Her zaman
zayıftı," dedi Yeo, "ve son zamanlarda zayıflığı arttı.
Aldığı iki şiddetli
şok, daha güçlü bir adamı, hele ki bu kadar narin bir yapıya sahip yaşlı bir adamı neredeyse öldürürdü. Ölecek."

"Umarım öyle olmaz," dedi Cuthbert, dürtüsel bir şekilde.

Doktor ona şefkatle baktı. "Senden farklı düşünüyorum," diye ilan etti, "ölüm Lord Caranby için mutlu bir kurtuluş olacak. Yıllardır ona büyük acı veren
tedavi edilemez bir rahatsızlıktan muzdaripti. Ama bu kadar cesareti olsaydı, kendini
öldürürdü."

"Hiç şikayet etmedi."

"Böyle cesur bir adam asla şikayet etmez. Ayrıca, kendine çok iyi bakıyordu. Londra'ya döndüğünde oldukça iyiydi. Sanırım
hastalığının tekrarlamasına neden olacak kadar düşüncesizce bir şey yapmış olmalı. Geldikten birkaç gün sonra tekrar hastalandı. Bir şekilde kendini
aşırı zorladı."

"Bence hiç yapmadı," dedi Mallow, şüpheyle.

"Ama bundan eminim. Buraya geldikten bir hafta sonra
bir nüksetme yaşadı. Çok fazla dışarı çıkmakla ve aşırı zorlanmakla onu yordum,
ama bana cevap vermeyi reddetti."

"Tekrar bilincine kavuşacak mı?"

"Sanırım birkaç saat içinde kavuşacak, ama emin olamıyorum. Ancak, endişelenmenize gerek yok, Bay Mallow. İşleri yolunda. Hastalığını göz önünde bulundurarak vasiyetini hazırlamasını tavsiye ettim. Bunu yaptığını ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi."

"Öyle değil, doktor. Ona birkaç soru sormak istiyorum. Burada kalacak mısınız?"

"Sonuna kadar," diye cevapladı Yeo, anlamlı bir şekilde; "ama birkaç saat daha gerçekleşmeyecek, gördüğüm kadarıyla."

"Bir saatliğine dışarı çıkmak istiyorum. Güvende olabilir miyim?"

"Elbette. Lord Caranby bir süre daha yaşayacak."

Mallow başını salladı ve yatak odasından ayrılırken, Yeo yaşlı adamın baygın bedeninin yattığı yatağa geri döndü. Cuthbert, motorlu aracın enkazının kaldırıldığı sokağın sonuna doğru yürüdü ve polise kurbanların başına ne geldiğini sordu. Ölmek üzere olan şoförün Charing Cross Hastanesi'ne kaldırıldığı ve yaşlı kadının cesedinin -polis memurunun söylediğine göre- yakındaki polis karakoluna götürüldüğü bildirildi. "Oldukça ölü ve çok parçalanmış," dedi adamın raporu.

Mallow ona yarım kronla teşekkür etti ve polis karakolunun yerini öğrendikten sonra oraya gitti. Müfettişe kendini tanıttı ve Lord Caranby'nin yeğeni olduğu için, özellikle de o vitriolün nasıl atıldığını anlattığında, her türlü ilgiyi gördü. Cuthbert bunu söylemenin iyi olacağını düşündü, çünkü Avon Oteli'ndeki garsonlar, eğer yapmazsa, kesinlikle polise haber vereceklerdi. Yaşlılığın garip maskesi içindeki zavallı kadının vücuduna baktı.
"Kılık değiştirmiş bir şekilde Lord Caranby'yi görmeye gitti," dedi müfettiş, "yüzünün makyajlı olduğunu görebiliyorsunuz. Lord Hazretleri onun kim olduğunu biliyor mu?"

"Evet. Ve dedektif Bay Jennings de biliyor."

"Belki siz kendiniz yapıyorsunuzdur, Bay Mallow?"

Cuthbert başını salladı. "O Maraquito, o--"

"Ne! Aradığımız kumarhane dolandırıcısı mı?"

"Aynı kişi. Jennings sana bu konuda benden daha fazlasını anlatabilir."

"Bay Jennings ayağa kalkar kalkmaz buraya gelmesini sağlayacağım ve bu muhtemelen yarın olacak. Ama Maraquito neden Lord Caranby'ye
zehir saçtı?"

"Jennings sana bunu söyleyebilir," dedi Mallow, zehrin Juliet'e yönelik olduğu gerçeğini bastırarak. "Belki de amcama ait olan
tamamlanmamış eve yapılan baskınla bir ilgisi vardı."

"Aman Tanrım, öyleydi. Fabrikanın keşfedilmesinden öfkelenen Maraquito'nun amcandan intikam almak istediğini düşünüyorum. Amcanın Jennings'e yer hakkında bilgi verdiğini
düşünmüş olabilir."

"Öyle düşünmüş olabilir," dedi Mallow. "Avon
Oteline dönüyorum. Beni görmek isterseniz oraya çağırabilirsiniz. Ama Jennings
her şeyi biliyor."

"Peki ya lordluğu?"

"Ölecek," dedi Cuthbert aniden ve ayrıldı, müfettişi Maraquito'nun polis mahkemesinde yer almak için yaşamamış olmasından dolayı pişmanlık duyarak bıraktı. Meseleyi tamamen profesyonel bir bakış açısıyla ele aldı ve böyle bir olayın
yaratacağı hissiyatı
istemek isterdi.

Mallow otele döndüğünde amcasının
bilincini kazandığını ve onu istediğini gördü. Yeo, hastasının
fazla konuşmasına izin vermiyordu, bu yüzden Cuthbert yatağın yanında oturup ölmekte olan adamın
elini tutuyordu. Caranby'nin şakakları fena halde yanmıştı
ve bir gözünün görüşü tamamen kaybolmuştu. Yeo ara sıra ona kendini daha iyi hissettiren
canlandırıcı bir içki veriyordu. Akşama doğru
Caranby konuşmak istediğini söyledi. Doktor onu engellerdi,
ama ölmekte olan adam bu emirleri dikkate almadı.

"Konuşmalıyım," diye fısıldadı hafifçe. "Cuthbert, bir kağıt parçası al."

"Ama vasiyetini yazdın," dedi Yeo azarlayarak.

"Bu bir vasiyet değil. Bir itiraf. Cuthbert bunu yazacak
ve sen de onunla birlikte imzamı göreceksin, Yeo."

"Bir itiraf!" diye mırıldandı Cuthbert, kalem, mürekkep ve kağıt almak için odadan çıkarken. "Ne hakkında?"

Kısa sürede anladı, çünkü yatağın yanında küçük bir masanın üzerinde yazı malzemeleriyle
oturduğunda, Caranby kendi kendine
sessizce güldü. "Ne söyleyeceğimi biliyor musun?" diye soludu.

"Hayır. Önemli bir şey değilse kendini yormaman daha iyi."

"Çok önemli, duyacağın gibi. "Bayan Loach olduğu iddia edilen kişiyi kimin öldürdüğünü biliyorum."

Cuthbert kalemi neredeyse düşürüyordu. "Kimdi o?" diye sordu, Bayan Octagon'un adını duymayı bekliyordu.

"Ben duydum!" dedi Caranby sessizce.

"Sen!--bu imkansız."

"Ne yazık ki doğru. Ama bir kazaydı. Yeo, bana
daha fazla içki ver; Her şeyi anlatmalıyım."

Yeo oldukça sakindi. Caranby'yi uzun yıllardır tanıyordu ve bir cinayet işlediğini itiraf ettiği için ondan
kaçınmaya hiç de meyilli değildi. Kont'un iyi kalpli bir adam olduğunu ve üç kadın tarafından
utanç verici bir şekilde muamele gördüğünü biliyordu. Aslında, Emilia Saul'un yaraladığı bir adamın elinden öldüğünü duyduğunda gizlice sevinmişti. Ancak bu duyguları kendine sakladı ve hastasına enerjisini
canlandırması için güçlü bir tonik verdikten sonra, parmaklarını ölmekte olan adamın nabzına koyarak yatağının yanına oturdu. Caranby
oldukça toparlandı ve resitalini
başladığında daha güçlü bir tonla konuştu.

Cuthbert kalemini mürekkebe batırdı, ancak düşünmeye bile cesaret edemedi. Emilia'nın ölümünün nasıl gerçekleştiğini ve ayrıca amcasının kendisiyle aynı gece
tamamlanmamış eve nasıl gittiğini merak ediyordu. Basil'in Tanınmayan biri tarafından
kovalanmıştı, Cuthbert ışığı gördüğünü hayal etmeye başladı. Ancak, bu anda
Caranby konuşmaya başladı ve her an değerli olduğundan, her iki adam da belirli noktalarda
daha net bir anlayışa sahip olmak istemedikçe onu
kesmekten kaçındı.

"İngiltere'ye döndüğümde," dedi Caranby, "Emilia'nın
hayatta olduğunu hiç düşünmedim. Isabella'nın ikameyi gerçekleştirmesindeki
zekice yöntem nedeniyle, Selina'nın Rose Cottage'da
yaşadığını hep düşündüm. Birkaç kez onu görmeye çalıştım, benimle evlenmesini umarak.
Ama her zaman reddetti. O zamanlar kafam karışmıştı, ama şimdi nedenini biliyorum. Bitmemiş eve bakmayı hiç düşünmedim. Onu susturmam duygusal bir çılgınlıktı, ama daha sonra, zaman geçtikçe,
konuyu araştırmakla hiç uğraşmadım. Cuthbert'in sana söyleyeceği gibi, Yeo, tembellik benim için bir kusur."

"Hikayeye devam et ve gücünü sakla," dedi Yeo yumuşak bir sesle.

"Evet." Caranby iç çekti. "Çok fazla kalmadı. Pekala, Cuthbert,
bana evde dolaştığı varsayılan hayaletlerden bahsetmiştin.
Aşağı inip görmeni
istedim. Bir gece buraya geldin ve saat sekizde
Rexton'a gitmek için ayrıldın."

"Beni takip edeceğini hiç beklemiyordum. Neden benimle gelmedin?"

"Çünkü senden bir şey saklıyordum. Önceki gün bir
mektup aldım. Adı yoktu ve yazı gizlenmişti. Bana Selina Loach'ı görmemi tavsiye etti ve benimle konuştuğunda
şaşıracağımı söyledi."

"Çünkü o zaman öldüğüne inandığın kadını tanıyabilirsin."

"Kesinlikle," dedi Caranby belli belirsiz, "ama o zaman hiçbir şey bilmiyordum ve
mektup yüzünden çok şaşkındım. O gece sana söylemeyi
düşündüm ama söylemedim. Sonra Rose Cottage'a gidip
mektubun doğruluğunu kanıtlamayı düşündüm. Hemen ardından gittim, Cuthbert."

"Ne, sağlık durumun nasıl?"

"Evet. O zamanlar daha güçlüydüm."

"Ve o zamandan beri daha az güçlüyüm," diye mırıldandı Yeo. "Şimdi neden
bana kendini nasıl aşırı yorduğunu söylemeyi reddettiğini anlıyorum."

"Saklamam gereken bir sırrım vardı," dedi Caranby soğuk bir şekilde, "biraz daha içki, lütfen." Sonra kendini daha iyi hissettiğinde devam etti "Evet! O gece
harika bir şekilde iyi ve güçlüydüm. Duvara tırmandım--"

"İmkansız!" dedi Mallow, "Buna inanamıyorum."

"Yine de gerçek bu. Heyecanın beni
doğal olmayan bir şekilde güçlü kıldığını sanıyorum. Bittiğinde çok acı çektim."

"Bir enkazdın," dedi doktor açıkça.

"Ne zaman bitti?" diye sordu Mallow endişeyle.

"Geleceğim gecenin olayı. Rexton'a varmam biraz zaman aldı ve bitmemiş eve yürümem uzun sürdü. Crooked Lane'den aşağı inmedim, ama duvarın etrafından dolaştım."

"Tren istasyonu yolundan mı geldin?"

"Gelmedim. Geniş bir yoldan saptım ve Rose Cottage'ın olduğu yerin karşısındaki
bitmemiş eve ulaştım."

"Ah!" diye mırıldandı genç adam. "Seni özlememe şaşmamalı. Ama Bayan Loach'ı ziyaret ettiğini
düşündüm."

"Amaçlamıştım, ama önce hayaletler konusunda kendimi
güvenceye almak istedim. Elbette seni o görevi yapmaya görevlendirmiştim, ama orada olduğum için kendim görmeye karar verdim. Duvara tırmandım, zorlanmadan değil ve kendimi parkta buldum--"

"Saat kaçtaydı?"

"Ondan sonra. Ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Ama gerçekten saatin kaç olduğunu kesin olarak söyleyemem. Parkta amaçsızca dolaştım,
ağaçlar, çalılar ve çalılıklar arasında yolumu buldum. Yollar
bulunca şaşırdım ve birinin parkı kullandığını fark ettim."

"Sanırım Bayan Loach kullandı - yani Emilia," dedi Cuthbert. "Jennings
bunu bir şekilde
öğrendi. Parka gelip fabrikanın sırrını
öğrenen
herkese karşı her zaman tetikteydi."

"O zamanlar bunu bilmiyordum," dedi Caranby, sesi giderek zayıflayarak. "Eh, etrafta dolaştım. Bazen ay ışığı oluyordu ve
diğer zamanlarda ay bulutlarla örtülüyordu. Eve yaklaşmak için
zorladım ve başardım. Sonra gölgede duran bir adam gördüm. Hemen yanına gittim - kaçtı. Kim olduğunu bilmiyorum?"

"Sana söyleyebilirim," dedi Mallow, sessizce, "genç Saxon."

"O zaman neden uçtu?"

"Orada çok iyi bir amacı olmadan bulunuyordu ve vicdanı o zavallı yaratığı vurdu," dedi Cuthbert, "devam et--yoksa bekleyecek misin?"

"Hayır! hayır! hayır!" dedi Caranby, şiddetle; "şimdi durursam gerçeği asla
öğrenemeyeceksin. Başka kimsenin suçla itham edilmesini istemiyorum.
Maraquito'nun Isabella Octagon'un suçlu olduğunu ima ettiğini biliyorum, ama o
değil. Isabella'nın bile acı çekmesini istemiyorum, her ne kadar benim için ölümcül bir
kadın olsa ve hayatımın mutluluğunu mahvetse de."

Sesi o kadar zayıflamıştı ki Yeo ona daha fazla içtenlik gösterdi. Bir
duraklamadan sonra Caranby son bir çabayla ve çok hızlı bir şekilde devam etti, sanki
kasvetli hikayesinin sonuna ulaşmadan önce gücünün onu
yiteceğini düşünüyordu.

"Adamı takip ettim, kim olduğunu bilmesem de ve neden izinsiz
girdiğini merak ettim. Hızla kaçtı ve onu kısa sürede kaybettim. Ama
ay ışığı parladığında cebinden bir bıçak düşürdüğünü gördüm. Almak için eğildiğimde adamı gözden kaybettim."

"Basil parkı geçip kaçtı. Ama daha sonra bıçak için geri geldi," diye açıkladı Mallow. "Juliet onu gördü. Üzerinde benim paltom vardı. Basil'in Juliet gibi benim olduğumu düşünmediğine şaşıyorum."

"Giysilerini bilmiyorum," dedi Caranby kuru bir şekilde, "çünkü uzun süredir İngiltere'den uzaktayım. Ama Saxon'ın bıçağı
bulmaması şaşırtıcı değil. Ben aldım. Bir bowie'ydi--"

"Bana aitti, Basil çalmıştı."

"Ben de bilmiyordum. Neyse, parkı çevreleyen
duvara doğru tekrar gittim. Seninle karşılaşabileceğimi düşündüm."

"Sanırım öyle olmadı. Ben de o sıralardaydım."

"Park o kadar sık ​​ağaç ve çalılarla doluydu ki birbirimizi
kaçırdık sanırım. Sözümü kesme--ben gidiyorum. Çabuk yaz,
Cuthbert." Sonra Caranby soluk soluğa devam etti: "Nefes almak için
ateşin koruduğu büyük meşenin yanında durdum. Bir hışırtı duydum ve
bir kadın ağacın gölgesinden çıktı. Kim olduğunu ve
nereden geldiğini merak ettim. Sonra ay parlak bir şekilde çıktı ve
yüzünü neredeyse dehşet dolu bir hisle tanıdım. Emilia'ydı."

"Bunca yıldan sonra onu nasıl tanıdın?"

"Yahudi görünümünden ve özellikle kaşlarından. Üstelik,
ölürken kendini bana gösterdi."

"Ne oldu?" diye sordu Yeo sertçe.

"Elimde bıçakla duruyordum. Emilia, benim bir
davetsiz misafir olduğumu görerek hızla yanıma geldi. Elinde bir tabanca vardı
ama ateş etmedi. Bir şeyler haykırdı ve bana doğru koştu. Bunu yaparken bıçağa doğru geldi. Ben onu içgüdüsel olarak, ucu dışarıda olacak şekilde tutuyordum.
Bana doğru koştu ve hücumunun ağırlığı ve gücüyle beni yere serdi ve
bir sonraki an yere düşüp ölmek üzereydi."

"O zaman ölmemiş miydi?"

"Hayır! Şu an için değil. Yanına diz çöktüm ve 'Emilia!' diye fısıldadım.
Gözlerini açtı ve gülümsedi. Sonra, 'Emilia--evet!' diye cevap verdi. ve
öldü. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra suçtan tutuklanabileceğim aklıma geldi, gerçi bu gerçekten suç değildi. Bana
acele etmeseydi, bıçağı tutmasaydım,
ölümle karşılaşmayacaktı. Elinde tabanca olduğu için ateş etmemiş olması şaşırtıcı."

"Belki de seni tanımıştır," dedi Yeo, hızla yazan Cuthbert'e bakarak.

"Hayır. Öyle yapsaydı, asla bana zarar vermeye çalışmazdı.
Fabrikayı arayan bir casus olduğumu düşündü ve kendine düşünmek için zaman vermeden
öne atıldı, yol vereceğimi ve
kaçacağımı düşündü. Her şey bir saniyede bitti. Hemen gitmeye karar verdim.
Bıçağı almak için bile beklemedim,
duvara tırmandım ve
buraya eve geldim. Sonra ne oldu bilmiyorum."

"Sana söyleyebilirim," dedi Mallow. "Maraquito ve Hale, Bayan Loach'u aramaya geldiler ve cesedini villanın oturma odasına götürdüler. Bıçağı ayaklarının dibine ve kartları kucağına koydular, odada bıçaklandığı düşünüleceğini
düşündüler ve--"

"İmzala, imzala!" dedi Caranby, beklenmedik bir şekilde ve Mallow aceleyle ona yazılı belgeyi ve mürekkebi getirdi. Zayıfça imzaladı ve iki adam da tanık olarak imzaladı. Yeo daha sonra hastasına döndü, ama geri çekildi. Ölüm yüzünde damgalanmıştı.

Cuthbert hizmetçiyi çağırdı. "Lord Caranby öldü," dedi sessizce.

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi ve Mallow ünvanı duyunca
irkildi. Ama artık Lord Caranby'di ve amcası ölmüştü.

BÖLÜM XXVI

CUTHBERT'İN DÜŞMANI

Ölüm odasından ayrılmadan önce, Mallow--şimdi Lord Caranby--itirafı Yeo'nun huzurunda mühürledi ve onunla
oturma odasına gitti. "Bununla ne yapacaksın?" diye sordu doktor,
zarfı başıyla işaret ederek.

"Avukatlarımın eline verip aile evraklarına koyacağım," diye cevapladı Cuthbert. "Eminim benimle aynı fikirdesindir, Yeo,
içeriği kamuya açıklamanın gereksiz olduğu konusunda. Amcam öldü."

"Hala hayatta olsa bile, hiçbir şey söylememeni tavsiye ederdim," diye cevapladı Yeo, sert bir şekilde; "Kadın kaderini hak etti, bir kaza olsa bile. Caranby'nin hayatını mahvetti. Selina Loach ile evlenebilirdi ve mutlu bir adam olabilirdi ama o olmasaydı."

"Bence ona haksızlık ediyorsun. Suçlu Isabella Octagon.
Zavallı amcam için gerçekten de ölümcül bir kadındı. O olmasaydı, Selina ile evlenmesi engellenemezdi ve böylece Emilia'nın
çalışmalarına
düşerdi. Emilia, Selina'yı öldürmezdi ve
sonuç, tüm bu yıllardan sonra amcamın Bathsheba Saul'un elinde ölmesiyle ortaya çıkmazdı."

"O kim?"

"Maraquito. Ama sen bütün hikayeyi bilmiyorsun ve ben de o iğrenç trajediyi tekrarlamaya gerek olduğunu düşünmüyorum. Bu kağıdı kaldıracağım ve Jennings dışında kimseye bundan bahsedeceğim."

"Dedektif!" dedi Yeo, şaşırmış ve irkilmiş bir şekilde. "Bunun
akıllıca olduğunu düşünüyor musun? Konuyu kamuoyuna duyurabilir."

"Hayır, duyurmayacak. Sahte para basanları inlerine kadar takip etti ve bu onun için
yeterince şanlı. Gerçeği öğrendiğinde davayı daha fazla araştırmayı
bırakacak. Dilimi tutarsam, devam edip
tuhaf keşiflerde bulunabilir."

"Evet, ona söylemenin en iyisi olduğunu görüyorum. Ama Bayan Saxon?"

"Asla bilmeyecek. Maraquito'nun Emilia'yı öldürdüğünü düşünmesini sağla. Gerçeği sadece
sen, ben ve Jennings bileceğiz."

"Sessizliğime güvenebilirsin," dedi Yeo, Cuthbert'in elini sıkarak; "peki, şimdi ne yapacaksın?"

"İzninle, burada durmanı ve cesedin yerleştirilmesiyle ilgili
gerekli konuları ayarlamanı isteyeceğim. Bu akşam Bayan Octagon'la görüşmek istiyorum. Yarın Caranby'nin kalıntılarının Essex'teki aile yerimize götürülmesiyle ilgili bir şeyler göreceğim."

"Önce bir soruşturma olacak."

"Umursamıyorum. Maraquito öldü ve Mallow'ların onuruna
zarar verecek hiçbir şey ortaya çıkamaz. Soruşturmada Juliet'e atılan şişeyle ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Elimden geleni yapacağım. Ama sorgulanacak."

"Bu akşam onu ​​kendim görmeyi düşünüyorum."

"Bayan Octagon'a ne olacak?"

"Ah," dedi yeni Lord Caranby kasvetli bir gülümsemeyle, "Bayan Octagon'la bir kez ve sonsuza dek anlaşmayı düşünüyorum."

"Ona cinayeti anlatmayı düşünmüyorsun herhalde."

"Kesinlikle hayır. Konuyu hemen kamuoyuna açıklayacaktı. Ama Emilia'nın gerçek adını bilmesi ve kız kardeşinin cinayetini örtbas etmesi onu dizlerinin üzerine çöktürmeye yetecek. Juliet'in annesiyle daha fazla bir şey yapmasını istemiyorum. Ama
çok az şey söyleyeceğim."

Bundan sonra Cuthbert ayrıldı ve bir faytonla "Müzler Tapınağı'na" gitti. Oraya saat onda vardı ve uşak ona Bayan Saxon'ın baş ağrısıyla yatakta olduğunu ve Bayan Octagon'un Bay Mallow'un içeri alınmaması emrini verdiğini söyledi. Basil
dışarıdaydı ve Bay Octagon da öyle. Cuthbert sessizce dinledi ve sonra iyi tanıdığı adama yarım altın verdi. "Bayan Octagon'a Lord Caranby'nin onu görmek istediğini söyle."

"Evet efendim, ama ben--"

"Ben Lord Caranby'im. Amcam bu akşam öldü."

Uşak gözlerini açtı. "Evet, efendim," dedi hemen ve
Cuthbert'i salona aldı. "Sanırım gerçekten siz olduğunuzu söylememe gerek yok, efendim," diye belirtti, ziyaretçi oturma odasına oturduğunda, "Hanımım kızacak diye korkuyorum."

"Bunun için endişelenme, Somes. Ona Lord Caranby'nin burada olduğunu söyle," ve
uşak, hizmetçilerin salonunda haberi vermek için can atarak, büyük bir telaşla
gitti.

Cuthbert, üzerinde bir elektrik lambası bulunan masanın yanında oturmaya devam etti.
İtirafı cebinde tutuyordu ve Bayan Octagon'un bunu okumaktan ne kadar memnun olacağını düşünerek gülümsedi. Ancak, onu düzgün bir davranışa
zorlamak için yeterince
kanıtı vardı. Bayan Octagon'un evliliğe özgürce onay vermesi ve umutlu oğlu Basil ile belirsiz bir süre için yurtdışına gideceğine dair bir söz alana kadar o odadan ayrılmayı
düşünmüyordu. Cuthbert bu şekilde bu istenmeyen akrabalarından kurtulmayı ve evlilik hayatına huzur içinde başlamayı umuyordu. "Sürgünden
daha azı meseleleri çözemez," diye mırıldandı.

Bayan Muhteşem bir çay elbisesi içindeki Octagon, belirgin yüzünde
çatlak bir ifadeyle odaya daldı. Maraquito'ya benziyordu ve
görünüşe göre kötü bir ruh hali içindeydi. Mallow, içeri girdiğinde şaşırdığını görebiliyordu, çünkü Lord Caranby'nin Juliet'in anlattığı kazadan dolayı
etkisiz kaldığını düşünerek, bu kadar geç bir saatte nasıl gelip onu
gördüğünü bilmiyordu. Dahası, Lord Caranby daha önce hiç onu
ziyaret etmemişti. Ancak, görünüşe göre onu trajik bir şekilde karşılamaya kararlıydı ve bir Siddons'ın tavrıyla ilerledi. Odaya
girdiğinde, lambanın ışığında Cuthbert'in yüzünü gördü ve aniden durdu. "Nasıl--" dedi en derin tonuyla ve sonra
düpedüz ve çok öfkeli bir hale geldi. "Bunun anlamı ne, Bay Mallow? Görmeyi umuyordum--"

"Amcam. Gördüğünüzü biliyorum. Ama o öldü."

Bayan Octagon düşmemek için bir sandalyeye tutundu ve
gözünden bir damla yaşı sildi. "Öldü!" diye mırıldandı ve kanepeye düştü.

"İki saat önce öldü. Ben artık Lord Caranby'yim."

"Bu görevi onurlandırmayacaksın," dedi Bayan Octagon vahşice ve sonra
yüzü kasvetli bir hal aldı. "Öldü!--Walter Mallow. Ah! Onu çok seviyordum."

"O zaman bunu göstermenin garip bir yolunu bulmuşsun," dedi Cuthbert sakince ve
o da oturdu.

Bayan Octagon hemen ayağa kalktı. "Evimde oturmanı yasaklıyorum, Lord Caranby. Biz yabancıyız."

"Ah, hayır, değiliz, Bayan Octagon. Ben buraya işleri yoluna koymaya geldim."

"Ne önemi var?" küçümseyerek sordu ve görünüşe göre ona karşı hiçbir şeyi olmadığından emindi.

"Juliet ile evliliğimle ilgili konular."

"Bayan Saxon, lütfen. O asla seninle evlenmeyecek."

"Ah, evet, evlenecek. Evliliğe itirazın ne?"

"Sana söylemeyi reddediyorum," dedi Bayan Octagon şiddetle ve sonra biraz
tutarsız bir şekilde devam etti:

"Bilmek istiyorsan, amcandan nefret ediyordum."

"Az önce onu sevdiğini söyledin."

"Ve öyle de yaptım," diye haykırdı kadın kollarını açarak, "Onu
yoğun bir şekilde sevdim. Saçımı ayaklarının altına koyardım.
Ama o asla bana layık değildi. O, zavallı, zayıf, aptal bir
aptal olan Selina'yı seviyordu. Ama ben o evliliği durdurdum," diye zaferle bitirdi, "tıpkı senin evliliğini durduracağım gibi."

"Sanırım benimkini durduramazsın," diye cevapladı Cuthbert sakin bir şekilde, "Ben
zorlanmayacağım, Bayan Octagon."

"Sizi zorlamaya çalışmıyorum," diye karşılık verdi, "ama kızım bana itaat edecek ve elinizi
reddedecek. Lord Caranby'den elli kat daha fazla olsanız bile umurumda değil. Dünyadaki tüm paraya sahip olsanız bile Juliet sizinle evlenmemeli. Amcanız Walter Mallow'dan nefret ediyordum. Bana
utanç verici şekilde
davrandı ve benim hiçbir çocuğumun onunla
ilişkilendirilmeyeceğine yemin ettim. Selina bunu istedi ve hayattayken beni buna
zorladı. Ama o öldü ve Lord Caranby öldü ve siz hiçbir şey
yapamazsınız. Size meydan okuyorum--size meydan okuyorum!"

"Bu görüşmeyi makul bir şekilde yürütebiliriz."

"Burada daha fazla kalmanıza izin vermeyeceğim. Gidin."

Dramatik bir hareketle kapıyı işaret etti. Cuthbert şapkasını aldı.

"Israr edersen giderim," dedi kapıya doğru yürürken, "ve
bir polisle geri döneceğim."

Bayan Octagon bir soluk aldı ve rengi attı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Gidecek miyim?"

"Bana karşı hiçbir şeyin yok," dedi sertçe, "dur, istersen,
ve bana o konuşmanın nedenini söyle."

"Sanırım ne demek istediğimi gayet iyi anlıyorsun," dedi Mallow tekrar,
ve yerine geri döndü. "Kız kardeşinin yıllar önce öldüğünü biliyorum,"
Bayan Octagon soluk soluğa, "ve Emilia'nın Selina Loach gibi davrandığını. Ve
belki Bayan Octagon, kız kardeşinin nasıl öldüğünü hatırlarsın."

"Ona dokunmadım," diye soluk soluğa söyledi Bayan Octagon titreyerek.

"Hayır, ama Emilia Saul dokundu ve sen suçu onayladın."

"Her şeyi inkar ediyorum! İstersen git ve bir polis çağır."

Cuthbert kapıya doğru yürüdü ve orada döndü. "Emilia'nın ifadesi
mahkemede hoş bir okuma olacak," dedi.

Bayan Octagon onun peşinden koştu ve onu ceketinin eteklerinden
odanın ortasına doğru çekti. Sonra kapıyı kilitledi ve oturdu. "Rahatsız edilmeyeceğiz," dedi, terleyen yüzünü silerek, "ne biliyorsun?"

"Her şeyi, hatta amcama yazdığın ve sahte Selina Loach'ı görmesi gerektiğini söylediğin mektuba kadar."

Bu Mallow'un şans eseri attığı bir adımdı ama işe yaradı, çünkü yüzünün değiştiğini gördü. Aslında, Bayan Octagon mektubu gönderebilecek tek kadındı. Bunu inkar etmeye çalışmadı. "O mektubu gönderdim, çünkü o kadının tiranlığından bıkmıştım. Başını derde sokacağını
düşündüm."

"Seni de derde sokardı. Yaşasaydı ve Selina'nın ölümünün hikayesini
anlatsaydı."

"İpi kendi boynuna dolardı," dedi Bayan Octagon boş bir tonla, tüm teatral havası gitmişti. "Bu kadar uzun süre beklediğim için aptaldım. Yirmi yıldır o kadın beni baskı altında tutuyor. Juliet'le nişanlanmanıza rıza göstermemi sağlayan Emilia'ydı. Aksi takdirde," diye kötü niyetle ekledi, "rıza göstermektense ölmeliydim.
Ah," ellerini havaya kaldırdı, "senden ve amcandan ve tüm Mallow'lardan ne kadar nefret ediyorum."

"Küçümsenen bir kadın, anlıyorum," dedi Cuthbert, oldukça acımasızca, "peki, her şeyi bildiğimi biliyor olmalısın."

"Emilia'yı kimin öldürdüğünü bilmiyor musun?"

"Maraquito senin olduğunu söyledi."

"Ben," diye çığlık attı Bayan Octagon, "nasıl cesaret eder? Ama Juliet'in bana söylediği gibi, o öldüyse, onu iftirayla suçlarım. Maraquito kadını kendisi öldürdü. Bundan eminim. O para basma fabrikası--"

"Varlığından haberin var mıydı?"

"Hayır, yapmadım," diye çıkıştı Bayan Octagon. "Emilia'nın suç
işlerinden hiçbir şey bilmiyordum. Kız kardeşimin adını taşımasına izin verdim--"

"Neden?" diye sordu Mallow, hızlıca ve Maraquito'nun Caranby'ye ne söylediğini bilmeden.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Octagon, somurtkan bir şekilde, "Emilia'nın kanunla başı dertteydi. Kardeşi ve annesi daha sonra
para basmaktan tutuklandı. O da tutuklanmış olabilirdi, ama ben
dilime hakim olmayı kabul ettim. Emilia, Selina'yı tahtadan itti. Sonra döndü
ve beni suçladı. Selina ile aramın kötü olduğu bilindiği için,
suçla itilebilirdim ve Emilia boynuma ipi
bağlamaya yemin ederdi. Emilia elbiseyi değiştirmeme yardım etmemi istedi ve
ölülerin yüzünün şeklinin bozulduğunu ve Selina'ya oldukça benzediğini söyledi--ki kesinlikle öyleydi, bunu ayarlayabilirdi. Babamı nasıl kör etmeyi planladığını bilmiyordum. Ama babam
beklenmedik bir şekilde
öldü. Bunu yapmasaydı, aldatmaca devam ettirilemezdi. Durum böyle olunca, soruşturmaya gittim ve Emilia, Selina olarak
hasta numarası yaptı. Arkasını döndüm ve garip bir doktor.
Sonra yurtdışına gittik ve Rose Cottage'a kapanmak için geri döndü. Caranby ile evlenmeye çalıştım ama Emilia buna engel oldu."

"Neden yaptı?"

"Çünkü Caranby'yi kaplan gibi seviyordu. Bu yüzden Juliet ile evlenmen konusunda ısrar etti. Her zaman masum olmama rağmen Selina'yı
öldürdüğümü söylemekle tehdit ederdi."

"Eğer öyleyse, neden korkman gereksin?"

"Koşullar benim için çok güçlüydü," dedi Bayan Octagon, kuru dudaklarını silerek ve bir iblis gibi bakarak. "Pes etmek zorundaydım. O fabrikayı
bilseydim konuşurdum. Durum böyle olunca, öfke nöbeti geçirdiğimde Caranby'ye
yazdım; ama sonra yaptığım şeyden korktum,
çünkü Emilia'nın söyleyeceğini düşündüm."

"Bu kadar uygun bir zamanda ölmemiş olsaydı kesinlikle söylerdi."

"Onu benim öldürdüğümü mü söylemek istiyorsun? Sana söylüyorum, Maraquito öldürdü."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Mallow, yaptığı hatadan memnun bir şekilde.

"Çünkü o, Emilia ile senin hakkında sürekli kavga ediyordu. Maraquito
seninle evlenmek istiyordu ve Emilia buna izin vermedi. Emilia öldükten sonra,
Maraquito beni gördü ve evliliği durdurmaya karar verdik ve--"

"Her şeyi biliyorum. Seni gördüm -daha doğrusu amcam seni gördü--Maraquito'nun Soho evine girerken."

"Ben de Basil'in hesabına gittim," dedi Bayan Octagon, somurtkan bir şekilde,
"ancak, sana her şeyi anlattım. Ne yapmak istiyorsun?"

"Juliet ile evlenmek istiyorum."

"O zaman reddediyorum," dedi Bayan Octagon, vahşice.

"O zaman söylerim. "

"Juliet'i rezil edeceksin. Ayrıca, kanun bana dokunamaz."

"Bundan pek emin değilim. Sen olaydan sonra suç ortağı oldun. Ve
halk kız kardeşinin ölümüne göz yumduğunu ve
yıllarca dilini tuttuğunu bilseydi, popüler olmazdın. Korkarım
kitapların o zaman satılmazdı."

Bayan Octagon bütün bunları gördü ve Cuthbert'a vahşice baktı. Onu
öldürmek isterdi ama o ikisinin arasında daha güçlüydü ve
gizli tutmak istediği çok şeyi biliyordu. Mallow onun yarattığı izlenimi
gördü ve ikna edici bir şekilde devam etti. "Ve düşün, Bayan Octagon, Juliet sana yılda
altı bin verebilir--"

"O değil," diye güldü Bayan Octagon alaycı bir şekilde.

"İsteğim üzerine yapacak. Karımın
para basımından elde edilen paraya sahip olmasını istemiyorum. Gelir sana bağış senediyle devredilecek."

"Yılda altı bin," diye düşündü kadın, "ve sen dilini tutacak mısın?"

"Elbette, hem Juliet hem de senin için. Ama bence
birkaç yıl seyahat etmen senin için daha iyi olacak."

"Ben Amerika'da sonsuza dek kalacağım," dedi Bayan Octagon ayağa kalkarak,
"burada durup kızımın kocasını göreceğimi mi düşünüyorsun?
Dünyadaki tüm paraya rağmen hayır. Ayrıca, Bay Octagon para konusunda
küstah davrandı ve ben onunla kalmayacağım. Basil ve ben Amerika'ya gideceğiz ve orada ünlü olacağız."

"Başka bir şekilde ünlü olmaktan kesinlikle daha iyidir," dedi Mallow kuru bir şekilde, "elbette Juliet'e karşı oldukça nazik olacaksın. Ayrıca
bana, herkesin içinde."

"Ah," diye cevapladı, kısa bir kahkaha atarak, "İstersen seni öperim."

"Bu kadar ileri gitmeye gerek yok. Senin için üzgünüm."

"Ve senden nefret ediyorum--nefret ediyorum! En azından şimdi beni yalnız bırak. Yarın gelebilirsin ve ben de evliliğe herkesin içinde onay veririm. Ama umarım
ikiniz de mutsuz olursunuz. Juliet beni sevmiyor yoksa seni
hor görürdü. Keşke amcanla birlikte ölseydin."

Görünüşü o kadar vahşileşiyordu ki Cuthbert odadan
çıkmanın en iyisi olduğunu düşündü. Anahtar kapıdaydı, bu yüzden Bayan Octagon'un karanlık işleri hakkında skandaldan kaçınmak için, özelde ne kadar şeytan olsa da, halk içinde ona karşı
çok nazik olacağından oldukça emin bir şekilde
çıktı. Röportaj böylece sona erdi.

Ertesi sabah Mallow Jennings'e gitti ve Caranby'nin kazayla ilgili itirafı da dahil olmak üzere her şeyi anlattı ve Bayan Octagon ile
görüşmenin ayrıntılarını ekledi. Jennings şaşkınlıkla dinledi.

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi, "elbette tüm bunları kamuya açıklamanı istemiyorum. Genel izlenim Bayan Octagon'unkiyle aynı, Maraquito Bayan Loach'ı öldürdü. Emilia'nın sahte bir isim altında gizlendiğinin bilinmesine gerek yok. Davaya dahil edilmesine hiç gerek yok. Ne harika bir vaka, Mallow."

Cuthbert onayladı. "Gerçekten çok kurguya benziyor."

"Gerçek her zaman kurgu gibidir," dedi Jennings epigramatik bir şekilde,
"ancak, Clancy'den diğer fabrikalarla ilgili bir itiraf aldık.
Bütün çete er ya da geç yakalanacak. Ve bu arada, Mallow,
bir kez daha düşündüğümde, Emilia'nın gerçek adını söylemenin en iyisi olacağını düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum. Eğer Bayan Loach olarak suçlanırsa, herkes onun Juliet'in teyzesi olduğunu
bilecek. Gerçeği söyle, Jennings."

"Her şeyi anlatacağız, Lord Caranby'nin o kadını istemeden öldürdüğünü hariç. O ölümcül kadındı--"

"Hayır," dedi yeni Lord Caranby, "Bayan Octagon ölümcül kadın. O her şeyin
altındaydı."

"Ve yılda altı bin ile ödüllendirildi. Devletin o paraya el koyabileceğini sanmıyorum. Ancak, göreceğim. Isabella Octagon'u bir şekilde cezalandırmak istiyorum. Peki ya Susan Grant?"

"Ona benim adıma bin pound verebilirsin ve fırıncısıyla
evlenebilir. Sonra Bayan Barnes var--Bayan Pill. O oldukça
masum. Kocası Thomas cezalandırılacak, bu yüzden ona
söylesen iyi olur, ben ona bakarım. Kendine gelince--"

"Önemli değil, Mallow, bu para basma davası maaş artışı anlamına geliyor. "

"Yine de, kendim ve Juliet adına sana birkaç bin vermeyi düşünüyorum. Sen olmasaydın muhtemelen suçla
itiraz edilirdim. Ve her halükarda, işler garip olurdu. Bir skandal
çıkabilirdi."

"Şimdi bir skandal olmayacak," dedi Jennings. "Her şeyi halledeceğim.
Bayan Octagon o genç yavruyla birlikte Amerika'ya gidecek ve sen
Bayan Sakson Leydi Caranby'yi kazanabilirsin. Bana bir ödül vermen iyi oldu. Artık
Peggy ile evlenebilirim."

"Hepimiz evliliğe kararlı gibiyiz," dedi Mallow, veda etmek için ayağa kalkarak. "Omuz nasıl?"

"Tamam," dedi dedektif, "ve Peggy'nin bana bakması yaraya değer. O en sevdiğim--"

"Hayır, özür dilerim," dedi Cuthbert, "kesinlikle hayır. Juliet, geniş dünyadaki en sevgili
kızdır" dedi ve gülerek ayrıldı.

Söylemeye gerek yok, Jennings'in dikkatli gözetimi altında, tüm skandallar
önlendi. Clancy'nin başında olduğu çete, muhtemelen tüm şakalara son verecek şekilde yıllarca hapis cezasına çarptırıldı. Maraquito sessizce gömüldü ve Mallow, Juliet'e karşı kötü planlarına rağmen ona bir mezar taşı dikti. Altı ay içinde Jennings, Peggy ile evlendi ve Gunnersbury'de bir ev aldı. Peggy ve o, Jennings'in mesleğine oldukça alışmış olan Le Beau'nun
uyumlu arkadaşlığında yaşıyorlar. Yaşlı profesör, mahalledeki çocuklara dans öğretiyor. Susan Grant ayrıca fırıncısıyla evlendi ve ikisi artık Stepney'deki en iyi dükkanlardan birine sahip. Bayan Octagon hemen hemen hemen Amerika'ya gitti. Jennings'e rağmen yılda altı bin doları elinde tutmayı başardı. Bunu nasıl başardığını kimse bilmiyor. ancak kıskanç insanlar Hükümetin etkisine işaret ediyordu. Ancak,
Basil ile birlikte, İngiltere'deki sürekli zaferlerden bıktığını itiraf ederek
ABD'ye gitti. Bayan Octagon'un artık Boston'da bir edebiyat salonu var ve dönemin önde gelen ruhlarından biri olarak kabul ediliyor.
Basil bir mirasçıyla evlendi. Ünlü birine koca rolünü oynamaktan bıkmış olan Peter, İngiltere'de kaldı ancak Londra'da kalmadı.
"Müzler Tapınağı"nı sattı ve Kent'te Lord Caranby'ye ait bir arazide bir kulübe aldı. Burada çiçekler yetiştiriyor ve mahallede olduklarında üvey kızı ve kocasını sık sık ziyaret ediyor.
Peter karısının gerçek geçmişini asla bilmedi. Bayan Octagon'dan her zaman saygıyla bahsediyor ancak Amerika'ya katılmaya hiç yanaşmıyor.
Peter sahte sanattan ve sahte coşkudan bıkmıştı.

Ve Cuthbert bir yıl içinde Juliet ile evlendi. Düğün amcasının ölümü nedeniyle sessizdi ve ardından Lord Caranby gelinini dünya turuna çıkardı. Bugüne kadar Leydi Caranby, Maraquito'nun Bayan Loach'ı öldürdüğüne inanıyor ve ayrıca gazete haberlerinden sahte teyzenin aslında Emilia Saul olduğunu biliyor. Bayan Octagon da bu rezil sahtekarlığa şaşırdığını dile getirdi ve annesinin bu işte ne rol aldığını asla öğrenemeyen Juliet'i tamamen kandırdı. Aslında Juliet, annesinin Cuthbert ile evlendiği için oldukça mutlu olduğunu düşünüyordu.

Balayına çıktıklarında kocasına "Annem seni her zaman çok severdi," dedi.

"Bundan şüpheliyim," diye cevapladı Lord Caranby kuru bir şekilde.

"Bana hayatının hayalinin beni senin karın olarak görmek olduğunu söyledi, ama Maraquito'nun Basil'i mahvetmekle tehdit ettiğini söyledi eğer--"

"Ah, hikaye bu, öyle mi? Juliet, beni bu kadar sevdiği için Bayan Octagon'a çok minnettarım, ama senin izninle onu elimizden geldiğince daha fazla görmeyeceğiz."

"Amerika'da olduğu için onu çok az göreceğiz," diye iç çekti Leydi Caranby, "ayrıca, Basil'i benden daha çok seviyor. Zavallı çocuk, umarım Amerika'da başarılı olur."

"Elbette başarılı olur. Bir varisle evlenir--" Ve Cuthbert'in kehanetinin doğru olduğu ortaya çıktı--"Bunlardan artık bahsetmeyelim, Juliet. Bu korkunç cinayet neredeyse hayatımızı mahvediyordu. Zavallı amcam ölümcül bir kadından bahsediyordu. Maraquito bizim için oydu."

"Ya ben?" diye sordu Juliet, kocasına sokularak. "Sen dünyadaki en sevgili ve en tatlı meleksin."

"Ve sen en büyük kazsın," dedi kocasını sevgiyle öperek,
"ölümcül kadınlardan bıktık. Bu konudan
bir daha asla bahsetmeyelim."

Ve hiç bahsetmediler.

SON

Fergus Hume'un Gizli Geçit adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET PASSAGE ***

***** This file should be named 4531.txt or 4531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/3/4531/

Produced by an anonymous volunteer.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
