*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Memorial of Mrs. Margaret Breckinridge (Bayan Margaret Breckinridge'in Anıtı)
Yazar: Archibald Alexander
Yayın Tarihi: April 5, 2014 [EBook #45317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Memorial of Mrs. Margaret Breckinridge, by
Archibald Alexander and Samuel Miller and John Breckinridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Memorial of Mrs. Margaret Breckinridge

Author: Archibald Alexander
        Samuel Miller
        John Breckinridge

Release Date: April 5, 2014 [EBook #45317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIAL--MRS. MARGARET BRECKINRIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Carlos Colon, Princeton Teoloji Semineri
Kütüphane ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)










Transcriber'ın notları:

  İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir.
  = eşit işaretler =.

  Küçük büyük harf normal büyük harfle değiştirilmiştir.

  Bir karattan sonra karakterler üst yazıktır.

  Boş sayfalar ortadan kaldırıldı.

  Yazım ve tire konumundaki varyasyonlar
  orijinal.

  Birkaç tipografik hata düzeltildi.



  [İllüstrasyon:
  _ Robinson tarafından geçirildi._ _eng^{d.} J. sartain_]




  A

  Anıt

  İLE İLGİLİ

  BAYAN. Margaret Breckinridge.


  İki bölümden.


  Bölüm I. Anı ve Cenaze Vaaz.
  Bölüm II. Hayatta kalan çocuklarına mektuplar.


  Philadelphia:
  William S. Martien.
  1839.




Kongre Yasası'na göre, 1839 yılında,

William S. Martien,

Doğu için Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
Pennsylvania Bölgesi.




İçerik


  Bölüm I.

                                                            _Sayfa._

  Giriş, 13


  Bölüm I.

  Bayan Breckinridge'in Hayatı, 17


  Bölüm II.

  Bayan'ın hayatının ve karakterinin ek çizimleri
  Breckinridge, 35

  Dini karakteri, 42

  Yabancı misyonların çalışmalarına olan bağlılığı, 46

  Tanrı Kilisesi için fedakarlıkları, 47

  Son hastalığı ve ölümü, 54


  Bölüm III.

  Kapanış yansımaları, 61


  Gönderme:

  Bir vaaz-Rev. A. Alexander, D.D.                       69


  Bölüm II.

  Bir büyükbabanın mektupları.


  I. Mektup

  Giriş, 5


  Mektup II.

  İnsan doğası, 10


  Mektup III.

  Kurtuluş Yolu, 17


  Mektup IV.

  İncil, 29


  Mektup V.

  Dua, 37


  Mektup VI.

  Zihnin yetiştirilmesi, 45


  Mektup VII.

  Kalbin yetiştirilmesi ve ahlaki alışkanlıklar, 67


  Mektup VIII.

  Görgü, 87




  A

  Anı

  İLE İLGİLİ

  BAYAN. Margaret Breckinridge.


  "İsa ağladı."


  Bölüm I.




GİRİİŞ.


Bayan Margaret Breckinridge'den bu yana bir yıldan fazla geçti,
Aşağıdaki kısa bildirimlerin sevgili konusu, bizden
Azizlerin sonsuz dinlenmesi. O olayla, küçük aile
O sevinç ve taçtı, çözüldü. Hayatta kalan ebeveyn bunu hissetti
Tanrı ona ilginç ama kederli bir görevi taahhüt etmişti
Bu kadar tahmin edilemeyen bir arkadaşının anısı. Ama böyle bir
Olay, zihin düşüncelerimizi söylemek için yeterince sakin
ve aşırı duygular. Çok korkunç bir barışçıl meyveler
Chastisement başarılı oldu, ne yazık ki! ama inatçı kalplerimizde yavaş yavaş
kederin dikkatini dağıtmak ve mezarın ıssızlığı.

Kederinin en derinlerinin ortasındaydı, yazar
acele edildi (çok nazik bir Providence tarafından, şimdi olduğunu gördüğü gibi)
beden veya zihin için dinlenmeyen bir ofisin aktif görevlerine
neredeyse bir yıl boyunca. Böylece duyguları izin vermiş olsaydı
Bir anı hazırlamaya teşebbüs, Tanrı Kilisesi'ne verdiği görev onu yasakladı.

Bu deneme ve tuhaf koşullarda,
ellerinden, onurlu ve saygıdeğer arkadaşların yardımı
Daha mutlu bir gün, gençliğinin güzel karısını almıştı. Hepsinden
Diğerleri, özellikle doğumundan evliliğine kadar onun en iyisini biliyordu. Onlar
Tanrı'nın altında, O'nu yaşamın görevlerine ve yakınlarına uyacak şekilde yapmıştı;
ve onu "sonsuz anma için almaya layık." Ve hiçbiri
anısına adalet yapmak için çok nitelikli olduğu düşünülüyordu. Ki
Aşağıdaki ilginç taslak için borçluyuz,
İlk bölüm. Diğerine, hayatta kalması için değerli mektuplar için
Bu anıtın ikinci bölümünü oluşturan çocuklar.

Herkes bu taslağın olduğu incelik ve samimiyete hayran kalmalı
çizilmiş, ölenleri bilenler için belirgindir, çok fazla kalır
ihmal edilmemesi gerektiği söylenir-özellikle de bu konuda
hayatının bir kısmı, on beş yıldan fazla geçiren,
Ebeveyn çatısından ayrılma zamanı ile onun ölümünü yaktı.
Bu ihmali sağlamaya çalışırken, yazar
rahatsızlık-hatta bir anlatıya geri dönmenin garipliği bile
Uygun bir kapanışa getirilmiş gibi görünüyordu. Ama bu
Anıları eksik bırakmayı tercih ettiği düşünce; veya kırmak için
İlk bölümde verilen anlatının konusu.

Dahası, istenen işin tasarımının
Form ile dağıtılan ek bölümler
onları döşemek. Sevilenlerin anısını korumayı amaçlamaktadır
Yaslı çocukları ve çok sayıda akraba ve arkadaşı için öldü,
Emekli karakterini halkın gözüne açıklamak yerine. İş
Tasarlanmak, aile kullanımı için olduğu kadar genel dolaşım için değil,
oldukça _printed_, _published_; Ve tüm kusurları
Mary olarak bu sayfalara gelecek olanlar tarafından kolayca göz ardı edilebilir
Lazarus mezarına gitti-"orada ağlamak için."




Anı.


Bölüm I.

Ayrılan arkadaşlarımızın hayatının bir anlatısı, biraz benzerlik taşıyor
Canvass'ın, kişilerinin ve özelliklerinin temsiline; BT
dağınık düşüncelerimizi geri yüklemeye ve toplamaya hizmet eder ve
sevgiler; ve zamanın elinin tamamen yok edilmesini önler,
tuhaf zihinsel ve ahlaki soyları.

Doğal olarak bu yardımın gerekliliğinin bir sonucu olarak
Rabbimizin halkına ekmek ve şarabı verdiği sakatlıklar
Vücudunun ve kanının sembolü ve "Bunu benim hatırlamamı yap" dedi.
Dikkatsiz, dolaşan kalplerimizi çok iyi biliyordu.
_his_ harika ve güzel bir karakter bile, bizim için
Sadakatsiz tutma ve sözüne yardım olarak,
dünyanın sonuna kadar devam edecek olan yönetmelik, "
onun anıtı. "Ve halkının izin verildiğine güveniyoruz
Birbirlerinin anısını bu yolla sürdürmeye çalışın, ki
Ancak, önemli amblemden büyük ölçüde yetersiz kalabilirler
Kendi başına, "birbirlerini sevmelerine yardımcı olacak
onları sevdi. "

Bu teşvik göz önüne alındığında, bize kutsal metinlerde verilen
İlham, bir araya getirmeye ve sergilemeye çalışacağız.
Bayan Margaret Breckinridge'in kısa hayatının tarihi, bazıları
bizi parmağın
Rab'bin adını kalbine oymuştu ve onun lütfu
çok fazla et sakatlığına rağmen, işi sürdürmek ve
Ruh, içindeki günah ve ölüm bedeni yuvarlanana kadar ve
Çağlar Kaya'da alınan basit, bölünmemiş bir tutuş.

29 Eylül 1802'de New York'ta doğdu ve birkaç kişi için eğitildi
kutsal alanın derhal talimatı altında,
Bir kilisenin nispeten saf durumu,
Rev. Dr. John Rodgers gibi çok az saygıdeğer ve kutsal adam atmıştı
Çevresindeki dünyanın ahlaksızlıkları ve aynı zamanda
Kilisenin sürekli tekrarlayan bozuklukları, böylece çok vagrantlar
sokağın varlığını hissetti. [1] İsa'nın sürüsünün her papazı
Mesih, onun ayrıcalığının yanı sıra onun görevini de beslemek gibi görünüyordu.
Kuzularının kendisinin kendisi ve onları sürekli değişen olana taahhüt etmedi,
Başkalarının heterojen talimatı. Kutsal Yazılar ve Kateşizm,
aşılamak kendi işiydi; Ve her birinde aynı öğleden sonra
Hafta, yıllardır, şehrin birkaç kilisesinde,
Çeşitli mezhepler, bu talimat mevsimi.

     [1] Tanrı'nın bu hizmetçilerinin görünüşü, herhangi bir bölümünde
     şehir, "başını gizlemek" gibi görünüyordu ve çoğu zaman
     Küfür ve
     Bozukluk yıkıcı kariyerlerine başlamıştı. Onların
     Etkisi, büyük ölçüde, Şabat en azından
     Dışarıdan, halka açık yolların kalabalık göstermediği kutsal bir gün
     ya da telaş, ama bir kilisenin devam ettiği zorunlu olarak
     insanlar.

Bu ve diğer yollarla, İncil sistematik bir form almıştı
Margaret'in zihni, çok erken; Ve ne zaman tanıştığında, çocuklukta bile,
Kutsal yazma bir sahne veya konu ile, genellikle nereye yerleştirileceğini biliyordu
ve özellikle onun tarafından canlandırıldı. Ve bu tuhaf beceri ve
Tat, devam etti ve çocukluk vefat edene kadar arttı ve
Gurur ve hayattan zevk almadan önce yeni bir sahne açtı.

Bir süre için, duyarlılığın her izinden kaynaklanan her şey gibi görünüyordu
Dini öğretim süpürülecekti. İsteyen arkadaşları vardı
Gençliğin _innocent_ zevklerinden zevk aldığını görün; Özellikle olduğu gibi
Kişi ve zihin Onlara tuhaf bir adaptasyon vaadi vardı. Ve
çok açık bir şekilde gelişmekte olan kendi iradesi vardı, bu da daha fazlasını isteyen
Ebeveynlerden daha kısıtlama genellikle egzersiz yapmaya isteklidir. Birçok
Bununla birlikte, Providence'de müdahaleler meydana geldi, ki bu da üzücü olsa da
Ailesinin görüşü, gerçek bir kurtuluş olduğunu kanıtladı-frekanslı olarak
Folly'deki ilk belirleyici adımını tutuklamak.

On bir yaşındayken ailesiyle Princeton'a kaldırıldı.
babasının aldığı bir çağrının sonucu,
o yerde teolojik seminer. Böylece birçok kişiden ayrılmak
Bir şehir hayatına meydana gelen tuzaklar, olduğu gibi yeniden başladı.
bazı açılardan daha tehlikeli olan alışkanlıklar ve bağlantılar
ve bıraktığı kişilerden daha sonra, onunla büyümemişti
büyüme ve gücüyle güçlendi; "ve bu hesapta,
Gençliğin Follies vefat ettiğinde verilmeye daha hazır ve
Bu dünyanın ciddiyetleri, bir başkası göz önüne alındığında, önünde açıldı.

Princeton'da iyi bir okul isteği, ailesini onu göndermeye teşvik etti,
yaklaşık on dört yaşında, Philadelphia'ya, amacıyla
onun için aldığı eğitime biraz bitirmek
Ev. Neredeyse bir yıl kaldı, bir teyzeyle ikamet etti ve
Günlük ve iyi yürütülen bir okula katılmak. Gerçekten de _her_
ayrıcalık ve diğerlerinin ayrıcalığı, almak
sadece her şubeye yetkin olmayan bir öğretmenden talimat
bir kadının zihnini süsleyen, ancak arzu edilen kibar öğrenmenin
öğrettiği her şeyin kalbe ulaşmak için bu kadar kutsallaştırılmış ve ol
manevi ve tasarrufun yanı sıra iletişim kurma araçlarını yaptı
entelektüel öğretim. [2]

     [2] Birçoğunun muhtemelen sonsuz sevinç için bir nedeni olacaktır.
     onları Bay Jaudon'un talimatı altına alan nazik düzenleme.
     O gerçekten "Tanrı'nın adamı" ve bilge ve kutsalının etkileriydi
     Talimat ve disiplin, hiç şüphemiz, koynunda hissediliriz
     birçok ailenin ve içindeki birçok kişinin kalbinde
     Philadelphia, bugüne kadar, kim güvenecek, buluşmaya hazır olacak
     O, nerede, birçokları doğruluğa döndükten sonra, "
     sonsuza dek bir yıldız. "

Bu deneyin acil etkisi, Margaret'in
eğilim ve sınır dışı etme. Daha fazla sevgiyle ailesine döndü
dünya için ve kendisi hakkında daha iyi bir görüş; ve sonuç
daha az uysal. Bir şehrin atmosferinin
kalbinin en iyi etkiyi alacağı unsur.

Princeton'da gerçekleşen bir canlanmada, on sekiz yaşındayken
Yaşlılık, bazı dindar kadınlarında bir ilgi heyecanlıydı
Dönüşümü için arkadaşlar. Onu konusu haline getirme sonucuna vardılar
Özel Dua. Bundan tamamen cahildi, kanıtlara kadar
sonucuna gelince, sözün gerçekliğinde ortaya çıktı
"Ateşli, etkili dua." Ünlü cumhurbaşkanının bir vaazı
Edwards, küçük, sosyal bir toplantıda oku, dikkatini tutukladı ve
onu devam ettiren, derin, ciddi bir düşünceye getirdi,
Düşünce, sonsuz şeylerin yeni bir görünümünde. Tüm sanguine ile
Gençlik duyguları, kendisini birleştirilmeye hazırlandı
Kilise; ancak ebeveynlerinin riske geçme isteksizliği nedeniyle
erken bir din mesleği olasılığı, bu adım
gecikmiş.

Hayatının bu dönemiyle bağlantılı olarak, ilişki kurmak gerekli görünüyor
Çok sevilen bir kız kardeşle ilgili olarak gerçekleşen bazı koşullar
onunki; Kendisinden uzun yıllar daha genç değil. Çok yakınlardı
Birlikte eğitim gördü, onları görüşlerinin birçoğunda bir tane yapmak ve
duygular.

Elizabeth, kendi zihninin egzersizlerini açıklarken
Din konusu, gerçekleştikten bir süre sonra,
endişe için karşı konulmaz bir hor görme hissi yaşadı
Margaret tezahür ettirdi ve sadece bir şımarttığı sonucuna vardı.
ikiyüzlü etki; Sonuç olarak
Bu etki hakkında bazı gözlemler yapın, bir anda derin bir
Vicdanına, neye direnme tehlikesi üzerine sabitlenmiş mahkumiyet
Kutsal Ruh'un etkisi olabilir. Bu izlenim
kendisi için gerçek bir endişe ile sonuçlandı ve aynı derecede ciddi görüşlerde
Margaret tarafından ifade edilenler.

İkisi de şimdi soruları ve deneyimlerinde birlikte ilerleme kaydetti,
ve birbirlerine bir engel olmaktan ziyade karşılıklı bir yardım vardı. İkisi birden
Yakında "O'na, kanı olan" ilgi gördüklerini düşündüm
tüm günahtan temizler. "

Bununla birlikte, bundan kısa bir süre sonra, sanki korkularımız gibi göründü
Margaret ama çok iyi kurulmuştu. "Manifold cazibeleri nedeniyle,"
Dünyaya yeni bir bekletme alıyor gibiydi; Ama bir şey
Aynı zamanda, disiplinli ve alçakgönüllü Elizabeth ile başladı
onun ruhu; Ve kısa süre sonra tüm yetersizliği gerçekleştirmesi sağlandı
ve bir kısmı olarak bu dünyanın belirsizliği.

Elizabeth'in değişiminin gerçekliği ile ilgili birçok şüphe
Güvenilir kalbinde gerçekleşmişti, zayıflıkla artmıştı
Hızla azalan sağlık, onu uyarmış, şaşırmış ve rahatsız etmişti ve
onu bir din mesleği yapmak için gittikçe daha isteksiz yaptı. O
canlanmaların bazılarına tanık olmuştu ve tehlikeyi hissetmişti
aldatılmak ve "ölürken yaşamak için bir isme sahip olmak".

Ocak 1823'te Margaret, Rev. John Breckinridge ile evlendi,
ve onunla birlikte kendi devleti Kentucky'ye geri döndü.
aynı yıl. Kocasının aldığı bir çağrı sonucunda
Kentucky'deki kilise (kabul etti) bundan kısa bir süre sonra
Lexington'a yerleşti. Erken evinden ayrılması onun ilkiydi
gerçek deneme. Çünkü birkaç ay boyunca vardı
Bu düzenlemenin potansiyel bir görünümünü ele aldı, çok fazla yüzdürme
Ruhlar, zamana yaklaştıkça, bir
Çocukluğunun ve gençliğinin tüm derneklerinden ayrılma, görünüyordu
yeni ve daha derin bir izlenim ve yedi veya sekiz yüz mil üretmek için
neredeyse bitmez tükenmez bir alan olarak uzun süre ortaya çıktı. Üzüntü
karşı konulmaz bir şekilde yüzünü uzattı, arkadaşlarını bu olduğuna ikna etti
Ne zaman, Bay Breckinridge'in ilk hedefi,
Kendini çekerek yabancı bir misyona, diğerleri gibi, çok az
kendi kalbini ve böyle bir hedefin tüm fedakarlıklarını biliyordu
dahil olmuş. Ve bu niyetin olması gerektiği görüldüğünde
Babalarının açısından daha uygun bir plan için onun tarafından bırakıldı
Bakanlıkta, bu daha kalıcı duruşmadan bir serbest bırakma, hayır
onu yapmaya yardımcı olan düşüncelerin küçük kısmı
İhtiyati bir şekilde çok daha yumuşak birine boyun eğin. Ve gerçekten de sebebi vardı
Söylemek gerekirse, bu iyilik ve merhamet onu her adımda takip etmişti. Bunun için
Onun yüzünü ayıklayan çok deneme, kalbini daha iyi hale getirdi ve
daha derin kendi kendine muayene yolunu hazırladı ve muhtemelen daha ateşli
namaz; Ve sonuç, titreyen bir güvenle birleşmişti
Kendini Lexington'daki kocasının kilisesiyle birlikte, ondan birkaç ay sonra
sorumluluğunu üstlendi. Mektuplarından, bu olaydan sonra bunu öğrendik
Kiliseyle bağlantısı aynı zamanda gerçekleşti-düşünülüyor
aynı gün-kız kardeşi Elizabeth, teslim edildi
_her_ zihnini bulanıklaştıran birçok şüpheden, bir meslek yaptı
Princeton'daki kilisede din. Providence'daki bu ortak tesadüf,
herhangi bir karşılıklı ilişki veya anlayış olmadan meydana gelmiş olmak
özne, "sonunu gören onun planları ile çok tutarlı görünüyordu
Başından beri "ve ilk ciddi izlenimlerinden kim
sona erene kadar deneyimlerinin çizgilerini birleştirmiş gibi görünüyordu
Bir zarif sonuçta, arkadaşlarını doğrulamak için çok şey yaptı.
Umut, "içinde sürdürülmesi gereken iyi bir çalışma başlatıldı."
"Rab'bin yapıları ve harika
Gözlerimiz. "

Kentucky'deki kibar ve sevecen bir aile, şimdi bir tane yaptı,
kederli hatıraların baskısını hafifletmede çok yardımcı oldu,
ve "öğrenmek
Ne olursa olsun, bununla birlikte, "daha pratik ve
daha kalıcı; Ve Bay Breckinridge Baltimore'a çağrıldığında
1826, yaklaşmaktan memnun olmasına rağmen
Erken evi, yeni bir kravat oluştuğunu hissetti.
Çok acı çekmeden kısmen bile kırılın. Çok kaynağıydı
ona minnettar hatırlama,
kocasını cemaatinden uzaklaştırmak için aşırı etkisi
Bu kadar önemli ölçüde borçlu olduğu Lexington,
onu çevreleyen hoş koşullar.

Sağlığı, özellikle narinlerinden biri için oldukça sağlamdı
evliliğinden birkaç yıl sonra ve tüm
Kocasının yerleşmiş bir suçlamaya sahip olduğu zamanı. Baltimore'da,
Lexington'dan kaldırıldı, çok şükranla fark ediyor gibiydi,
özellikle ailesinin yerleştirildiği hoş koşullar.
Kocasının akrabaları arasında doğrudan bir şekilde yer alan,
onu çok hoş hatırlatma ve gençliğinin ailesi ile
her ikisi de sık sık ilişkiye sahip olabilir ve bir
Bay Breckinridge'in sınırları ile sınırlı olmayan nazik arkadaş çevresi
Cemaat, kelimenin tam anlamıyla evdeydi; Ve çağrılar geldiğinde
onu kilisede başka bir emek alanına çağırın, sonuncusu o
ona itaat etmenin görevi olduğuna ikna olun ve isteksizce verildi
Kararını onurlandıranların görüşü.

Bu zamandan itibaren gerçekten bir fedakarlık olduğu söylenebilir
Kilisenin çıkarları. İç görevlerinin rahatsız edilmesi ve
Mizacının özellikle uyarlandığı alışkanlıklar,
Muhtemelen, doğrudan ve dolaylı olarak bu nedenlerin temelinde,
Yavaş yavaş ama kesinlikle sağlığını zayıflattı ve onu hazırladı
erken bir mezar için. Onu içine yerleştiren son ikamet değişikliği
Princeton, baba ailesinin yanında ve birçoğu arasında
Genç ortaklar, önlemi dolduracak gibi görünüyordu, çünkü
Bu dünyayı, bu sağduyulu iyiliğin "izlediğini gördü
onun hayatının tüm günleri; "ve dedi, aldıktan kısa bir süre sonra
kendi içinde onun zarif bir kanıtı olan bir alçakgönüllülükle yer
"Bence, tüm merhametlerimden dolayı bir minnettarlık var
Kendi kalbimin doğal büyümesi olmayan deneyimli. "Bize kim
KONU, bu olağandışı konforların merhametle
hızla çözülen bir bedenin sakatlıklarını yatıştırmayı amaçlayan ve
Son ve en zorlu düşmanın yaklaşımını yumuşatın.

İki yıl içinde çeşitli hastalık saldırıları
Hemen ölümcül olmak, becerikli tıbbi tedavinin yardımıyla,
mutlu bir şekilde tutuklandı, ancak balgam etkileri ona bağlanana kadar değil
ve her biri onu "daha çok ölüm için bir av" bırakmıştı. Ve bu bir
arkadaşlarına çok şükran nedeni, bunlardan biri yerine
bu kadar sık ​​meydana gelen ve
Sık sık gerçekleşeceğinden korkuyordu, ölüm yaklaşımı
Acı ve hafif bir sürpriz içermemek için kademeli ve hafif.

Karakterinin sadeliği son günlerinde ortaya çıktı,
Özellikle sonunun çok uzak olmadığını tespit ettikten sonra. O
Kelimeler azdı, çünkü "sözleri
gerçek ve ayıklık; "
ölmekte bile.

Odasında bir veya iki gün önce kısa bir sohbetten sonra, ayrılmadan önce,
Bulduğumuz en iyi eserlerimizin kârsızlık konusu konusunda
Aklını derinden kullanmıştı, çok fazla duygu, bir gözyaşı ile belirtti
Gözünden başlayarak, "Bu sözlerin gerçeğini hissediyorum;" Ama sonra
Duraklat, "Bir eş olarak görevimi yapmak için _Tried_ var ve
anne; Ailemin işlerini yapmak için _endeavoured_ var
takdir yetkisi ve çocuklarıma en iyi şeylerde talimat vermek. "O
açıkça buna bir lütuf kanıtı olarak yapıştı (ve
Tanrı ile kabulün nedeni,) ve onun için biraz umut verdiği gibi
çocuklar, onun vaatleri göz önüne alındığında,
Bu değerli tohum ekilirse, lütuf mahsulü sigortalayacaktır.

Şabat akşamları, Puritan Babalarımızın eski eski yolundan sonra gördü
onu herhangi bir otoritesi olduğu tüm eviyle topladı
etrafında onlara bu talimatı vermek amacıyla
vaat edilen nimet, onları günah ve çılgınlık yollarından kurtaracaktı
ve bu dünyada, onları bir başkasının kutsanmışlığının tadını çıkarmaya hazırlayın.
Ve huzursuz bir yaşamın dikkat dağıtıcı unsurları ve engeller yoluyla
Birkaç kışın olduğu büyük bir yatılı evde deneyimli
Ailesiyle geçirdi, mümkün olduğunca ısrar etti.
hem çocukların hem de hizmetçilerin haftada ve
Sabbath, hem kendisinin hem de arkadaşlarının olduğunu düşündüğü bir kararlılıkla
hayatını kısalttı.

İç görevlerine olan bu tuhaf sadakat göz önüne alındığında, biz
bazılarına görünen için bir özür sunmaya daha istekli
Arkadaşlar, çeşitli ekstra araçlara kayıtsızlık; bunlar son
Times, bir uykunun uyanışına ihtiyaç duyuldu
kilise.

Zihni bu konuya açılmaya başladığında, canlanmamızın ihtişamı
kararmaya başlamıştı. "Düşman çanaklarını ekmeye başlamıştı."
Sık sık onlara katılan savurganlık, içinde üretmişti
Sadece din makinesini düşündüğü için çok az tiksinti yok.
Bu gibi durumlarda, "iyiliği seçmek ve reddetmek zordur
Kötülük.
özellikle de sonsuz endişelerimizde
Kader, karşı konulmaz bir şekilde isyan etti. Ve prensipte hatalar ve
pratikte, bu araçlarla iltihaplanan ve
meşru ve sorumlu doktrinleri ve yönetmeliklerini bozdu
Presbiteryen Kilisesi, ne kadar iyi olan güvenini büyük ölçüde bozdu
İnsanlar dinin gerçek canlanmalarına saygı duydular. Sonraki olaylar
Erken ve derin güvensizliğinin bilgeliğini bolca doğruladı.

Anayasası başka bir şiddet içeren ve olağandışı olarak yargılandıktan sonra
Saldırı, Mart 1838'de, kalan neredeyse tüm secde etti
Birkaç saat içinde güç, birçok arkadaşı için,
İyileşme artık beklenmiyordu. Ancak her araç yapıldı
Kullanım, bu herhangi bir şekilde salutary olduğunu kanıtlayabilir; birçoğu olduğu gibi
Genellikle meydana geldi, faydalı olandan oldukça zararlıydı. Son olarak
kaynak, yayları denemek amacıyla bir yolculuk başlatıldı
Virginia, çok büyük ölçüde tavsiye edilir. İzin verilmedi,
Ancak, Philadelphia'nın ötesine geçmek. Oradaki doktorları, öyle yargılıyor
Uzun bir yolculuk çok tehlikeli, nazikçe tutuklandı, bir gecikme önererek
birkaç gün; böylece herhangi birinin etkilerini ortadan kaldırmaya çalışmak
deneyimleyebileceği hayal kırıklığı. Kendi görüşleri görünüyordu,
kendiliğinden, onlarınkini karşılamak için ve her gün sessiz bir tanışma oldu
daha tezahür. Kabul ettikleri doktorların danışmasından sonra
Princeton'a dönüşü için güvenli bir şekilde yapılabilir,
çok nazik bir arkadaşa söylediği tatlı rahatlık
Onu ziyaret etmek, "Yarın eve gidiyorum"
tehlikesini fark etmişti; Ve bu _her_ Will yavaş yavaş kalıplıyordu
İlahi irade ve çok daha iyi bir eve hazırlanıyor.

Yolculuğuna şimdiye kadar uzanmasına izin verilmiş gibi görünüyordu.
duyguları tatmin etmek ve yenilenen nezaketi deneyimlemek için
kocasının ailesine bağladığı arkadaşlar
Aralarında geçici işçiler. Bunların dikkati ve gerçekten de birçok
İlginç koşullarının kazanmanın bir yolu olduğu diğerleri
Onlar, sevgili olduğu aile çemberinde derinden hissedilir
üye; ve hafızası olacağı sürece hangisi hissedilmeye devam edecek
aralarında değer verilebilir.

Kendi ikametgahına kaldırılmış zorluklarla
Princeton, ölmeden birkaç gün önce, ayrılmasının tamamen duyarlı
uzak değildi. Endişeli arkadaşlarından biri, daha fazlası olmak istiyor
Bundan memnun, dedi ki: "Biliyor musun, sevgili Margaret, ne kadar hastasın?"
En empatik bir "Ey evet", kalan her şüpheyi susturdu.

Ölmeden bir gün önce, konuya yol açan konuşma
Ölüm, "Sadece ölüm makalesinden korkuyorum:
Bu bittiğinde, İsa'nın kollarında olacağım. "Birinden çok yavaş
Konuşun, bunlar cesaret verici kelimelerdi.

Bundan birkaç saat sonra hafif bir uykudan uyandı, bu tür
koşullar altında sıklıkla deneyimlenen şaşkın ruh
çok fazla zayıflığın, özellikle de eşlik ettiğinde, belki de
bir opiatın etkileri ve bir kişinin _Name_'ini yürürlükten kaldırdı
Çocukluğuna aşina olmuştu. "Ne kadar kolay sözler!"
Bazıları şimdiki belirtti-kelimeler eşit derecede kolay. "Söyle
Bana biraz. "
Bir gün önce, son derece bir şey bulduktan sonra başladı
Hoş-"Rab benim çobanım"-ve bunun sonuna kadar devam etti
Tanrı Sözü'nün kısa ve ilginç kısmı, bir tatlılık tonunda
ve her bir hediyeyi etkileyen ciddiyet, ifadesini ekledi
kelimelerin tatlılığına. Sanki dünya gibi görünüyordu
Hızlı geri çekiliyor, karakteri bunun kalıbında hızla bitiyordu
Değerli kelime. Son ayrılan ana kadar ona neden devam etti.
Her zihni tutuklamış gibi görünen şiddetli ama kısa bir mücadele
Egzersiz, Ruhunu hemen "O'na götüren"
ölümün acısından uzak, "eski yılların tazeliği geri yüklendi
birkaç aydır olan ten rengi
ateşli ve acı ve sakin ve ciddi bir soğukkanlılıkla işaretlenmiş
ikna eden anlam dolu görünen yüzüne yerleşti
Etrafında olanlar, yapmak için biraz iletişim kurdu. Ancak
Ağzı mühürlendi ve eli artık en nazik olanı etkileyemedi
basınç. Sonuç olarak kaldık, onun acıdığında
diye bağırdı-"Gel, Rab İsa-hızlı bir şekilde gelir;"-"Rab İsa benim
ruh, "" Duydu, sordu; "ve tazeliği
Sonsuz gençlik, ölümlü yüzüne bir ayrılık ışını atıyor,
ona geçmişti ve "Rab'le sonsuza dek olmaya gitmişti."

"Henüz öldü," ve özellikle henüz herkese konuşuyor
genç ortaklarının yaşıyor. Birçoğu olduğu gibi,
eş ve annenin karakterini ve tarihlerini korumak
Önemli özellikler, büyük olasılıkla onunkine benziyor. Kursu işaretlendi
üzerinde yas tuttuğu ve hangi görevde çok fazla başarısızlıkla
derinden alçakgönüllü görünüyordu. Bir keresinde dedi-aylar önce
Öldü-"O! Rab, yas komisyonunu bana gönderecek olsaydı
Aile, sahip olduğum şekilde kendimi asla affedemem
bana bağlı olan güveni geliştiremedi ve görevleri yerine getirdi
Hangi aradım. "Konuşan sesi duy," canım
Günah ve sakatlıktaki yoldaşlar, size kötü bir örnek bırakıyorum. Ama ben
İnançlı ve sevgiyle tanışmanızı isteyen,
Dark Valley ve Ölüm Gölgesi aracılığıyla _me_
'Babasının önünde hatasız, doğruluğuna giyindi,
ve kanında yıkandı. '"

"Sen yapamazsınız, ancak _christian_ eşleri ve anneleri, senleri yapamazsın
olurdu; "Ama en fakir arzularınızın
ve çabalar, pis paçavralar gibi, "yıkanabilir ve beyaz yapılabilir ve
çok iyi için enstrümantal yaptı. "Bunu çocuklarınıza yönlendirin,
"Onlarla evde ve bu arada, oturup yükselirken konuşun
yukarı, "bu sadece günahkarları yok etme umudu. Ve sonuçta, onlar
kısa gelmeli, yalvarmalı, durmadan, onlar için vaatler ve almalı
nimet inancıyla tutun. O! Söyleyebilirsen nasıl sevineceksin
"İşte ben Tanrım ve bana verdiğin çocuklar." İçin
Karakterinizi eş olarak sürdürün, sürekli olarak, dua ederek, elde etmek
uysal ve sessiz bir ruhun armağanı, "Tanrı'nın görüşünde
harika bir fiyat, inanmayan kocanın bile kazanılabileceği
gerçeğin bilgisi. "

Ayrılan arkadaşlarımızdan bu tür cesaretler, hepimize ulaşsın ve
Bize kutsallaştırılmış-ve "başka bir gün", her gün ", böylece bizim
Sosyal ilişki lütuf araçları haline getirilebilir ve
Bizi son büyük değişimimize hazırlamak!


Bölüm II.

MRS'nin hayatının ve karakterinin ek çizimleri. Margaret
Breckinridge.

Hayatın ortasında kim çağrıldı, 'karısı
Onun gençliği '-eğer bu sayfalar gözüyle tanışma şansı gerekiyorsa-
yazar ne hissetti. Böyle bir yas _felt_ olmalıdır.
anlaşılmalı. Gelişinde öngörü olmayan veya
Gönderim bizi tam olarak hazırlayabilir. Oluşturulan bir uçurum var
Hiçbir şey dolduramaz. Bu yeni bir deneyim, korkunç ile dolu
ıssız. Bunları yapabilen harika bir lütuf özelliği
Büyük sıkıntılar yani "_ US_ için iş _
Glory, "hepsinin en ağır ve kalıcı olduğu gibi,
Karşılaştırma, "hafif ve bir an için" olmak. Yine de "iffet yok"
(özellikle bunun gibi) "şimdiki zaman için neşeli görünüyor, ama
oldukça büyük. "Tanrı, böyle bir
Ziyaretler. Söyledikleri çağrı hafifçe hissedilemeyecek kadar pahalıdır.
İnme aceleyle iyileşemeyecek kadar derindir. "Biz olduğumuzda _faint_
O'ndan geri çekildi, ""
"Gücünü tut." Ama onun ilgisizliğine duyarsızlık
Dağıtımlar, onun lütfunun yöntemlerini "hor görme" yapmaktır. Ve kim başarısız olabilir
Bir anda hissetmek için! Kendini garip bir şekilde bulmak için ve sonuçta
Aniden yalnız bırakılan uyarılar merhametle verildi; Hayatın ortasında
Twain'de kırılmak; Artık dua edemeyeceğiniz bir zamana gelmek
varlığı bağlılığın kendisini tatlandırdı; Onun için artık dua etmiyorum
Bir yıl boyunca tüm şefaatlerinizin sevgili yükü oldu; ile
Yetim bebeklerinizin ıssız kaldığını ve kederinizi geliştirerek görün
kendi bilinçsiz; evet, "en çok üzüntü" bu korku için
Kelimeler, "Yüzünü artık görmeyeceksin!" Bu üzüntü! Olsaydı
Mümkün ve öyle olmak, başkalarından sormak için haklıydık, dua edebiliriz
Okuyucularımız için, deneyimlerimizden sonsuza dek cahil olabilirler.
Ancak her evin böyle bir üzüntüye atandığını biliyoruz, daha erken veya
Daha sonra. Henüz bu derin sulardan geçmemişler, eğer
Şimdi denemelerimize tam olarak giremiyor, en azından beklenebilir
Bu mütevazi haraç, sevimli bir zayıflık olarak ölülere affedin.

Ama sadece bizi eklememize neden olan sevgi kanaması değil
Yukarıdaki kısa anlatıya göre, bu kusurlu çizimler
Bayan Margaret Breckinridge'in hayatı ve karakteri. Yaslı çocuklar
Bir annenin bakımını kaybetmeye erken çağrıldıktan sonra,
Hayatta kalan arkadaşlar, üzerine bakabilecekleri imajını korumak için ve
Hayattan sonra taklit edebilecekleri örneği. Bu bir acımasız
bir yetimin partisine ek olarak, mezara sevk etmek için
ölü. Ahlaksız ve isyancı acele ile ilgili değil,
Ölenlerin her anıtı,
Yeni ilişkilerin çalışması, sadece unutmaya sadıktır. Böyle bir ruh
İnsanlığın ve dinin her düşüncesinden iğrenç. Ama sık sık
Hassas olan bir Survivor, hepsinden dikkatsiz bir sezon için
kederden başka şeyler, Tanrı'nın verdiği değere değer vermeyi ve kaydetmeyi ihmal eder
Ona tuhaf güven-başkalarının iyiliği için. Bu tanrısal örnek,
Sergi için bir hayatın denemelerine mal oldu, olmamalı
dünyadan yok olmasına izin verildi. O "azizlerin ölümü"
"Rab'bin gözünde değerlidir" ve bu kadar şanlı bir şekilde gösterir
Övgüsü, zamanın tüketemeyeceği bir anıta layık.
Bunlar yaşamalı! Onları kalbin anısına mumyalamalıyız. Biz
onları sadık aşk geleneğinde teslim etmelidir. Yapmalıyız
Onları bir ev kitabına kaydedin, eğer dünyaya yayınlamazsanız-
Yehova'nın onuru; sevgili ölülerin anısına; Ve iyiliği için
Onlara kurtulurken bile, bilemeyecek kadar genç olanlar
onların değeri. Tanrı'nın mahkum ettiği tek başına kötülerin anısı
çürütmek; Ya da yaşarsa, ölüm kaşında bir fener olarak durmak.

Bizim büyük hassasiyet ve kuvvetin başka bir düşüncesi var.
bu eskizlerin yapımından etkilenmiştir. Kadın yaşıyor, konuşmak
Yani, emeklilik gölgesinde; Ve insan gibi değil, halkın yangında
hayat. Hanehalesinde, daha zayıf gemi, ama
daha güçlü güç. Yine de yerli çember, büyük ölçüde,
Etkisini sınırlar; karakterini kapatır. Onun incelenmesi-
Sabır-alçakgönüllülüğü-denemede neşesi-onun forluğu-
affetmeye hazır olma-sadık, sürekli aşkı-kendini kendi kendine devreye alma
Çocukları-kişisel cazibesi-yerli erdemleri-Hristiyan
Graces-onu yapan

     "Mutlu evlerimizin ışığı ve müziği"

kendi ailesinin dar sınırının ötesinde çok az bilinen
Sürekli dinleniyorlar, "
Siyon Dağları. "Yerli denemeleriyle daha az değil-onunla
"Hasta Sürekliliği" nde uysalca zahmetli olarak yurtiçi görevleri şaşırtmak
sayısız detaylarının ortasında ve sürekli dönüyor. Şimdi
Tam ifşa ve ödüller finalin harika gününe ayrılmalıdır
Hesap, uygun durumlarda, böyle bir görevdir
görüntülemek için mükemmellik. Bizim bakımımız olmadan, bu asla yapılmayacak, çünkü
En süslü olan süsler, en emekli olanlardır. Sevecen bir şekilde
Bu hizmette gayret, bin inci getirilebilir.
ev hayatının girintileri ve çok az stokuna eklendi
Unutulmaz değerler. En azından, cezayı unutmamalıyız
yerli erdem. Öte yandan, uygun adaletin yapılması
gerçek kadın liyakati, en etkili şekilde bu güvenceyi azarlar
Tanrı'nın hakarete uğramış adında,
ayrıcalıklı ve daha güçlü cinsiyetin ofislerini deneyin-
tüm erkeklere saldırgan olan ahlaksızlığın asla bir
bir saflık ve düzen tanrısına hoş bir şey sunmak. İnsanlığa sunarak
Düzenli güzellikte dönen ve parlayan Hıristiyan kadınların örnekleri
Taylı kurslarında hafif bir parlaklık ile, sadece korumakla kalmıyoruz.
işçilerinden dinlenenlerin anısı, ama biz onların
yurtdışında etkiler. Bunların konusuna adalet yapabilirsek
Bildirimler, şikayet etme olasılığı tek kişi olurdu, çünkü
onun bu tür açıklamalarından içgüdüsel duyarlılıkla küçüldü
emekli karakter.

İlk bölümde söylenenleri tekrarlamadan,
içinde verilen anlatıyı, bazı ek bildirimlerle doldurun
Kişi mobilyası ve bir ebeveynin yapamaması gerekir.

Margaret (Miller) Breckinridge'e Tanrı'nın tuhaf merhametiydi.
Ebeveyn etkisi altında hayata geçirilen her bakımdan takdire şayan,
Bir ailede doğduğu ve yetiştirildiği söylenebilir, ki
Aquilla ve Priscilla gibi, "_ House'da bir kilise." O
en mutlu haliyle, yerli bir Hıristiyan eğitiminden zevk aldım
Bilgi temelinde İncil; eğitmenler için ebeveynler; .
Görgü Okulu için aile yangın tarafı; ve Kraliyet Aşk Hukuku
ve gerçek, tüm gerçek nezaketin standardı ve kaynağı olarak. Gerçekten
bu iddianın günlerinde iyi bir gösteri ve kaba geçit töreni; ile ilgili
Sığ Öğrenme ve Dejenere Görgü, burada ve orada bir
İsrail'de anne, "eski zamanın tarzından" sonra, onu eğitiyor
Modern partilerin, modaların, boşluğun yardımları olmadan küçük sürü
başarılar ve dünyevi tinsel; onlarla her gün bekliyor
Grace'in dudaklara döküldüğü bu bilgelik kapı direkleri ve
Mien ve kalp-"Kadın gerçekten erkeğin ihtişamı olur;"
(1 kor. Xi. 7,) ve sonra onları hayata geçirdiğini görmek için
Bu kutsal tonlar, bir sarayın benzerliğinden sonra cilalanmış. [3] Çok
Zihni oluşturmak, görgüleri geliştirmek için iyi bir okul takıldı ve
Acımasız arkadaşımızın ruhunu kurtarmak için Tanrı'nın altında. Tanrı memnun olmuştu
ona alışılmadık bir kişisel güzellik ve büyük cazibe ile donatmak
karakter ve zihin. Böylece topluma girer girmez,
büyük rezervle yaptı, çok dikkat çekti ve
evrensel olarak hayran kaldı. Bunlar birleştirilmiş, beklenmiş olabilir,
Özellikle erken yaşamda, onu dünyaya çekmek; ve onu uzaklaştır
Babasının evinin alçakgönüllü ve kendini inkar eden dininden. Ancak
Kalbini Tanrı'ya vermeden önce bile,
Her ikisi de bir
cazibe merkezlerinin toplam bilinçsizliği veya asil bir üstünlük
insan övgü. Onun iyi tadı ve müjdenin daha iyi ilkeleri,
Birçok cazibeye rağmen, hayattan sonra onu etkinleştirdi
aynı şeffaf ve sevimli sergilemek için maruz kaldığı
örnek. [3] Aşağıdaki pasajlar o kadar grafiktir ki, sanki
     İki yazılmış olsa da, günümüz benzerliğe hazırdı
     Bin altı yüz yıl önce:-"Üstelik Rab, çünkü
     Zion'un kızları kibirli ve ileri gerilmiş
     boyunlar, gittikçe winking ve ayaklarıyla bir çınlama yapmak:
     Bu nedenle Rab, başının tacını bir kabukla vuracak
     Zion'un Kızları: Rab o gün götürecek
     Tink Süslemelerinin Cesareti Dipnot: Ayakları Hakkında ve
     Onların kaulleri ve ay, zincirler gibi yuvarlak lastikleri ve
     bilezikler ve susturucular, kaputlar ve süs eşyaları
     bacaklar ve kafa bantları ve kulaklıklar, halkalar,
     Değiştirilebilir kıyafetler, mantolar ve sızlanmalar ve
     Crisping pimleri, gözlükler ve ince keten ve
     davlumbazlar ve perdeler. "-Yeşaya III.
     Peter III. 1-6. 1 Timoteos II. Chap. 9-10.


Dini karakteri.

Ruhun çalışması kalbinde erken başladı; Ama bazıları için
zaman direndi. Onunla tanıdıklarımız tıpkı kapanırken başladı
Yurtiçi eğitimi (on altıncı yılında) ve neredeyse ondan önce
bu kötü dünyaya bakmıştı. 1820'de kesinlikle oldu
cidden; Ve birkaç ay süren derin dini izlenimden sonra,
İlahi Kurtarıcıya ilgi duyma umudunu dile getirdi. -Den
Bu sefer kamu mesleği yapmak için güçlü bir şekilde atıldı.
din; Ancak ailesinin selamlaması onu teşvik etti
Gelecek bir duruma erteleyin. Daha sonra buna aşırı korku
o zamandan sonra, dini tatbikatlarda kendini ele almanın;
Önerdiği Hıristiyan karakterin yüksek standardı
kendini; Ve onun sık sık ve çok incitici olan güçlü inancı
birçok din profesörünün tutarsızlıkları; onu etkiledi
Uzak bir güne kadar ciddi bir adım erteleyin. O gün, belirtildiği gibi
Anlatı, evliliğinden sonra gelmedi,
Kentucky ve bir papazın karısı olarak yerleşimi. Bu arada,
Ancak, Tanrı'nın lütfunun aldığı şüphe edilemez
kalbinin bulundurulması. Ve nihayetinde kamuya bağladı
Kendisi Tanrı'nın insanlarıyla, kalbinin hassasiyeti, onunla
Kendini tesis eti, derin alçakgönüllülüğü, çocuk benzeri sadeliği ve
Hıristiyan karakterinin şeffaflığı, gecikmiş bir şekilde onu kınadı
mesleği ve kendisi dışında herhangi bir koynunda onun uğruna birkaç korku bıraktı.

Tanrı'nın sözüne adanmış dikkate değer bir önlemdeydi. O
Zengin hazinesiyle erkenden sadakatle saklanan olağanüstü hafıza
Gençlik, hayat boyunca baş kısmını canlı bir şekilde korudu. Mezmur
O bölümdeki en sevdiği yazarı Dr. Watts'ın neredeyse
tamamen onun emrinde. Ve benzersiz Matta'nın yorumuyla
Henry, bir Latince ve bir Fransız İncil ve İncil'in bir uyumu ona
taraf, her gün ve en dindar bir şekilde kutsal metinleri aradı. Clarke
Vaatler, özellikle son günlerinde favori bir kitaptı; Ve
Hacın ilerlemesi, "Su Kenarına" eşlik etti.
Göksel şehrin _real_ vizyonları, tatlısı bırakmasını sağladı
Dreamer tarafından, ayrılık hacı gibi koltuk değneği, bankadayken
nehir onu _Pearly Gates_'e taşımak için "ateş arabaları" gördü.
İncil'i en az dereceye kadar incelemede gayreti
Yurtiçi görevlerini ihmal etmek, (ve en zayıf günlerinde bile
Sağlık,) gerçekten harikaydı. Bir konu onu özel olarak ilgilendiğinde,
İncil'in önde gelen tüm pasajlarını derledi ve derledi;
genellikle onları büyük uzunlukta yazmak ve bunları korumak
Gelecek durumlarda referans. Gerçekten de şimdiye kadar onu taşıdı
Eski ve yeninin çeşitli kısımlarıyla ilgili sorgulamalar
Ahit ve özellikle Mesih'in hayatına,
İncil'in kendi eliyle uyumu; Onu onaylamak daha iyi
tarihinin olaylarının gerçek düzeni ve ilişkisi hakkında bilgi.

İncil'in vaazının en sadık bir dinleyicisiydi. O
Aydınlık yüz Rab'bin müjdecisinin ilerlemesini neşelendirdi ve işaret etti
Gökyüzünden gelen mesaja kişisel ilgisinin derin bir ölçüsü.
Öldüğünden beri, çok sayıda vaaz brifonunu bulduk.
hayatının farklı dönemlerinde, en çok
hayran kaldı. Bunlardan bazıları Dr. James P. Wilson tarafından teslim edildi ve bazıları
Babası tarafından, diğerleri Dr. Green tarafından, ama esasen saygıdeğer ve
Anısına olan haraç bu anıya yapıştırılmış onurlu arkadaş.
Kuşkusuz kutsal masadan en saygın eğitmeniydi.
Onun eşsiz sadeliği, canlılığı, zenginliği ve gerçeğin gücü,
Her zaman anlayışını ve sevgilerini onunla birlikte taşıdı; Ve
En çok arama yapan ve basit olan bu itirazlar en değerli olan
ve hayran kaldı.

Rafine ve samimi ruhuna göre,
dini geçit töreni. Eski bölümde ilgisiz olduğu gibi, bazen
onu iyi olan şeylerden ve iyi olan ama tatlandırılmış insanlardan itmeye hizmet etti
dini cant. Özellikle sayısız ile şok oldu ve
Çağımızın var olduğu bu şekilde kadın uygunsuzluğunun acı verici örnekleri
açıklandı. Ancak Hıristiyan kadınların tüm uygun yürüyüşlerinde ve
Yine de her duygu ve etkilerinin ifadesi
Kendinden farklı, derhal rol aldı. Belki de en çok
Başkalarının hizmetinde sevilen meslek,
Pazar-Okul Öğretmeni. Burada ellerinin çalışmalarında sevindi. Burada,
Bağlılık veya iddiası olmadan, Tanrı'nın sözünü,
ev ve onun gününde, efendisini seven küçük çocuklara öğretmek için,
Kollarını alıp kutsamayı çok sevdi. Bunun için vardı
Zihninin canlılığına, cazibesinde nadiren adaptasyon
Onun tarzı ve özellikle İncil bilgisinin zengin mağazasında.
Bu ilişkiye eş ve anne olduktan sonra devam etti; Ve
Hıristiyan bir annenin sevgisinin hassasiyeti aktarılmış gibi görünüyordu
Şabat-Okulun Küçük Topluluğu.

Onun animasyonu ve zevkini asla unutmayacağız
Bize iletildi, ölümünden iki yıl önce, bir ziyaret hesabı
son zamanlarda ona çok saygın bir genç tarafından ödenmişti
beyefendi, daha sonra öğrenilmiş bir mesleğe bağlı,
Pazar-okulunun üyesi olan seçkin kamu adamı
Princeton'da sınıf, on beş yıl önce!


Yabancı misyonların çalışmalarına olan bağlılığı.

Zarafetin ilk deneyiminden (umduğu gibi) çok uzun sürmedi
Tanrı'nın kalbinde, ilişkinin kendisi arasında oluştuğunu ve
Bu sayfaların yazarı, tüketimi ve kapanmasıyla
Art arda taç giydiren sevinç ve hayatının emici keder.

Bu ilginç olay, diğer nedenlerle birleştiğinde,
vesilesiyle (belki de onun için bir incelikten fazla) geciktirme
Kamusal din mesleği, erken ve çok kararlı bir
Hıristiyan ilkelerinin denenmesi başka bir biçimde. Şu anda
sevgisinden çok onur duyduğu arkadaş,
yabancı misyonların çalışması; ve elini ile talep etmişti
hem kendisi hem de saygıdeğer ebeveynleri için farklı ifade
bir amaç. Bu, mutlaka bir sorunu dikkate alması için çağırdı
Bu çalışmaya kişisel katılım. Bu soruya tanıştı ve karar verdi
bile şaşırtan Hıristiyan çözünürlüğünün hızlı bir şekilde ve asilliği
En iyisini bilenler; Ve Tanrı'nın Teşkilatı'nda olmasına rağmen
ailesinden yaşam için beklenen ayrılık denemesinden kurtuldu ve
Ülke, yine de misyoner için kendini korumasız özveri
Kurtarıcının yapmasını sağladığı, ona yükseltme
Hıristiyan karakteri ve onu denemeler için hazırladı
İç alanda çağrıldığı şiddetli. O
onun böylece kendini adadığı, çok fazla
Kendi kendine ve hatta neşe bile, birçoğuyla karşılaştı
şimdi konuşacağımız zorluklar.


Tanrı Kilisesi için fedakarlıkları.

Kontrolümüz olmayan bir olay treniyle ve
yönünün tadını çıkarmamıza izin verilen yorum
Kilise, (onları burada okumak gerekmez), engellendik
"Dolayısıyla Yahudi olmayanlara uzağa gitme" arzusunu şımartmaktan. Ama
_Principle_ yaşam için özveri yerleşti; ve dolayısıyla
her zaman anlaşılan ve hareket eden birincisi, diğer şeyler
Eşit, evde en çok yapma fırsatı olan alan
Heathen'in dönüşümü, her zaman tercih edilecekti, eğer sunulursa
Hasatın Efendisi. Birinci ve ikinci yerleşimleri neredeyse hiç
birçok _sacrifices_ için bir fırsat olarak düşünülebilir. Lexington,
Kentucky, kocasının yerli devletinin koynunda idi. Orada,
En sevecen olan büyük bir çemberle çevrili Amerika Bahçesi
akraba ve arkadaşlar ve Batı Atina olarak dikkat çekici bir şehirde
Definasyonu ve genel zekası için ve en çok
Nazik ve değerli cemaat, Bayan B.,
Gençliğinin evi, onun tarafından yumuşatılmış bir yargılama biçimiydi
Koşullar, bir merhamete dönüştürüldü.

Baltimore'un ilginç ve önemli şehrine kaldırılmamızda biz
iyilik ve merhametin bizi takip ettiğini, meskenimizi değiştirdiğini hissettim, ama
arkadaşlarımızın sayısını artırmak ve bize yeni ve
Etkili yararlılık kapıları. Bağlılığı her ikisi için de çok güçlüydü
şehirler; Her birini pişmanlıkla bıraktı; ama yine de kararı ifade ediyor
Bilgelik ve sevginin güvendiği diğerleri neşeyle itaat etti
Onların birbirini izleyen çağrıları. İkinci şehri terk ediyordu
Kilise için fedakarlıklarının daha fazla başladığı. Buna göre
olaylı dönem, (1831 yaz), daha fazlası olduğu bulundu
Presbiteryen kilisesinde bin cemaatten
Papaz, Heathen'in ölçülemez yoksulluğundan bahsetmiyorum bile
dünya. Bu muazzam talebi sağlamak için,
Zaten kullanımda olan yetersiz, büyük ölçüde büyütülmüş ve hızlandırılmış bir çaba
tüm kilisenin. Bu gereklilik, genel tarafından derinden hissedildi
1831 Meclisi ve bu beden tarafından yeniden örgütlenmeye yol açtı.
Eğitim Kurulu. Tanrı'nın Ciddi Providence'ında, bunların yazarı
İlgili Sekreter Ofisi'ni doldurmak için eskizler çağrıldı ve
O kurum için genel ajan. Direnmenin imkansız olduğunu buldu
Kilisesinden konuşan Tanrı'nın sesi gibi görünen şey;
Bunu teslim ederken sonsuza dek çözülmesi kısıtlanmıştı
onu sevgili bir insana bağlayan kutsal kravat ve
Yurtiçi ve pastoral yaşamın sevgileri, sürekli zahmete ve seyahate
Geniş ve evsiz dünyada. O öngörüldü ve keskin bir beklenti ile
hissettim, böyle bir adımın kendisine ve ona getirmesi gereken tüm sorun
Küçük ev. Ama tüm arkadaşlarının kararı, hariç
Gitmek üzere olduğumuz nazik insanlar, kaldırma lehine oldu. O
misyoner yeminlerini hatırladı. İçinde tatlılığı gördü
Haçın şiddeti ve bir üfürüm olmadan uysalca eğildi
Rab'bin yükü. Yaklaşık beşine devam eden bu hizmette
Yıllarca paylaştı; Ve bir melek gibi, işin denemelerini yatıştırdı. Yerli hayatın konforu neredeyse ya da
sürekli ayrımlar veya sürekli yokluğun isimsiz rahatsızlıkları
evden. Bir yıl boyunca evi onun tarafından işgal edildi ama _six
Weeks_, geri kalanı otellerde ve yatılı evlerde geçiriliyor ve
Bozomda ara sıra yaslanma aralıkları ile buharlı botlar ve aşamalar
onun geniş alanına dağılmış ilgili veya bağlı ailelerin
Mississippi'den Hudson'a ziyaretler. Ama kadın asla parlamadı
evde daha güzel parlaklık ile; Kadın asla adım atmak için daha fazla rahatsız olmamıştı
Bundan, tartışmasız ve keyifli imparatorluğu, karışıklığa ve
Bu bencil ve kötü dünyanın çılgınlığı. Yine de hepsinden vazgeçti ve
Vahşi doğada yerli sunağını dikmek ve onu toplamak için rıza
İsa aşkına otoyolda biraz kat. Bir yıl boyunca yorulurken
Seyahat, bir yıl ayrılıktan kaçmak için taahhütte bulundu, işgal etmek için geri döndü
ve yalnız evini sipariş et. Orada kısıtlanmıştı, her ikisi de
İhale ve deneyimsiz, "evine rehberlik etmek" yalnız; Ve onu almak için
Kocası sadece ara sıra ziyaretçi olarak. Yine de asla mırıldanmadı; ne
Şikayet eder miyiz. Ama sadık tarih-şimdi ondan dayanıyor
işçiler, bu anlatıyı gerektirir; Ve Tanrı "_Those'un kaydına izin verir
Lord_'da "böyle" ölmek üzere olan eserler. Bu nedenle, beş yıl boyunca,
bu etkileyici denemelerin değişimlerini sürdürdü. Onlar
rahatlamış, aralıksız tarafından dindar bir şekilde kabul edilmelidir
Philadelphia'daki bu tür ve güzel ailelerin dikkatleri
Erdemler onları dünyevi olanlardan daha iyi bağlarla bize bağladı
Kindred-"Zion'un arkadaşları ve bizimki;" Kimin ödülünü denemeyeceğiz
Zavallı övgülerimizle bir kurtarıcının elinden almak; ve kim
hoşnutsuzluk, ancak o zaman,
Kamu gözüne, çok ilgisiz ve
yorucu iyilik. Aynı referans,
New York şehri, birkaç yıl boyunca geçti
Kocasıyla kışlar. Bu nedenle kusurlu bir şekilde kaydetmeye çalışan
Minnettarlığı, onun değerini o kadar iyi biliyordu ki, böyle bir şey
Arkadaşlar onu sevmeli; Ve burada söylemek görevini hissediyor, herhangi bir
Burada atıfta bulunulan çalışmadaki başarının bir kısmı, büyük ölçüde Tanrı'nın altındadır
Boru, sadece işçileri üzerindeki etkisi için değil, aynı zamanda cazibe
Birlikte olduğu her daireye ve ilgisini çekti
onu ilgilendiren tüm kişiler ve nesnelerde yakıldı. Ne zaman
İki yılın sonu, onun gözden geçirilmesiyle bunalmış hissetti.
yerli denemeler ve yapılan bir işi terk etmek için şiddetle taşındı
Onlar kaçınılmaz, _she_ değişim düşüncesine ciddiyetle direndi; Ve
Cömert kendini devretme ile kocasını bir işte ileri sürdü,
Duygularına acı verici olsa da, onun görüşüne göre kilise için yararlı oldu,
ve görkemli kafasını memnun ediyor. İzlenimleri gibi
arkadaşları ve görünüşe göre büyük ölçüde kilisede ve yönetim kurulu olarak
Kendisi, denemelerimizin daha ciddi özelliklerinden bazılarını rahatlattı, biz
devam etmenin görevimiz olduğu inancında doğrulandı,
İlahi hoşnutsuzluğa maruz kalmalıyız, "_
kuyu-doing_. "

Bununla birlikte, ilkbaharda ilahi ilahi gösterilerin
1835, Eğitim Kurulu için çalışmalarımızın
bitti ve bizim için açılan kapıya girmemiz gerektiğini Princeton'da,
Bir kaldırma görevini gören son kişi oldu; Ve onun ebeveyni olmasına rağmen
Ev oradaydı ve kalbi ve yıpranmış doğası yüksek sesle ağladı
Dinlenme için, değişimin herhangi bir nedenine izin vermeyecek, çizilmesine izin vermeyecekti
Dileklerinden veya fedakarlıklarından ve son olarak _submited_
to, _Heartly Onaylandı_ Of Yeni İlişki.

Ama Tanrı'nın yolları ne kadar derin! Nadiren kurmaya zamanın yoktu
Kendisi Princeton'daki yeni evinde, [4]
Doğrudan _Foreign Missions_ adına bir ajans basıldı
biz. Bu dönemde sağlığı çok daha fazla olmuştu
Hassas, Kurtarıcının sesini duydu ve tekrar kulak verdi; Ve hala
Misyoner yemini hatırlamak, kendine tekrar istekli bir fedakarlık sundu
Tanrı'nın sunağında. Bu önemli soruya karar verirken (kışın
1838, Princeton'da on sekiz ay geçirdikten sonra neredeyse
yarısı kocası tarafından aktif ajansta işgal edildi
Fonlar, Kütüphane ve c. teolojik seminerin)
Kendimiz onu tekrar hatırlamada araçsal olmaktan mutluluk duyamayız_
kargaşaya, evde firar ve başka bir diğerinin
Ajans. Bu nedenle önemli çalışmaya üç ay verildi ve
Ofis teklifi nihayet düştü. Ancak burada bile ısrar etti
Kararın sadece _public ilişkileri_ine atıfta bulunurken, tüm
kişisel hususlar görüşe girmez. Ve sonuna hızlı yaklaşsa da
(O zaman hiçbirimiz bilmedik) Kendini kendiliğinden koydu
Yabancı Görevler Kurulu Dostlarının Bertarafı, kendi adına
olsun, kocası için gerekli olabilecek herhangi bir hizmetin içinde
onunla kapsamlı yolculuklar veya ondan ayrılma veya bir kış
New York şehrinde kendisiyle ve çocukları ile uğraşın. İçin
Birincisi, sağlığını canlandırabileceğini umarak, aslında
mobilyalı; Ve sonuncusu için terk edildiğinde, onardı.
Üstatının kalbindeki ruhu, indüklediği denemeleri karşılamak için. BT
ayrılma sahnesinin yeni hatırlamasıydı, yolunda,
Aşağıdaki cümlelerin Rev.
Dr. Alexander.

     [4] Bir kerede bunların asilliğinin dikkat çekici bir göstergesidir.
     Philadelphia arkadaşları zaten adlandırılmış ve ne ölçüde
     değer ve fedakarlıkları, bilgilendirildikten sonra takdir edildi
     Princeton'a kaldırmak için son amacımızdan birleştiler
     Mrs.'ye sunulan ferah bir konut satın alımı
     Breckinridge ve çocukları. Bu doğru, görünen bir nesne,
     Pastoral profesörün (o zaman için) konaklama
     Seminerde İlahiyat ve Misyoner Eğitimi. Ama terimler
     hediyenin spesifik olduğu; Ve değiştirmeye çalıştığımızda
     Bu munifent referansının yönü, böylece onu yapmak için
     _ Institution_ _, kalıcı bir şekilde reddedildi; Ve
     Tapu Margaret Breckinridge ve onun adına çizildi.
     çocuklar.

"Sonuç olarak, sevgili Bayan Breckinridge'e tek kelime etmeden.
Providence çağrılarına hazır sunumu. Her ne kadar yapamasa da
Sessiz gözyaşını düşürmeye yardım et, şikayette bulunmaz, ancak onu kapatır
rahat ev, evini ve arkadaşlarını bırakır ve neşeyle
O _can_, bir otelde ve yabancılar arasında yaşamaya gider. Şey, o
ödülünü kaybetmeyecek. Bu fedakarlıklar için zengin olacak
Tazminat: Ve en tatlı dünyevi zevkimiz
Cennetteki Babamız. "(Princeton tarihli, 17 Aralık 1837.)

Kışın sonunda Princeton'a döndük, şimdi Tanrı'yı ​​umarak
O sessiz köyde bize biraz dinlenir mi ve bu keyifli
Ev, "_unaware bir melek eğlendirdik." Ama! Bu
Kutsallık bizim için uzun zamandır tasarlanmamıştı. İşini yaptıktan sonra (yine de
Yine de korkmadık,) Yakında ona geri dönecekti ve ona
yüksekte ödül.


Son hastalığı ve ölümü.

Son hastalığı uzun süren ve çok ilginç bir karakterdi.
New York'tan döndüğünde, hassastı ve durumu
Sağlık gizemli, ama henüz doktorları için bile endişe verici değildi. Çok
Bundan kısa bir süre sonra, kısa bir sezonda şiddetli bir saldırı yaşadı
çerçevesini secde etti ve tuhaf bir komplikasyonun açıklanması
hastalıklar, ailedeki her zihni boğdu, ama kendi, (o
sakin,) tehlikesinin en kasvetli endişeleriyle. İlahiyat Seminerinin Kış Döneminin Kapanışında (Mayıs
Birincisi,) onu kırmızı kükürt yaylarına götürmek endişe duyuyoruz
Virginia'da. Ama sezonun çok erkendi; Ve henüz şüpheli olmak,
Bu veya o yerin yararlı veya incitici olup olmayacağı, kabul edildi
Doktorları, suları denemek için güçlü bir şekilde ifade edilen arzusunu şımartacak
Saratoga. Bu nedenle gittik, sadece kısa bir süre duraklayarak
Tıbbi danışmanlık için New York Şehri.

Şu anda, onu gören herkes için en ilginç bir nesneydi. O
Beyansızlık o kadar aşırıtı ki, bir yerden bir yere taşındı
Hassas çerçevesinden yapılması kolay olan kocasının kolları.
Hastalığına katlandığı nezaket ve sabır,
Onun yüzleşmesinin eşsiz ahlaki güzelliği ve genel ifade
Zarafetle karışan kırılganlık, nerede olursa olsun en derin ilgiyi heyecanlandırın
geçti. [5]

     [5] Southey's stanzasında şiirsel güzellik var.
     Piskopos Heber'in portresi, ölümünden sonra yazılmış; ve yine de
     Fantezi çarpıcı. Kurtarıcımız Tanrı olabilen, Surer'imiz var
     Göksel dünyada tanınma izleri.

          "Onlar da bakacak
           Onun efsanesi üzerine
           Saygılı aşkla,
           Hatlarına aşina olana kadar
           Ve yüzünü cennette gördüklerinde onu tanıyın. "

Saratoga'da üç haftalık çok sessiz bir sezon geçirdik, (
büyük oteller açıldı veya kalabalıklar gelmişti)
En nazik ve hak eden Hıristiyan kadın, Bayan Taylor,
Tanrı'nın memnun olduğu acıları büyük ölçüde yatıştırmaya itilen dikkat
tutuklanmamalı. Bu ziyaret sırasında suları özgürce kullandı.
bir içecek ve banyoda, görünür _injury_, bunun dışında
Açıkçası, hastalıklarının ölümcül semptomlarını açıkladı. O başardı
Neredeyse her gün, açık havada nazikçe gezintiler almak ve sık sık
aileyle karışmak için. Ama odası onun sığınağıydı. Orada o
Tanrı'nın sözünü besliyor. Özellikle çok memnundu
Clarke vaatler hakkında. Bu inzivaya geçen sezon boyunca
Bizi şaşırtan (memnuniyet duyduğunda) bir ilerleme ile lütuf içinde büyüyün;
çünkü o zaman cennetin mükemmelliğine ne kadar yakın olduğunu bilmiyorduk
dinlenmek. Ama o zamandan beri bize, olay tarafından biri olarak
Tanrı'nın tuhaf merhametleri. Bunu daha hoş bir kanıt haline getiren şey
Grace, kendi tehlikesini bilmiyordu. Güç buydu
Din, "onu telafi etmek için acele eden ruhuna döküldü
Mücevherleri arasında. "Bir zamanlar dedi ki-" Ah, evet, dua et
_Distance_ Tanrı ile benim arasında götürülebilir. "Ve birleştirdikten sonra,
Duada en etkili ciddiyet ve hassasiyetle
teklif etti, o yakınında _aloud_ egzersizdeki sevincini ifade etti, (bir
onunla en sıra dışı olan şey) ve onun Tanrı'daki zevkini Kurtarıcısı,
_Draweth Nigh_. Başka bir durumda, bazı vaatleri duyduktan sonra
Clarke tarafından toplandığı gibi vücuda _healing_
Musing anı, sonra nazikçe şöyle dedi: "Canım ---- Ben gibiyim
tüm yaşamını doktorlara geçiren fakir kadın, ikisi de yapamaz
herhangi birinden iyileşmek; daha çok daha da kötüleşti. _ Benim umut harika
Doktor! _ "

Sonunun çeşitli aşamalarını gözden geçirecek kadar sakin olduğumuzdan beri
dini egzersizleriyle ilgili hastalık, bir konu olmuştur
derin pişmanlık ve küçük bir kendini alım, yapmadığımız
kaydetme girişiminde bulundukları gibi, bazıları derinden etkilenenlerden bazıları
Hıristiyan ilkeleri ve duygularının ifadeleri. Ama çalkantılı
Umut ve Korku Saati ve aceleyle, yatağında endişeli izlemek
Ölüm, serin hesaplama zamanı değildir. En etkili olanlardan bazıları
Bu tür sahnelerin bir kısmı,
Hasta ile ilgilenmiyorum. Hayır, daha çok-John'un
Patmos'ta cennetten duyulan ruh, "_write
Onlar değil.
(Prov. Xiv. 10.) Hiçbir yaratığın giremeyeceği bir sığınaktır. Ve daha sonra
Sık sık dini sevinçlerini fısıldamaktan korkan sevgili arkadaşımız
Kurtarıcısına, onun üzerinde "garip ateş" sunan bulunması gerekirse
sunak, nadiren umutlarından bahsetti (çoğu zaman günahlarından olsa da)
en yakın arkadaşlar; Ve asla, onları _ yazarak, iktidara getirin
ölümünden sonra yayınların başkalarının görüşüne maruz kalması. Yapabiliriz
Bu nedenle, dini karakterini gösteren aşamada
Şimdi, kırılmış düşünce ve duygu parçalarıyla yakalanıyoruz
Ölmekte olan bir saatin korkunç merhametlerinin ortasında dudaklarından.

Balston'dan Dr. Freeman, görünür bir şekilde batmaya başladı.
zevk aldığı usta ve nazik dikkatleri (Dr. Saratoga'dan Dr. Steel,
kendisi son zamanlarda ölümle kaldırıldı,) bir
suların kullanımının devam etmesi ve kırmızıya ulaşma girişimi
Sülfür yaylar. Şimdilik, hakim olan hastalığın türü
belirgin şekilde pulmoner; ve doktorların becerisi ve iyileşme
Sular ve insanın tüm yardımı boştu. Şimdi, ilk kez, biz
Yaklaşan çözünmesinin korkunç gerçekliğini ayırt etmeye başladı; Ve
böyle bir kaybın _first_ like kederli bir öngörüsü vardı. [6]

     [6] Aşağıdaki dokunaklı stanzalar,
     ünlü yazar, (Lord Palmerston) tüm ayrımlardan daha
     Yüksek rütbesi ve kamusal hayatı.

          Whoe'er, benim gibi, titreyen ıstırap getiriyor
          Bu yaylara en sevgili dünyevi hazinesi;
          Benim gibi, sıkıntı ve acıyı yatıştırmak için,
          Bu Salutary Springs'i boşuna mahkemeye çıkaracak:
          Benim gibi, hafif cevabı duymak için kınadı,
          Solma yanağını işaretlemek için, batan göz ...
          Soğuk kaştan ölümün sönümünü silmek için,
          Ve aptalca bir nefes almayı izleyin:-
          Şans onu bu mütevazi çizgiye getirmeliyse,
          Sad Mourner'ın Pangs'ın benim olduğunu bilmesine izin verin.
          Göğsümün ortağını kaybedecek,
          Erdemleri beni ısıttı ve güzelliği korusun;
          Kanıtlamak için kalbi bağlayan frame ev'ry kravat,
          Görev dostluğu ve arkadaşlığı aşkı.
          Ama yine de, ayrılık iç çektiğini hatırlamak
          Sadece uykuya atar, ölmek için değil,
          Kontrol ettiğim başlangıç ​​gözyaşı-çubuğu öptüm,
          Ve Dünya O'na değil, Tanrı'ya istifa etti!

Ağır kalpler, ama aceleci adımlarla Princeton'a döndük; nereden
Neredeyse umutsuzluk içinde, ancak bu kadar büyük bir aracı denemek için endişeli
Sonu, Virginia Springs için Meek hastalığımızla aceleyle yola çıktık:
Ancak önceki anlatının okuduğu gibi,
Philadelphia. Burada hepsi onun güvenliği ve becerisi ile yapıldı
Doktorlar, [7] ve büyük bir
arkadaş sayısı. Ama ilahi kurtarıcı onu kendisi için iddia etti. O
Princeton'a döndü, evini kutsamak ve ölmek için. Üzerinde
13 Haziran akşamı, çocuklarına ulaştı ve dünyevi
Ev. 16'nın sabahı, saat ondan önce, onunla birlikte
Sebep, sakin ve kutsal zafer çerçevesinde,
Cennetin ruhu üzerinde şafak vakti; Ölme izni için uysal bir dua ile,
Ve tek bir pang ile, dünyayı veda etti ve yükseldi
Tanrı!

     [7] Drs. Chapman ve Meigs, New York'tan Dr. Nelson ile biz
     Hepsi, sahipsiz ve sempati duyan bakımlarına sahip olduğumuzdan daha fazla borçlu
     ifade edilecek kelimeler.

Kalıntıları çok büyük ve derin bir şekilde mezara katıldı
Etkilenen Meclis, etkileyici cenaze töreninin tesliminden sonra
Bu anıya yapıştırılmış söylem; onun yanında dinlendikleri yerde
Üç küçük çocuk, iki kızı ve bir oğul, daha önce ölümle kaldırıldı. Benzer sayı ve aynı cinsiyetin, iki kızı ve bir oğul kaldı
Hayatta kalan ebeveyne, kaybını yas tutmak, hazine etmek ve onu taklit etmek
örnek ve Kurtarıcının lütfu ile onları gökyüzüne takip etmek,
"ev şimdi ıssız bırakıldı"
Mutluluk eklendi; Ve böylece küçük aile hayatın ortasına bölündü,
Saf ve mükemmel sevgiyle yeniden bir araya gelmek, sonsuza dek alınmak
alışkanlıklar.

Düzgün bir mermer anıt, tozunun geri çekildiği noktaya işaret eder.


Bölüm III.

Kapanış yansımaları.

Böylece Cennetteki Babamızı "arzuyu bizden uzaklaştırmaktan memnuniyet duydu
Gözlerimizin, bir inme ile. "Böyle bir kaybın ilk izlenimi
_Amazement _-- ruhu ezici ve şaşkına çeviren ve garip
Korku, bir süre yok etmek, hissetme gücü. "Derin Calleth
Derin-tüm dalgalarınız ve dalgalar üzerime geçti. "Abyss böyle
Keder! Böyle bir zamanda, bizim tarafımız "hala olmak"-oturuyor,
Marys, "mezarlığa karşı."

John'un öğrencileri dünyevi efendilerini kaybettiğinde, "geldiler ve
Vücudu aldı ve gömdü ve gitti ve İsa'ya söyledi. "Bu olmalı
Her yaslıcının ilk eylemi, _ bunu İsa'ya söylemek için. Onunla biz
hem sempati hem de destek bulacaktır. Ve bundan daha fazlası: çözer
Arkadaşlarımızın ölümü, o zaman kendi zarif egemenliğine
Buna "İnsan Oğlunun Gelişi" diyor. Ölüm terörünü kaybeder
Onun lütuf eylemi olur. "Azizlerinin ölümü,
görme, "ve her zaman onların
kutsama ve onun ihtişamı. Böylece ölmekte olan çocuklarının en zayıfı
Güvenle, "Beni öldürse de, ona güveneceğim" diyebilir.
"Ölümün gölgesinin vadisinde yürürsem de, korkacağım
fenalık; Benimle sanat için. "

Arkadaşlarımızın ölümü hakkında bir his var,
inançsızlığın bir parçası ve bu ihale saygısının bir kısmı tarafından üretilen
yaşam boyunca bize bağımlılıkları. Bu seven ilişkiler
Bizi koruyucuları ve destekleri, derin sempatilerini bile gönder
mezara. Biz kimin bir koca ya da ebeveyn, bu
Bizim gösterisi tarafından ağırlaştırılan ayrımın dehşetini hissedin
"Kralı"
Terörler "? Biz, her zaman süktücü aradıklarımız, o zaman
En aşırı ihtiyaçları ile çaresiz. Hatta paylaşamayız
acı. Böyle bir an için isimsiz bir acı veren budur. [8]

     [8] Şimdiye kadar görülen en etkili sahnelerden biri ölümdü
     son anlarda annesini çağıran küçük bir çocuğun
     _ ile ölmek için. Doğanın sesi buydu. Bu çağrı
     Kalp olurdu, ama cevap veremez. "Burada babamız ve annemiz olmalı
     Bizi terk et. "

Ama bunun nedeni, "baba ve anne olduğunda" ve her şeyi unutuyoruz
Çoğu hayata bağlıydı, "onları terk et, o zaman Rab onları alır
"Hıristiyan asla cennetin eşiğinde olduğu kadar yalnız değildir.
Hayatın Efendisi orada. Altında sonsuz kollar var; Ve
Mezarın tüm terörleri aracılığıyla; Ve her şeyden önce bunun kargaşası
Geçen saat, çobanın sesi duyuldu-"Ben-olmasın
Korkuyor.
Dalgalardan, ancak hepsi güvenli bir şekilde geçer. Bunlardan biri yok olmayacak,
Fakat her biri Tanrı'nın önünde Zion'da görünür.

Bu teselli umutlarına, İsa'nın bir kez
"Ölümün kendisini tattı." Bizi harekete geçiriyor, "İsa ağladı." Ama verir
İsa'nın öldüğü yeni doğa öldü! İçin _his_ _merit_
Ölüm acıyı bizimkinden alır, mezardaki varlığı her şeyi giderir
terörleri. Bu nedenle, İsa öldüğünden beri ölüme rıza gösterelim; Ve
Bize en çok sevilen çağrısına teslim olur. Blest, tüm azizlerinin mezarları,
         Ve her yatağı yumuşattı
       Ölen üyeler nerede dinlenmeli,
         Ama ölmekte olan kafalarıyla!

Onun tarafından kutsallaştırdığı o mezarda yatmak tatlı olmalı
ölüler arasında varlık.

Kaldırma konusunda bizi kabul ettirmesi gereken düşüncelerden biri
Rab'de ölen sevgili arkadaşlarımızdan bu-biz
Sakesleri için acı çekmek; ve onlarsız kutsanamayacaklarını
acılarımız. Ölümleri için (tüm kederimizin dehşet nedeni)
Mükemmel ve ebedi kutsanmaları için gerekli. Bu düşünce olmalı
Her Pang'ı yumuşatmak için. Onları gerçekten seversek ve fedakarlıklarımız
Aşağıda buradayken onları sevgimizin meyvesiydi, o zaman biz
sadece bunun uzun süreli, yüce fedakarlık olduğunu hatırlamak zorundadır
onların aşkları.-Bu yansıma uygun şekilde takip edilirse, genellikle bizim
Mourness. [9] Ve sonra, eğer bu üzüntü ağırlığı
Bize koyulabilir, ancak usulüne uygun olarak geliştirilebilir ve uysalca doğabilir; Sadece olmayabilirse
arkadaşlarımızın mutluluğunu yüksekte başlattı, ancak bilge ve bir bilge tarafından yapılabilir
İyi Tanrı, lütuftaki büyümemize elverişli-içinde söz verecek
Cennetteki sonsuz yeniden sendimizden; Ve böylece iki katına çıkma
kutsanmış.

     [9] Bu düşüncenin Gücünün Güçlendirmesinde Güzel Bir Örneği
     keder, Amerikalılarımızdan birinin anlatısında verilir
     misyonerler. O ve onun-labourer dostu bir barbarda yalnızdı
     Lordlarına bakan herhangi bir yaratıktan uzakta veya
     onlara. Aniden arkadaşı ondan alındı. O korkunç anda
     ayrılma ruhunu Tanrı'ya övdükten sonra, firar ve ızdırap
     ve ölülerin gözlerini kapatarak, _ Soğuk dudaklarını öptü ve
     diye düşündü, "Ne görkeminden ne zaten patladı!" _
     üzüntüsünün kaybolduğunu düşündüm.

Ama susturma, evet, her şeyi yükseltmek, bunun _ için
İsa'nın sake_, biz acı çekmeye çağrıldık. "_The Master_ gelip arandı
onun için. "Gerçekten de dünyevi hazinelerimizin en zenginleri.
Hayat çok daha hafif bir teklifti. Ama bu nedenle onu onurlandırıyoruz
Daha. Tanrı'nın istediği _isaac_'mizdir; Ve o zaman gerçekten biz
İbrahim gibi _offer_ yapabildiğimiz zaman Tanrı'yı ​​onurlandırın. Biz alacağız
Geri teklif, eğer en kısa sürede, kesinlikle-ve uzak bir günde!
Bu nedenle, hayatını bizim için bırakan, en zenginimizi sorduğunda
Hediye, ona sert bir usta demeyelim, ama üfürüm olmadan ver.

Arkadaşlarımızın ölümü cennetin getirilmesi etkisi olmalı
Bize daha yakın. Yetiştirmeliyiz, eğer konuşabilirsek, _domestic_
sahip olacak kadar onur duyduğumuz bu mübarek dünyanın görüşleri
Hanelerimizden melekler gönderdi. Tüm batıl inançlı duygular
Dikkatle baskılanmak için, onlara çok yakın çekmemize izin verilir. Biz
Anılarımızda ve kalplerimizde imajlarını besleyebilir; Hala Aitiz
aynı büyük cemaat-ve hepsi bu bedenin üyeleri
İsa kafa. "Ölüm Rab'den ayrılmadığı için
Azizleri birbirinden bölüyor mu? Ruhumuz ve onların günlük
Bir tahtta buluş-övgüler, dua edeceğiz; Bu nedenle,
Duygusal, bedende olmamamız olsak da, Ruh'ta bulunuyoruz. "

Ve aralarında bulunan mesafe günlük daha az büyüyor.
Ne kadar hızlı seyahat ediyoruz, evet, uçuyoruz, tüm zaman boyunca! Olmayabilir
Bu meditasyonlara yakın, aile ilahisini eklemek için uygunsuz bir
Yaslı bir hane halkının kalıntısı genellikle günü kapatır ve
En ıssız hissettiğimiz saatte birbirlerinin kalplerini rahatlatın.

       Gelin yukarıdaki arkadaşlarımıza katılalım,
         Ödülü alan;
       Ve kartal kanatlarında,
         Göksel yükselişine sevinç.

       İzin altındaki azizler şarkı söyler,
         Glory gitti olanlarla;
       Kralımızın tüm hizmetçileri için,
         Cennette ve yeryüzünde bir tane. Bir aile, içinde yaşıyoruz,
         Yukarıdaki bir kilise, altında:
       Şimdi akışa bölünmüş olsa da,
         Dar ölüm akışı.

       Yaşayan Tanrı'nın bir ordusu,
         Onun emirlerine eğiyoruz;
       Ev sahibinin bir kısmı selden geçti,
         Ve bir kısmı şimdi geçiyor.

       Sonsuz evlerine on bin
         Bu ciddi an sinek;
       Ve biz kenar boşluğuna geliyoruz
         Ve yakında ölmeyi bekle.

       Sevgili Kurtarıcı, sürekli rehberimiz ol,
         Sonra kelime verildiğinde,
       Soğuk ölüm dalgalarını teklif et,
         Ve bizi cennette güvende.

Ve şimdi, bir
Tanrı'nın sevgili azizinde, çok daha fazlasının gerçekten
karakterinin birçok noktasına atıfta bulunuldu, bu
uygun ve ilginçti: örneğin, entelektüel
bağışlar; kapsamlı edinimleri; ev hayatı; Onun kişisel
başarılar. Fakat duygularımızı şımartmaktan korkuyoruz. Ne de gerekli değil.
Çünkü esas olarak tasarladığımız Hıristiyan karakteri
açıklayın. Kurtarıcıya olan sevgisi ve onun uğruna fedakarlıkları,
onu yeryüzüne süsleyen ve kaybeden mücevherler
Ölümde parlaklık. Tüm bu niteliklerin ihtişamıydı
onu bu dünyanın hayranlığını çekmek için son derece taktı,
Onları Kurtarıcının ayaklarına uysalca koydu. Orada da ayrılmak istiyoruz
"Güneş henüz gündeyken batan" bu mütevazi bir övgü,
Bu şekilde erken onu cennete takan kişi, bu fakirler tarafından
yararlılığını uzatır ve yeryüzündeki hafızasını kutsasın.




  Gönderme:


  Bir Vaaz

  Ölümünden dolayı

  BAYAN. Margaret Breckinridge.


  Tarafından

  Rev. A. Alexander, D.D.




Vaaz.

Mezmur xlvi. 10.

"Hareketsiz ol ve ben Tanrı olduğumu bilin."


Metnin gerçek ithalatının tüm eleştirel tartışmalarını atlayarak,
Yehova tarafından ele alınan kelimeleri kendi halkına düşünün
güçlü elinin vuruşları altında acı çekiyor. Olabilir
otorite dili olarak kabul edilir; veya teselli. Buna göre
İlk görüş, sanki Yüce, "Hala ol ve
Ne repine ne de isyancı, çünkü sıkıştırmanız tozdan gelmez,
Ama benden, haklı egemenliğin; Kime Borçlu
boyun eğme. "En son bahsedilen anlamda bakıldıysa, o zaman
Tanrı, etkilenen azizlerine karşı merhamet hissetmek, onları koyar
onun içinde sahip oldukları kesin sığınağın aklında; sanki "ol
Sakin ve akıcı olmayan, tüm ezici felaketlerinizin ortasında,
Çünkü seni sürdürebiliyorum ve seni her yüce kolumla teslim edebiliyorum. "
"Hareketsiz ol ve ben Tanrı olduğumu bilin." Her iki durumda da, sonuç,
Bizim görevimiz aynı. Korunmamış teslim, sevilen şeydir ve
İhtiyati uygulama nedeni, "_ i god_" dir.

"Bir kadından doğan adam birkaç gündür ve bela dolu.
Çiçek olarak COMETH ve kesilir: Aynı zamanda bir gölge olarak da uçar,
ve devam etmez. Günleri belirlenir: yıllarının sayısı
Seninle; Sınırlarını atadın, geçemeyeceği. "Hayır
Bu hayattaki durum beladan muaftır. Hiçbir bulbuz olamaz
Krallar ve prensler tarafından dikildi, yeterince güçlü ve yeterince yüksek,
Sıkıntı şaftlarına karşı korunma. Bu konuda
Zengin ve yoksullar çok seviyede duruyor. "Adam doğdu
Kıvılcımlar yukarı doğru uçtukça sorun. "Bu nedenle, bu hayat sadece
"Gözyaşları Vale." Kesintisiz mutluluk bulunamıyor
gökyüzünün altında. Doğrular muaf değildir, ancak birçoğu onların
ızdıraplar. Ortak insanlığın ortak bir kısmına katılımın yanı sıra,
kendilerine özgü sıkıntılar var. Tanrı'nın dağıtımları
Kendi halkı, gerçekten de antlaşma sevgisi ve sadakatinde, ama onlar
bu konuda dinlenmeye teşvik etmek için hesaplanmıyor
dünya, ama yollarını o kadar dikenli hale getirmek ve yataklarını çok tedirgin etmek
Sevgilerini belirleme görevleri konusunda sürekli olarak uyarıyorlar.
yukarıdaki şeyler ve hacılar olarak öne doğru bastırmak
onların göksel miras.

Bizi Keyifsiz Egzersiz yapmaya ikna etmesi gereken nedenler
Tanrı'nın iradesine şikayet etmeyen boyun eğme,
bilge ve doğru Providence'ın dağıtımları aynı
Zaman bariz ve ağır. Ancak, burada, diğer durumlarda olduğu gibi, teori ve
Uygulama çok farklı şeylerdir. Bu konuda hepimiz öğretebiliriz
ve doğru olanı aşılayın; Ama pratik yapmak gerektiğinde
Kendi derslerimiz, üzücü bir eksiklik yaşıyoruz. Bu bir okul
er ya da geç hepimiz öğrenen olmalıyız; Ve bizi beove
Kendimizi Fortitude ile devam ettirmeye hazırlarken gayret kullanın,
ve neşeyle bu acı verici olaylarda kabul etmek için
kaçınmak. Bazı kişiler, şiddetli sıkıntı vuruşları tarafından geçildiğinde,
Bullock gibi boyunduruğa alışık, dinsiz ve asi; Onlar
Onları bastıran ele diren ve boyunduruğu atmak için mücadele edin.
Böyle bir kurs tamamen akılsızdır ve başarısız olmalıdır. "Ona wo
Bu onun yapımcısı ile uğraşıyor. Potsherds ile çabalamasına izin verin
Dünya'nın çömlekçileri, "ama zayıf, günahkâr bir solucan yükselmesine izin vermeyin
Yüce'ye karşı isyan; Kendini kimin sertleştirdiği için
O ve gelişti mi? Ve açık bir isyan olmadığında
Genellikle bir hoşnutsuzluk ve mırıldanma ruhu,
Göğüs, isyanın doğasının parçalanması ve çok
samimi, evli teslimiyetin karşısında. Bu öfkenin her derecesi,
Gizli veya ifade edilmiş olsun, biz gibi Tanrı'ya son derece rahatsız edici
Sözü'nden öğrenin ve o kadar uzak ki,
acı çekiyor, baskılarını iki katına çıkarıyor; Hafif bir burthen bile yapar
dayanılmaz.

Diğerleri yine, dayanıklı duyarsızlık alışkanlıkları oluşturmaya çalışın; ararlar
Stoical bir kayıtsızlıkla, keskin bir sıkıntı oklarından sığının.
Zayıf olarak ve fortitude isteyenleri, herkesi tutmayı etkilerler.
Sıkıntı vuruşları altında zarif bir şekilde acı çekiyor gibi görünüyor. Fazla
Bu doğal olmayan sistemde asla pratik ilerleme kaydedilemez. Her neyse
Erkekler profesör olabilir veya taklit edebilir, doğa iddialarını iddia eder ve eğer
Duygular askıya alınmış bir mevsim için olabilir, yine sallanmasına devam edecek;
ve gerçekten de bu ilkeler tarafından elde edilen eşitlik, daha çok
gerçeklikten daha fazla görünüm; ve ortadan kaldırmada en büyük ustalar
doğamızın duyarlılıkları, sadece sanatını öğrendiler
koynlarının duygularını başarıyla gizlemek
başkalarının gözlemlenmesi.

Ama bazıları kendilerini işleyerek rahatlama çabası
yaşamın felaketlerine karşı duyarsız ve fırtınalarını cesaretlendirmeyi hedeflemek
Sıkıntı, ters uçta hata yapan başkaları da var. Altında
Tanrı'nın elini azar, toz içinde secde edilirler; içinde değil
alçakgönüllülük, ama umutsuzluk içinde; Üzüntüleri sadece onları aşağı indirmekle kalmaz, aynı zamanda
onları ezer. Kendilerini derin sularda batarken buluyorlar
ayakta durma yok. Bu tür kişiler sadece tüm umutları yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda durur
tüm efordan ve kendilerini kederden terk eder; unutmak
Çocuklarla ilgili olarak onlara konuşan cesaret, "Oğlum, hor gör
Rab'bin iffet edilmesi değil, ne de azardığın zaman bayılıyorsun
o."

İnsanın varis olduğu kötülükler için bir etkili çare var,
dünyevi hacdayken; Ve bu din-gerçek din,
Sadece teorisinde yakalanmış ve onaylanmış değil, derinden hissettim ve
en iç ruhta samimi bir şekilde kucaklandı. Bu tek prensibi
ruhun bozulmalarını sakinleştirmek için yeterli güç
derinden etkilendi. Bu sadece zihni sürdürebilir, içine batmaya hazır
çaresizlik. Bu, kederini iyileştiren tek ilacı verir
kırık kalp; Ruh'ta yapılan yaraları hafifleten tek balsam
ağrılı yaslarla. Burada gerçek dinin üstün değeri
gerçekleştirilmiş; Ve bu göksel köken ilkesinin bir
Güç, sadece ruhu en ağır baskısı altında sürdürmek için değil
sıkıntı, ama ıssız ve tatlı tesisler dökmek ve
sorunlu kalp. Burada gerçekten, bir serinletici çeşme açıldı
akarsular, fakirlerin bu kasvetli vahşi doğasının ortasında
Heathen'in bilgisi yoktu ve dünyanın erkeklerinin hala
cahil.

Gerçek dindarlığın bu kutsanmış etkileri,
irrasyonel süreç veya kör dürtü; Ama gerçeklerin tefekkürüyle
sonuna uyarlanmış. Bu firmaya dayanmayan tesisatlar
vakıf, hiçbir zaman güvencesiz ve yaygın olarak görülür.
Yüzdürücü umut ve neşeli istifa, sağlam direğe sahip olmalıdır.
Boşaltılacak gerçek. Bu nedenle şimdiki zamanımıza uyumlu olacak
Amaç, daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmak için, bunlardan bazıları önemli
pratik inancı,
Hıristiyan Gönderimi.

Bütünün temelinde yatan, Tanrı'nın var olduğu ve
tüm olayları onun Providence tarafından yönetir. Erkekler ne olursa olsun veya
gerçek varlık ve
Tanrı'nın Operatif İhtiyati, şüphesiz çok pratik ateizm var
erkeklerin kalbinde. Çoğu hissediyor ve Tanrı yokmuş gibi davranıyor ve
Her şey şans eseri oldu. Bu onlar
aniden derin sıkıntıya iner. Elin farkında değiller
Onları soktu. Görünüşe göre, bu sıkıntı tazı
Toz ve bu sorun yerden çıkıyor. Tüm acı içinde
Lamentasyonlar, görüşleri yakın nedenlerden daha fazla uzanmaz.
sıkıntılarının; Ve genellikle en acı pişmanlığı yaşarlar,
Çünkü farklı bir yol izlemediler veya farklı bir şekilde kullanmadılar
Yaptıkları şey; Sahip olmasına rağmen, onlar
Daha iyisini yapamazdı. Aynı kısa görüşlü görünümler altında
masum bir enstrümantallığı olan diğerlerini sansürlemeye eğilimli
sıkıntılı oldukları olayları getirmek. Bütün bunlar ortaya çıkıyor
İlahi İhtiyat'a olan inanç isteğinden; Ve çok fazla
İnançsızlık, dindarların kendilerine bölünür ve onları büyük ölçüde ağırlaştırır
felaketler. Fakat Tanrı'nın Varlığı ve Teşvikine olan inançları
Güçlü, elini iyi ve kötü olan her şeyde görüyorlar;
Ona tüm doğa boyunca faaliyet gösteriyorlar ve herkese etkinlik veriyorlar
ikinci nedenler; ve tam olarak ikna olmuşlardır.
Serçe, bir krallığın devrilmesi olarak. Bir evrensel doktrin
ve özellikle Providence, Tanrı'ya olan güvenimizin temelidir, çünkü
güvenlik ve beslenme. İsa bu dersi ne kadar güzel öğretti
Öğrencileri, "Havanın kümeslerine bak, ekledikleri için
Değil, ne çırpınırlar, ne de ahırlara girerler; Yine de senin cennetin
Babam onları besler. Onlardan çok daha iyi değil misin? Ve neden seni al
Raiment için mi düşündün? Alanın zambaklarını, nasıl büyüdüklerini düşünün;
Yürütmezler, ne de dönmezler; Ve yine de sana söylüyorum,
Tüm ihtişamıyla Solomon bunlardan biri gibi dizilmedi. Bu nedenle,
Tanrı, günün çimlerini bu kadar giydirirse ve yarın
fırına döküldü, çok fazla giydirmeyecek mi?
inanç?"

Karanlık ve bulutlu sıkıntı günü veya uzun ve fırtınalı
Gece bize geliyor-konforlarımız aniden patlatıldığında ve
En parlak dünyevi beklentiler, reperight yerine veya
umutsuzca, kendimizi geçersiz kılma doktrinine yönelmeliyiz
Providence. Dağıtım karanlık ve affedici olabilir ve hatta
çok gizemli; Yine de düşünmeliyiz, bunu yaptı.
Bunlar onun ayak izleri. Bu elinin operasyonu. O öyle,
"Işığı oluşturan ve karanlığı yaratan; barış yapan ve
KAYNAK KAYNAK.
yaratıklar ve ikinci nedenler ve düşüncelerimizi ve inancımızı Tanrı'ya düzeltin
Yalnız, zihnin soğukkanlılığını ne kadar erken buluruz. Eğer tamamen inanırsak
Tanrı fırtınada ve onun sesi duyulan
gök gürültüsü ve şimşeklerin yanıp sönmesinde görülen yüzü,
Bilinmeyen tehlikelerin yakalanmasından daha az korkarız.

Ancak sadece Tanrı'nın tüm insan ilişkilerini yönettiğini bilmeme izin verilir
Onunla ilgili olduğu gibi, onun ilacının
Kendi insanları, hepsi bilgelik, sadakat ve aşık emredilir. .
Providence doktrini, kimseye gerçek teselli getiremez
Tanrı ile uzlaşılmamış. Onun çubuğu olduğunu bilebilirler
vurulmuş, ama söyleyemezler ama vuruşları haklı olanlar
adalet ve sadece daha dayanılmaz ağrılara bir başlangıç. Yapmadan önce
Sadakat, bilgelik ve
İlahi dağıtımların iyiliği,
Günahlarımız affedildi ve kişilerimiz kabul edildi; daha mükemmel
İlahi Hükümet, kesinlikle ceza daha fazla
suçlu. Hayatın sıkıntılarına neşeli istifamız
Bu nedenle, haklar yoluyla gerekçemizle yakından bağlantılı
Rab İsa Mesih. Kendi günahlarımızı düşünürken ve
Sadece kusurlar, korkutucudan başka hiçbir hissi eğlendiremeyiz
Gazap arıyor; Ama evlat edinme ruhu ile bakabiliriz
Cennetteki Babamızın uzlaştırılmış yüzüne kadar, alarmlı olmamıza gerek yok
Bize gelen en ağır sıkıntıların altında döküldü. Bunu biliyoruz
Sevgili çocuklarını isteyerek etkilemiyor, ama aşktan
onları daha büyük iyilikleri için azarlar, daha yüksek hale gelebilirler
derece, kutsallığının katılımcıları. Bu nedenle,
Bu acı verici olaylar, iyilikleri için çalışacak kadar geçersiz kılınacaktır.
Ve Kutsal Yazılar açıkça öğretiyor, ancak bu iffetler
şimdiki zaman için, neşeli değil ama üzücü ama bundan sonra, onlar
içinde egzersiz yapan, barışçıl meyveleri üretecek
Doğruluk. Bundan duyguları kısıtlamak için son derece
boşuna, bir anlamda tozdaki ruhu alçakgönüllü olmak
değersizlik ve ateşli bir dua ruhunu heyecanlandırmak. Dahası,
Bu tür şiddetli ama salutary disiplini ile, azizler yapılır
Göksel miras için buluş. Ve sadece öyle değil, bu geçici
Bir şekilde veya başka bir diğeri, doğrudan verimliliğe sahip olacak
Bu dikkate değer olarak gelecekteki sadakat ve ihtişamını arttırmak
Pavlus'un Bildirgesi, "Bu hafif sıkıntılar ama
an, bizim için çok daha fazla ve ebedi ağırlık
Zafer. "Bu nedenle, insanını seven Tanrı şaşırtıcı değil
Değişmez bir sevgiyle, onları çubukla ziyaret etmelidir. Bu
Çapalarını ve tenekelerini temizlemek için aldığı yöntem. Izdırap
bu nedenle değerli metallerin olduğu bir fırın ile karşılaştırılır
tahlil edildi ve saflaştırıldı. Böylece Peter, Hıristiyanların acı çekmesini rahatlatır.
zaman:

"Sevgili, ateşli duruşma konusunda garip olmadığını düşünüyorum
Sizi deneyin, sanki sana garip bir şey oldu gibi; Ama sevin,
Mesih'in acılarının katılımcıları olduğu gibi, onun ihtişamı
açıklanacak, sen de aşan sevinçten memnun olabilirsiniz. "Yine:" Bu
inancınızın yargılanması altından çok daha değerli
Purifieth Ateşle denenmiş olsa da, barışa kadar bulunabilir ve
İsa Mesih'in görünüşünde onur ve zafer. "

Az önce belirtilen ifadede, ilginç bir neden daha var
Mesih'in öğrencilerinin rahatsızlığı için önerildi. Ve bu
Lordlarını gerçekten seven herkesin kalplerine dokunmalıdır. Öyle,
bu "üzüntü adamı" olduğu için, bir uyum var
Acı çekmeye katıldıklarında, bu açıdan olduğu gibi
Diğerleri, örneğine uygun olabilirler. Paul ayrıca Express yapıyor
ve aynı şeyden tekrar tekrar söz. "Eğer çocuklar ise, o zaman Tanrı'nın varisleri,
ve Mesih ile ortak varisler, eğer öyleyse, onunla acı çekersek, biz
birlikte yüceltilebilir. "Mesih ile bu cemaatten bahsediyor
acı içinde, disiplinin bir özelliği olarak ve yüksek
ayrıcalık, "her zaman bedende Rab'bin ölmesini
İsa. "-" Size için sadece Mesih adına verilir, sadece
Ona inan, ama aynı zamanda onun uğruna acı çekmek. "Bu nedenle Hıristiyanlar,,
İlkel zamanlarda, en şiddetli acılarında yüceltildi. Ve şimdi hayır
İnananları güçlendirmede daha etkilidir.
bizim için Mesih'in acılarının fikrinden bayılmak. Görünüşe göre
Mesih uğruna hiçbir şeye katlanmamaya ayrıcalıklı olanların,
Onunla ihtişamla hüküm sürmeye neredeyse hiç kabul edilemezdi.

Ve dünyada iken, Tanrı'yı ​​yüceltmeye çalışmamız gerektiği gibi
Kutsal bir örneğin ışığının parlamasına izin vererek gücümüzün en iyisi,
Dolayısıyla, dindarlığın daha büyük bir avantaj olduğu bir durum yoktur,
derin sıkıntıda egzersiz yapıldığı zaman. Hangi eğilim olabilir
daha fazla ahlaki güzelliğe sahip olduğu düşünülen,
Metnimiz; _ cennetimizin iradesine bakan, sessiz boyun eğme
Baba_, elinin en ağır baskısı altında. Ve hepimiz olduğu gibi
Bizimize çok fazla safsızlık ve cürufun bölünmesinin bilincinde
Doğa, bir sürece maruz kalmaktan memnun olmalıyız, ancak olmasına rağmen
Günahtan giderek daha fazla saflaştırılabileceğimiz ateşli bir tane.
Gerçekten de, bu salutary disiplini olmadan yapamayız: kurtuluşumuz,
Muhtemelen, acılarımıza bir koruma aracı olarak
lütuf durumu. Bu nedenle, "
Bizi denemek, sanki garip bir şey gibi
bize oldu; ama sevineceğim gibi, parıltılar olduğumuz gibi
Mesih'in acılarından, ihtişamının ortaya çıkacağı zaman,
Sevinçleri aşmaya sevindim. "

"Hareketsiz ol ve ben Tanrı olduğumu bilin." Sakin ve itaatkâr olun; olmamak
alarmlı veya rahatsız olmuş; İlahi Olan'a istifanız
Korunmamış ve neşeli. Şiddetli sıkıntıları ele geçirin
Tanrı'nın yönetmesi gerektiğine dair tüm isteğinizi göstermek ve
Sizi ve sizinkini kendi egemen iradesine göre atın. O
bilge ve her şeyi en iyisi için nasıl sipariş edeceğinizi bilir. O güçlü
ve ışığı karanlığın dışına çıkarabilir ve kötülükten çıkarabilir. O
sadık ve kesinlikle tüm zarif vaatlerini yerine getirecek. O
iyi ve merhametli ve çocuklarının çıkarlarına danışacak
Onlara yönelik tüm ilişkilerinde; Ve görünen olaylar bile
En olumsuz, o kadar öfkelenecek ve geçersiz kılacak, sonuçta ve
Nispeten, iyilikleri için çalışmak için yapılacaklar.

Ağrılı ve beklenmedik yaslar altında, insan kalbi kanar; Ve
Duyarlı duygular yırtılacak ve üzüntünün fışkırması
kursu var; Ama Grace içeri girer ve hangisi
kederimizi ılımlı olmalı; ve bize sessizce itaatkâr olmayı öğretmek
Yüce el. Duyguları ne zaman kutsanmış bir durumdur
Adam Hıristiyan'ın asil duygularında emilir; ne zaman bizim
İrade Tanrı'nın iradesinde yutulur. Ne yapıyoruz şimdi bilmiyoruz
Ama bundan sonra bileceğiz. Mümkün olana kadar uzun sürmeyecek
"Her şeyi iyi yaptığını" görmek için.

Son zamanlarda ilahi olan ilahi olan kederli dağıtımda, nasıl olduğunu görüyoruz
Birçok kalp yaralanabilir ve kaç sevinç solmuş, tek bir
felç. Bu ilginç yas tutucu grubunda, yaşlılara bakıyoruz
çok sevilen ve çok sevimli cansız beden üzerinde ağlayan ebeveynler
kız çocuğu. Birinin erken ayrılmasına tanık olmak için yaşadılar,
doğal olarak onların için bir rahatlık olmayı bekleyebilirler
azalan yıllar ve alnından soğuk damlalardan silmek
ölmekte olan saat. Ebeveyn yasları, daha az hafifletmeyi kabul eder,
diğerleri, dünyevi düşüncelerden. Arkadaşlar ve konforlar,
Hayatın sonlarında kaybediyoruz, bize uymayı umamayız. Ve,
Bazen, sayısız bir yavruların ebeveynleri çok uzun süre korunur,
herkesin ya da çocuklarının çoğunda hayatta kaldıklarını; Ve ayakta duruyorlar
Ardışık fırtınalarla, onların
Yeşillik ve dallar. Ancak, yaslı ebeveynler çok fazla çizemezse de
teselli, onların sıkıntıları altında, bu dünyadan; Yine de zenginler
İncil'in tesellileri onlar için erişilebilir ve tuhaf bir şekilde
durumlarına uygun. Dindar nasıl takdir edileceğini bilmiyorum
Tanrı'nın vaatleri haklı olarak, sıkıntı saatinde, onlar
güçlerini ve tatlılıklarını deneyimlemek için yapılmış. Bunları suçlayamayız
ilk doğan ve çok sevimli bir kızın kaybına yas tuttukları için ebeveynler;
Ama şimdi o Tanrı'da destek ve rahatlık bulduklarına güveniyoruz.
Yüce kol uzun zamandır güveniyorlar. Şimdi ilk için yok
zaman, Mesih'te değerli olan o lütfun zenginliklerini öğrenmek
İsa; ve şimdi o merhamet çeşmesine gelmelerini sağlayabilirler,
Sık sık tazelenen ve rahatladıkları akarsular,
Eski denemeler altında!

Sevecen kardeşlerin kederi de bu gün akıyor,
güçlü bir akım. Sanki kendilerinin bir kısmı alınmış gibi hissediyorlar
uzak; Ve yine de felaketlerinin kapsamını neredeyse hiç fark edemezler. BT
Genellikle kederin ruha kök salması için zaman gerektirir. Birincisi
Kanayan kalpten üzüntü fışkırdı, gerçekten daha mantıklı
duygu, ama kaybımızın tam değeri, ciddi sonraya kadar hissedilmez
refleks. Etrafındaki kişilerden ayrılmak acı verici bir şey
en eski ve en hassas sevgilerimizin karıştığı. Düşüncesi
bir daha asla, bu dünyada, her zaman en çok
üzerimize ışınlanmış iyi huylu sevgiler, melankolik ve bırakamaz ama
Kalp bağlayan izlenim. Acı kim yeterince tanımlayabilir
Gruplarda uzun süren kalplerin ani kıdem tazminatı tarafından üretildi
en hassas sevginin! Ancak, doğa itaat edilecek olsa da ve
Üzüntü selleri tamamen kısıtlanamaz, ancak bir
Hıristiyan görevi bu koşullara yerleştirilenler üzerinde görev yapmaktadır. .
Komut, ağlamamamız gerektiğini, ancak olmamamız gerektiğini söylemiyor
Umudu olmayanlar gibi üzüntü. Hıristiyanlar elden çıkarılmıyor
insanlığın ortak duyarlılıkları; Ama prensiplere sahipler
sadece insanlıktan daha yüksek, tutkularını denetledikleri ve
hangi doğal üzüntü akışı kutsallaştırılabilir ve
"Tövbe etmemesi için bir tövbe eden tanrısal üzüntü
ile ilgili."

Ama ağlayan yas tutanları arasında, bu üzücü vesileyle, bazılarını görüyorum,
Derinden etkilenmiş olsa da, nadiren yetenekli olabilir, çünkü
İhale yaşları, sahip oldukları onarılamaz kaybı tahmin etme
sürekli. Ben bir annenin kaybını diyorum _irreparable_; Çünkü ama
Birçok sevecen arkadaş, ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır olabilir.
bir annenin yerini tedarik etmek; Yine de, güvenilirlik, hoşgörü ve
Küçük çocukların tedavisinde gerekli olan hassasiyet,
bu sevgiden başka hiçbir şeyden mükemmellik bekleniyor,
Yaratıcı, annelerin kalbine derinden implante etti. Sahip olanlara
Dünyada uzun bir deneyime sahipti, daha fazla etkisi olan birkaç fikir var
_A annesiz çocuklarınkinden daha. Ama yetim kaldı, bu sevgili küçük
Bir ebeveynin kaybı ile, söyleyebilirim ki, bu konuda
Hesap, daha tuhaf bir şekilde vaat eden bir antlaşma tanrısının bakımı
sadece inananlara değil, tohumlarına da uzanır ve nazik bakımı
özellikle sadıkların bu tür çocuklarına uzanır, olduğu gibi
bir veya her iki ebeveynden ayrılmış. Bu sevgili çocuklar, güvenle
Güven, sadece Tanrı'nın ortak iyiliğinin değil, aynı zamanda
özel lütfu; Ve eylemlerde bir yararlılık hayatı geçirdikten sonra
dindarlık ve fayda, yeniden kazanma ayrıcalığının tadını çıkaracak
sevgili anneleri, görkem, hastalık, ölümün konaklarında,
Ve gözyaşları, artık bilinmeyecek.

Şimdi benden önce ilginç yas tutan grubuna hitap ederken, ben
kederi ifade için çok büyük olan ve şişlik olan birini algılayın
Koyun, şu anda, ortak konulardan herhangi biri tarafından yatıştırılamaz.
teselli. Böyle kutsal girintiye resmi bir müdahale
tarif edilemez üzüntüler, azaltmak yerine sadece daha da kötüleşmeye hizmet eder
yaralı ruh. Böyle bir durumda en nazik arkadaşların yapabileceği her şey
en sıcak, en hassas sempatilerinin gelgitlerine düşmesine izin vermektir
Tüm teselli reddeden ezici keder. "Onlarla birlikte
Ağlayın. "Yapabileceğimiz başka bir şey daha var ve çok daha fazlası
Önemli, acı çeken ve yaslı kardeşimiz için dua edebiliriz. Böyle
Koşullar, dua neredeyse tek sığınağımızdır; Tüm yardımımız için
Tanrı'dan gelin. İnsanın sesi rahatsızlık verecek güçsüz olsa da,
Sesinin ortasında bile duyulmasına neden olan biri var.
Tempest. Ve onun yetkili, sevgilimize olan sevecen dili
Kardeş, "_be hala ve beni bil olduğunu biliyorum_". "Tanrı bizim sığınağımız ve
Güç, belada çok mevcut bir yardım. "
o son derece dindar reformcu Luther, herhangi bir büyük içine düştüğünde
Sorun, arkadaşlarına söylemeyecekti, "Gel, söyleyelim
Kırk altıncı Mezmur. "

İyi eskiden sahip olduğumuz şikayet etmeyen sunumun çarpıcı bir örneği
Rahip Eli, Tanrı'nın böyle getirmek üzere olduğu konusunda bilgilendirildiğinde
evinde, duyan her birinin kulaklarına neden olacağı gibi yargılar
karıncalanmaya; Teekly cevapladı, "Bu Rab, O'nun göründüğünü yapmasına izin ver
O iyi. "

Ve tüm mülkünden mahrum bırakıldığında Patrik işi ve tüm
Çocuklar, kendini tökezledi ve Tanrı'ya ibadet etti-"Rab verdi,
ve Rab aldı, Rab'bin adı olan kutsanmış. "" Ne,
Rab'bin elinden iyi alalım mı?
Kötülük mi alıyorsun? "

İsa, onun arasındaydı.
Sevgili arkadaşlar, etkilenen kız kardeşlere söylemedi, ağlamıyor-ama
Şefkatli Kurtarıcı gözyaşlarını birleştirdi; çünkü
"İsa ağladı." Bunlar gerçekten sadece sempati gözyaşlarıydı, çünkü
Ölen erkek kardeşini onun
Kızkardeşleri rahatsız ediyor. Burada da,
gerçek, Tanrı'nın çocukları, onun tür tasarımlarından sık sık cahildir, ne zaman
Boğaz sıkıntılarının üzerlerine gelmesine izin verir; "Eğer olsaydın
burada, "dedi hem ağlayan kız kardeşler," kardeşim ölmemişti. "
Pişmanlık istekli ve bilinen herhangi bir durumdan etkilenmedi; Ama birinde
Kısa saat, şüphesiz, efendilerinin olmadığı için mutluydular
Orada-sevgili kardeşlerinin öldüğüne sevindiler; çünkü
Tanrı'nın ihtişamı ve Kurtarıcının gücü artık tezahür etmişti.
Gerçekten de, İsa'dan gelen zarif bir ziyaret, en acı üzüntülerimizi dönüştürecek
neşe. Onun adı-kelimesi-lütufu-sakinlik için güçlü bir gücü var
ezici üzüntünün şişlik dalgalanmaları. Söyleyebilir, yaptığı gibi
Şaşkın fırtına, "Barış, hareketsiz ol" ve büyük bir sakin olacak. O muydu
Tanrı'nın düşünceleri için değil-onun ilahisi ve vaatleri ve
lütfunun mevsimsel ve etkili yardımı, keder sık ​​sık boğulur
Perdition'da ruh; çünkü sık sık dinsizde ve
Tanrı olmadan ve umutsuz olan dünyanın adamları.

Burada sevgili ayrılan kız kardeşimizden bahsetmek burada olurdu.
Şimdi yas tutuyoruz; Ancak bu görev bundan sonra daha iyi gerçekleştirilecektir.
başka bir el. Ve bu izleyiciye çok az şey söylenmeye gerek var; O kadar
Aranızda çocukluğundan büyüdü ve sevecenden zevk aldı
Bu topluluğun, hiçbir ortak dereceye kadar,
Bu vesileyle genel ve ihale sempati hissetti. Onun tatlı tarafından
Sadelik, ilgi çekici canlılık, sevecen öfke ve nazik davranışlar,
Sevgili arkadaşımız kendini tanıdıklarına ve komşularına sevdi,
Nerede olursa olsun. Ve Hıristiyan karakteri ile ilgili olarak,
mesleğini tutarlı bir yaşam ve konuşma ile süsledi
sürdürdüğü ilişkiler.

İkinci sonu sakin ve huzurluydu. Pang'lardan korkmuş hissetti
çözünme; Ama ölümden sonra gelenlerle ilgili olarak,
Korku-Umutu devam etti ve beklentileri sonuna kadar parlak
an.

Tanrı sürdürmekten memnuniyet duyduğunda her zaman canlı bir minnettarlık nedenidir.
sevgili çocukları "gölgesinin vadisinden geçerken
ölüm. "
bu tür ağrılı yaslar altında alınabilir. Bu teselli
Benign baba mevcut örnekte saklanmamıştır. Yas
Arkadaşların taşanlarının ortasında sevinmelerine izin verilir
Kendine güvenen umutla, sevgilimizin ayrılan ruhunun
Tüm günah ve acıdan uzak kız kardeş, sevgiye tatlı bir şekilde dayanıyor ve
İlahi Kurtarıcının yenilmiş vizyonu.

"Mübarek Rab'de ölen ölüler, bundan böyle; evet, Saith
Ruh, işçilerinden dinlenebilecekleri; Ve onların eserleri
Onları takip edin. "




  EDEBİYAT

  İLE İLGİLİ

  Bir büyükbaba,


  Hayatta kalan çocuklara

  BAYAN. Margaret Breckinridge.


  Tarafından

  Rev. Samuel Miller, D.D.


  Bölüm II.




EDEBİYAT

İLE İLGİLİ

Bir büyükbaba.


I. Mektup

Tanıtım.

Sevgili torunlarım:-Sevgili ve ağıtlı annenizin ölümü,
hem sizi hem de beni büyük bir ciddiyet koşullarına yerleştirdi ve
sorumluluk. Bir annenin bakımından mahrum edilmek ve
Seni terk ettiği ihale yaşı, gerçekten insan olmayan bir kayıp
Aritmetik tahmin edebilir; Özellikle _such_ bir anneden yoksun olmak,
Zekanın gücü, samimi dindarlık ile ve
Karakterin tuhaf sevgisi, size bir nimet olmak, zaman için ve
Sonsuzluk, yasağı, şimdi bile, nasıl konuşulacağını bilmiyorum
Duygular olmadan çok güçlü. Bu değerli ebeveynken
Yaşadı, sevgili büyükanneniz arasında müdahale gibi görünüyordu.
kendim ve eğitiminizle ilgili herhangi bir acil sorumluluk;
Ama şimdi kaldırıldığına göre, gizemli olarak getirildik gibi görünüyoruz
ve Tanrı'nın yas tutulması, onun yerine bir ölçü içinde durmak,
ve ona borçlu olduğu en önemli görevlerden bazılarını yapmak
çocuklar. Ve hayatta kalan ebeveyniniz son derece takılı olmasına rağmen, her ikisi de
Doğası ve lütuf, gençliğinize rehber olmak; Yine de, nişanlandığı gibi,
ve muhtemelen bir süredir aktif, zorlu ve
Muhtemelen onu ayıracak olan Tanrı Kilisesi için genişletilmiş işçiler
Sık sık sizden ve önemli bir süre için çok;-
Bizim tarafımızdan sorumluluk her koşuldan büyüyor gibi görünüyor.

Şimdi size hitap ettiğim bu izlenimler altında. Büyükanne ve büyükbabanız
kurslarının sonuna yaklaşıyorlar. Yakında seni içeride bırakmalılar
ahlaksız ve ensnaring dünyası. Senin yararınız için ne yaptıkları, onlar
hızlı yap. Bu ihale ve sevecen ilişkilere yerleştirildiği gibi
Sen ve bu ciddi koşullarda, dolgunluğu dökmeme izin ver
Refahınız için en ciddiyetle meşgul olan ve daha fazlasını isteyen bir kalbin
İfade edebildiğimden daha ateşli bir şekilde, seni gerçekte yürürken görmek ve
mutluluk ve davranışlarınızla ve sevginizle mumyalama,
o kutsanmış ebeveynin anısı, eğer izin verilirse
Yüksek ve kutsal mesken, geride bıraktığı kişilere bakmak için,
bu yolu seçtiğinizi görmek için sevineceğim
Aynı kutsama.

İki husus var, sevgili torunlar, bence sen, sen
Hepsi kabul edecek, senden saygılı bir bekleme ve
Bu mektuplarda ne sunmam gerektiğine dikkat edin. .
_first_, uzun ve biraz hareketli bir yaşam sürdüğüm; ve
Tabii ki, _Experience_ serim küçük değildi. Üç skorumda
Ve onuncu yıl, birçok genci takip etme fırsatım oldu
Beşikten mezara. Eğitimi gördüm, sonraki
kurs ve binlerce sonu. Diyelim ki, türetilen dersler
Böyle bir deneyimden, sizin konusuna değmez mi? O, eğer yapabilirsen
kariyerinize makyajın bu pratik bilgisi ile başlayın,
Tutarlar ve bana gelen dünyanın acıları
Birçok melankolik manzaranın ortamı ve birçok acı verici çatışma, nasıl
Harika bir avantaj olurdu! Ama bu olamaz. Senin için mutlu muydu
Deneyimden olabileceğiniz gibi kâr etmeye istekli olsaydınız
diğerleri. Ancak bunun da olağan durumlarda olması beklenemez?
gerçekleştirilmiş. Ancak, istekli olacağınızı kabul edemem
Bu öğretiyi tamamen reddetmek.

Dikkatiniz üzerindeki _Second_ iddiası, benim ateşli ve
Mutluluğunuzu teşvik etme arzusu. Benden şüphelenemezsin
Söylemem gerektiğinde herhangi bir uğursuz tasarım. Bu beni varsaymak olurdu
"kendi etimden nefret edebilme" yeteneğine sahiptir. Hayır, sevgili çocuklar, arzum yok
Sanguine neşeyi nemlendirin veya gençliğinizin gülümseyen güneşini bulutlayın. İsterim
Sizden tek bir rasyonel zevk almayın. Aksine, memnunum
Seni mutlu görmek için; ve arzum, tanıtmak için elimden gelen tüm araçlarla
gerçek zevk ve onur. Ama şimdi bana izin vermelisin, eskimde
Yaş, dünyanın yanılsamalarını çok gördüğümde ve çok fazla
kendilerine verilenlerin yok edilmesine örnek olarak
Sen, genç övgü tarzında değil, dilinde
"Hakikat ve ayıklık." Bu mektuplarda amaçlanan hiçbir şey bulamayacaksın
aşırı yüzey veya başka bir artefakt tarafından bir nokta taşımak. Eğer varsa
Dünyadaki gerçek ilgisiz bir arkadaş, uygunsuz bir şekilde tanıtmak isteyen
Her iki dünyaya da en iyi ilginiz, şimdi size hitap eden odur. BEN
bir avukat veya ihtiyati tedbir vermeyecek, ama gerçekten inandığım şey
Değerli annen, eğer onun koynundan konuşmasına izin verildiyse
Kurtarıcısı, tüm kalbi ile onaylayacaktı.

Bazı danışmanlarımın nesnelere bir saygısı olduğunu gözlemleyeceksiniz
Şimdi işgal ettiğiniz çocukluk döneminin ötesinde. Gerçek şu ki, ben
Yakında seni terk etmeyi bekleyin. Muhtemelen herhangi biriniz ulaşmadan çok önce
Yetişkin yaşı. Tabii ki, söylemem gereken şeyin daha iyi olduğunu hissediyorum
söylenebilir _now_. Başka bir fırsatım olmayabilir. Ayrıca,
Zihninizi etkilemek istediğim büyük gerçekler, sen olduğun,
şimdiki yaşınızda bile, bir geleceğin tüm önemli tohumlarını ekiyor
iyi ya da kötü hasat. Tek bir alışkanlık veya kazanım bulamazsınız
Aşağıdaki sayfalarda önerilir, ki bu, kazanacaksanız,
hesaplanmış ve hazırlanmada bir avantaj bulamazsınız,
Mümkün olduğunca, en erken yaşta. Ne kadar erken gömülmeye başlarsan
iyi ilkeler ve iyi planlar koyun, tüm için o kadar iyi olacak
gelecek. O zaman, tüm sevgi ve ihtilafla almak için size katılmama izin verin
Dürüst çocukların, yazarken, bakan birinin danışmanları
"Ruhun kalıntısına sahip O'na", haklı olarak söylenen,
kalplerinizden etkilenebilir ve değerli hale getirmek için yapılmış
Meyve, mutluluğunuza ve kutsal isminin ihtişamına!


Mektup II.

İnsan doğası.

Sevgili Çocuklar:-Tüm önemli konularda bazı harika gerçekler var
temel olarak kabul edilmelidir; Herkesin temelinde yatarken
gerçek ve tüm görev. Bunun tuhaf bir şekilde söz konusu olduğunu hissediyorum
dersinizle ilgili size vereceğim danışmanlara
hayat. Bu temel gerçekler arasında ahlaksızlık, sefalet ve
İçinde yaşadığınız dünyanın sayısız cazibesi; ahlaksızlık
Kendi doğanızın, Alanlar tarafından çekilmeye hazır ve
dünyanın yolsuzlukları; Ve bunun sonucunda Tanrı'nın lütfuna duyulan ihtiyaç,
Her adımda, rehberliğiniz, korumanız ve kurtuluşunuz için. Ve kadar
Biliyorsunuz ve hissediyorsunuz ve bir dereceye kadar yürekten, dünyanın
yaşadığınız düşmüş, ahlaksız bir dünya; alışılmış maksimum ve
Yollar en iyi çıkarlarınıza düşmandır; Kendin olduğunuzu,
doğa, sefil günahkarlar, affetme ihtiyacı olan ve
kutsal zarafet; Ve her gün tuzaklara maruz kaldığınızı ve
ahlaksız doğanın ortak etkisinden ve yozlaşmış bir tehlikeler
dünya;-iyi bir ölçü içinde, bunları tanıyana kadar
gerçekler; her gün ve saatlik üzerinde durmak; ve dersleri almak için
öğretmek için uyarlanmışlar; _Begin_'e bile hazır değilsiniz
hayat. En yaygın sahnelerle tanışmaya veya karşılaşmaya hazır değilsiniz,
çok daha az, daha zorlu tehlikeler,
Yaşadığın her gün yol. Ama itiraf etmeye getirildiğin an
Bu alçakgönüllü, önemli gerçekler; gerçeklerini hissetmek; Ve düşünmek için
ve onlara pratik önemlerine göre bir dereceye kadar davranın;
O zaman ve o zamana kadar değil, umarım uygun bir
dünyanın tahmini; Alanlarına karşı korunmak; iyi düşünmek için
Gerçek mutluluğunuzu güvence altına almak için ihtiyacınız olan şey; Ve bunu ima etmek için
Bu gibi durumlarda,
Herhangi bir görevi gerçekleştirin. Ve bu nedenle gençleri gördüğümde
Görünüşe göre kendi kalplerinin karakterini ve
yaşadıkları dünya; Her şeyin parıldayan altın olduğunu düşünmek; Ve
kendi bilgeliğine ve güçlerine güvenle güvenebileceklerini hayal etmek
Her durum, onları en derin komisyonun nesneleri olarak görüyorum,
ve görevler veya en iyi zevkler için tamamen niteliksiz olduğu gibi
hayatın.

O zaman sevgili çocukları bilin ve bir mürtede ait olduğunuzu hatırlayın
ırk; Tanrı'nın kendi sözünün beyanına göre hepimizin
"günahta doğdu" ve "Imiquity'de Shapen"; Biz "doğası gereği
Gazap Çocukları; "Yerli eğilimlerimizin hepsi
yozlaşmış; Tanrı'ya karşı; Bizi Habitlere ve Uygulamalara Yasak
Yasasına göre ve en iyi ilgimize düşmanca. Unutma da bunu
Temptasyonlara direnmek için kendi kalplerinize güvenmekten uzak
Etrafınızda ve size doğru rehberlik etmek için, hepsi doğal olarak
kötü olan ve bâtıla ve
Dünyanın yolsuzlukları. Böylece sürekli kendini inkara ihtiyaç duyar;
tüm iştahlarımıza ve tutkularımıza kısıtlamalar uygulamak; ve
özellikle erken yaşamda, bilge danışmanlarına göndermek ve
yaşam yolculuğunda bizden önce giden ve sahip olan iyilik
Kendimizden daha fazla deneyim, cazibesi ve tehlikeleri. Dolayısıyla, dinin çok büyük bir kısmı temsil ediliyor
Kendi yolsuzluk eğilimlerimize karşı olan kutsal kitaplar; içinde
"Eti sevgiler ve şehvetlerle çarmıha germek;" sabit
Gurur ve kibir verme çabaları; Kötülüğümüzü ipotek etmek
eğilimler; "Vücudun altında kalmak;" "Kendi Ruhlarımızı Yönetmek"; Ve,
Genel olarak, kendimize karşı zafer kazanmak için. Tüm bu ifadeler
Gerçek bilgeliğin seyrinin kötülükle bir savaş olduğunu; bizim
Çoğu zorlu düşman içeridedir; Ve bu kendi yozlaşımıza direniyor
Doğa bir kerede en sabittir ve en ciddi kısmı bizim
hesap verebilir yaratıklar olarak görev.

Hepsi de bu değil. Sadece doğamız bozuk değil; Sadece biz değiliz
Bizim doğumumuz, kötülüğe eğilimli "kıvılcımlar yukarı doğru uçarken"; Ama biz
ayrıca kınama altında doğa gereği. Bu kıyaslanamaz dilde
Bebeklik döneminden tanıdık olduğunuz Catechism-ve
İnandığım gibi, İncil'den çekilen her doktrini-"hepsi
İnsanlık, Tanrı ile birlikte olan sonbaharlarını kaybettikleri cemaati, onun gazabının altında ve
lanet ve bu hayatın tüm sefaletlerine karşı sorumlu hale getirildi
kendisi ve sonsuza dek cehennemin acılarına. "

Doğası gereği ırkımızın durumu budur. Sadece ahlaksız ve
değersiz, ama suçlu, kınanmış ve yok olmak; Sadece _Danger_
sonsuza dek kaybolmak; ama zaten bir ölüm cezası altında,
Kurtarıcının gücü ve lütfu ile ondan kurtarıldı. Tüm gelecek nesiller
Adem doğası gereği, "izinsiz girişlerde ve günahlarda ölü"
Tanrı'nın lehine ve imajını geri kazanmak için kendi içlerinde kaynaklar.
"Karnaval zihin Tanrı'ya karşı düşmanlıktır;
Tanrı'nın yasası, gerçekten de olamaz. "Böylece, kendimize bırakılırız
Sonsuza kadar günah içinde ebedi, haklı ve umutsuz olmalı
yıkım.

İşte o zaman sevgili çocuklar, isyan edilmiş, kirli, kayıp bir dünyada,
Nüfusun büyük çoğunluğunun açık bir isyanda olduğu yer
Tanrı; hakim alışkanlıkların ve maksimlerin bencil, karnaval olduğu ve
Gerçekten ve ruhsal olarak iyi olan her şeye karşı; Nereye düşersen
içinde ve hakim akımla devam etmeye devam edin, kaçınılmaz olarak
ve sonsuza dek kayboldu; tek güvenliğiniz nerede
dünya, putları, efendisi ve umutları; "eti çarmıha germek
sevgileri ve şehvetleri ile; Modalara ve allurentlere direnirken
etrafınızda hüküm süren; ve o kurtarıcıya sığınmak,
Kayıp olanı arayın ve kurtarmak için. "Bu cazipler ve
sürekli olduğunuz ve her yerde olduğu tehlikeler; Ve
Böyle tek sığınağın. Ve tehlikenize büyük ölçüde katkıda bulunan şey,
Verdiğim temsil doğru, kendi kalpleriniz
doğal olarak düşmanın yanını almak ve size ihanet etmek için
onun zahmetleri ve gücü. Böylece bir
düşmanların ülkesi ve bazı sinsice alınmak için her an sorumlu
ve ölümcül trampet ve düşmana verilecek kendi eğilimleri
en büyük tehlikeleri arasında. Bunlar onun alçakgönüllü gerçekleri
görünümde tutmak ve büyük olarak kabul etmek için sürekli olarak
Tüm planlarınızın, kararlarınızın ve çabalarınızın pratik endeksi
yaşıyorsun.

Ve yolsuzluğunu öğrenene kadar asla gerçekten akıllı olamayacağınız gibi
Kendi doğanız ve affetme merhametine ne kadar kaçınılmaz bir şekilde ihtiyacınız var,
Zareyi kutlamak ve yüksekliğe sahip rehberlik ve yardım; Yani sen
ilişkinize yolsuz bir dünyayla başlamaya hazır değil
İnsan doğasının gerçek karakterini takdir etmeyi öğrendiniz.
Sosyal yaşamın her yerinde görünür. Genç, ön
deneyim-ve gerçekten çok, uzun zaman sonra deneyim öğretmiş olmalı
Aksi takdirde, mesleklere güvenmeye çok hazırdır ve
Erkek Sanatları. Onlar gurur verici dile inanmaya yatkındırlar; güvenmek için
makul vaatler; kalpsiz bağlılık mesleklerine güvenmek; ile
Müşterilere olan güvenin asla kabul edilmesi gerekmediği; ve
nezaket protestolarından ve güvencelerinden çok şey bekleyin
Arkadaşlık-hepsi en iyi bencillik tarafından dikte edildi ve asla amaçlanmadı
yerine getirilecek. Buna güven, sevgili çocuklar, soğuk, bencil yaşıyorsun,
Kalpsiz dünya. Mevdurları içi boş; Vaatleri aldatıcıdır;
Domelifes sinsidir; En muhteşem cazibe merkezleri
Kahraman. En sıcak mesleklerden çok az bekleyin ve çok
Kendinizi en ateşli dostluğun varlığından yararlanmak için geriye doğru.
Gerçekten de, her şeyin yanlış bir şüphesini tavsiye etmekten çok uzaktayım
vücut. Ebeveynleriniz ve büyükanne ve büyükbabalarınız son kişiler olmalı
Dünya böyle bir ruhu şımartmak veya tavsiye etmek için. O kadar mutluydular
Samimi, ilgisiz, aktif ve farklı arkadaşlıkların tadını çıkarmak için,
Asla unutulmam. Bunlar için minnettar olurlar ve onlar
Üzerine asla böyle değerli arkadaşları unutmayacaksın. Ama hatırla
Sosyal güven, yavaş büyüme bir bitkidir; içinde az sayıda vaka olduğunu
güvenli bir şekilde şımartılabilir; Var olduğu yerde, büyük özen olmalı
Üzerine çok fazla döşeyerek kötüye kullanmamaya alınmak; Ve bu,
Tüm medeniyet ifadelerini ve saygıyla almalısınız.
uygun onay, hiçbir şey daha akılsız ve güvensiz olamaz
Bu kadar bir dünya, mesleklere ayrım gözetmeden güvenmekten ve
erkeklerin vaatleri.

Bizim acınacak koşullarımız, bir yarış ve bireyler olarak,
O zaman kurtuluşa ihtiyacımız var. Kurtuluşa ihtiyacımız var. Bu harika konuya ben
Daha sonra dikkatinizi çeker.


Mektup III.

Kurtuluş yolu.

Sevgili Çocuklar:-Kurtuluş sık sık dudaklarınızda ve dudaklarda bir kelimedir
çevrenizdeki birçok kişi. Gerçekten dindar, alçakgönüllü ile dört gözle bekliyor,
neşeli umut. Ve dindar olmayanlar ve hatta küfür ve
Profligat, bundan sık sık istedikleri bir şey olarak konuşuyor ve
beklemek. Ama kurtuluş nedir? İfade bunu varsayar
Hepimiz doğası gereği, _Delivered_ veya
_saved_. Bu terimi asla hiçbirine uygulamıyoruz, ancak tehlikede olanlar
_LOST_. Bir adam boğulurken veya en yüksek ölüm tehlikesi içinde
Herhangi bir form ve bazı hayırsever ve aktif arkadaşların müdahalesi ile,
kurtarıldı, biz onun _saved_ olduğunu söylüyoruz. Şimdi benzer anlamda terim
Önümüzde davada kullanılır. İnsanın kurtuluşu,
Doğa sadece _Danger_ değil, aynı zamanda _lost_ ve _perishing_ durumunda.
Buna göre size, sevgili çocuklarıma, önceki mektupta,
Bütün ırkımız ve geri kalanlar arasındadır, doğası gereği
suçluluk, ahlaksızlık ve sefalet; Düşen yaratıklar olduğumuzu; altında
kınama; Tanrı'nın gazabına ve lanetine maruz kalan; sadece sorumlu değil
doğal ölüm, ama aynı zamanda ebedi ölümün tüm dehşetlerine de maruz kaldı,
yani, Rab'bin varlığından ebedi ayrılık ve
Teslim edilmedikçe veya başka bir deyişle _saved_ tarafından gücünün ihtişamı
Bazı güçlü ve merhametli kurtarıcının müdahalesi. Ne kadar harika
Teslimatçı yarışımızın günahkarlarını kurtardı;-
Kendisinin fedakarlığı. "Ve şimdi Tanrı'nın sözü bizi garanti ediyor
"erkekler arasında cennetin altında başka bir isim yok
Kurtarıldı, ama İsa Mesih'in adı. "

Bu kurtuluş yolunu açmak benim gibi arzum, sevgili çocuklar
zihinleriniz ve ciddi ve ciddi ilginize tavsiye etmek.
İnan bana, "Bu senin için boş bir şey değil, bu senin hayatın bile."
Siz olmadığınız sürece, Tanrı'nın lütfu ile bu harika
Kurtuluş, "doğmamış olmanız sizin için daha iyiydi. "

İncil'de ortaya çıkan kurtuluşla, bizi her şeyden teslim ediyor
düşüş kalıntıları-günahın kınanması ve gücünün
günah-bizi Tanrı'nın lehine ve imajına yeniden sağlamak-ve bizi
Cennetteki varlığından sonsuz zevk alıyor. Bu kurtuluş. Şimdi
Size bu harika ve kutsanmış sonucun nasıl gerçekleştirildiğini göstermek istiyorum
alışık olduğumuz İsa Mesih'in taahhütü ve çalışması
Bu hesap, Kurtarıcımızın vurgulanmasıyla birlikte.

İnsan dik yapıldı; tam olarak gerekli olan tüm yetkilere sahip olmak
mükemmel ahlaki ajans ve bir
Bu güçlerin mükemmel doğru kullanımı. Ama "adam onurlu olmak
"Tanrı'ya karşı isyan etti.
yerleştirildi ve kınadığı korkunç cezaya karşı sorumlu oldu
Transgresyona karşı. İlk ebeveynlerimizin bu sonbaharında hepimiz
paylaşımcılar. "Adam'da," diyor Havari, "hepsi ölüyor." "Bir adam tarafından
İtaatsizlik, "Yine," Birçoğu günahkar oldu. "Hepimiz var
Orijinal doğruluğumuzu tamamen kaybetti; Böylece şimdi var
Doğa, "Hiçbiri dürüst, değil." Kısacası hepimiz
Tanrı'dan önce suçlu ve kirli ve imajını geri kazanamayacak veya
onun lehine kendi başarı veya kendi işleri. Nasıl, o zaman biz olacağız
Bu acınacak koşullardan mı teslim edildiniz? Bundan nasıl kaçacağız
Perdition Günahın adil ödülü hangisi? "Nasıl kaçabiliriz
Lanet olsun? "Nasıl kurtarılabilir? Tanrı kendi başına bir kenara koyamaz
Yasası veya yetkisinin ve ihtişamının doğru bir vali olarak izin vermesine izin veriyor
Ayak altında çiğnenmiş. "Suçluyu temizlemek"; acımasız isyancılar almak
Sevgisinin kollarına, "kendini inkar etmek" olacaktır. O zaman nerede
sığınağımız? Umutsuzluk içinde oturmalı ve "Umut yok mu?"
Hayır, hiçbir şekilde. Sonsuz bilgelik, güç ve sevgi tanrısı,
ve günahın cezalandırıldığı harika bir plan ilan etti
günahkar affedilir; hangi adaletin tamamen tatmin olduğu
Merhamet suçlu ve aşağılıklara kadar uzatılır; "Grace tarafından hüküm sürüyor
Doğruluk, ebedi yaşama, Rabbimiz İsa Mesih tarafından. "

Bu harika ve görkemli merhamet planı, baba vererek oluşuyordu
kendi oğlu yerine itaat etmek, acı çekecek ve bizim yerine, bizim yerine geçecek;
ve Oğul'da bizim için yasanın cezasını almayı kabul eder; koymak
Günahımızın kendisinin fedakarlığı ile uzakta; Ve sonsuz bir
gerekçemiz için doğruluk. Evet, sevgili çocuklar, ancak soğuk
İnanılmaz bir dünya inanılmaz bir duyuru alabilir, Rab
Tanrı'nın ebedi Oğlu olan İsa Mesih, onun harika bir şekilde küçümsendi
Sevgimizi, doğamızı varsaymak; suçlu ve
Tasarlak; ve onların yerine ilahi adaletin kurbanı olmak.
Onun dili, Ebedi Barış Avukatı'nda, "Acı çekmeme izin ver
suçlu yerine. Onları kurtarmak için ölmeme izin ver. Onları gitmekten teslim et
Çukura doğru; Onların fidye olacağım. "Bu harika, bu
Eşsiz teklif kabul edildi. Baba için çok memnun oldu
Oğlunun doğruluğu aşkına. Bunu bizim fiyatımız olarak kabul etti
bağışlamak; tövbe eden ve inanan herkesin olması nedeniyle
haklı. Böylece Kutsal Yazılar,
Kurtarıcı --_ O,
Beliketh. O bizim doğruluğumuz Rab'sidir. Bizim için yaralandı
geçişler; O bizim uygunsuzluklarımız için yaralandı; iffet
Barışımız onun üzerindeydi; Ve onun çizgileriyle iyileşiyoruz. O bizim çıplak
Ağaçta kendi bedeninde günahlar. Haksızlık için öldü
Bizi Tanrı'ya getirebilir. Bizi yasanın lanetinden teslim etti,
bizim için bir lanet haline getirilmek ._

İşte o zaman, sevgili çocuklar, yoldur ve bir günahkârın tek yolu
Tanrı ile kabul. Kefaret Sözleşmesi nedeniyle,
Mesih'in doğruluğu ya da bizim adımıza ne yaptığını ve acı çektiği
halkının hesabına yerleştirildi, _as if_ yapmışlardı
kendi kişileri. Kendi içlerinde günahkar ve değersiz olsa da, Tanrı
affetmekten ve onları görüşünde doğru olarak kabul etmekten memnuniyet duydum, sadece
sevgili oğlunun doğruluğu aşkına. Gerçekten, biraz
"Mesih'in esası" nın çoğunu konuşan ve tamamen güvenmeyi profesör
Bu değerlerde, tüm konuyu çok farklı bir ışıkta temsil eder.
Acı ve ölümünü göz önünde bulundurarak bizim
Kutsanmış Kurtarıcı, Tanrı'nın Eski, Orijinal Yasası, Mükemmel gerektiren
İtaat, yürürlükten kaldırıldı ve şimdi kural olarak reçete edilen _Mitigated Law_
itaatimiz. Böylece şimdi, Hıristiyan Dağıtımında,
Mükemmel itaat bile gerekli değil, sadece kusurlu bir itaat,
Düşmüş durumumuza ve birçok sakatlıklarımıza uyum sağladı. Ancak
Yine de, bu kusurlu itaatin değerli olduğu konusunda ısrar ediyorlar
Tanrı ile kabul ettiğimiz zemin; Ve elbette, bu ebedi yaşam
Kendi itaatimizin satın alınması. Kısacası, bunların doktrini
Hatalistler, acılar ve ölümü tarafından verilen fayda
İsa, oluşur, bizim için bütün bir doğruluk sağlamakla kalmaz, ama
sadece yasanın taleplerini yerine getirirken; İlahi Olan'ı düşürürken
yeteneğimizle bir seviyeye daha fazlasını talep eder; Ve hala bizi etkinleştiriyor,
Düştüğümüz gibi düşük, kurtuluşun alıcıları olmak için
çalışır.

Emin olun, sevgili çocuklar, konunun bu görüşü büyük bir
Kurtuluş yoluyla ilgili yazılı doktrinden ayrılma.
Kutsal Kitap, kurmamızı ve kurulmamış olarak Tanrı ile kabul etmemizi temsil eder,
herhangi bir bakımdan veya herhangi bir derecede kendi itaatimizle; Ama tamamen
Grace-sadece bir hediye olarak, sadece ne olduğu için verilen
Kurtarıcı bizim yedek ve kefalet olarak yaptı. Kutsal'ı temsil eder
Yürürlükten kaldırılmadan tüm orijinal katıliğinde kalan Tanrı'nın hukuku veya
azaltma; ve cezasının tüm ağırlığına düşerken
acımasızca suçlu. Ancak cezanın kaldırılacağını ilan ediyor
İncil'e tövbe eden ve inananlar,
yararın değerli zemini olarak kendi içlerinde değerlilik; Ancak
Sadece aramaya gelen mükemmel doğruluğu nedeniyle ve
Kayıp olanları kurtar. Kısacası, zarif bir Tanrı halkını kurtarmaz
günahlarını gözden geçirerek; Ama cezayı onlardan kaldırarak ve
İlahi Kurtarıcının üzerine koymak ve onun uğruna gitmelerine izin vermek
özgür ve onları sadece onun değeri nedeniyle kabul etmek.

Kurtarıcı Yehova'nın bu doğruluğunun "herkese" olduğu söyleniyor ve
inanan herkesin üzerine; "-yani, hiçbirine empoze edilmez-
Mesih'i imanla alanlardan başka hiçbir açıklama. İnanç bu
Kurtarıcı ile birleştiğimiz büyük usta zarafet ve
onun kefaretiyle ilgileniyor. Bu doğruluk, bu nedenle
_ İnancın Doğruluğu ve İnanç tarafından Tanrı'nın Doğruluğu_.
Dolayısıyla, inanç tarafından _ justifisified olduğumuz ve _saved tarafından
inanç_. Bu inanç, bizim bir eylemimiz olarak, herhangi bir önlemde,
gerekçemizin zemini; Ama tüm bu ifadeler orada
İnanmak arasında, lütuf ekonomisinde ayrılmaz bir bağlantıdır
Mesih'te ve O'nun haklı olması ya da onun doğruluğuna sahip olmak
bize empoze edildi. Mutlu, üç kez mutlular, böylece kurtarıcıyı arayabilir
_Theirs_ ve bu yüzden "kefaret aldı!" Değerli olmasa da
kendileri, cennetleriyle nezaketle açık bir şekilde telaffuz ediliyorlar
Yargıç, arabulucunun ne yaptığı nedeniyle. Yine de günahları
Birçoğu, onun uğruna onları affetti. Onlar freely haklı
Musa yasası tarafından haklı gösterilemedikleri her şey_.
Onlar "sevgili kabul edilir". Kirlenmiş ve haksız olsa da
Kendi karakterleri, "onlar içinde. "Hayır
şimdi onlara kınama; ve yargı gününde bulacaklar,
Ebedi sevinçleri, görünmede hem güvenlik hem de mutluluk var
günahkarları seven ve kendini veren onun doğruluğunda
Onları giyinmiş "
kuzu kanı. "

Fakat sadece Mesih'in doğruluğu ile haklı değiliz; Biz
Ayrıca, Mesih'in Ruhu tarafından ayırt edilemez bir şekilde kutsallaştırılması gerekir.
Buna göre, doğamızın saflaştırılması ve affın
Günahlarımız, onun tarafından satın alınan faydalardan biridir ve
tüm inananlara antlaşma. Dolayısıyla öğretim ve kutsallaştırıcı güç
Kutsal Ruh'un büyük bir parçası olarak görülmelidir
Kurtuluşum konuşuyorum. Teslim edilecek kadar çok şey var
günahın kınamasından olduğu gibi sevgisi. Ve her ikisi için de plan
Mesih'in müjdesinde düzenlenen merhamet eşit ve etkili olur
karşılık. "Kim haklı çıkarır, onları da kutsar; ve kim
kutsallaştırır, onları da yüceltir. "Kutsal Ruh'un gücü ile,
Günahın egemenliği, altına getirilen herkesin kalplerinde kırılır
İncil'in gücü. Ruhtaki yolsuzluk saltanatı
yok edildi; Onun sevgisi götürülür; Ve mükemmel olmasa da
şimdiki hayatta kutsallaştırılmış, ancak her mümin onun
kutsallaştırma başladı. Kendi bilgeliği ile değil, devam ediyor veya
güç, ancak başlatıldığı aynı ilahi güçle; değin
Sonunda, mükemmel bir şekilde kutsal ve mükemmel bir şekilde mutlu oldu
Tanrısının ve kurtarıcının varlığı.

Böylece kurtuluşun tüm lütuf, egemen, haksız olduğu görülüyor
lütuf. Planın orijinal tasarımı, ebedi danışmanlarda
barış, istendi, herhangi bir inanç ve kutsallık öngörüsü ile değil
düşmüş yaratık; Ama sadece Grace'de. Planın kendisi, tüm
İlkeler ve hükümler kurtuluşumuzu mükemmel bir şekilde hazırlıyor ve
Tamamen tüm insan haklarını dışlar. Plan oluşturulduktan ve yürütüldükten sonra,
Ve bize verilen bilgisi, hiç kimse kabul etmeyecek,
Onu oluşturan aynı lütuf değil mi, günahkarın bir kenara bırakılmasına eğil
Yerli muhalefeti ve teklif edilen merhameti kabul ediyor. Ve sonra bile
onu samimi bir şekilde kabul ederek, hiçbir birey umuduna bölünmez ve
onu kucaklamaya devam et ve gücü altında yaşamaya devam et, "
Tanrı'nın Kurtuluşa İnançla Gücü. "

Yukarıdaki açıklamadan sonra, harika soru, hangi mesajın yaptığı
Bu kurtuluş planı size getiriyor mu? Getirdiği mesaj, canım
Çocuklar, açıklanamayan ciddi bir şeydir. _You_'yi olmakla suçlar
Günahkarlar-Tanrı'nın gözünde ölçülebilir günahkarlar-liyakati olmadan-
yardım ve kendiniz umutsuz. Size barış ve affediyor,
ve kefaret kurbanı yoluyla kutsallaştırma ve ebedi yaşam
Kutsal Kurtarıcı. Düşmanlığınızı bir kenara bırakmanız ve
Bu avantajları mütevazi ve hayranlıkla, ücretsiz olarak alın,
"Mesih İsa'daki kurtuluş yoluyla." Onun
Dil, "Kim olursa olsun, gelmesine izin ver ve suyunu al
özgürce hayat. "Ve yine," kim bana geliyorsa, akıllıca oyuncu olmayacağım
"Kendinize olan tüm güvenden vazgeçmeye ve
özgürce teklif edildiği için kurtuluş için yalnız Mesih'i al ve dinlenin
İncil'de; O'nu Rab olarak almak için haklılığın ve
Lord gücünüz ve O'na tek umudunuz olarak sevin. Bu amaçla,
Günahtan ikna olmanız vazgeçilmezdir; deneyimlediğin
kendi günahkârlığınızın ve değersizliğinizin derin ve samimi bir duygusu; sen
kendinizi kurtarmanın umutsuzluğu; Ayak çubuğuna düştüğün
Egemen lütuf, ölmeyi hak ettiğinizi ve sahip olabileceğini hissetmek
Kefaret kanında ve kutsal ruhun
Kurtarıcı. Kurtarıcıya gitmek sizin göreviniz ve ayrıcalığınızdır
bir kez ve kendinizi merhametine at,
Sizi onun lehine layık kılmak için nitelikler. Emredildi
Ona sefil, çaresiz günahkarlar olarak gidin, bir fiyatla değil
eller; Ama ondan seni kutsal yapmak için ihtiyacın olan her şeyi almak ve
Burada ve bundan sonra mutlu. Ve sen ona gitmeye hazır olana kadar,
Tanrı'nın gazabını ve lanetini hak eden sefil, değersiz günahkarlar olarak
sonsuza kadar; içtenlikle yalvaracak hiçbir şeyin olmadığını hissedene kadar
bir başkasının değeri; Kendinizi ayaklarına atmaya hazır olana kadar
Kurtarıcı ve af ve sonsuz yaşam için borçlu olmak
lütuf armağanı, pratikin hayati unsurunu henüz öğrenmediniz
din.

Sevgili çocuklar! Bir an tereddüt edecek misin-bir saniye bekleyeceksin
Böyle bir kurtarıcının kabulü davet et? İle dönecek misin
Böyle bir kurtuluştan kaçınır mı? Birinin katılımını dinle
Seni seviyor ve seninle ilgili seni görmekten daha güçlü bir arzusu olmayan
Ruh içinde yürümek ve müjdenin teselli edilmesinden zevk almak: veya
yerine ölen o mübarek kurtarıcının sesini dinleyin
günahkarlar; Ve sana kim diyor ve müjdeyi duyan herkese-"
Ben emekli olan ve ağır yüklü olan hepiniz, sana dinleneceğim. O
Bu bana karşı koyamıyorum, akıllıca atılmayacağım. "

Düşünme, sana yalvarıyorum, bu kabulü ertelemeyi
Hayatta daha ileri ilerleyene kadar kurtarıcının sevgisi. Unutuyor musun
"Bilgelik Yolları hoşnun ve tüm yollarıdır
barış, "ve çok yakında mutlu olmaya başlayamazsın? Ayrıca,
Yaşa çok daha ileri düzey olmak için yaşayacağınıza dair herhangi bir güvence
Şimdi olduğundan daha mı? Çok geçmeden, kolejlerimizden birinin mezunu
"Üniversite eğitimimi bitirdim. Şimdi adayacağım
bir mesleğin incelenmesine iki yıl; ve _then_ bir yıl alacağım
Din dedikleri kudretli bir şeyde ne olduğunu görmek için. "
Bu dikkatsiz, çiçek açan gençliği hesapladı. Ama planı yarısı olmadan önce
başardı, aniden hastalandı; deliryum ile ele geçirildi; ve öldü
Umutsuz. Ama gelmesi gereken gerçekler var, sevgili çocuklar
Yakın eve. Sevgili kardeşini unutabilir misin,
Varlıklarının eşiği kesildi ve
mezar? Ve başka bir tane görmek için yaşayacağınız güvenlik hangi güvenlik var
yıl? Ancak, yetişkin yaşına ulaşana kadar yaşamanıza izin verseniz bile,
Ya da yaşlı ve gri başlı olana kadar, ne sebep olmanız gerekir, eğer
O zamana kadar müjde karşı kendinizi sertleştirmeye devam ediyorsun,
O zaman size "Yollarınızı düşünmek" için Grace alacaksınız. O, kaç tane
gençlikte düşünceli ve hassas olan, gittikçe daha fazla
hayatta ilerledikleri ve sahip oldukları için her ciddi izlenime karşı duygusuz
Uzunluğunda, umutsuz mezara battı! O zaman katılın canım
Çocuklar, _NOW_, kalpleriniz hassasken; Dünya Olmadan Önce
etraflarında binlerce dolaşıklık; Sertleşmeden önce
günahın davetsiz alışkanlıkları ile; "İyi"
Grace aracılığıyla umut, "en iyi hazineyi oluşturacak ve tek
Hayatın Yolculuğunda Güvenlik ve Mutluluk Taahhüdü:
Kesinlikle "asla alınamayacak iyi kısım olan hazine
senden uzak. "


Mektup IV.

İncil.

Sevgili Çocuklar:-Karanlık bir gecede, dolu bir yol boyunca yürüyorsanız
Sloughs, çukurlar, tuzaklar ve her türlü tehlikeler, ne olur
Güvenlik için mi yapıyorsun? Doğal olarak, eğer elde edebilseydin,
_light_ ellerinde. Ayrıca, mümkünse, bir _Guide_ ile uğraşırsınız,
Güçlü ve sadık, yolla iyi tanışın ve
sizi davranış ve savun. Ve tüm bunların yanı sıra, uyanık bir şekilde
_ Her adımda senin etrafında görünün ve hevesle işaretleyin ve her noktadan kaçının
Şüpheli veya şüpheli bir görünümü vardı. Durumunuz, sevgili çocuklar, yaşam yolculuğunda tam olarak böyle
Açıkladığım gibi; Ya da daha doğrusu, "Yarısı olmadı
Sana söyledim. "Sadece bir dünyaya giriyorsun, karanlık, yozlaşmış ve dolu
allurement ve tehlike. Her tarafta düşmanlar aldatmak için bekle ve
ihanet. Bin cazibeye ve tehlikeye maruz kalacaksınız ve olacaksınız
Kendinizi teslim edecek bilgelik veya gücünüz yok. Sen
Her adımda yön ve rehberliğe ihtiyaç duyar. Şimdi İncil
Seyahat ettiğiniz yolun sadece eksiksiz ve mükemmel bir haritası. BT
bize "ayaklarımıza bir ışık ve yolumuza bir lamba" olarak verildi. BT
Sergiler, sadakatle, her düşman, her trampet, her tehlike
yolunuzu besliyor. Tüm bilgileri, tüm uyarıları verir,
Tüm dikkat ve ihtiyacınız olan tüm cesaret. Sana söyler
diğer tüm kitaplardan daha mükemmel, korkmanız gereken her şey ve hepsi
ummak zorundasın. Bir hata şekli yoktur veya
Yolsuzluk, sizi korumanıza koymaz; ne de
Nasıl yetiştireceğinizi ve
ulaşın. "Nerede," diye soruyor Mezmurcu, "gençler onların
Yol? "-" Buna dikkat ederek, "diye yanıtlıyor," sözüne göre. "Hayır
Biri bu kutsal kitabı yürümeden hayatının rehberi haline getirdi
akıllıca, güvenli ve mutlu bir şekilde; en gerçek keyfi bulamadan
Bu dünya ve dünyada sonsuz kutsanmışlık.

O zaman sevgili çocukları merak edebilir misiniz?
Bu kutsanmış kitap; Ciddi bir şekilde ciddi bir şekilde tavsiye ederim
Dikkat, sürekli çalışmanıza ve dindar ve sevecenize
uygulama ve güven? Görmekten zevk almam gerektiğini merak edebilir misin
her gün elinizde; Kutsal içeriğinin çoğu size bağlı
hafıza; Ve kalpleriniz ruhu ve gücüyle derinden muamele mi?
Kuşkusuz, değerli annenizin ne kadar ciddiyetle gittiğini hatırlayın
Bu kitabı veren Tanrı, dikkatinize önerdi; Nasıl
Dikkatle elinize koydu; Seni ne sıklıkla kısıtladı
bazı bölümlerini belleğe taahhüt edin; ve ne sıklıkla Şabat
Akşamları, o kısımları okumak için seni topladı
işitme ve onların talimatlarını ve danışmanlarını almak.
Bu sahneleri ve ciddi, ihale derslerini unutabilir misiniz?
Sonra aldın mı? Onun ciddi görünümünü akla çağırmak, sevecen
Tonlar, bu kutsal kitabın içeriğini etkilemek için durmayan emeği
Aklınızda ve kalplerinizde. Bunları düşünün; Ve eğer yapabilirsen
onları böyle bir anne için Tanrı'ya minnettar olmadan hatırlayın
Sadık tarafından daha fazla kazanç vermediğin pişmanlık gözyaşları
danışmanlar, daha az ahlaki duygunuz ve daha az evli duyarlılığa sahipsiniz
Sana kredi vermeye alışkındım.

Neden, sevgili çocuklarım, bu kadar çok genç İncil'i görüyor
isteksizlik ile ve sayfalarının çalışmasını düşünün ve özellikle
Onları bir görev ve yük olarak belleğe mi götürüyorsunuz? Bunu yansıttığımızda
Bize cennetten gönderilir; memnuniyetlerini içerdiğini
barış, sevgi ve kayıp bir dünyaya kurtuluş; tam dışında
edebi güzelliğin en asil örneklerinin ve ihale acınası
dünyanın gördüğü bir konuşma; içinde uyarlanmış bir şey var
İnsan duyarlılığının en iyi ve en iyi kablolarına dokunmak için-neden bu
Bu cildin incelenmesi için sık sık isteksizlik hissediyorsunuz ve
Bölümlerini inceleme görevinden memnuniyet duyuyor musunuz? Ne yazık ki! Sayın
çocuklar, bu daha önce olduğu gibi doğanızın birçok kanıtından biridir.
belirtilen, ahlaksızdır; ve yenileme ve kutsallaştırmaya ihtiyacınız var
Kutsal Ruh'un Gücü, Bir Kitabı Anlamadan ve Sevmeden Önce
ilhamı tarafından verildi. Çalışmaya yönelik her isteksizlik hissi
deneyimlediğiniz bu kitap, sizi alarm ile doldurmalı ve
Gözlerini açacağı için Tanrı'ya kudretle ağlamanı kısıtlayın ve
Kalplerin ve size tüm kitapların en iyisi için bu tadı verin
varlığının sevinçlerine hazır olamazsınız. Düşün, ben
Bu kitapla tanıştığınız gibi,
En erken çocukluğunuz, bu yüzden bunun için bir hesap vermeniz gerekecek
bilgi. Etrafınızdaki birçok çocuk İncil'in içine girmedi
elleri; asla kutsalını saygı duymaya ve sevmeye öğretilmedi
sayfalar; Ancak menşei ve değeri hakkında bilgilendirildiniz. Var
binlerce kişiye reddedilen bir ayrıcalıktan keyif aldım. Minnettar olmayacak mısın
Bu ayrıcalık mı? Bir hediyeyi nasıl ödüllendireceğinizi bildiğini göstermeyecek misin
Yanındaki tüm dünyadan daha değerli mi? Kasten rıza gösterebilir misin
Çocukluktan beri "
Üstat'ın iradesi ve bunu yapmadı. "

Umarım size Tanrı kitabının okunacağını hatırlatmam gerekmez
duygular ve okuduğunuzlardan çok farklı bir şekilde
Diğer tüm kitaplar. İnsan kompozisyonunun kitaplarını bir kez okuduğunuzda
iki kez, onlardan içerdikleri her şeyi aldınız-
onlara. Ama İncil'in incelenmesi ile asla yapamazsınız. .
Çoğu zaman üstesinden gelirsiniz, eğer olması gerektiği gibi hissediyorsanız, daha zengin ve daha fazlası
Keyifli görünecek. Onun anlamını asla tüketemezsin veya
faiz. İlahi yazarı gibi, uzunluğu, genişliği ve derinliği var
ve yükseklik, hiçbir insan okuyucunun sahip olduğunu söyleyemeyeceği
anlamını tamamen kavradı veya zenginliklerini ölçtü.

Diğer kitaplar dikkatle okunmalıdır ve eğer bol miktarda bulunurlarsa
Hakikat ve bilgelik, saygıyla; Ama Tanrı'nın kitabı ile okunacak
Cennetimizin zihnini ve iradesini içeren en derin saygı
Egemen. Aslında, her satırın sesi olarak kabul edilecek
Tanrı bizimle konuşuyor. İster genç ister yaşlı olsun,
İncil Levity ile, içeriğinden spor yapın veya ciddiyetini oku
Jest meselesi olarak dil! Rab onları suçsuz tutmayacak
Böylece, pratik olarak, "adını boşuna al." Mohammedans tezahürat
_koran_'ları için birçok Hıristiyandan çok daha fazla saygı duyar.
İncil. Yıkamadan asla dokunmalarına izin vermezler
eller. Bunu en sivri saygıyla ele alıyorlar, asla tutuyorlar
Kirişlerinden daha düşük. Her bir kopyası yaygın olarak bir
Kapakta yazıt veya etiket, bu kelimelerle-"Hiçbirine dokunmasına izin vermeyin ama
temiz olanlar. "Ne kadar farklı, genç ve yaşlı, arasında ne kadar farklı
Biz, Kutsal Yazılar'a davran! Sahip olduğumda sık sık sıkıldım
Çocukların İncilleri hakkında attığını gördü ve hatta onları kire attı,
oyun-oyunlarından en az değer verdikleri veya bazılarının üzerinde çıngırakları
İncil'in en ciddi dilinin az belirgin düşüncesi ile
ya da saygı, saçmalıkların en önemli efüzyonlarını tekrarlayacakları için.

İncil, daha uzakta, _daily_ ve _Diligence_ ile okunacak
manevi türeteceğiniz günlük yiyecekleri içeren
sürekli ve güç. Sabit ile okunmalı
_Attention_, zihninizi ciddi ve önemli bir şekilde yönlendiriyor
Anlam; _humility_ ile, talimat ve lütuf ihtiyacınızı hissediyorum
içerdiği; _prayer_ ile, kutsal rehberliği uygular
Ruh, kazınmış kelimeyi almak için kalplerinizi açabileceğini
ruhlarınızı kurtarabilir; _Application _-- sürekli sormak-"nasıl
Bu endişe _me_? _My case_ tanımlıyor mu? İçermez mi
_my_ özel saygı duyan bir ders? Benim içindeki herhangi bir şeyi biliyor mu?
Burada ne öğretildiğine dair kendi deneyimi? "

Bu değerli kitapta, uyarlanmış her şeyi genişletmek için uyarlanmıştır.
Zihin, tadı tatmin etmek, sevgileri yükseltmek ve arındırmak
kalp. Sadece en zengin _entertainment_ aradıysanız,
Sizi tatmin etmek için daha uygun bir kitap açın. Tükenmez bir benim
Talimatın yanı sıra güzelliğin yanı sıra-ne kadar derin kazarsanız, zengin olur
Hazinelerini buluyorsunuz. Zarif sadeliği, pathos, onun
Yüce, cennetsel bilgeliği, saflığı, hepsi bizi çevirecek şekilde uyarlanmıştır
Dünyanın kibirlerinden uzak; Bunların ötesinde görüşlerimizi büyütmek
Bozukluk ve karanlık bölgeleri; Her yüksek ve kutsalını güçlendirmek için
güdü; ve bizi kaynağı ve toplamı olan O'na yönlendirmek için
hepsi iyi. Mutlu, üç kez mutlu olan çocuklar ve gençler olacak mı?
tüm duyguları, ilkeleri için İncil'e gitmeyi öğrenen
ve eylem kuralları; o değerli kitaba gitmek için her gün öğrenen
onları arayışlarına yönlendir, üzüntülerinde rahatlatmak için
Onları şaşkınlıklarında yönlendirin ve onları işçilerinde canlandırmak için
Ne olursa olsun! Bu durumun en iyi zamansal zevk taahhüdüne sahip,
ve ebedi kutsama. Bu nedenle, seni sevenler ve
Bir ölçü olarak sevgili ayrılan annenizin yerini alır mıydı
Tanrı'nın bu değerli kitabını ellerinize koyun ve okumaya çağırın ve
içeriğinin bir kısmını bellek vermeye taahhüt edin, kendinize izin vermeyin
bunu bir görev veya yük olarak gör. Kimden geldiğini düşün-tanrıdan
Seni kim yaptı. Verildiği büyük amacı düşünün-yapmak
bilge ve sonsuza dek mutlusun. Gerçekten yapmanın tek yolunu düşün
Sizin için karlı-dindar bir dikkatle kullanıyorum,
kalpleriniz ve hayatınızda pratik yapmak. Cezayı düşün
Bu kitabın mülkiyetinin size yattığı sorumluluk-
Kime çok şey verilirse, bunlardan çok fazla gerekli olacaktır. Ve olabilir
Bu kitabın harika yazarı size "cennete arama
Gümüş olarak içerdiği bilgelik ve saklandığı gibi arayın
Hazineler! "


Mektup V.

NAMAZ.

Sevgili Çocuklar:-"Dua, Tanrı'ya arzularımızın sunulmasıdır,
Mesih adına, İtirafı ile onun iradesine uygun şeyler
Günahlarımız ve merhametlerinin müteşekkir kabulü. "Bu
tanıdık olduğunuz bir kateşizmde verilen tanım ve daha fazlası
Tam ve mükemmel olan neredeyse düşünülebilir. Teklif
_sincere arzularımızın yukarı; Çünkü _sincere_ değilse,
ciddi alaycı. Tek başına _god olarak ele alınmalıdır; Dua için
Yaratılan herhangi bir varlık için ele alınan, haklarım için bir ihanet eylemidir
Egemen. "İlahi Will_ 'için uygun şeyler için;" veya
Aksi takdirde yetkisiz ve küstahtır. Her zaman sunulmalı
_ Christ_ adında; Çünkü cennetin altında başka bir isim yok
Kabul ile kutsal bir Tanrı'ya yaklaşabileceğimiz erkekler arasında, ama
İsa Mesih'in adı. _Confession eşlik etmelidir
sin_; Çünkü bir günahkarın Tanrı'ya yaklaşımı, alçakgönüllü bir anlamı olmadan
ve değersizliğin kabulü, her prensibe aykırı olacaktır
Akıl, Hıristiyan Kurtuluş Planı. Ve son olarak,
_divine mercies_ için müteşekkir bir kabul içermelidir; için
Tanrı'nın iyiliğinin minnettar bir duygusu olmadan, bir çerçevede olamayız
Daha uzak iyilik almak için donatılmış zihin.

Güveniyorum, sevgili çocuklar, her ikisinde de uzun süre kalmam gerekmiyor
_Reasonableess_ veya _duty_ Dua. Tamamen bağımlıysak
Her zamansal ve ruhsal nimet için Tanrı'da, o zaman kesinlikle
Bağımlılığımızı kabul ettiğimiz ve O'na uyguladığımız makul
Yardımı için alçakgönüllülük ve ciddiyet. Onun lehine hayat ve onun
En iyi zenginlikleri kutsayın, onları isteymemiz gerektiği açıktır.
ithalat ve azim ile. Eğer günahkarsak, değersiz
İlahi iyilik, kendimizi taburesine alçakgönüllemeliyiz ve
günahlarımızın tövbe ve itaatle itirafı. Eğer açıkladıysa
Bize davet ettiği ve emrettiği bir merhamet ve zarafet planı
kendimizden yararlanın, o zaman kendi kendine çıkarların her prensibi
sebep, bizi ciddiyetle bir katılım aramaya çağırırken
merhamet. Ve eğer yapımcımız ve kurtarıcımız pek çok kelimeyle, bize emrediyorsa
"Taleplerimizi bilgilendirmek için Dua ve Şükran Günü ile Denetim
Tanrı'ya, "Bir an için _Reasonableess_
Bu komuta uyum?

Dua _duty_, _Reasonableess_'den daha az belirgin değildir. .
Babamızın cennetteki komutası-"durmadan dua edin-her zaman
Tüm dua ve denetim ile ve Şükran Günü ile bol miktarda bulunur.
İhtiyaç duydukları onlar için bunu yapmak için halkım tarafından sorulacağım.
Sor ve siz alacaksınız; arayın ve bulacaksınız; vur ve olacak
sana açılacak. Çünkü eğer kötülük, nasıl iyi hediyeler verileceğini bilin
Çocuklarınıza kadar, cennetteki babanız ona ne kadar verecek?
Onlara soran Kutsal Ruh? Her şey soracaksın
Dua, inanarak, alacaksınız. Etkili, ateşli bir dua
Doğru adam çok boşuna. Dua ettiğinizde, dolabına girin,
Ve kapağını kapattığında, gizli olan babanıza dua et,
ve gizlice gören babanız seni açıkça ödüllendirecektir. Eğer varsa
Bir bilgelik eksik, liferal olarak hediye eden Tanrı'dan sormasına izin verin ve
ona verilir. Herhangi bir etkilenmiş mi? Dua etsin. Hiçbir şey için dikkatli olun;
Ama her şeyde dua ve şükran ile denetim
Talepleriniz Tanrı tarafından bilinir. Rab herkese merhamet açısından zengindir
O'na çağrı. Sorunum gününde Rab'be aradım ve
Beni duydu ve beni tüm sıkıntılarımdan kurtardı. "

Bu, açık bir şekilde kutsal metinlerin sayısız pasajından bazıları
_Require_ ve _Encourage_ Dua. Okuyan ve inanan herhangi biri
İncil, bir an için şüphe, aynı şekilde onun _duty_ ve onun
_Privilege_ her gün Grace tahtına gitmek için tüm
İhtiyaç duyduğu zamansal veya manevi iyilik? Umarım sevgili çocuklarım
Böyle bir açıklamaya rağmen, söylemeye devam etmeyeceksiniz.
Tanrı'nın sözünün olumlu beyanları, küfür dilinde
Eski İmpazmanlar-"Nerede Tanrı'yı ​​Aramalıyız?
isteklerimiz hakkında bilgilendirilecek mi? İthalat yoluyla amaçlarını değiştirebilir miyiz?
Öyleyse, neye ihtiyacımız olduğunu sormanın avantajı nerede? Ne kar
Ona dua edersek mi yapalım? "Eğer sormaya cazip olmanız gerekiyorsa
Böyle bir soru, cevap verirdim-"Her yönden." Tanrı bizimle bağlandı
onları almak için nimetler istemek. Duymaya söz verdi ve
Dua et. Herkesle dikkate alacağını söylemek için küçümsedi
Bir ebeveynin kalbinin hassasiyeti, çocuklarının çığlıkları. O var
Sözünde, "Sen değilsin, çünkü sormuyorsun." Dedi. Bu yeterli. Ancak
Dikkatimize layık olan tek şey bu değil. Dua amaçlanmamış
Tanrı'yı ​​bilgilendirin, ama kendimize fayda sağlamak için. Bize hatırlatma eğilimindedir
bağımlılık ve değersizlik; Kalplerimizi daha derin bir hisle etkilemek için
ilahi iyilik ve merhamet; Ve aklımızda o kadar alçakgönüllü olmak,
kendi zayıflığımızın minnettar, hassas duygusu ve
All Good'un yazarı, almak için en iyi hazırlığı oluşturan
Göksel ebeveynimizin zarif hediyeleri. Değerli, ağıt yakan annen hayatta iken, ne bir ayrıcalık yaptın
Tüm sıkıntılarınızda ona gitmesine izin verilmesini düşünün ve
Ona tüm arzularınızı sağlayın! Ne kadar büyük olmak için ayrıcalık
her saatin cennetteki babanıza ücretsiz erişimine izin ver, tüm
endişeler ve sıkıntılar, tüm isteklerinizi ve dileklerinizi dökmek için,
Yüce bir arkadaşın koynunda umutlar ve korkular,
Ve yardım etmeye hazır!

O zaman sevgili çocuklar, sizi isteyen birçok neden var
namaz; Her zaman zayıf olduğunuz için, her zaman bağımlı, her zaman değersiz,
Ve her zaman ihtiyacı olan, bunun sizin göreviniz ve ilginiz olduğundan şüphe edebilir misiniz?
Duada bolca mı? Bu yüzden, asla acı çekmeme izin ver
Bu keyifli ve en makul ile uğraşmadan geçilecek gün
egzersiz yapmak. Sabit zamanları, böyle oluşturabileceğiniz amaç için ayırın
_habits_, hafızanıza yardımcı olacak ve ihmal etmenizi önleyecektir. Emekli olmak
En kısa sürede, sabah yükseldikten sonra, geri dönmek için teşekkürler
Gecenin merhametleri ve korumayı, rehberliği uygulamak için,
Ve gün boyunca göksel babanızın kutsaması. Ve
Akşam, uyuşukluk seni geçmeden önce, tekrar emekli, onu övmek için
günün merhametleri için ve onun vesayetini istemek için
Gece saatleri. Ama bunlar duanın tek konusu mu? Ondan uzak.
Yaşadığınız anlar kadar çok ve nesneler kadar çeşitli
ki düşünmek için çağrılırsınız. Sabah dua et, Tanrı
Sizi gün boyunca beden veya ruhtaki tüm kötülüklerden uzak tutun; olurdu
İçinizde temiz bir kalp yaratın ve içinde doğru bir ruh yenileyin; O
Konuşmanızı ve davranışınızı her zaman korur ve her
durum; Her günahkârda ipotek etmenizi ve bastırmanızı sağlayacağını
sevgi ve her uygun olmayan alışkanlığın üstesinden gelmek; teslim edeceğini
Siz tembellik, gurur, kibir, kötülük ve kıskançlıktan ve her
kötü öfke; etrafınızda bir
saygılı ve nasıl olmak; tek kelimeyle,
günü kendinize ve yararına karlı bir şekilde geçirin
etrafınızdan. Ve akşam dua et, o
önceki günün eksiklikleri ve sakatlıkları; Yapacağını
Merhametli Providence'ın tüm iyilikleri için minnettarsınız; o
Karanlık saatlerinde sizi izler ve yaslanırdı; ve getir
Sağlıkta başka bir günün ışığına,
sebep ve onun lehine ve sevgisinin tadını çıkarın.

Ve bu yüzden her gün kendiniz için dua ederken, bu sizin ayrıcalığınızdır ve
Bağlantığınız dilekçelerinize ekleme görevi
Çeşitli yaşam ilişkileri. Senin için sürekli dua etmelisin
sevgili _father_,
Kilise ve seni seven bir sevgi ve isteği ile seven
Asla geri ödeme; Sizin için günlük dua eden _grandparents_ için ve
yaş sakatlıkları altında daha fazla düşenler; _one için
başka bir_, tüm cazibelerin ortasında yönlendirilebilir ve kutsanabilirsin
ve gençliğin tehlikeleri; _Teachers_ için; _School-Mates_ için; için
Çevrenizdeki _Poor Children_, avantajlarının hiçbiri yok
hoşunuza giden talimat ve kısıtlama; _friends_ için ve
_neighbours_ ve hepsiyle tanıştığınız. O, sevgili çocuklarım
Tüm bunlar için her gün gerektiği gibi dua ettiyseniz, ne kadar mutlu
olur musun! Tüm öfkeniz üzerinde ne kadar iyi bir etkisi olurdu
Ve davranış! Sizi nazik, hassas kalpli ve affettirir
konuştuğunuz herkese doğru; Ve hepsini sırayla yap,
Seni bir arkadaş ve hayırsever olarak seviyorum.

Bu konuda bir öneri daha yapmama izin verin. Çoğu insan,
Özellikle çoğu genç, dua etme hakkında hiçbir fikri yok
belirli zamanlarda amaç için emekli oldukları zamanlar. Hepinize diliyorum
Sevgili çocuklar, belirtilen dua mevsimlerinin yanı sıra, sabah ve
Akşam, düşüncelerinizi ve arzularınızı kaldırma alışkanlığını oluşturmak için
her durumda Tanrı'ya; Bu arada yürürken; Ne zaman
Şirket ile çevrili; Herhangi bir görev çağrısıyla veya herhangi bir
şüpheli bir yönün durumu veya şaşırtıcı bir karakter-
Sessiz ama dindar bir şekilde bilgelik ve güç için Tanrı'ya bakma alışkanlığı
Her görevi yerine getirmek için. Tanrı ile bu tür bir ilişki taşınabilir
her zaman ve her durumda; Ve ekleyeceğim, asla olmadı
Rehberlik ile bağlantılı olmadan herhangi biri tarafından içtenlikle benimsenen ve
Konsolikler Konsolasyonlar. Bu şekilde önerisi
Havari Timothy'ye yazılı olarak, "
Tanrı Sözü ve Dua ile kutsanmış. "


Mektup VI.

Zihnin yetiştirilmesi.

Sevgili Çocuklar:-Her insanın yetiştirilmesi gerektiği,
En iyi şekilde, Tanrı'nın ona verdiği entelektüel güçler, umarım sen
tüm argümanın önünde kabul edilecektir; Ve ahlaki olmasına rağmen
Eğitimin yönleri en hayati önem taşır, ancak kimsenin yapamayacağı gibi
bir dereceye kadar akıl olmadan ahlaki bir ajan olmak; Yani söylenebilir,
ahlaki güçlerimizin en akıllı ve en iyi kültürünün daha fazlasına bağlı olduğunu
Disiplin, genişleme ve aklın mobilyalarında,
yaygın olarak varsayılan.

Zihnin ekimi iki şeyden oluşur ve sadece iki kişi, yani:
uygun egzersiz alışkanlıkları vermek ve yararlı ile doldurmak
bilgi. Dava, _body_ ile ilgili olarak tam olarak benzerdir. .
Vücudun yararına yapmamız gereken toplamın toplamı,
gücünü sürekli ve sağlıklı bir eylem veya egzersizle güvence altına almaktır,
ve uygun beslenme ile sağlamak. Bir yandan
_Exercise_ Bu kadar bol, eğer bir şekilde kalırsa,
Hızla zayıflığa ve ölüme batıyor; ve diğer yandan, eğer onun bir şekilde
Her zaman çok bol ve zengin olun, yine de tamamen bırakılırsa
_Exercise_, yakında bir hastalık ve yolsuzluk kitlesi olacak.
Tam olarak zihnin ekiminde de öyle. Egzersiz ve Aim
eşit derecede vazgeçilmezdir ve birlikte gitmelidir. Zihin olmazsa
entelektüel hizmet için bir iştah hissetmeyi öğretti, hepsi
Dünyadaki bilgi, eğer tanıtılırsa, küçük olurdu
kullanmak. Ancak, sadece düşünmek ve hissetmeyi öğretirse ve
Uygun bilginin hiçbiri, aynı zamanda büyüyemez
güç veya onurlu dünyadaki rolünü harekete geçirme kapasitesinde veya
yararlılık.

Bu ilkeler tüm entelektüel kültürün temelinde yatarken,
Dolayısıyla bize en akıllıca ve
Bu kültürü yürütmenin en iyi araçları,
en çok incelenmeye değer bilgi ve göreceli stres
farklı arayışlara atılmalıdır. Eğer eğitilseydin
sadece muhteşem kelebekler olmak, parlamak ve memnun etmek
yüzeysel ve boş, bir gün boyunca ve bunu yaptıktan sonra ölmek
anlamsız böcekler; Öyleyse neden, ilgili bir kültür planı
benimsedi. Ancak, rasyonel yaratıklar olarak kabul edilmek istiyorsanız; Olmak
ayık düşünce ve eylem için hazırlanmış; "neslinize hizmet etmek için
Tanrı'nın iradesi; "barış içinde ölmek ve sevgi ile hatırlanmak ve
Gittiğinde, o zaman mükemmel bir şekilde tezahür ettiriyor
Farklı eğitim yöntemi vazgeçilmezdir.

Bunlardan hangisine karar verirken bir an tereddüt etmeyeceğine inanıyorum
Seçmeniz gereken kurslar. Pratik bilgelik yoluna güveniyorum
dindarlık ve kullanışlılık, hızlı ve kararlı olmanızın nesnesi olacaktır.
seçenek. Eğer öyleyse, benimsemeniz gereken zihinsel kültürün seyri,
En az yansımanın bir zihni ile karıştırılamaz. Eğer sen
ahlaki hesap verebilir ajanlar olarak hissetmek ve hareket etmek ve insanı düşünmek
ciddi, önemli bir şey olarak hayat; O zaman şüphesiz, bunu hissedeceksin
Öncelikle ve her şeyden önce, zihinlerinizi kullanmaya bağlısınız.
Böyle bir şekilde ve onları bu tür bilgi dallarıyla saklamak,
en etkili şekilde onları büyütme, güçlendirme,
Onlara pratik bilgelikle ilham verin ve onları araçlarla sağlamak için
en sağlam ve kapsamlı yararlılığın.

Bu prensip üzerine, ilk ve baş ilginizin
temelinde yatan bilgi dallarına yönelik
insan arayışlarında genişlemiş, liberal ve yükseltilmiş olan her şey; örneğin
Dilbilgisi, Retorik, Coğrafya, Latince, Yunanca ve Fransızca,
Doğal ve Ahlaki Felsefe, Matematiksel Bilimin unsurları,
Kimya ve doğal tarihin şubelerinin çoğu
Erişiminiz içinde, özellikle botanik ve mineraloji. Bunların hepsi
her iki cinsiyet için uygun; Ve hepsinden ne kadar çok kazanırsanız, o kadar iyi
hem hayattan zevk aldığınız hem de yerine getirdiğiniz için olacaksınız
Çeşitli ve önemli görevler. Gerçekten de sevgili torunum veriyorum,
klasik edebiyat ve matematiğin ne olduğu konusunda,
_You_'nin istenenden daha iyi çalışmaya gitmesini diliyorum veya
Belki de uygun, kız kardeşleriniz için. Ama umarım bunların hiçbiri olmaz
_them_ tarafından tamamen ihmal edilmek. Çünkü bir izlenimim var,
Bir dereceye kadar, ölü dillerin en iyileri hakkında dikkatli bir çalışma,
ve temel ilkeleriyle akıllı bir tanıdık
Matematik, onlara ulaşamayan hiç kimse tarafından atlanmalıdır.
Bence, zihin üzerinde bir etki yaratmak için uyarlanmışlar ve
diğer tüm satın alımları üzerinde bir etkiyi yaymak, daha mutlu ve
eğitimli birçoğu tarafından bile, yaygın olarak tanınandan daha önemli
kendileri.

Her insanın olduğu popüler bilimlerin yanı sıra
Bunu karşılayabilecek olan var olmak, iyi bir tanıdık aramalı, var
tarafından tanımlanan kapsamlı ve önemli bir bilgi alanı
genel terimi _literature_ ve bizim durumumuzda _english literatürü_.
Her biri iddia eden her biri olan büyük bir yazar sınıfı var
Zeki ve iyi bilgilendirilmiş olmak, tanıdık olmalıdır. Buna
Departman _history_ konusuna aittir, ki bu, güveniyorum,
Hepinizin ciddi ilgisini çekin; ve umarım sen
en çekici ve bir dizi olarak aydınlanmış tavsiyeler alacak ve
Bu bölümdeki popüler yazarlar,
Çok rezerv ve dikkat. Bunlara elbette, eklenmeli, bunlar
hem düzyazı hem de şiirde büyük yazarlar,
_English Classics_; Ve bununla kendime güveniyorum, ele geçireceksin
Tanıdık en erken fırsat. Bu tür yazarlara atıfta bulunuyorum
Milton, Shakspeare, Dryden, Addison, Steele, Papa, Thompson, Gri, Gri,
Young, Goldsmith, Johnson, Cowper, Beattie ve birkaç kişi
Belirtmek için duraklayamam, ama kiminle olacağını
Samimi bilgiye sahip olmamak için itibarsız. Olmadan
Bu yazarlarla tanışmak, zenginlikleri takdir edemezsiniz,
güzellikler veya yerel dilinizin saflığı veya formu için
Kendinize iyi bir yazı tarzı. Bu yazarlarda da bulacaksınız
Uyarlanmış harika bir duygu ve diksiyonun harika bir mağaza evi
Zihni büyütmek ve yükseltmek, en yüksek seviyesini vermek
cila ve en iyi çabalarına hazırlamak.

Yaygın olarak _ornamental_ adı verilen bazı başarılar vardır.
kadınlar için arzu edilen birçok kişi ve bazıları tarafından
sonuçlar. Bunlar arasında dans, müzik, resim, çizim,
nakış, & c. _Dancing_ ile ilgili olarak, sevgili büyükanneniz ve
Kendim kendi çocuklarımızın hiçbirine izin vermeyi asla uygun düşünmemiştim
Bu sanatta talimat verildi; Dansın _ACT_'ini düşündüğümüz için değil
kendisi suçlu, ama onu ayrılmaz ve neredeyse
mutlaka tüm top sistemi ile bağlantılı, dans
Meclisler, gece yarısı partileri ve c.
Çok çeşitli şekillerde, ilkelere ve iddialarına düşmanca
gerçek din. Gerçekten, eskisinde konuşulan dansı buluyoruz
Ahit Kutsal Yazıları, istihdam edildiği gibi, durumlarda bile
dini sevinç; Ama asla böyle durumlarda gece yarısını okumuyoruz
Dans, ne de karışık dans, yani birlikte cinsiyetler. Ve
Yeni Ahit ile ilgili olarak, orada sadece bir gerçek
dans ve bu bir profligat kadın tarafından gerçekleştirildi ve
En iğrenç ve isyancı karakterin suçu.

_Music_ ile ilgili olarak, yapabilen her birinin görevi olduğuna ikna oldum
Tanrı'nın sosyal övgüsünde birleştirme gücünü elde etmek için
Mükemmellik ve Verimlilik. Vokal müziğin ekimi ve
Vermek için gerekli olan gibi bir dereceye kadar beceri elde edilmesi
Alıştırmaya ilgi, sağlığa elverişlidir ve
ahlaki ve manevi gelişme. Şimdiye kadar, hepsinden eminim
Gitmek. Ve eğer torunlarımın özel bir tadı ve sevgisi olması gerekiyorsa
enstrümantal müzik, hiçbir şekilde inkar etmelerini tavsiye etmeye hazır değilim
kendileri zevk. Bu zarif bir başarı ve ne zaman
akıllıca istihdam edilen, masum zevkle bağlantılı olabilir ve bazen
fayda ile. Ama onları hedeflediklerini bulmak için çok pişman olmalıyım
_Exquisite Skill_, elde edilemeyen enstrümantal müzikte
Büyük masraf olmadan, çok fazla zaman kaybı ve bu yoğun ve uzun
Zihni dolduramayan ve içeride duramayan dikkat
Tamamen hariç tutmazsa, daha değerli takip nesnelerinin yolu
onlara. Bu, rasyonel bir hesap verebilir yaratığın o kadar değersiz, ben
sonsuza kadar sevgili torunlarım hiçbir şey bilmiyor olmaz muydu
müzik, bundan daha gayretlerini ve bağlılıklarını taşımalılar
Buna göre, böyle zararlı bir uzunluk. Ve sevgili torunuma gelince, ben
Tanrı'nın övgülerini söylerken birleştiğini her zaman duymayı umuyoruz.
tadı ve beceri ile sığınak, bana söylenemez bir acı verir
Son derece kabul edilebilir ve hayran bir şarkıcı olarak kabul edildiğini duyun
ve şirketinin bu hesapta mahkemeye çıktığını. BEN
Genç bir beyefendi ne zaman eski Grecian adaçayı ile görüşte kabul edin
tanıdığı, saygın istasyon ve toplumda istihdamın
tam bir beceriye sahip bir müzik enstrümanında sahne almıştı ve
Etkisi, ona dedi ki, "Utanmıyorsun, genç arkadaşım, öyle oynamak için
Peki?"

Gençlerin entelektüel kültürünü yürütürken
sorduğum ve sormayacağınızı ve
Bu küçük şefkatli tavsiyeler sistemini tahmin edin ve cevaplayın. .
Soru, _novels_'in bu süre içinde herhangi bir yere sahip olması gerekip gerekmediğidir.
Gençler için öngörülen okuma? Bu aşma meselesi
büyük önem. Ben gençken çok daha az ilginçti ve
Pratik bir mesele olarak, şimdi olduğundan daha önemli. Üç çeyrek
bir yüzyıl ve özellikle bir yüzyıl önce, bunun sayısı
Yazılar sınıfı çok küçüktü ve popüler dolaşımları
Etkilerinin neredeyse hiç dikkat çekmediği düşünülebilir,
daha yakın zamanda uyguladıkları ve
her gün uzatmak için devam ediyor. O zaman benimle ayı sevgili çocuklar, ben
Bu konuda biraz bekleyin ve dikkatinizi bazı düşüncelere çağırın
Tanrı'ya dua ediyorum, zihninizden derinden etkilenebilir.

Bu hayali tarih kendi doğasında değildir ve mutlaka
suçlu, muhtemelen herkes tarafından kabul edilecektir. Bu kadar yorumlanacak
merak uyandırmak, sempati heyecanlandırmak ve etkilemek için
Anlama ve kalbi selamlı bir şekilde. Tabii ki kınamak için
türden her şey böyle_, ancak inşa edilmiş veya istihdam edilse de,
haksız bir yargıyı telaffuz etmek olacaktır. Bu nedenle bunun örneklerini buluyoruz
Kutsal Yazılarda Öğretim Modu; Ve aynı prensipte,
her yaşta en akıllı ve en iyi insan öğretmenlerinden bazıları,
O zamanlar böyle olduğu bilinen canlı ve ilginç kurgu aracı,
Zihin ahlaki ve dini derslere girmek için
Farklı form, kolayca kabul etmemiş olabilir.

Ancak modern zamanların büyük hatası iki katlıdır; _First_, içinde
Bu tür yayınları, bir olası ve
Günün mevcut literatüründe zararlı oran; Ve,
_Seconly_, onları erdem için uyarlanmış bir plan üzerine inşa ederken
ve dindarlık, yardımcısı tavsiye etmek ve elbette baştan çıkarıcı ve
tüm etkileri içinde ahlaksız.

Bu tür çalışmalar karakterlerinde mükemmel bir şekilde bilgilendirilemez olsa bile;
Dilde veya uygunsuz herhangi bir şeyden tamamen özgür olduklarında veya
Duygu, şimdi olduğu gibi, hesaplanamaz yaramazlık için üretken olabilirler.
Aşırı _Numbers_ ve _quantity_'de verilirler. Ayrılmak
_Character_ Modern romanların tamamen söz konusu olmayan, muazzam
Son yarım yüzyıl boyunca her gün artmakta olan sayı,
büyük bir entelektüel ve ahlaki rahatsızlık haline geldi. Onlar
_few_ sayısı ve _substance_ olarak kabul edildi, ancak sadece
Edebi ziyafetin _seasoning_ olarak, işgal ettiler ama küçük bir
kamuoyunun dikkatini çekiyor. Okumanın başlıca zamanı ve dikkati
Topluluğun bir kısmı esas olarak önemli çalışmalara adanmıştı
Zihni güçlendirmek, büyütmek ve zenginleştirmek için uygun değer. Ama içinde
Son yirmi veya otuz yıl, roman sayısı arttı
hızlıca; Çok belirgin hale geldiler ve bir kısmı
Günün güncel literatürü; Ve onların uyarıcı ve
tükenmez çeşitlilik, yaşlıların zihinlerini de çok uzaklaştırdılar
Katı okumadan genç olarak, müdürü oluşturdular
Topluluğun büyük bir bölümünün okunması ve elbette
Bir trampet ve bir dereceye kadar yaralanma kolayca hesaplanamıyor. Takdirde
canlandırıcı gazlar veya diğer uyarıcı maddeler uygulanır
Sakin bir şekilde ve ilaç olarak, tamamen zararsız olabilirler ve hatta
esasen yararlı. Ama onları bir süre almış olanlar
Bu şekilde, artık tatmin olmayacak kadar onlarla çok aşık olun
ılımlı ve selamlı kullanımları ile, ancak onları günlük olarak yapın ve
Başlıca, kaçınılmaz olarak yaramaz hale gelirler. Yok ederler
Midenin tonu ve sonunda sağlığı radikal bir şekilde zayıflatır.

Yani romanların sinsi heyecanı. Okuyucusuydu
hiçbirini eline almamak için onları güvenli bir şekilde alabilecekler
mükemmel saf ve masum olarak telaffuz edilir; Ve o emin miydi
Asla arayışın en ılımlı sınırlarının ötesine geçmek için cazip olmaz
Ve bununla bile, belki de, belki de çok az tehlike olurdu
yakalandı. Ama hiç kimse de emin olamaz. Genel
Hayali anlatı uyaranı morbid ve düzensizdir. Heyecanlandırıyor
Zihin, ama dolduramaz veya zenginleştiremez. Olasılık,
Bu kursa girmesine izin verir, gibi,
Sefil Tippler, bir hoşgörü aşamasından diğerine kadar
İştah saptırılır; Kendini inkar ve kısıtlama gücü kaybetti; Ve
harabesi sonunda mühürlendi; Ya da en azından zihni çok rahatsız oldu
ve pratik bilgeliğin ayık gerçekleri için uygun olmayan
Katı bilim ve edebiyat arayışları,
Yüzeysel sürücü sınıfı yaşadığı sürece. Gerçek şu ki, romanlar-en saf ve en iyisi bile-uyarlanmış, değil
_Instruct_, ancak sadece _amuse_; _Nourish_ ve _Strengtren_,
ama sadece _Exhilarate_ için. Hatta zihni koruyorlar; üretirler
süslü hastalık; ve sıradan iş ve görevlerini ortaya koyuyorlar
Hayat tamamen ilgisiz ve tatsız. Yüzlerce geçtikten sonra
Bu sınıfa ait en olgulanamayan ciltlerin
kazanıldı mı? Gelecekte kullanım için neler yapıldı? Hiç bir şey. İz değil
Herhangi bir şeyde yararlı kaldı. Adanmış günler ve geceler
Onların incelenmesi kesinlikle kayboldu. Bu ne kadar aşılama için
Ciddi ve önemli için dünyaya gönderilen rasyonel yaratık
amaçlar ve kim yargı koltuğuna acele eden, böylece
değerli zaman; Ve daha kötüsü, bu yüzden zihnini saptırmak ve
Ayık istihdamlar için kendini diskalifiye edin! Ünlü Dr. Goldsmith,
Kardeşine yazılı olarak, oğlunun eğitimine saygı duyarak,
kendini daha fazla olan aşağıdaki güçlü terimlerle ifade eder
Dikkat çekici, kendisi bir roman yazdığı için:-"Her şeyden önce, asla
Oğlunuzun bir romantizme veya romana dokunmasına izin verin. Bu boya güzelliği renklerde
Doğadan daha çekici ve insanın asla tatmadığı mutluluğu tanımlayın.
Ne kadar kötü, ne kadar yıkıcı olan mutluluk resimleri!
Genç zihni güzellik ve mutluluktan sonra iç çekmeyi öğretirler.
asla var olmadı; Fortune'un karıştığı küçük iyiliği hor görmek
Kupa, hiç verdiğinden daha fazlasını bekleyerek; Ve genel olarak,
Dünyayı gören ve insan doğasını daha fazla inceleyen bir adamın sözü
Tecrübelerden ziyade-bu tür kitaplar için sözümü al diyorum
Bize dünyanın çok azını öğretin. "[10] Daha ileri gitmiş olabilir ve
dedi-bize çok az şey öğretiyorlar. Ve tadı bu şekilde saptırıyor,
Zihni ayık veya
kullanışlı. Çoğu zaman romanlarla büyülenen genç erkek ve kadınları tanıyordum.
Başka hiçbir şey okuyamadıklarını. Bunun yeni eserleri için aradılar
her yönde sınıf; onları doyumsuz bir avidite ile yuttu; Ve
ya reçete edilen herhangi bir çalışmayı sürdürmek için gittikçe daha az elden çıkarıldı
öncüleri tarafından veya nihai zevklerini teşvik etmek için uyarlanmış;
Her iki dünya için beklentileri,
Bulutlar ve karanlık.

     [10] Goldsmith'in hayatı, çeşitli eserlerine ön ek.

Imagine not, dear children, that _you_ will exercise more resolution
than others, and thus avoid the snare of which I have spoken. Sen
cannot answer for yourselves in this matter, any more than the man who
uyarıcı içeceklerin cazibesine sürekli olarak maruz kalır
Tehlikeden kaçmaktan emin olun. Buna güven, ne kadar güvende olursanız
your own wisdom and firmness in avoiding the evil in question, the
tehlikenizi daha büyük. Bunda, diğer birçok şeyde olduğu gibi, tek eksiksiz
Güvenlik, tamamen tehlikeli bölgeden kaçınmada bulunacaktır.

But there is another source of evil in this department of literature,
Hala daha ciddi ve zorlu. A very large proportion of modern
Romanlar, masum olmaktan uzaktır. They are positively seductive and
corrupting in their tendency. They make virtue to appear contemptible,
ve çekici, onurlu ve muzaffer. Çılgınlık ve suç var
Onlara verilen palyatif ve hatta övgüsel isimler. .
omnipotence of _love_ over all obligations and all duties, is
sürekli korunur; and the extravagance of sinful passion
sevimli duyarlılığın etkisi olarak temsil edilir. Kesinlikle bunlar
Temsillerin ahlakı saptırmaktan başka bir eğilimi olmayabilir
sentiments, and to corrupt the hearts of those who habitually dwell upon
onlara. Ve ilk başta nefretle düşünülmelerine rağmen,
no one can tell how soon the mind may be gradually and insidiously
reconciled to them, by familiarity with the infectious influence. Örneğin; _sir walter scott_ romanları hevesle okundu
Milyonlarca genç ve yaşlıların memnuniyeti; Ve birçoğu onları telaffuz ediyor
en az masum. Ama onları zeka ile okuyanlar ve
zamanların ve üstlendiği karakterlerin uygun tahmini
tasvir, yazarın kendisine karşı kendini dizildiğini algılayacak
vatanseverlik ve şimdiye kadar süsleyen en iyi adamlardan bazılarının dindarlığı
ülkesinin tarihi; altında ortodoksluk ve gayret gösterdiğini
coşku ve fanatizm kisvesi; kaplamaya çalıştığını
onursuz, "dünyanın layık olmayan erkekler;" ve yükseltmek ve
zulümlerini kanonlaştırır. Kısacası, genel etkisi
tamamen dine düşmanca. Bu özellikler en çok yayılır
Romanlarının popüler. Tabii ki okuyucularından birkaçı, özellikle de
Genç okuyucular, yanlış beyanının farkındalar ve bu nedenle,
yaramaz etkiye karşı silahlı değil.

Ancak bu alanda gizlenen bir zehir var, yine de daha öldürücü ve
ölümcül. Romanların büyük bir kısmı baştan çıkarıcı olmakla suçlanabilir ve
ahlaksız, daha rafine ve derin bir plan üzerine. Sistematikler
Ve bazı durumlarda, en çok ustaca ve makul özür dilerim
iğrenç suçlar. Bu tür birçok modern prodüksiyonda,
Akıllı okuyucu aşağıdaki sürecini tanıyacaktır.
Temsil: Yolsuz görüşler bazılarının ağzına alınır
favori kahraman, karakteri diğer açılardan,
sahip olduğu ilkeleri ve gücün gücünü süslemek için yapıldı
Eloquence, en mantıksız ve yaramaz olanı önermek için kullanılır
Dogmalar. Bu kahraman bir suç işlediğinde ve bu suçla ne zaman,
İlahi hükümetin sabit yasalarına göre,
Ciddi zorluk, kalıcı ve ölümcül sefalet değilse, moda
Romancı, suçu dini ve ahlaka atmaya çalışıyor
Toplum kurumları, dar, liberal ve haksız olarak. Ne zaman
Muhteşem ama yozlaşmış kadın, erdem yollarını terk etti ve ne zaman
İtibarını ve rahatlığını, böyle bir davranışla, tüm bu
"Medeniyetin sefil durumu" na atfediliyor-"
toplumun durumu. "Bazılarına saldırmak için her fırsat alınır
"Önyargı" nın gelgiti altında ahlakın temel ilkesi; ile
Akış olarak evlilik ve ev hayatının görevlerini alay edin
"sözleşmeli" ve "köleleştirilmiş" görüşler; ayık arayışlarını damgalamak
Dürüst endüstri, "donuk" ve "ruhsuz" olarak; ve tek kelimeyle, bir
soygun, cinayet, intihar ve her birinin hoşgörü
Yolsuz bir kalbin eğilimi savunabileceği eğilim.

Şimdi, sevgili çocuklarım, bu tür romanlar üzerine yerleştirildiğinde
her dolaşım kütüphanesinin rafları ve her bölümümüzün üzerinde
arazi, hangi güvenlik bu sınıfın birçoğunun genç yeni okuyucuları var
ellerine düşmeyecek ve ölümcül bir
farkında olmadan zehirlenir mi? Bilge ebeveynlerin ve
Guardians acı verici bir şekilde böyle bir tehlike endişeli mi? Birçok sevimli ve
eğlence kazandıklarını düşünen iyi niyetli gençler
sadece, fikirlere kadar ihanete uğramış ve hazırlanmış
bir zamanlar nefretle görecekleri ve hangisi
Sonuçta onları hataya, suça ve harabeye götürdü. O zaman,
Bu sinsi ve canlandırıcı karakterin pek çok romanı; Ve olduğu için
gençler için hiçbir şekilde kolay ve deneyimsizler arasında ayrım yapmak
Masum ve aşağılık, tavsiye ettiğimi merak etmeyeceksin, hayır,
Romanların okunmasını tamamen önlemek için size katılın; asla izin vermemek
Bu tür bir hacmi ellerinize almak için kendiniz. .
Gördüğünüz gibi en masumların çoğu değersiz ve perusal
_them_ bile, zaman kaybı; Ve eğer kendinize dokunmanıza izin verirsen
Bunlardan herhangi biri, bir ölçüde yoldan sapma tehlikesi altında olacaksınız
Beklemek için pek yapamayacağınız. Seni yalvarıyorum canım
Çocuklar, içtenlikle sizi seven birine güvenmek; Konuyu kim anlıyor
ki konuşuyor; Ve seni kim tek bir kasadan mahrum etmez
veya sağlam bir zevk-seni ciddiyetle teşvik ettiğinde, asla
Bir roman okuyun.

Belki de soracaksın, "dini" olarak adlandırılan şey hakkında ne düşünüyorsun
Romanlar, "yani hayali anlatı, göstermek için tasarlanmış ve
Din tavsiye? Kasıtlı kararımın
_these_ için de elverişsizdir. Ne düzenleme ne de güvenli
Büyük Din Bölümü'nde eğitmenler. Bunu inkar etmiyorum
Bu sınıfın _some_, iyilik yapmaya uyarlanabilir ve
aslında yararlı. Ama bu soru değil. Soru şu ki,
Bir sistem olarak, dinde talimat vermek daha iyidir.
hayali anlatı ve heyecan verici olaylar ya da düz,
Ayık, didaktik ve teşvikçi adres. Genel olarak yardım edemem
ikincisi lehine karar vermek. Büyük çoğunluğunun nedeni
insanlık, hayali anlatı tercih ettikleri, _excitement_; Ve
Çoğu genç okuyucu,
"Hikaye", ilettiği ahlaki derslerden daha. Çeşniler ve
Uyarıcılar yemeğimizde yararlıdır; Ancak günlük yemeğimizi içermek için
Tamamen veya esas olarak çeşniler ve uyarıcılar, elbette,
bilge veya salutary.

Ama bu en kötü değil. _Religious_ adlı romanlar arasında orada
çeşitli sınıflardır. Neredeyse tüm farklı dini mezhepler
kendi mezhepsel karakterlerine uygun romanlar yayınladılar.
Sadece Hakikat Dostları tarafından ortaya konanlara sahip değiliz
ve dindarlık; Ancak, aynı zamanda, birçoğu hata savunucuları tarafından. Socinianizm şimdi
hayali anlatı ortamı boyunca yorucu bir şekilde aşılandı. Soğuk
Bir yandan Pelagianizm, diğer yandan antinomianizm
aynı şekilde sunuldu. Bu alternatif savunmaların ortasında
Ortodoksluk ve sapkınlık, genç öğrenci nasıl ayrımcılık yapacak? Vardı
Socinian veya Pelagian lehine didaktik bir inceleme yapması
görüşler, hatayı bir anda görecek ve onun nöbetçisinde olacaktı
buna karşı. Ama bir karıştırma heyecanından dolayı doğduğunda
Anlatı ve ruhlu, etkili bir diyalog, zehri taklit edebilir
Hata, farkında olmadan önce.

Yapmamalısınız, sevgili çocuklar, beni hayali olarak gör, eğer ifade edersem
şimdiki halkın dini zihin durumunun
Halkın şu anda olduğum o roman sınıfıyla biraz bağlantısı var
konuşuyorum. Şimdiki zamanın en çarpıcı özelliği _A
Heyecan sevgisi_. Herhangi bir şeyde eski ve ayık devam etme modu
popüler ve dayanılmaz hale geldi. Çocuklarımız neredeyse hiç olabilir
bir şeklinde gelmedikçe herhangi bir şeyi okumak için hüküm sürdü
çarpıcı hikaye. Herhangi biri dindar bir _tract_ okunmasını isterse,
Heyecan verici bir hayali anlatı şeklinde inşa edin. Her yemek
son derece deneyimli olmalı; Her taslak bir dram olmalı. Harika mı
bu, kamusal zevkte böyle bir durumda, tüm eski yapma yöntemleri
İyilik hor görülmeli ve kilise ve dünya ile dolu dünya
Yeni görüşler, yeni şeylerin tahminleri ve "yeni önlemler?"

Zihniniz getirildiğinde, herhangi bir şekilde, isterse
hayali anlatının doyumsuz sevgisi veya başka bir tür ile
heyecan verici kompozisyon, eski biçiminde aktarılan hiçbir şeyi beğenmek için
Katı, didaktik, doğrudan talimat,
Ayık düşünceye düşmanca alışkanlıklar almıyorsunuz, en iyisi
zihinsel kültür ve en değerli bilginin edinilmesine.
Ne sıklıkla gençlerle, her iki cinsiyetle, kim konuşabilecek
akıcı ve görünür zeka ile Bayan Burney hacimleri,
Bayan. Radcliffe, Madame de Stael, Bayan Edgeworth ve Scott ve Cooper,
ve Bulwer ve hatta ahlaksız ve meşhur Byron;-Ama kim
Onlarla Shakspeare'den konuştuysanız aptalca vurdu; pastırma; Milton; ile ilgili
Addison; Thompson; genç; Dryden; Papa ve Johnson ve
Robertson ve Junius ve Cowper ve diğer İngilizce klasikleri,
Eğer duymuş olsaydı, hiçbir şey bilmiyorlardı! Bu yol mu
Zihni yetiştirmek? Bu, yurtacağı için mi yoksa karşı mı konuşuyor?
romanlar?

O halde, bu kafanın altında, bu kafanın altında, isterseniz
Gerçekten zihinlerinizi geliştirmek ve onları sağlıklı ve hazırlamak için
Yararlı eylem, çalışmalarınızın sağlam, gayretli ve sebat edin. İzin vermek
Okuduğunuz, zihinlerinizi bilgiyle dolduracak gibi
zenginleştirici ve yükselen türün gerçekleri, ilkeleri ve duyguları.
İlk ve en samimi tanıdığınız bu yazarlarla olsun
kimin eserleri için büyük amacını cevaplamak için size uyacak
hangisi dünyaya gönderildiniz. Her türden dikkatlice kaçının
zihinlerinizi ayık, pratik görüşlerden geri çevirme eğiliminde olan okuma
yaşam ve görev. Ve unutmayın, okuduğunuz her kitap için ve
davet ettiğiniz her zihinsel etki, bir ciddi hale getirmelisiniz
hesap.

Bunu kapatacağım bir avukat daha var sevgili çocuklar
mektup. Ne okursanız olun, ne okursanız olun,
Bunu _Faithly_ ve _thoroughly_. Sen kadar hiçbir şey bırakmaz
iyi anlayın;-mümkün olduğunca,
alt. Hiçbir sağlam bilginin olmayacağına güvenebilirsiniz.
Hasta olmadan kazanıldı, uygun olmayan emek. O zaman acele etmeyin
başka bir konuya veya derse, buna tamamen hakim olana kadar
içinde nişanlanabilirsin. Sadece etkinleştirmekten memnun olmamak
Bir dersi akla yatkın akıcılıkla okumak için kendiniz. Emin ol
Sadece bariz anlamını değil, aynı zamanda
temel ilkeler. Öğrenirken olanların tembelliğini küçümsemek
diller, sürekli olarak sefil koltuk değneklerini kullanıyor
_translations_, kendi uzuvlarının kullanımıyla yürümek yerine; Ve
Matematikte veya başka bir konuda bir zorluk meydana geldiğinde,
Kendilerini boşaltmak yerine, biraz daha akıllıca yardım isteyin
ve daha iyi bilgin. Bu kendinizi aldatıyor. Kazanılan
Kendi çabalarınızla ve önemli emekle daha iyi olacak
anlaşılan ve zihninde daha sıkı bir şekilde yerleştirilmiş olandan
Herhangi bir güçlü zihinsel egzersiz yapmadan başkaları tarafından memnuniyetle verilen
sizin tarafınız.

Gerçek şu ki, bilgi arayışı birinin göreviyle karşılaştırılabilir
Yüksek ve çatlak bir dağdan geçmeye çağrılır. Eğer istekli ise
hem bedensel hem de zihinsel sağlık konusunda kendi çıkarlarından vazgeçmek
onu kollarına almak için sağlam, atletik asistan kullanabilir,
ve onu dik yükselişin üzerinde taşıyın ve onu güvence içinde yatırın
Diğer taraf, kendi kaslarını kullanmadan. Ama ne olurdu
Bunun için daha iyi, yolculuğunun sonunda? Uzuvları olmaz
desteklenmiş. Göğsü genişletilmeyecekti. Binleri özlerdi
kendi ayaklarının kullanımının
onun görüşünü getirdi. Bin böyle övünen keşiflerden sonra
aynı zayıf, gergin dispeptik yaşayabilir ve ölebilir, ne zaman
Döndü. Oysa, aynı dağa tırmanmaya karar veren
kendi çabaları; Hasta sebat ederek kendisine göreve hitap eden
iş gücü; Yavaş, ama akıllıca ve sıkı bir şekilde adım adım adım atan; mayıs
tırmanışı zayıf çağdaş kadar hızlı kazanmamak; Ama o
Kendi karı ve konforuna çok daha fazla kazanacak ve sonunda,
İşletme tarafından canlandırılan her gücü bulun. O, eğer çocuklar ve
Gençler, kendilerini temin etmenin ne kadar aptalca olduğunu hissedebilirler
Tırmanmak yerine başkaları tarafından bilgi dağını doğurur
kendileri, tüm "emek tasarruflu makineleri" hor göreceklerdi
birçoğu başvurmaya çok düşkündür; Ve bunu hatırlardım
Kendi entelektüel çabalarıyla kazanılan şey, daha sağlam, giyiyor
daha iyi, sindirimler daha iyi ve her ikisi için daha zengin meyvelerin üretken
kendileri ve diğerleri.

Yapımcımızın entelektüel üzerinde etkilenen bir yasa ve
Fiziksel adam, "eğer işe yaramazsa, ne yemeyecek." Bu bir
gerçek nimet, eğer bunu biliyorsak
kazanımlarımız. Böylece en iyi varlığımızın büyük ucuna cevap veriyor muyuz; Böylece
Her gücü canlandırıyor muyuz ve en etkili şekilde hazırlanıyor muyuz
"Kuşağımıza Tanrı'nın iradesiyle hizmet edin."


Mektup VII.

Kalbin yetiştirilmesi ve ahlaki alışkanlıklar.

Sevgili Çocuklar:-_heart_ tarafından, ahlaki duygular, eğilimler,
ve sevgiler. Ve _cutliveating_ kalbi, demek istediğim çok yönlendiriyorum
Tüm egzersizlerini kısıtlamaya, düzenlemeye ve saflaştırmaya dikkat.
Bunun tüm görev ve tüm mutluluğun temelinde olduğu söylenebilir.
Entelektüel güçleriniz tüm olası bakımla yetiştirildi mi ve
Başarı ve ahlaki fakülteleriniz ihmal edildi, cilalanmış olabilirsiniz.
zarif şeytanlar; ama kendinize perişan olur ve bir lanet olur
toplum. Bu nedenle, kendi şimdiki zevkinizi görüyorsanız ve
sonsuz refah veya etrafınızdakilerin mutluluğu, yapamazsın
Çok erken, içine gönderildiğiniz büyük amacı hatırlayın
dünya ve rasyonel, sosyal ve
Ölümsüz yaratıklar. Çok erken veya çok özenle öğrenemezsin
tutkularınızı kısıtlamak; kendinizi inkar etmek; ve bunları yetiştirmek
vazgeçilmez olan hayırsever, uysal, alçakgönüllü ve sevimli alışkanlıklar
Sakinlik ve gönül rahatlığı ve sizi tek başına süslemeye hazırlayabilir
ve bağlı olabileceğiniz sosyal çevreleri kutsayın. Ben çiziyorum
Dikkatiniz bu harika konuya daha ciddiyetle çünkü öyle görüyorum
Asla önemi düşünmeyen birçok genç, hatta
eğitimlerinin bu kısmının faydası.

Eğer öğrenmediyseniz, sevgili çocuklar, doğaya eğilimli olduğunuzu
Gururlu, boş, bencil, kıskanç, silinebilir, şehvetli, malign ve içinde
bir kelime, çeşitli iştahları ve tutkuları şımartmak için
Kendi huzurunuzu yok etmek ve çevrenizdeki kişilerin rahatlığını istila etmek;
Bunun doğanızın eğilimi olduğunu keşfetmediyseniz ve
Direnmek, çok kendini inkar ve sürekli ve sürekli çağıracak ve
Bazen acı çeken çaba için, kendinize daha az katıldınız
duygular ve alışkanlıklar ve arkadaşlarınızın karakterine daha az
Diyelim ki sanırım ondan daha.

Belki de soracaksınız-tüm bu zemini kapsayan _religion_ değil mi? Nerede
Hıristiyan ilkesinin gücü kalpte hüküm sürüyor, her
Bu mektuba dahil edilmesi amaçlanan şey,
kurs? Eski bir mektupta ele alınan _ Salvation_ planı,
alınan ve itaat edilen,
Mevcut mektup, dahil edilecek ve güvence altına alınmak? O zaman gereklilik veya
Hatta, onu ayrı bir şekilde değerlendirme konusundaki uygunluk bile? BEN
Cevap, Mesih'in dini, ruhu ve gücüyle, gerçekten
Tüm ahlaki mükemmelliği kucaklayın. Aslında, taşıdığı yerde
uygun ve tüm sallanma, her ahlaki duyguyu, sevgiyi ve
insan doğasını süsleyebilir ve yükseltebilir alışkanlık. Ve yine de olacak
Hıristiyan umudunu besleyen birçok kişinin o kadar farkında olmadığı
Bu gerçeğin olması gerektiği gibi; ve hepsini sergilemeye çok dikkatli değiller
_loveLiness_ ve bunlar haline gelen _purity_,
arzu edildiği gibi. Ve ayrıca, her zaman harika bir
Çeşitli dallarını ayrıntılı olarak takip etmenin avantajı
Hıristiyan temper, en iyi incelemelerde bile yaygın olarak yapılır
dini karakter ve görev üzerine. Fransızların bir ifadesi var
hatırlayabileceğim herhangi bir İngilizceden tam olarak daha fazlasını ifade ediyor, benim
Bu mektubun başlığında anlam. Bahsettiğim ifade
Petites Morales_; bunlar tarafından bunları anlıyorlar gibi görünüyorlar
Duygu, öfke ve cinsel ilişkinin lezzetleri
Her zaman her zaman parlıyor, hatta her gerçek
Christian, gerçekten Hıristiyan Etik Kurallarına ait ve
tam ve örnek bir karakter için vazgeçilmez.

Tanrı ile ilişkilerimizden artan görevler genellikle
tüm dinin profesörleri tarafından kabul edildi. Ancak kusurlu
İtaat, yükümlülükleri nadiren tartışmalıdır. Ama eğer yasa olsaydı
Tanrı'nın, sadece "onu tüm kalbimiz ve ruhumuzla sevmemiz değil
ve güç ve zihin, "ama aynı zamanda komşularımızı"
kendimiz, "o zaman bu büyük yasadan büyüyen görevler daha fazla
Çoğaltılmış, hassas, narin ve önemli olanların çoğundan
Dini insanlar pratikte, hatta teoride tanırlar.

Doğru, tüm ses ahlakının kökü dindir. Ve öyle
eşit derecede doğru, herhangi birinin kısıtlayıcı sevginin daha derin bir duygusu var
Mesih ve kutsallık, ihtişam, her şeyi bilme ve her şeye gücü
Tanrı'nın, tüm ahlaki taburcu olmak için ne kadar sadık kalacak
hem özel hem de kamuoyunda görevler. O zaman emek, her geçen gün, kazanmak için
Yaratıcınızın ve Kurtarıcınızın iddialarının size daha derin bir izlenimi.
İlahi ihtişam üzerine çok meditasyon yapın. Dindar bir ruh geliştirin. Üzerinde çalışmak
İnanç, sevgi ve dua alıştırmasında Tanrı ile yürüyün. Ve
Zihninizden önce sürekli kalmaya çalışmaya çalışın.
Sonsuz kutsallık, yargı koltuğu ve bu doğru retributions
iyi olsun, tüm yaratıkları için sakladığı veya
Kötü olup olmadıkları mı? Bu en çok kalbi geliştiriyor
temel ve radikal bir duyu. Bu "meselenin kökü" olacak.
Bu ahlak ve tek başına, bu kutsallaştırılmış
stok, kalpler arayan tarafından onaylanacak ve
Harika günün testine dayanın.

Ama kalplerinizle çalışırken, alışkanlık olarak atılabilecekler
manevi duyarlılığın tüm yumuşaklığı ve hassasiyeti ile açık
Yaratıcınızın ve Kurtarıcınızın iddiaları; daha az gayret etmeden çalışın
Sevgilinize borçlu olduğunuz tüm görevlerin derin bir duygusunu besleyin
akrabalar, arkadaşlarınıza, komşularınıza ve herkese kiminle
cinsel ilişkiye girin. Bu görevlerin teorisini algılamak,
anlayış eyaleti; pratik olarak onlara girmek için
Madde ve ciddi bir yükümlülük duygusu altında,
kalp; Ve kalpleriniz daha derinden her ikisinde de eğitim alıyor
Bu görevlerin ilkeleri ve uygulama, o kadar çok söylenebilir
Şimdi önerdiğim kültürün katılımı.

Kendi kendinize değerli annenin ne olabileceğini hayal ettiğimde
eğer olsaydı, ahlaki duygularınızı ve alışkanlıklarınızı geliştirdi
Tanrı'nın onu size kurtarması için memnun oldum; Mutlu gücü düşündüğümde
İlahi nimetle narin, oluşturan el, kudret,
her birinizin kalbinde;-kalp-Bayan Hannah'nın daha fazla ifade ettiği gibi
Bu-"kötü eğilimlerin koltuğu-bu küçük zahmetli imparatorluk
Tutkular; "-Oturabilir ve asla yapmadığın için ağlayabilirim
Bu kültürün tadını çıkarın. Ama mutlu bir şekilde, sonsuz daha iyi bir kaynağı var
kültür. Zayıflığınızı ve isteklerinizi yürekten uzanmaya çalışın ve
Aydınlatıcı, bastırma ve kutsallaştırıcı gücünü durdurmadan
Kutsal Ruh ve "Onun lütfunu senin için yeterli bulacaksınız. "

Hayatta kalan sevgili ebeveyninize borçlu olduğunuz özel görevler var,
ve tüm yerli akrabalarınıza, en tuhaf ve ihale
tür; eşit derecede sizin ayrıcalığınız ve onurunuz olan görevler
deşarj. Bunlar saygı, sevgi, minnettarlık ve saygılı bir saygı
tüm duygularının yanı sıra çıkarları. Burada çocuklar
Son derece başarısız olmaya yatkın. Sevginin genellikle indiği bulunur
ebeveynleri yavrularına ve genel olarak yaşlıdan daha
akrabalar, büyük güçte; Ancak çocuklardan ebeveynlere veya
Yaşlı gençlere, nadiren eşit güçle yükselir. Bu olmasın
dedi. Sürekli sevgili babanıza ve tüm
Yaşlı akrabalar, sadece dışa dönük bir saygı ve saygısızlık
sınır dışı etme, ancak samimi ve ateşli bir sevgi; samimi ve canlı
Onların için tüm bu endişeli bakım ve işçiler için minnettarlık
doğduğunuzdan beri borçlu olduğunuz fayda ve
bunun için asla yeterli bir geri dönüş yapamazsınız. Onları memnun etmeye çalış
sevgi, güven ve minnettar saygı duyulmasının sürekli tezahürü;
ve onlara değer verdiğinizi görmelerine izin verin, kârınıza, tüm
Öğretim, reproof ve uyarılar. _Heart_ ve
dışarıya doğru davranış, bu duygulara uygundur, o, ne kadar sevecen ve
Mutlu ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkidir! Ne cazibe
Yerli toplumun tüm yönüne yayıldı!

Sizi de, görevini ve zevkini öğrenmek için erkenden kabul etmeme izin verin
_ kendi aralarında sevgi dolu bir uyum içinde yaşamak_. Hemen alabilirim
Sana bazen hissettiğim acıyı ifade et
Bir şey gibi bir şey algıladı ve
siz ve öfkeli görünüm ve tutkulu dil alışverişine yol açıyorsunuz.
Elbette üç annesiz çocuk daha çok bağlı hissetmeli
Böyle bir öfke ve davranışa şımartmaktan ziyade. Eğer yapmazsan
Birbirinizi seviyorum, seni kim sevmesini bekleyebilirsiniz? Dikkatli olun, o zaman,
Kardeş ve kardeş bir sevgi ruhunu sürekli olarak geliştirmek
birbirine doğru. Hiçbir şeyin bunu kesintiye uğratmasına izin vermeyin. Herhangi bir yarışma ortaya çıktığında,
tek çekişme olsun, bu ilk verecek, yerine
Çekin. Hiçbir hesapta kendinize sert, çok daha az çalışmanıza izin verin
birbirlerine karşı şiddetli bir dil. Ve eğer herhangi bir yarışma ortaya çıkarsa
Şiddet olmadan kendi aranızda yerleşemez, birleşik bir temyiz başvurusuna izin verin
Babanıza, eğer mevcutsa veya yokluğunda,
Büyükanne ve büyükbabalar, tartışmaları sonlandırın. Nadiren bunun bir çatışması
Her iki tarafta da suçlanmadan nazik ortaya çıkar. Ve kim bu kadar uygun
uygun ödülü alın ve sevenler gibi her zorluğu ayarlamak için
Hepiniz eşit ve sevgili ve onların tarafında yaş ve deneyiminiz var mı?

Mümkün olduğunca erken, bir ruhu beslemeye başlamaya izin ver
_habitual hayırseverlik _-- Nereye giderseniz gidin bir arzu,
_happiness_ etrafınızdan. Bencillik,
insan doğası. "Hepsi kendilerini arar." _Young_, özellikle uygundur
kendi zevklerinin aşırı arayışında yutulun ve
Bu zevk, isteklere bakıldığında nadiren aranır veya bulunur,
ve başkalarının rahatlığını teşvik etmek. Ama ona güven, sevgili çocuklar,
Bu, en iyi araçların dar ve tamamen aldatıcı bir görünümüdür.
mutluluk. "Komşumuzu sevdiğimiz ilahi komut değil
kendimiz olarak, "ama bu büyük için itaatin eşit derecede kesin
Yasa, doğrudan kendimizi mutlu etme eğilimindedir,
Yardımsever ilgimizin nesnelerinin konforu. Eğer istersen
Kendinizden mutlu, her şeyi bu kadar yapmak için sürekli çalışın. .
İyilik yapmanın lüksü, yetenekli olduğumuz en zengin lüks. BT
"iyilik yapmaya devam eden" Mesih'in ruhudur; Ve daha
Aynı ruhun egzersizinde onunla yakından iletişim kuruyoruz, daha fazla
Doğru ve rasyonel zevk alıyoruz. Nerede olursanız olun, o zaman geliştirin
etkilenen bir sempati ruhu ve uçma alışkanlığı
kendiliğinden acı çekmeye. Çok erken başlayamazsın
Açları beslemek, çıplakları giymek için,
hasta ve ölmek, her türden sıkıntıyı hafifletmek ve "lütfen her
Biri iyi ve düzenlemesi için: "-Flattery tarafından değil,
genellikle benimseyen memnuniyet yöntemi; Ama görülmesine izin vererek
Sizinle olduğu gibi, etrafınızdaki her şeyi gerçekten mutlu etmeye arıyorsunuz.
Başkalarının pahasına asla Mirth'i teşvik etmeyin. Asla kendinize izin vermeyin
"Başkalarını kulakların yanına koy", bazen ifade edildiği gibi
alay. Birçoğu gençlerin tüm bu "püf noktalarından" dikkatle kaçın
zevk ve hangi çok acı ve bazen
Nihayetinde yaşam kaybı ortaya çıktı. Tek kelimeyle,
Asla bir
Anın bir insana, hatta bir kaba canavara, hatta
gerçek iyilikleri için gerekli; Ve nerede olursa olsun, kim tarafından
itibaren, diğer yükümlülüklerle tutarlı olarak, gücünüzde hepsini yapın
onu rahatlat ve rasyonel zevk vermek için. Hiçbir şey yok, emin olun
Sevgili çocuklar, moda ekranın tüm ihtişamında, tüm
Duygusal dağılmanın tüm çılgın sevinçlerinde duyu tatminleri,
alışkanlık olarak iyi yapmanın kutsal zevkiyle karşılaştırılacak bir kez
Erişiminizdeki herkese. Evet, "iktidar tutkunuzu" iyilik yap,
Ve en mutlu ölümlüler arasında olacaksınız.

_Temper_'inizi çalışkan bir bakımla izlemenize izin verin. Bir kaç
her iki cinsiyetten genç bir insanda işler mutsuz,
Sizli, silinebilir bir öfke. Bin bir kararsızlığa ihanet eder.
Sosyal ilişkiyi zehirler. Arkadaşları yabancılaştırır. Yok eder
onu şımartan bireyin konforu; Ve buna müdahale ediyor
konuştuğu herkesin rahatlığı. Bu sakatlığı bilirdim
Aksi takdirde birçok kişinin tüm seyrinde bir bulut atın
Sınav ve kutsama toplumu takıldı. İzle ve buna karşı dua edin
en üst düzeyde gayret. "Kendi ruhunu yöneten o ondan daha büyük
Bir şehri al.
Hem kendiniz hem de başkalarında "Gazabı geri çeviren yumuşak cevaplarla". Olmak
Suç almaya hazır değil veya herhangi birini "
"Asla kendinizden dürüst bir fikir farkı olarak görme
Kişisel hakaret. Elbette böyle bir ruhun hoşgörü
Mutsuz olduğu için mantıksız. Bir aleyhine en büyük uyanıklıkla koruyun
Kıskanç, şüpheli öfke. Hasta doğa, peevness ve bir eğilim
Her şeyi olumsuz bir sapla almak ve hicivle şımartmak
ve alaycılık, her insanda isyan ediyor, ancak özellikle
kadın seks. Böyle bir öfkeyi hiç bilmiyordum
Sahibinin hem saygınlığını hem de mutluluğunu azaltmak. İzin vermek
Tüm ilişkinizde hafif, sevimli, uzlaştırıcı bir ruh hüküm sürüyor. Olmak
elde etmeyi umduğunuzda bile, her zaman nazik, hassas kalpli ve affedici
Tüm lütuf tanrısından affetmek. Yardımseverliğin ruhunu bırak,
ve memnun etme, karşılaşmalarınızda parlama ve tezahür ettirme arzusu
tüm şirketlerde sınır dışı edilmek; evde ve dergilerde; halka açık
otel ve bir arkadaşının salonunda; hizmetçilere doğru
Eşitlerinize veya amirlerinize doğru. Tek kelimeyle, aynı zamanda olduğu gibi
davranış, "Başkalarının sana yapması gerekirse, sen bile yapsın
Onlar için, bu yasa ve peygamberler. "

Ahlaki karakterinizi ve alışkanlıklarınızı oluştururken, harika bir şekilde uzanmanızı sağlıyorum
_truth_ ile kutsal ve hassas bir saygı geliştirme üzerine stres,
Sosyal ilişkiniz. Buna güven, çok vicdanlı ödeyemezsin
Bu noktaya bir konu. Burada bir hata, olduğu kadar onursuz
suçlu. Sevgili torunlarımdan korkmama izin vermiyorum,
Aldıkları eğitimden sonra, kasıtlı olarak şımartacak
yanlışlık. Bunda bir günahın yanı sıra bir anlam var, umarım
Eşit derecede hor görecekler ve nefret edecekler. Ama orada
birçok insanın saygın olduğunu düşündüğü sosyal konuşmada çok
kendilerini şımartmaya yatkındır ve umarım vicdan yaparsın
kutsal olarak kaçınma. Açıklamalarınızda tüm abartı demek istiyorum; Tümü
ifadelerinizde yüksek renkli; muhteşem tüm hoşgörü
Şirketin eğlencesi için anlatılar, jest'te bile. Dışında
kutsal ve kesin olan bu konuda dinin diktatörleri
Bu alışkanlıklarda karakteri düşürmek için uyarlanmış bir şey var ve
onları şımartanların etkisini azaltmak
Ayık fikirli insanlar. Sonuç ne olursa olsun, bir göz önüne alın
En katı gerçek, sanki yemin ediyormuş gibi, dediğin her şeyde hüküm sürüyormuş
Yapmak. En ufak bir kalkışın günahının yanı sıra anlamdan kaçının
mutlak gerçekten. Tüm alçakgönüllülükleri az bırakın, hepsi düşük
kurnaz, planlarınızı rahatsız edici sanatlarla taşımanın tüm alışkanlıkları,
iğrenç ve kaçınıldı. Seni sevenler için ne kadar sevindirici olurdu
Aralarında bir atasözü gibi bir şeye geçtiğini bilmek
Tanıdık-"İfade bir Breckinridge'den-ve bu nedenle
Bağlı olun! "

Ruhun tüm hoşgörüsüne karşı korunmanıza izin vermeme izin verin
_pride_ veya _Vanity_. _Pride_ tarafından, böyle bir olağanüstü ve
bizi yönlendirdiği için kendi üstünlüğümüzün mantıksız kibir
Altımızda başkalarına bakmak ve onlara davranmak için
kibir veya hor görme. Ve _Vanity_ tarafından, bunu aşırı anlıyorum
bencilliğe yol açan başkalarının alkışları ve böyle bir
Bildirimi çekmek ve bunların onayını kazanmak için zayıf endişe
Çevremizde, küçük ve değersiz sanatlara ihanet etmeye yatkın
nesneyi kazanmak. Her ikisi de reddedilmeli, bir zamanlar çılgınca
Ve günah, umarım sizi ikna etmek için resmi bir argüman gerekmez.
Ama yine de, ikisi de acınacak olanla bölünen günahları kuşatıyor
yargısı onlara karşı olan çoklukların inatçılık. Emin ol canım
Çocuklar, gurur suçlu olduğu kadar aptalca. Seni kim farklı kıldı
Başkalarından mı? Ve ne almadığın? Eğer varsa
zihinler, bir eğitim veya dış koşullar
Onları size vermiş olan birçok kişiden? Eğer, bu yüzden sen
Hepsini aldı, neden onları almamış gibi zafer yapmalısınız?
Bazen insanların "övgüye değer bir gurur" hakkında konuştuğunu duyduğumuzu biliyorum,
"Dürüst Gurur," "Asil Gurur," & c. Ama böyle bir dil büyük bir
terimlerin kötüye kullanılması ve sonsuza dek kelime dağarcığından sürülmeli
Hıristiyanlar. _Pride_ "şeytanın kınanması ve tuzağı" ve
her durumda bir zayıflık ve günahtır. Uygun bir kişisel haysiyet çağırmak için
ve bu korkunç isimle kendine saygı, tamamen yanlış ve
aldatıcı. "Asil olarak" ortalama bir eylemden kaçınmak için bir eğilimden bahsetmek
Gurur, "Dilin ve ahlaki ilkenin sapkınlığıdır."
alçakgönüllülükle giyinmiş; Tanrı gurur duyuyor, ama lütuf veriyor
Mütevazi. "" Yıkımdan önce gurur ve kibirli bir ruh
düşmeden önce; Gurur kuyrukluyıldığında, o zaman utanç verici, ama
alçak bilgeliktir. "_Vanity_ hala daha çocukça bir tutku ve
aşağılayıcı. Gülümsemelere asılı rasyonel bir yaratık sergiliyor ve
Solucanlarının önemi ve mutluluğu için övgü. O, ne
elinde hiçbir şeyi hak etmeyen sefil günahkarlar için infatasyon
Tanrı ama gazap ve gazabın taşması ve bağımlı olan
Her nefes için ödül, yüksek düşüncelerle şişirilecek
kendileri ve kibirli bir şekilde övgü tütsü talep etmek! O zaman uçmak
Gurur ve kibirden azami uyanıklık ile. "Uysal ve
alçak kalpte. "
emlak. "" Zihin alçakgönüllülüğünde başkalarına kendinizden daha iyi saygı duyar. "
"Kendi kibirlerinizde akıllıca ya da harika olmayın." Övgü açgözlü olun.
Bunun için arama ve balık tutmanın tüm değersiz sanatlarını hor görün. Güvenmek
Bu, azaltma tozunda ne kadar düşük olursa, o kadar mutlu olursunuz.
Çevrenizdeki her şeyi sevmeye ve onurlandırmaya ne kadar çok atarsanız
gerçek karakterleri, o kadar yanıltıcı bir şekilde sevgilerini güvence altına alacaksınız ve
geri dönüşte güven. Ve alkışları daha az endişelendirirsin
erkeklerin, eğer bulunursanız, ona ulaşma olasılığınız daha yüksek olur
alçakgönüllülük ve özenle görevinizi gerçekleştiriyor. Kısacası, eğer seni dilerseysem
Erkekler arasında en yüksek saygınlık ve onur derecesini kazanmak, derdim-
Bu nesneyi endişeyle, hatta doğrudan aramayın. Asla sorgulamayın
Başkalarının senin hakkında ne söylediğini veya düşündüklerini. Kendinizden, konuşmada konuşun,
mümkün olduğunca az. Üstlerine tek tip saygıyla davranın, ancak
Kavşak veya övgü ile değil; Ve aşağınız, en alçak
Hizmetçi veya dilenci, rahatsız edici olmayan küçümseme ve nezaketle; deneme
her birine fayda sağlamak ve her birinin mutluluğunu teşvik etmek; Ve sen
gerçekten hak ettiğiniz kadar sevgiye ve saygıya sahip olacak,
Ve muhtemelen daha fazlası. Eğer içtenlikle mutluluğunu teşvik etmeye çalışırsanız
Etrafınızda ve bunu nazik ve sevimli bir şekilde yap, inanıyorum
Rabbimizin beyanının asla başarısız olmadığı durumlardan biri
yerine getirilen-"Ver ve size verilecek, iyi önlem basıldı
Aşağı ve koşmak, erkekler koynunuza verecek. "

Tutkuya yaklaşan her duyguya karşı kutsal bakımla çabalayın
_envy_. Şimdi her gün çağrıldığınız bir yaşta olduğun gibi
Okul ve oyun arkadaşları ile bazen güçlü bir şekilde cazip olabilirsiniz
Bu tutkuyu şımartın. Ama bu temel bir tutku. Dikkat edin. Nasıl
Fiend benzeri, Mükemmellikte Basamak ve Repine! Nasıl temel, olmak
Üstün refahı düşündüğümüzde hoşnutsuz ve ipotek edildi,
Mutluluk veya başkalarının başarıları! Bu kadar üstün tanık olduğunuzda
kazanımlar veya mükemmellik, şükranları heyecanlandırmak için tek çaba olsun
Tanrı varlığı ve kendiniz için cömert bir öykünme.

_Talebearing_ ve _tattling_ ruhuna karşı uyanıklıkla koruyun. BEN
Kasıtlı _slander_ veya acımasızca yapabileceğinizi varsaymayacak
Sirkülen raporlar sadece kanıt olmadan başkalarının yaralanmasına. Bu
o kadar temel ve kaba ki, hiç nefret edeceğinize ve onu hor göreceğinize güveniyorum.
Ancak, bu nedenle yaralanmayı düşünmeyen birçok kişinin sakatlığıdır.
komşularıyla ilgili dolaşım haberlerinden memnun ve
Gerçek Gossipping Ruhu. Bu kötü bir alışkanlık. Bozlar
Tüm akıllıca, yansıtan birey
insanlar; Genellikle acı verici açıklamalar ve zorluklar içerir; ve
sık sık en şaşırtıcı ve
itibarsız bir tür. Boşluk hikayelerini tekrarlamak için eğilimi asla şımartmayın
komşular hakkında. Varlığınızda tekrarlanırlarsa, onları dinleyin
ya sessizce ya da bir sivil sözle
Sizi ima edin veya skandalın onayına göre yorumlanın. Oldu
Bir zamanlar bilge ve hayırsever bir adam tarafından yapılan mükemmel bir çekicilik
Erken yaşamda kimi bildiğim-"Neden _things_ hakkında daha fazla konuşamazsın,
_PERSONS_'den daha fazla? "

Alışkanlık geliştirmek için sizi bir görev olarak daha da ileriye götürmeme izin verin
_neşe_. Bunu söylediğimde beni anlamayacaksın
Levity ve Frivolity ruhu önermek. Bu değersiz
rasyonel, hesap verebilir yaratıklar ve
günah. Hayatlarını şık ve neşeyle geçirenler "ölürken ölür
yaşıyorlar. "Ama alışkanlık neşesini geliştirerek, sevecen
hayvan ruhlarının hoş bir durumu; Anayasanın aksine
kasvet, zihinsel depresyon ve yerleşmiş, bulutlu örtme, yani
Alışkanlıklar, ışık değil, canlı ve nazik bir konuşma. Böyle bir
Zihin durumu bir ilaç gibi iyi yapar. Kendimize katkıda bulunur
zevk. Bizi daha hoş ve kullanışlı hale getiririz.
Converse. Hatta sağlığı teşvik etmek ve yaşamı uzatmak için çalışabilir; ve
Çeşitli yollar iyilik yapma gücümüzü genişletir.

_İndolence_ alışkanlıklarına karşı vicdanlı bakım ile koruyun. Bir eğilim
Bu günah, büyük ahlaki hastalığın radikal semptomlarından biridir.
doğamız; ve emek ve dua etmek için çok erken başlayamazsın
bir tedaviyi etkilemek. Bir Lejyon ile bağlantılı bir alışkanlık olarak boşluktan uçun
kötülükler. Her zaman yararlı bir şeye sahip olmak
-daha büyük ve daha büyük olan her anı doldurmak için bir şey
Hayatın daha önemli görevleri. Hepimizin ihtiyaç duyduğumuzun farkındayım
_rekreasyon_; Ancak bu genellikle en iyi şekilde _a değişimi ile elde edilir
İstihdam_. Sedanter bir görevi bitirdiğinizde,
Zihnin yoğun uygulaması, düşünün, bir an için, olmasın
kısa bir süre için katılabileceğiniz başka bir nesne,
Zihinsel çaba gerektirmez, ancak dikkatle, tanıtabilirsiniz
ya kendi sağlığınız ya da konforunuz ya da başkalarının avantajı. Yaptırmak
"Zamanı kurtarmak" için günlük çalışmanız. Her anı bazılarına çevirmeye çalış
değerli hesap. Bu amaçla, bir plan, bir plan,
Günlük görevlerinizde sistematik bir sipariş. Böyle bir plan olmadan, daha fazla veya
Daha az resmi olarak benimsenen, kaçınılmaz olarak geçmede çok fazla zaman kaybedeceksiniz
bir nişandan diğerine. Ama eğer her zaman ayrılmayı başarırsan
her küçük aralığı doldurmak için yararlı bir şey; yani
asla boşta olmayacak ve asla anlamsız veya daha kötü ile zaman kaybetmemek
Azam istihdamlar, daha mutlu olacaksınız ve
Kendi gerçek onuruna ve neslinizin yararına.

Sadece bu mektubun konusunu eklemem gerekiyor,
Sıkı ve alışılmış _Temerance_'in tümünü korumanın büyük önemi
zevkleriniz. Gerçekten hayattan zevk almak ve "hepsini yaşamak istiyorsanız
Günleriniz, "Yemde denetleme ve kendi kendini inkar etmelisiniz ve
içme ve her hoşgörü departmanında. Temperance oldu
tanımlanmış-yararlı şeylerin ılımlı kullanımı ve toplam yoksunluk
zararlı olanlar. Bu mükemmel bir tanım, ki
Güven, aklınızda bulunduracaksınız ve günlük ve saatlik kuralınızı yapacaksınız.
Bu nedenle ılıman olmak, ilahi bir komuttur. Son derece elverişli
sağlık. Aktivite ve gücü için oldukça avantajlıdır.
Zihnin güçleri. Ve binlere karşı takdire şayan bir savunma
Fakülteleri bulanıklaştıran, konforu yok eden usulsüzlükler ve yaramazlıklar,
ve çoğalmış hastalık formlarına ve erken mezarlara yol açar. Eğer sen
Alışkanlık olarak iştahı kısıtlayın, kendinizi inkar edin ve "ılımlılığınızı bırakın
Bilin "her şeyde ve tüm erkekler için, birçok kötülükten kaçınacaksınız
Kendini şımartma sistemi üzerinde hareket edenleri sürekli olarak kuşatır. Asla
Sağlıkdayken saf su dışında herhangi bir şey için; Hayvan gıdalarına şımartın
ancak her gün _once_ ve çoğu insandan daha küçük miktarlarda
ılıman olarak düşünün. Açık havadaki işçiler, sadece ile değil
cezasızlık, ama belki de kârla, hayvan yiyeceklerini bir kereden fazla yiyin
gün; Ama ben de birkaç kişinin bunu dezavantajsız yapabileceği ikna oldum
sağlıklarına. Kişisel deneyimim ve gözlemim
Bu nokta çok belirleyici. Hayır, bir adım atmanı tavsiye ederim
daha uzak. Hayvan gıdalarından tamamen uzak durma denemesini
"Doğa vermek amacıyla her hafta en az bir gün
kutsal gün; "bedeni ve zihni crridans'tan temizlemek ve bir
Rafine duygu ve tıkanmamış aktivitede yeni bir başlangıç. İyi olan, durmadan çalışmanızın ve duainizin nesnesi olsun,
"Vücudun altında kal;" "eti sevgiyle çarmıha germek ve
şehvetler; "Tüm düzensiz tempers'ı bastırmak ve kısıtlamak;"
Sizinle birlikte, tüm erkeklerle barışçıl bir şekilde yaşamak için mümkündür; "
Tersine verdiğiniz herhangi birinin duygularını yaralamaktan kaçının
bunu saf bir görev duygusu ile yapmak gerekir; mutluluğunu teşvik etmek için
Çevrenizde; Ve sürekli arayış ve geliştirmek
iyilik yapma fırsatları.


Mektup VIII.

TÖRE.

Sevgili Çocuklar:-Keşke size mükemmel ve
Acımasız annenizin görgü kurallarının canlı temsili. Oradaydı
Onlarda bir tatlılık, zarafet ve gerçekten nadir bir cazibe.
Nereye giderse gitsin, bir keresinde arkadaşlarını kazandılar. Eminim olsaydı
Onları takdir etmek için yeterince yaşlıydı; Ya da şimdi yapabilirsem
onları hayata tasvir edin, daha derin bir izlenim edineceksiniz
mutlu davranışların önemi; sahiplerine değerleri; onların
Sosyal ilişki üzerinde iyi huylu etkisi, artık vermeyi umduğumdan.
Olduğu gibi, umarım benim ifademe güvenmeye istekli olacaksın
onunla ilgili gerçeği ve bir
benzer başarı.

Sık sık söylendiği gibi doğrusa, iyi bir yüz "açık
Tavsiye mektubu, "Sahip olduğu her yerde;
Oldukça vurgu, aynı şekilde hoş ilgi çekici görgü kuralları. Hayır,
Daha ileri gidebiliriz. Şimdiye kadar var olan en güzel yüz ve form,
Eğer hoş bir şekilde şekillendirilmezse, yakında düşünülecek
Kayıtsızlık, tiksinti ile değilse. Aksine, orada nerede
Kişisel güzelliğin bütün bir yokluğu mu, olabilir ve genellikle
Bulundu, görüldükleri yerde büyüleyici ve kazanma gibi görgü kuralları ve
Herkes tarafından hissedilen bir güçle, ancak uzaktan olsun, mülkiyetten olabilir
böyle bir görgü kuralları.

Büyük ölçüde girerek sabrınızı ya da kendime vergilendirmeyeceğim
Görgü konusu. Bu kapsamlı konuda sizi bir
Birkaç yıl yayınladığım "büro görgü ve alışkanlıklar"
önce ve hangi detay bakliliğinin şımartıldığı. İçin
Her ne kadar bu iş daha özellikle yarar için tasarlanmış olsa da
din adamları ve özellikle kutsal ofis adayları; Yine de
Bunun büyük bir kısmı tüm sınıflar için eşit derecede geçerlidir ve
meslekler ve her iki cinsiyet için. Bahsedilen hacmi,
Ciddi dikkatiniz ve dikkatli çalışmanıza. Ve ne olursa olsun
Hayattaki durumun, sanırım içinde çok fazla şey bulacaksın
saygınlık. Her halükarda, öyle değilse
Yayınlarında nesne.

Bununla birlikte, sizi sadece sizi sevmeyeceğim
söz konusu hacim. Bu benim dileğim, bu küçük sevecen sistemde
Dikkatinizi bu konuda birkaç ayrıntıya çağırmak için tavsiyeler
Şimdiki zamanınızda daha uygun olarak kabul edilebilir
ihale yaşı ve belki de bu hesapta,
Bir hacmin içeriğinden daha hafızanız.

Belki bana soracaksın, ne demek istediğimi bu "iyi davranışlar" ile
Tavsiye eder mi? Cevap veriyorum, böyle bir tavırla, bu kişisel tarzı kastediyorum
kiminle konuştuğumuz herkese yönelik adres ve sınır dışı etme
İncil'in uysallığı, hayırseverliği ve saflığı tarafından dikte edilen. Bir
kelimesi, "gerçek nezaket"-en gerçek nezaket-
Sevmeyi ve yetiştirmeyi sevdiğim kişileri ciddiyetle arzu edin-
Mesih'in dini, tüm öfke, konuşma ve
Sınırlama_. Mingled'in basit, zorlanmamış, nazik ifadesi
Kuştan gelen herkese saygı ve nezaket
Saray, görgü kurallarının mükemmelliğidir. Bunlar olan görgü kuralları
her zaman, yerler, şirketler ve koşullar ve
Kabul ve rahatlık ile dünya boyunca sahipleri. Belki de deneyimsizliğinizde, sormak için elden çıkarılabilirsiniz,
Burada önerilen davranışların büyük bir değeri var mı? Eğer varsa
Bu konuda şüphe _NOW_, biraz daha bilgi verdim
Dünya, değerlerinin açık bir şekilde büyük olduğunu size tatmin edecektir. Bir kaç
İnsanlar bu sağlam entelektüel ve ahlaki hakimlerdir
Yüksek mükemmellik karakterini oluşturan nitelikler. Ama kişisel
Görgü kuralları, hepsi hakimler; Her halükarda, hepsi algılayabilir ve
Bir dereceye kadar tahminler, değerleri. Bunların sadece küçük bir kısmı
Kiminle Converse, bilge olup olmadığınızı fark edebilir ve
iyi bilgilendirilmiş; Ama her çocuk tatlı bir sesin olup olmadığını görebilir,
Hoş bir yüz, sevimli, nazik ve saygılı bir adres modu,
ya da aksine. Öyleyse, her ikisi de daha belirgin bir dikte olabilir mi?
politika ve görev, çokluk için daha fazla olanı geliştirmekten ziyade
gerçek liyakat daha çekici; bir duruşmayı hak etmek için güvence altına alır ve
aksi takdirde elde edemeyeceği etki; Ve hangisi olası,
Birçok durumda, kullanışlılığın bir kapısını açmak için, onsuz, içinde
Tüm olasılık, alımsal olarak kapatıldı mı? Tekrarlanan
Örnekler, zayıf zihinler ve küçük bilgiler insanları tanıyordum,
Ama son derece büyüleyici davranışlardan, her şeyi önlerinde çevrelerde taşıyın
her ikisi de çok daha yüksek niteliklere sahip kişilerin
entelektüel ve ahlaki, ancak cazibe merkezlerinde kusurlu,
neredeyse hiç kabul edemiyor ve ne zaman çok yetersiz sayılmaz
kabul etti. Yumuşak, imkansız bir adres, bin kez,
Puanında, kabul edilebilir ve popüler olan her yerde sahip olduğu
Gerçek liyakat, çok fazla halka açık bir iyilikten zevk almamalıdır.

Ama hepsi bu değil. Hoş çekici görgü kuralları sadece bir
yüzeysel ve düşüncesiz olan en büyük etki; Ama var
bilge ve iyiliğin zihinlerinde bile yaygın olarak daha fazla güç
hayal edildi. Her insana, özünde mükemmel olan,
hoş bir şekilde sunulduğunda iki kat çekici görünür. Gerçek,
Bunu gerçek olduğunu bilenler için bile, daha samimi bir karşılama bulur; Ve
Görev, en samimi ve aydınlanmış arkadaşları arasında bile,
çekici bir kıyafetle giyindiklerinde daha hazır itaat ve
çekici aksanlarla konuşun. Aynı kelimelerin, söz konusu olduğunda
Bazıları tarafından tahammülsüz bir şekilde rahatsız edicidir; Hafif, saygılı konuşulduğunda
başkalarının tarzı, hoş karşılanır ve hatta keyiflidir-aynı
bazıları tarafından gerçekleştirilen eylem sansürlenir; Başkaları tarafından gerçekleştirildiğinde,
Belki daha az yetenek veya erdem, fazlalığa övülür; arasında
insan hayatındaki en kötü şöhretli gerçekler; Ve bu çemberlerde değil
sadece cehalet ve dağılma, aynı zamanda en tahmin edilebilir olanlarda da
İnsanlığın bölümleri.

_Manners_ 'nın ekimini küçümsemek veya değerlendirmek için,
Pratik bilgelik büyük bir istek. Sabitinize layık bir konu
saygınlık. İhmal etmek, aynı şekilde akıl ve deneyime karşı çıkmaktır ve
Erişmenin en değerli araçlarından bazılarını belirlemek için
insan kalbi. Ve iyi davranışlar yetiştirmekten bahsettiğimde
Bir bazılarının resmi, gösterişli, görkemli tavırları kastettiğimi hayal edin
övgü ve hedef alıyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, mükemmelliği
Görgü-en iyinin sonucu olan nihai nokta
kültür, bu kolaylık, basitlik, tevazu ve nezaket elde etmektir
Yapay hiçbir şeyi olmayan her şeyde sınır dışı etme, hiçbir şey
bu konuda ekran. Ama daha özel olmak için.

Yönlendireceğim görgü kurallarının ilk özelliği
Tüm mükemmelliğin temelinde yatan dikkat _benignity_.
_Benevolence_ yasası olmadan, kalpte hüküm sürüyor ve yönetiyor
Öfke ve yaşam, çok fazla ihtişam ve mahkum olabilir
biçim; Birçoğu kalpsiz bir gülümseme ve birçoğu gurur verici bir adres;
Ancak gerçek bir nezaket olamaz. Bunun özü
Canlandırılmada parlayan samimi iyi niyet ve nezaket ruhu;
Kendini saygı ve hayırseverlerin dilinde ve tonlarında ifade etmek
saygınlık; ve insan ilişkisinin tüm kanallarından akıyor ve
İnsan yaşamının tüm minutiaları. Bu iyi hayati ilke
töre. Sadece orantılı olarak
Etrafınızdaki her şeyin mutluluğu; kolaylıklarına danışmak; tahmin etmek için
istekler; ve refahlarını tanıtmak için-kendiliğinden tezahür edersiniz
Her durumda ve şirketlerde bu duygular. Bütün sınır dışı edilmeniz
çalışmadan hoş, çekici ve zarif olacak
yapay kurallar. Bu, herkesin temeli ve toplamıdır; Ama olabilir
Radikal prensibi dakikasına kadar izlemeye uygun olmama
detaylar.

Tüm sosyal ilişkilerde, tüm dikkatli dikkatleri işaretleyin
biçim. Gözlerinizi size hitap eden kişiden geri çevirmek;
ya da düşündüğünüz veya düşünmek istediğiniz herhangi bir şekilde tezahür etmek,
Başka bir şeyden büyük bir iyi davranış ihlalidir; başarısız olamaz
sohbet ettiğiniz kişilere acı vermek; ve seni bir
Konuşmanın yararının büyük bir kısmı. Arkadaşına baktığınızda
Nazik ve saygıyla, ancak sıkı bir şekilde yüzünde dikkat çekersiniz;
Onun yüzünü izlemenizi ve izlenimi işaretlemenizi sağlıyorsunuz
Aklında yaptığın; Gözün gücünden hiçbir şey söylememek
Söylenen her şeyi ikincil ve uygulamak.

_Fable_ tarzını geliştirin. Bununla demek istediğim, o tarzı görgü
kolaylık, sadelik ve naziklik ile ayırt edilir; A
kibir, rezerv, soğukluk veya örtükliğe karşı sınır dışı etme; içinde
Kısa, itmek veya özgürlüğü önlemek için uyarlanmış her şeye
ve yaklaşımın rahatlığı. Anayasal mizacın olduğunun farkındayım
bununla ilgili çok şey. Ama yine de, aynı derecede doğru olanın
ve dikkatlice yetiştirilmelidir; Ve birkaç şey var
İyi iradeyi uzlaştırmak, güven ilham vermek, davet etmek için daha iyi adapte olmuş
iletişim özgürlüğü ve kiminle rahat yer almak
Converse.

Tüm sınır dışı edildiğinizde _gentleniness_ ve _mildness_ egzersiz yapmak için çalışın ve
konuşma. Sert, şiddetli, kaba, ani veya her şeye karşı koruyun
dilinizde, sesinizde veya tarzınızda herhangi bir şekilde itici. İzin ver
Her görünümde, tonda ve bilgelik nezaketi ve
ifade. Hafif, saygılı bir adresle, bir keresinde yeniden atlayabilirsiniz
Süreksizlik, şiddeti silahsızlandırın ve hatta vahşeti utandırdı. Hepsini vermek
O halde, "tüm erkeklere karşı nazik" olmak. Mutlu sanatını öğrenin
Nezaketle sohbet etmek, komutlarınızı yumuşaklıkla vermek,
Nezenlikle tartışmak, yumuşaklıkla mücadele etmek ve hatta
Nezaketle yeniden ortaya çıkıyor. Hem komutlar hem de reprooflar
Tartışmalar, bu şekilde dağıtıldığında, sadece daha fazla haysiyete sahip değil,
ama aynı zamanda zıt bir karakterle yatırım yaptığından daha fazla ağırlık.

İyi üremeye birkaç şey, bir _loud, gürültülü_
Sosyal ilişkide tarz. Bunun kahkahaya girip girmediği veya
Konuşmada, her ikisine karşı bir suç olarak da aynı derecede istisnai olan
incelik ve haysiyet. _Females_ ile ilgili olarak, buna karşı bir suç
Kural, tuhaf bir şekilde isyan ediyor. Kesin bir kabul işaretidir ve
dikkatlice kaçınılmak için. Ancak, her iki cinsiyette de, iyi
Yetiştirilmiş insanlar asla fark etmez.

Buna yakından müttefik olarak, bazı
etkisi ve sosyal zevk adını verdikleri. Bu
Onaysız ve tüm narin insanlara saldırgan. Karşılıklı haysiyet ve
Saygı, Hıristiyan'ın sürekli varlığı için vazgeçilmezdir
İlişki, en saf, hassas ve karlı formunda. Eğer sen
Böyle bir ilişkiyi sürdürmek, özgür ve sınırsız olun; Ama asla
kaba bir aşinalıktan şımartın. Sevginize layık olanlar
Kesinlikle cezbetmek yerine itilebilir. Ayrıca, olduğunuz herhangi birinin tüm _interriction_
İfadelerinin konuşması veya künt _contradiction_
hassas davranışlara karşı. Ne kadar hatalı olabilir, onu duyabilir; Ve
Her ne kadar temsillerinin yanlış olduğu kesin olarak, düzeltin
Onun hatası, açıkça değil, nezaket ve saygı ile.

Şirkette çok fazla_. Çok konuşkan olan
çok ciddi bir tür dezavantajlara yol açar. Kendini ucuzlaştırır; lastikler
dinleyicileri; Ve elbette, onun yararlılığını azaltmalıdır. Ancak zengin
ve öğretici herhangi birinin konuşması olabilir, yine de, çok fazla varsa,
Hem haysiyeti hem de etkisi bozulma başarısız olamaz. "A
Fool'un sesi, "diyor Solomon," sözlerinin çokluğu tarafından bilinir. "
"Çok sayıda kelimeyle," diyor aynı ilham veren öğretmen, "orada
günah olmamasını istememek; Ama dudaklarından kaçınan o akıllıca. "Ve yine,
"Bilgiyi, sözlerini gözetleyen."

Ama sosyal ilişkide bir başka uç, aşırı
_reserve_ ve _Taciturnity_. Bazıları fiziksel mizaçtan; Diğerleri
soyutlama veya zihin yokluğu; ve belki de hala
Daha istisnai nedenler, kendilerini bir soğutma rezervine sarın
Şirket-asla konuşmada ama ele alındığında; Ve sonra cevap veriyor
Mümkün olduğunca kısaca ve tekrar sessizliğe tekrar giriyor. Bu kesinlikle
Sosyal bir varlıktan mutsuz ve dikkatlice kaçınılmalıdır. Sen
Garrulity'den kaçının, o zaman inatçı sessizliğe batmadan batırın. Eğer bulursan
Kendiniz, herhangi bir nedenden, buna eğilimli, bolca değer
ona karşı koymak için acı çekmek ve hazır bir şeye hazır olmak
Bunun bir anda kabul edilebilir ve öğretici olacağını söyleyin.

_Uncleanly ve kaba kişisel alışkanlıklar ile ilgili olarak, sanırım
Onları yapabiliyorsunuz: ve bu nedenle, üzerlerinde durmayacaksınız. Tüm
Zeminlere tükürmek, koltuklarınıza uzanmak, ayaklarınızı takmak
sandalyeler veya tabureler, dirseklerinizle masalarda eğiliyor-bunlar ve hepsi
Benzer alışkanlıklar, umarım, sahip olduğunuz eğitimden sonra,
içgüdüsel iğrençlik ile. Ama yapacağım bir alışkanlık var
Sadece iyi davranışlara değil, aynı zamanda olumlu olarak, aynı zamanda
_health_. _Sit erect_, sadece şirkette değil, aynı zamanda sizin
Çoğu özel daire. Yarı kesilmiş veya uzatmada okuma veya yazma
Duruş zarif bir arabaya düşmancadır; Telikli bir şekilde ihanet etmeye yatkın
Şirketteki benzer duruşlara; batmanın yolunu hazırlar,
zayıf ve yaşlıların çoğunu bozan yarı bükülmüş duruşlar; Ve
Gerçekten erken bir kararlılık getirme eğilimindedir.

Konuşmada _wit_ veya _punning_ etkilemeyin. Bunların çoğu
Kendilerini bu tür girişimlerle kabul etmeye çalışın, sadece başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda
genellikle kendilerini gülen bir stok haline getirir, çok azdır
Başarılı olma olasılığı, zekâ veya cezalandırıcı olarak. Ama olsa bile
Bu şekilde yetenekleri bu kadar harika olanlara saygı,
Bu yetenekleri mantıksız ve
yardımsız bir şekilde, arkadaşları rahatsız etmek ve yabancılaştırmak için, bu tür güçler
istenen yerine kullanımdan kaldırılmalı ve egzersizleri,
sahip, en ciddi kısıtlamaya tabi tutuldu. Daha fazlasını bilmiyordum
kullanımında kesinlikle sağduyulu ve narin olan bir kişi. Ancak
Ne sergilemeleri için sefil girişimleriyle binlerce tanıyorum
ya hiç ya da çok küçük bir dereceye sahip değillerdi
Sadece kendilerini alay etmeye maruz bırakırken. Ve çok gerçek tanıyorum
Neredeyse her gün duyguları yaralayan ve arkadaşlarını yabancılaştıran Wits
onların pervasız efüzyonları.

Kendinizi _TALLING Sohbeti alışkanlığını şımartmayın_.
Neredeyse hiç kalite, sosyal ilişkide görünmeye daha uygun değildir.
kişisel kibir. Bu bencilliğe yol açar, böylece _ benlik fikri
Hayal gücüne her zaman hazır görünüyor. Bu yüzden sürekli buluyoruz
insanlar kendilerinden konuşuyor; ne yaptılar; ne söylediler;
başkalarının onurlarına söyledikleri ve yaptıkları; Kısacası,
kendi avantajlarına ya da ailelerinin avantajlarına bir şey görüntüleyin veya
akrabalar. Buna güven, eğer gerçek bir değeriniz varsa, daha az _You_ söyle
Bu konuda daha iyi; Ve eğer sahip değilseniz, her iddiada, doğrudan
veya dolaylı, sadece olanların tahmininde sizi daha az batırabilir
kimi sohbet ettirirsin.

_Time_'in tüm özelliklerine reklam yapma alışkanlığını dikkatlice oluşturun,
Konuşmada _place_ ve _circumstances_. Ne zaman, içinde
Şirket, bir açıklama yapmak veya yeni bir konuşma konusunu tanıtmak için,
Çembere bak ve herhangi biri olup olmadığını kendinize sorun
Kimin duyguları, ne hakkında olduğunuzla yaralanacak
Söylemek, ya da kimin utanç verici koşullarda yerleştirileceğini. Olmak
Örneğin, şirkette olumsuz bir şey yapmak üzereyken
eksik bir kişiye, bunun göreceli veya özel bir arkadaşının
Kişi dinleyicileriniz arasında. Çünkü asla yapmamanız gerekse de
Hıristiyan ruhunun haklı çıkaramayacağı herhangi birine dikkat edin; henüz
Kendi içinde mükemmel bir şekilde uygun olan belirli koşullar,
Mevcut olmayan ve onu duyan bazıları için tuhaf bir şekilde acı verici. Korumak
Böyle bir olay olasılığı. Bu bir ses dikte
Dünyevi Politika. Ondan ayrılma, gerçekin brüt bir ihlalidir
incelik. Ancak, daha vurgulu bir şekilde, bir
Hıristiyan hayırseverlik ilkelerinden ayrılma.

Konuşmada çok sık üst üste binen üstünlüklerden kaçının. Alışkanlık
Birçoğunun, onay veya sansürü ifade etmek istediklerinde,
İngilizcenin sağladığı en güçlü terimleri kullanın. Eğer
Yetenekleri veya herhangi birinin performansını olumlu düşünüyorlar,
onlardan "Birinci Düzen" itibariyle "asil, takdire şayan" olarak bahsetmeye yatkındır;
veya bazı ifadelerle en yüksek mükemmelliği ifade eder. Ve
Diğer yandan, onaylamayı ifade etmeyi taahhüt ederse, terimler
"Ortalama," "yürütülebilir", "algılanabilir", düşündükleri en yumuşak
istihdam. Bu kötü bir alışkanlık. Hem övgü hem de sansür sağlar
tüm tahmininde daha az değere sahip olanların
Ayık fikirli ve ayrımcı hakimler. Kararınızı dilersen
bilge ve yansıtma açısından herhangi bir şey için geçin,
bu korumalı ve ılımlı bir şekilde fikirleri ifade etmeyi öğrenin
engelsiz olmaktan ziyade entelektüel ayrımcılığı gösterir
duygu. Nerede söylendiğini biliyorsunuz "aptallar hayran, nereden duyar
onaylamak."

Nerede olursanız olun _Nnnessary Trouble_ vermekten kaçının. .
Bu açıdan farklı kişiler arasındaki fark çok
göze çarpan. Bazıları, arkadaşlarının evlerinde çok fazla
Küçük istekler, gerçekleştirilecek çok şey ve onların içinde çok emilir
Kendi işleri, izin verilirse birkaç hizmetkâr ve
Diğerleri sürekli olarak onları beklerken istihdam ettiler. Ona güvenebilirsin
Asla birlikte olamazsınız, ailelerdeki ziyaretleri karşılayamazsınız
çok fazla sorun var. Zamanda mümkün olduğunca az talepte bulunmak
ve misafirperverliği keyif aldığınızların dikkati. Asla Arama
Hizmetkarlarının üzerinde, bundan kaçınmak mümkün olduğunda sizi beklemeleri için.
Hiçbir ailenin mesleklerinin veya emrinin bir kenara bırakılmasına asla izin vermeyin veya
Hesabınızda, önlemenin mümkün olduğu yerde ayrışmıştır. İçinde
kısa, evrensel olarak sizin her şeyi yapma prensibi üzerine hareket edin
kendiniz için olabilir ve o zaman için mümkün olduğunca az talepte bulunabilir
ve etrafınızdakilerin emeği.

Friends için _Calling_ kendi rahatlıklarına ve kendinize de danışın;
ve bazı durumlarda kendinize aittir. Birçoğu çağrılarını
Böyle saatler ve bütün bir aileyi atmak için çok uzun süre oturup
Bozukluğa dönüşün ve çok ciddi bir acı çekin. Asla uzun süre oturmayın
herhangi bir zamanda sosyal çağrılar; Ama onları yaparken,
Olan yemeklere müdahale etme olasılığı, _Very Short_ olmalarına izin verin; olmak
Her katılım veya tedirginlik belirtisi için saatte
Ziyaret ettiğiniz ve türden herhangi bir şeyin ortaya çıktığı kişilerden
Anında izin al.

Sürekli olarak _arly rising_ alışkanlığını koruyun. Birkaç şey daha fazla
hem beden hem de zihin sağlık ve faaliyetlere elverişli. Bir Düzenleme
Sabah yatakta uzun süre yatmak, bir kerede, bir semptom ve bir nedeni
zayıf sindirim, sinir bozucu ve genel dil. Erken gitmek
yatağa. Çok fazla gece çalışmasından kaçının. Yataklarınızı günün şafağı ve içinde bırakın
Kış, şafaktan önce ve böylece birkaç saatlik kesintisiz süreyi güvence altına al,
Bağlılık, çalışma için ve açık havada nazik egzersiz için, daha önce
Kahvaltı ve en eski ziyaretçilerin kesintilerinden önce
başlayın.

_Dress_'de ılımlılık alışkanlıkları geliştirin. Asla olmayacaksın
bedensel süslemede çok olağanüstü bir masrafla şımartmak; Ve ben
Bu yetersizliğin, nerede olursa olsun, harika bir
nimet. Birkaç şey daha fazla zihin zayıflığını ve yokluğunu ortaya çıkarır
Hıristiyan prensibi, elbisede savurganlık ve ihtişam. Genç
Erkekler bu "züppe" ve çılgınlığın üzücü bir kanıtıdır; Ve gençte bile
Dişiler, modada aşırı bir hoşgörü, Finery ve Extreme
_devotion_ bedensel süslemeye, asla karakterlerini bastıramıyor
bilge ve iyi tahminlerde. Ayık bir örnek belirlemeye çalışın,
tüm bu konu ile ilgili olarak onurlu _moderation_. Her zaman koruyun
Elbisenin ihmaline karşı. Kendinizi açığa vurmaktan kaçının
dikkatsiz, slatterelly alışkanlıklarının sorumluluğuna. Ama asla elbiseyi yapmayın
idol. Göz kamaştırıcı her şeyi veya yaygın olarak "doğru" olarak adlandırılan şeyi reddedin
dış süslemede. Modanın aşırı olduğu görülmez; Ve her zaman
Dışa ibadet edenler olmanın Hıristiyanların ne kadar değersiz olduğunu unutmayın
süsleme; ve çocukları için ne kadar tuhaf bir şekilde itibarsız
_ClergyMen_ böyle bir karakter taşıyabilir.

       * * * * * *

Böylece, sevgili çocuklar, size birkaç tane vermeye çalıştım
Tanrı'nın lütfu ile sevgiyle umut edeceğim baba danışmanları
yararınızı teşvik etmek için yapılabilir, onları kaleme alan el
Tozda uyuyor. Bende _order_ 'dan algılayacaksın
Gerçek kalp dini olarak gördüğüm danışmanlarımı yerleştirdim
vazgeçilmez ve tüm kazanımların değerlidir; benim ilk ve en yüksek
Seninle ilgili diliyorum, babanızın ve annenin
Tanrı ve onu günde onu bu mutluluk dünyasına takip etmeyi yapın ve
Güvendiğimiz gibi, bizden önce gitti. Seni görmenin yanında
Gerçek Hıristiyanlar, arzum seni aydınlatılmış, cilalı görmek
Yardımsever, sevimli, çekici, toplumun saygı duyuldu ve
Seni tanıyan herkes tarafından sevilen.

Unutma, sana yalvarıyorum, ebeveynlerinizin arkadaşlarının bekleyeceği
senden çok. Zevk aldığınız ve günlük olduğunuz avantajlar
zevk almak, size her ikisi de görüşte ciddi bir sorumluluk empoze etmek
Tanrı ve insan. Birçok dua sizin adınıza cennete yükseldi. Dua etmek
Kendinizi durdurmadan,
günah ve çılgınlık yolları ve göksel bilgelik yollarına yol açtı.

Sana verdiğim danışmanların övgüde bulunacağından şüphem yok
kendileri kararınıza göre ve derhal oluşturacaksınız
Onları sürekli rehberiniz yapmak için çözünürlük. Ama güvenemezsin
bunu yapmak için kendi bilgeliğiniz veya gücünüz. Kendi sakatlıklarınız bunlar
ve böylece sizi çevreleyen cazibeleri ve allurları çoğalttı,
her adımda, rehberliğe ve yardıma ihtiyacınız olacak. Mutlu
Bunu alışkanlıkla akılda tutarsanız ve kabul ederseniz sizin için mi olacak?
Tanrı, adımlarınızı yönlendirebileceğiniz her şekilde sizin yolunuzla.

Ve şimdi, sevgili çocuklar, sana veda ediyorum. İleriye baktığımda ve
Kendime hayatta neyin olabileceğini hayal edin-ne zaman düşündüğümde
kuşatıldığınız yolsuzluklar ve tehlikeler ve _May_
Onların sonucu, endişelerimi ve korkularımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum:
Ama kutsanmış olan Tanrı'nın sevgisini ve sadakatini hatırladığımda
Ailen, seni onun eline tutmaya ve güvenmeye istekli hissediyorum
zamansal ve ebedi refahınız için lütfu. Sana onun tarafından rehberlik etsin
Hadi! Gençliğin ve Riper'in tüm tehlikeleri arasında sizi korusun
yıllar; Ve son olarak, "seni varlığından önce kusursuz sun
Büyük bir sevinç aşan zafer! "Ey Düşünce Ne Kadar Değerli
Sonunda hepinizle tanışmak-sevgili ailemizle
zaten bizden önce gitti ve henüz takip etmeyenler-
Sözleşme Tanrı'nın tahtı ve onun huzurunda sonsuza dek seviniyor ve
görkem! Son nefesine kadar böyle bir dua olacak

       Sevecen büyükbaba,

             Samuel Miller.

  Princeton, 10 Temmuz 1839.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Bayan Margaret'in Anıtı
Breckinridge, Archibald Alexander ve Samuel Miller ve John Breckinridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIAL--MRS. MARGARET BRECKINRIDGE ***

***** This file should be named 45317.txt or 45317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/1/45317/

Produced by Carlos Colon, Princeton Theological Seminary
Library and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
