*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Photo Telephone (Tom Swift ve Fotoğraflı Telefonu)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Photo Telephone, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Photo Telephone

Author: Victor Appleton

Posting Date: January 16, 2009 [EBook #4532]
Release Date: October, 2003
[Last updated: June 17, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS PHOTO TELEPHONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

TOM SWIFT VE FOTOĞRAFLI TELEFONU

YA DA BİR SERVETİ KURTARAN RESİM

VICTOR APPLETON TARAFINDAN

"TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ", "TOM SWIFT VE DEV
TOPU", "FİLM ÇOCUKLARI", "ORMANDA FİLM ÇOCUKLARI", "FİLM ÇOCUKLARININ İLK GİRİŞİMİ" VB. YAZARI

İÇERİK

I. ÇATIDAKİ BİR ADAM
II. KÖTÜ HABERLER
III. TOM'UN BAŞARISIZLIĞI
IV. YORGUNLUK
V. KESKİN SÖZCÜKLER
VI. BİR UYARI
VII. YUMUŞAK SÖZCÜKLER
VIII. TOM ŞAŞKIN
IX. BİR UMUT PARLAKLIĞI
X. GECE YARISI ZİYARETÇİLERİ
XI. HAVA GEMİSİ ELE GEÇİRİLDİK
XII. TUHAF BİR KAYBOLMA
XIII. TELEFON FOTOĞRAFI
XIV. İYİLEŞTİRMELER YAPMAK
XV. HAVA GEMİSİ İPUCU
XVI. BAŞARI
XVII. GİZEMLİ MESAJ
XVIII. BAŞKA BİR ARAMA
XIX. VIZILTI SESİ
XX. TUZAĞI KURMAK
XXI. FOTOĞRAFLI TELEFON
XXII. KAÇIŞ
XXIII. İZDE
XXIV. YALNIZ EV
XXV. HAVA GEMİSİ ELE GEÇİRİLMESİ

TOM SWIFT VE FOTOĞRAFLI TELEFON

BÖLÜM I

ÇATIDAKİ BİR ADAM

"Tom, bunun yapılabileceğine inanmıyorum!"

"Ama baba, eminim ki olabilir!"

Tom Swift, kütüphanede rahat bir sandalyede oturan babasına baktı. Yaşlı beyefendi -saçları artık oldukça beyazdı- yavaşça başını salladı ve tekrar mırıldandı:

"Bu yapılamaz, Tom! Bu yapılamaz! Birçok harika şey yaptığını kabul ediyorum -benim asla hayal etmediğim şeyler--ama bu
çok fazla. Bir telefon kablosu üzerinden resim iletmek, böylece
insanlar sadece kiminle konuştuklarını göremesin, ayrıca onları duyamasın--açıkçası Tom, böyle bir şeyi icat etmeye çalışarak
zamanını boşa harcadığını görmek beni üzer."

"Sana katılmıyorum. Sadece yapılabileceğini düşünmüyorum, aynı zamanda
yapacağım. Aslında, çoktan başladım bile. Zamanımı
boşa harcamaya gelince, dev topum mükemmelleştirildiğine göre, şimdi yapacak özel bir şeyim yok, o yüzden
boş boş oturmak yerine yeni fotoğraflı telefonum üzerinde çalışabilirim."

"Evet, Tom, bu konuda sana katılıyorum," dedi Bay Swift. "Boş boş oturmak
kimse için iyi değil - erkek veya çocuk, genç veya yaşlı. Bu yüzden
meşgul olduğun için seni suçladığımı düşünme."

"Sadece çabalarını boşa harcamanı istemiyorum,
sonunda hayal kırıklığına uğramak için. Yapılamaz, Tom, yapılamaz," ve yaşlı mucit acıyan bir şüpheyle başını salladı.

Tom sadece kendinden emin bir şekilde gülümsedi ve devam etti:

"Pekala, Baba, yapman gereken tek şey beklemek ve görmek. Bu
kolay olmayacak--kabul ediyorum. Aslında, şu ana kadar kat ettiğim az yolda, kabul etmek istediğimden daha fazla engele
takıldım.
Ama buna devam edeceğim ve bu yıl bitmeden önce, Baba, sana garanti ediyorum ki, sen telefon telinin bir ucunda, benimle konuşurken, diğer ucunda olabilirsin ve ben seni göreceğim ve sen de beni göreceksin--birbirimizi şu an gördüğümüz kadar net olmasa da, en azından birbirimizden emin olmak için yeterince net."

Bay Swift sessizce kıkırdadı ve giderek daha yüksek bir kahkaha attı. Tom, öfkelenmek yerine, babasına sadece hoşgörülü bir
gülümsemeyle baktı ve devam etti:

"Tamam, Baba. Hadi, gül!"

"Pekala, Tom, sana gülmüyorum aslında - her şeyden çok
fikirle ilgili. Bir tel üzerinden konuşma ve aynı anda hem ışık dalgalarının hem de elektrik dalgalarının aynı iletkenden geçmesi fikri!"

"Tamam, baba, devam et ve gül. Umursamıyorum," dedi Tom, iyi huylu bir şekilde. "Bell, bir bakır yay üzerinden insan sesi gönderebileceğini söylediğinde insanlar ona güldüler; ama Bell devam etti ve bugün
tel ile binlerce milden fazla konuşabiliyoruz. O telefondu."

"İnsanlar, Morse, tel üzerinden mesaj gönderebileceğini söylediğinde ona güldüler. Gülmelerine izin verdi, ama bizim telgrafımız var. İnsanlar, Edison, insan sesini veya başka herhangi bir sesi alıp bir mum silindirine veya sert kauçuk bir
plakaya sabitleyebileceğini söylediğinde ona güldüler - ama o bunu yaptı ve bizim pikabımız var. Ve insanlar
Santos Dumont'a, Wright'lara ve havadan daha ağır bir makine alıp
bir kuş gibi bulutların üzerinde uçabileceklerini söyleyen diğer tüm adamlara güldüler; ama biz bunu yapıyoruz -ben yaptım-sen
yaptın."

"Dur, Tom!" diye itiraz etti Bay Swift. "Pes ediyorum! Bunu yaşlı babana
sokma. İnsanların o mucitlere güldüğünü kabul ediyorum,
görünüşte imkansız planlarıyla, ama başardılar. Ve
benim başaramayacağını düşündüğüm birçok kez başardın. Ama
bir an durup düşün. Bir
telefon kablosu üzerinden bir
resim gönderme işi tamamen söz konusu değil ve
bilimin tüm ilkelerine tamamen aykırı."

"Bilimin ilkelerini neden umursuyorum?" diye bağırdı Tom ve o
odanın içinde o kadar hızlı yürüdü ki postayla gelen yaşlı siyahi hizmetçi Eradicate kütüphaneden şu sözlerle
dışarı fırladı:

"Tapu ve Efendi Tom bu akşam güçlü bir şekilde önceden tasarlanmış olmalı!"

"Bazı bilim insanları elektrikli tüfeğimi planladığımda bunun tüm doğa yasalarına tamamen aykırı olduğunu söylediler," diye devam etti Tom. "Ama başardım ve ateş etti. Hava planörümün asla havada kalmayacağını söylediler, ama
kaldı."

"Ama Tom, bu farklı. Sen, dünyadaki en hassas hareket biçimlerinden biri olan ışık
dalgalarını bir
maddi tel üzerinden göndermekten bahsediyorsun. Bu yapılamaz!"

"Bak, baba!" diye haykırdı Tom, ebeveyninin önünde durarak. "Işık nedir ki zaten? Sadece başka bir hareket biçimi;
değil mi?"

"Evet, Tom, sanırım öyle."

"Elbette öyle," dedi Tom. "Belirli bir uzunluktaki
ve hızda titreşimlerle ses elde ederiz - saniyedeki titreşim ne kadar hızlıysa
ses notası o kadar
yüksek olur. Şimdi, o zaman, beş saniyeden biraz daha kısa bir sürede bir mil hızla hareket eden ses dalgalarımız veya titreşimlerimiz var; yani, altmış derecelik bir sıcaklıktaki hava ile. Sıcaklıktaki her bir derecelik artışla, sesin seyahat ettiği hızda saniyede yaklaşık bir ayaklık bir artış elde ederiz."

"Şimdi, o zaman, ışık saniyede 186.000.000 mil hızla
ilerler. Bu, bir saniyede dünyanın etrafında birçok kez dönmekten daha fazladır. Yani ses, bir tür dalga hareketi veya enerji var; ışık, daha yüksek bir titreşim veya dalga hareketi var ve sonra elektriğe geliyoruz ve henüz hiç kimse elektrik titreşimlerinin yoğunluğunu veya hızını tam olarak ölçmedi."

"Ama varmak istediğim nokta şu: Elektrik ışık kadar hızlı hareket etmeli - hatta daha hızlı. Bu yüzden elektriğin ve ışığın yaklaşık olarak aynı tür titreşimlere veya dalga hareketine sahip olduğuna inanıyorum."

"Şimdi, eğer öyleyse - ve bunu kanıtlamanın bana düştüğünü kabul ediyorum," diye devam etti Tom, samimiyetle - "neden bir tel üzerinden elektrik dalgalarının yanı sıra ışık dalgaları da gönderemiyorum?"

Bay Swift bir an sessiz kaldı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Pekala, Tom, daha önce hiç böyle bir şey söylendiğini duymamıştım. Belki de
fotoğraflı telefonunuzda bir şey vardır. Ama hiç
yapılmadı. Bunu inkar edemezsin!"

Muzaffer bir şekilde oğluna baktı. Bay Swift'in kendi
görüşlerine bağlı kalmasının sebebi, tartışmada onu alt etmek istemesi değildi; ancak yavrularındaki en iyiyi ortaya çıkarmak istiyordu. Tom meydan okumayı hemen kabul etti.

"Evet, baba, bir şekilde yapıldı!" dedi içtenlikle. "Bildiğim kadarıyla, hiç kimse telefon kablosuyla fotoğraf göndermedi,
ama Monte Carlo'daki son hidroplan testleri sırasında, sabah ve öğleden sonra gerçekleşen bazı olayların fotoğrafları akşam çekildi ve beş yüz milden fazla kabloyla Paris'e iletildi ve aynı fotoğraflar ertesi sabah Paris gazetelerinde yayınlandı."

"Bu doğru mu, Tom?"

"Kesinlikle doğru. Fotoğraflar çok net değildi, ama ne olduklarını anlayabiliyordunuz. Elbette bu,
benim düşündüğümden farklı bir sistem. O zaman bir
fotoğraf çekip, yarı tonlu bir çizimde olduğu gibi, bundan bir bakır levha yaptılar. Bu onlara bakırda sırtlar ve çukurluklar, tabiri caizse küçük tepeler ve vadiler olan bir resim verdi,
resimde açık veya koyu renk tonları olup olmadığına göre.
Koyu yerler, bakır çizgilerin açık renklerin olduğu yerlerden
daha yüksekte durduğu anlamına geliyordu."

"Şimdi, bu bakır plakayı tahta bir tamburun üzerine koyup, bu tamburu, bakırın sırtlarına hafifçe bastıran bir elektrik iğnesiyle döndürerek, değişen derecelerde elektrik akımı elde ettiler.
İğne bakır plakada yüksek bir yere değdiğinde
temas iyiydi ve güçlü bir akım vardı.
İğne bakırda açık bir yere geldiğinde -tabiri caizse bir çukur-
temas o kadar iyi değildi ve sadece zayıf bir akım vardı."

"Aygıtın alıcı ucunda benzer bir tahta tamburun üzerine yerleştirilmiş hassaslaştırılmış bir film vardı. Bu, beş yüz mil uzunluğundaki tel üzerinden gelen
görüntünün alınması içindi. Şimdi, bakır plaka üzerinde hareket eden elektrik iğnesi farklı güç derecelerinde elektrik temasları yaparken, alıcı uçta hassas bir galvanometre çalıştırıyordu. Galvanometre bir ışık huzmesinin değişmesine neden oluyordu - elektrik akımı daha güçlü veya daha zayıf olmasına göre daha parlak veya daha sönük oluyordu. Ve hassas plakaya düşen bu ışık, Monte Carlo'daki bakır plakadaki gibi bir resim oluşturuyordu."

"Başka bir deyişle, bakır plaka siyah olduğunda, önemli miktarda baskı mürekkebine ihtiyaç duyulduğunu gösteriyordu, diğer uçtaki negatif ışıklandırılmıştı. Sonra bu negatif basıldığında siyah çıkıyordu, çünkü bir fotoğraf negatifindeki aydınlık yerlerden karanlık yerlerden daha fazla ışık gelirdi. Ve böylece, galvanometre hassas plakada ışık flaşları oluşturduğunda, galvanometre beş yüz mil ötedeki elektrik temasları tarafından yönetildiğinden, bir fotoğrafı tel aracılığıyla ilettiler."

"Ama bir telefon teli değil, Tom."

"Bu hiçbir fark yaratmaz, Baba. Aynı şekilde bir teldi. Ama şimdi buna girmeyeceğim, ama daha sonra tel ile fotoğraf göndermek isteyebilirim. Amacım, bir arkadaşınızla konuşmak için bir telefon kulübesine girdiğinizde, onu görebileceğiniz ve onun da sizi, telefona takılacak özel olarak hazırlanmış bir
plakada görebileceği bir cihaz yapmak."

"Onu bir aynada mı görmek istiyorsun, Tom?"

"Biraz, evet. Ama muhtemelen cam yerine metal bir
plaka kullanacağım.
Açık bir alanda telefonla konuşuyormuşsunuz gibi olacak, karşı tarafı görebiliyorsunuz ve o da sizi görebiliyor."

"Ama bunu nasıl yapacaksın, Tom?"

"Şey, henüz karar vermedim. Muhtemelen ışığa karşı çok hassas olan ve üzerine düşen ışığa göre iyi veya kötü bir elektrik iletkeni yapan selenyum adlı metali kullanmak zorunda kalacağım. Sonuçta, bir fotoğraf sadece hassas kağıt veya filmlere sabitlenmiş ışıklar ve gölgelerdir."

"Pekala, Tom, belki yapabilirsin, belki de yapamazsın. Kabul ediyorum,
bazı iyi argümanlar kullandın," dedi Bay Swift. "Ama sonra, her şey şu noktaya geliyor: Bir telefon kablosuyla
bir resim göndermeyi başarabilirsen bunun ne faydası olacak?"

"Ne faydası var, Baba? Çok faydası var. Düşünün,
iş hayatında,
olduğunu düşündüğün kişiyle konuştuğundan emin olabilirsen, bunun ne kadar önemli olacağını. Şu anda olduğu gibi, kişinin sesini bilmediğin sürece,
telin diğer ucundaki adamın söylediği kişi olduğunu söyleyemezsin. Ve hatta bir ses bile
taklit edilebilir."

"Ama kişiyi kendin tanıyorsan, taklit edilemez. Onu
gördüğün ve sesini duyduğun takdirde, ne yaptığından emin olursun. Neden, iki taraf sadece birbirlerini duymakla kalmayıp
görebilselerdi
telefonla yapılabilecek büyük iş anlaşmalarını düşünün. O zaman bu kesin bir şey olurdu. Ve Bay Brown
Bay Smith'in konuşanın kendisi olduğuna dair sözüne inanmak zorunda kalmazdı. Hatta isterse tanıkların tel görüntüsüne bakmasını sağlayabilir ve böylece işi bitirebilirdi. Bu birçok
dolandırıcılığın önüne geçerdi."

"Pekala, Tom, belki de haklısın. Devam et. Planlarına karşı daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Hepinize başarılar dilerim ve eğer sana yardım edebilirsem, beni ara."

"Teşekkürler, Baba. Anladığında böyle hissedeceğini biliyordum. Şimdi gidiyorum--"

Ama Tom Swift ne yapacağını o anda söylemedi, çünkü
baba ve oğulun başlarının üstünden bir çıngırdama, çarpma sesi duyuldu ve tüm ev sallanıyor gibiydi. Sonra Eradicate'in sesi duyuldu:

"İyi toprak! İyi toprak ob massy! Hadi dışarı çık, evet, Efendim Tom! Hadi dışarı çık! Çatıda bir adam var ve skandal bir şeye
karışmış! Hadi dışarı çık, evet, düşmeden ve boynunu
yerinden oynatmadan önce! Hadi!"

BÖLÜM II

KÖTÜ HABER

Tom ve babası birbirlerine şaşkın bakışlarla
kütüphaneden evin yanına doğru koştular, oradan Eradicate çığlıkları geldi.

"Ne oldu, Rad! Ne oldu?" diye sordu Tom.

"Birisi mi yaralandı?" diye sordu Bay Swift.

"Çok yakında olacak!" diye haykırdı siyahi adam. "Nereye
tutunduğuna bakın! Şanslı ki o şömineyi yakaladı!"

Tom ve babası Eradicate'in işaret ettiği yere baktılar ve
garip bir manzara gördüler. Küçük bir çift kanatlı hava gemisi, Tom'un kablosuz aygıtının antenlerinden bazılarının arasına
dolaşmıştı ve araç, tel desteklerin bazıları tarafından
düşmekten alıkonularak kaplumbağaya dönmüştü.

Kuş adam düşmüştü ama bacaya tutunmayı başarmıştı, böylece yere ulaşamamıştı ve orada tutunurken, hava gemisinin motoru çarpıyordu ve
pervane kanatları tehlikeli bir şekilde kafasına yakın bir şekilde dönüyordu.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Tom, tanımadığı kuş adama.

"Hayır, ama buradan çıkmazsam muhtemelen yaralanacağım!" diye
nefes nefese cevap verdi.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Tom. "Seni hemen indireceğiz. Al,
Rad, sen uzun merdiveni al. Koku nerede? O dev, istendiğinde
asla ortalıkta olmaz. Koku'yu, Rad'ı bul ve buraya gönder."

"Evet, efendim, Massa Tom; doğrudan, sah!" ve siyah adam yaşlı bacaklarının götürebildiği kadar
hızla uzaklaştı.

Ve kuş adamı çatıdan kurtarmak için hazırlıklar sürerken, size Tom Swift ve bu serinin önceki kitaplarında belirtilen sayısız icadı hakkında biraz daha bilgi vermek için sadece birkaç dakika ayıracağım.

"Tom Swift ve Motosikleti" ilk kitaptı ve orada Tom'un komşu kasaba Waterford'dan Bay Wakefield Damon ile nasıl tanıştığını ve Tom'un eyerinde sürücüsü varken bir ağaca tırmanmaya çalıştıktan sonra o beyefendinin motosikletini nasıl satın aldığını anlattım. Bay Wakefield Damon tuhaf bir adamdı, en sevdiği ifade "Ayakkabı bağcıklarımı kutsa!" veya buna benzer
bir şeydi. Waterford, Tom ve babasının evlerini kurduğu Shopton'dan çok uzak değildi.

Bay Swift de önemli bir mucitti ve Tom kısa süre sonra babasının ayak izlerini takip etti. Büyük bir evde yaşıyorlardı, etrafında birçok dükkan vardı, çünkü işleri zaman zaman çok fazla makine gerektiriyordu.

Bayan Baggert, Tom ve babasına bakan ve yemeklerini, yaratıcı işlerinden yemek için yeterli zaman ayırmaya razı olduklarında getiren ev hanımıydı. Evin bir diğer üyesi de, Eradicate Sampson adında, cana yakın yaşlı bir siyahi adamdı. Eradicate adının, etraftaki
kiri temizlediği için verildiğini söyledi.

Tom'un az önce bahsettiği Koku, devasa bir adamdı, gerçek bir devdi. Tom, esaretten kaçtıktan sonra yaptığı gezilerden birinde yanında getirmişti. Genç mucit aslında iki dev getirmişti, kardeştiler, ancak biri müzeye gitmişti ve diğeri kahramanımızın yanında hizmet ederek ağır makineleri kaldırma konusunda çok faydalı olmuştu.

Tom'un Shopton bankasında çalışan Ned Newton adında yakın bir arkadaşı vardı. Bir diğer arkadaşı da Tom'un bir zamanlar hayatını kurtardığı genç bir bayan olan Bayan Mary Nestor'du. Başka birçok arkadaşı ve bazı
düşmanları vardı, bu hikayede zaman zaman onlarla karşılaşacaksınız.

Tom motosikletiyle birçok macera yaşadıktan sonra bir
motorlu tekne edindi ve bu teknede Ned ile birlikte Tom'un evinin yakınındaki Carlopa Gölü'nde zorlu
zamanlar geçirdiler. Sonra bir hava gemisi geldi,
çünkü Tom bu çılgınlığa kapıldı ve o makineyle ilgili kitapta başına gelen bazı şeyleri anlattım. Denizaltında daha da harika maceralar yaşadı ve elektrikli
gemisiyle kahramanımız, yoldaki en hızlı arabayla bir yolculuk yaparak bir bankayı yıkımdan kurtarmada etkili oldu.

Tom Swift telsiz mesajını gönderdikten ve Deprem Adası'ndaki kazazedeleri kurtardıktan sonra,
bir süreliğine yaratıcı işini bırakıp rahat ve sessiz bir hayata yerleşmeyi düşündü.

Ancak macera ruhunun çağrısı hâlâ ona karşı koyamayacak kadar güçlüydü. Bu yüzden elmas üreticilerini aradı ve
Hayalet Dağı'nın sırrını öğrendi. Ve Buz Mağaraları'na gittiğinde ve hava gemisinin enkaz halinde olduğunu gördüğünde, Tom neredeyse
cesaretini kaybetti. Ancak medeniyete geri dönmeyi başardı ve daha sonra
güçlü elektrikli
tüfeğiyle fil diyarına bir yolculuk yaptı.

Tom Swift, Altın Şehri'ne gittiğinde yeraltında harikulade maceralar yaşadı ve bunlardan bazılarını ikinci başlığı taşıyan kitapta yazdım. Daha sonra hava planöründe platin hazineyi aradı. Ve Tom devler diyarında esir alındığında,
sadece hızlı hava gemisi onu zor bir kaderden kurtardı.

Bu sırada hareketli resimler bilimsel ve eğlence dünyasında büyük bir yer tutmaya başlamıştı ve Tom mükemmel bir iş çıkaran bir Büyücü Kamera icat etti. Sonra, Amca Sam'in sınırdaki gümrük memurlarının kaçakçıları tespit edebilmesi için güçlü bir ışığa ihtiyaç duyuldu ve Tom cihazını
yapma konusunda başarılı oldu.

Bundan sonra dinlenmeyi düşündü, ancak Panama Kanalı'nın açılmasıyla birlikte bu önemli su yolunu korumak için güçlü silahlara ihtiyaç duyuldu ve Tom, kayıtlara geçen en uzun atışların yapılmasını sağlayan bir Dev Top yaptı.

Şimdi, büyük silahın başarılı denemesinden sonra birkaç ay geçmişti ve Tom yeni aktiviteler için can atıyordu. Bunları bir fotoğraflı telefon fikrinde buldu ve babasıyla tam bundan bahsediyorlardı ki, Swift evinin çatısındaki kuş adama olan kazayla
kesildiler.

"O merdiven sende mi, Rad?" diye bağırdı genç mucit,
hava gemisindeki adamın tehlikeli pozisyonunu görünce endişeyle.

"Evet, efendim, Tom! Onunla geliyorum!"

"Peki Koku nerede? Ona ihtiyacımız olacak!"

"O da geliyor!"

"İşte Koku!" diye haykırdı derin bir ses ve iri bir adam evin köşesinden koşarak geldi. "Ne oldu, Efendim?"

"Onu aşağı indirmeliyiz, Koku!" dedi Tom, basitçe. "Çatıya
çıkacağım. Sen de gelsen iyi olur. Rad, eve gir ve yataktan bir
şilte al. Düşme ihtimali olan
yere koy. Şimdi canlan!"

"Evet, efendim, Tom!"

"Kendi merdivenimi alacağım - o yeterince sağlam değil!" diye homurdandı Koku, pek iyi İngilizce konuşamıyordu. Çok sağlam bir merdiveni vardı, kendi yapımı, devasa kütlesini taşıyabilecek şekilde yapılmıştı ve bunu hemen
getirip evin yanına koydu.

Bu arada Tom ve babası Eradicate'in getirdiğini
kaldırmışlardı, ancak Tom kaldırma işinin çoğunu yaptı, çünkü babası yaşlıydı ve bir zamanlar kalp rahatsızlığı geçirmişti.

"Senin için geliyoruz!" diye bağırdı genç mucit merdivene tırmanmaya başlarken, aynı anda devin de kendisiyle birlikte geldiğini fark etti. "Biraz daha dayanabilir misin?"

"Evet, sanırım öyle. Ama pervanelerin bana
çarpacağından korktuğum için kıpırdamaya cesaret edemiyorum."

"Anlıyorum. Yakında motoru kapatacağım," dedi Tom. "Ne oldu,
ne oldu?"

"Eh, evinin üzerinden uçuyordum. Seni ziyarete gidiyordum, ama bunu tam bu şekilde yapmayı
düşünmemiştim," ve kuş adam sertçe gülümsedi. "Kablosuz antenlerini, tam içine girene kadar
görmedim ve sonra da çok geçti. Umarım onlara
zarar vermemişimdir."

"Oh, kolayca tamir edilebilirler," dedi Tom. "Umarım sen ve
çift kanatlı uçağın zarar görmezsiniz. Bu şekilde, Koku!" diye seslendi deve.

"Söyle bakalım, o gerçek mi, yoksa ben bir şeyler mi görüyorum?" diye sordu havacı,
iri adama bakarken. "Ah, o gerçek, tamam," diye güldü Tom. "Şimdi, o zaman,
motorunu kapatacağım ve sen de o bacaya sarılmayı bırakıp
aşağı inebilirsin."

"Çok mutlu olurum," dedi kuş adam.

Çatının olukları boyunca dikkatli bir şekilde ilerleyen Tom,
motor kontrollerine ulaşmayı başardı. Elektrik
anahtarını çekti ve bir tür öksürük ve inlemeyle motor durdu.
Büyük pervaneler dönmeyi bıraktı ve havacı
güvenli bir şekilde tünediği yerden inebildi.

Bunu yaptı, aşağı inip merdivenin yanında duran Tom'la karşılaşana kadar ilerledi.

"Çok teşekkür ederim," dedi kuş adam, Tom'la el sıkışırken. "Benim adım Grant Halling. Mansburg'a yeni geldim," diye ekledi,
Shopton'dan çok uzak olmayan bir kasabanın adını vererek. "Sizi ününüzden tanıyorum, bu yüzden
kendinizi tanıtmanıza gerek yok."

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi genç mucit içtenlikle. "Bir arkadaşla tanışmak için oldukça tuhaf bir yer," diye devam etti gülerek ve yere bakarak. "Tırmanabilir misin?"

"Ah, evet, buna alışkınım. Sıradaki şey makinemi indirmek olacak."

"Ah, bunu Koku'nun yardımıyla başarabiliriz," dedi Tom. "Koku, biraz ip al ve Rad ile uçağı indirmek için neler yapabileceğinizi gör," diye ekledi deve. "Yardıma ihtiyacın olursa bana haber ver."

"Ben yaparım!" diye haykırdı iri adam. "Ben onu tamir ederim!"

Tom ve Bay Halling merdivenden aşağı inerken, dev hava gemisini çatıdan indirmek için bir plan üzerinde çalışmaya devam etti.

"Bana görünmeye geldiğini söyledin, kablosuz antenlerimle karşılaştın mı?" Tom, babasını kuş adamla tanıştırdığında, merakla sordu.

"Evet," diye devam etti Bay Halling. "Motorumla ilgili bazı sorunlar yaşıyorum ve belki de sorunun ne olduğunu bana söyleyebilirsin diye düşündüm.
Arkadaşım Bay Wakefield Damon beni sana gönderdi."

"Ne! Bay Damon'ı tanıyor musun?" diye bağırdı Tom.

"Onu birkaç yıldır tanıyorum. Batı'da tanışmıştım ama son zamanlarda, Doğu'ya gelene kadar onu hiç görmemiştim. Beni seni görmeye gönderdi ve bana yardım edeceğini söyledi."

"Eh, Bay Damon'ın herhangi bir arkadaşı benim de arkadaşımdır!" diye haykırdı Tom, neşeyle. "Koku makineyi indirir indirmez senin makinene bir bakacağım. Bay Damon nasıl, bu arada? İki haftadan fazla oldu onu görmedim."

"Çok iyi olmadığını söylemekten üzgünüm, Bay Swift."

"Hasta mı? Sorun ne?"

"Tam olarak hasta değil," diye devam etti Bay Halling, "ama kendini bir hastalığa
düşkün, kaybettiği serveti için endişeleniyor."

"Kaybettiği serveti!" diye bağırdı Tom, arkadaşıyla ilgili kötü haber karşısında şaşkınlıkla. "Parasını kaybettiğini bilmiyordum!"

"Henüz kaybetmedi ama kaybetmek üzere, diyor. Kötü yatırımlarla ilgili bir şey ve bir adamın hilesinden bahsetti, ayrıntıları alamadım. Ama kesinlikle bundan dolayı çok
kötü hissediyor."

"Sanırım öyle yapardı," diye araya girdi Bay Swift. "Tom, bunu araştırmalıyız. Bay Damon'a yardım edebilirsek--"

"Kesinlikle yapacağız," diye sözünü kesti Tom. "Şimdi eve gel, Bay Halling. Eminim ki üzüntün seni oldukça sarsmış olmalı."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hava gemimde yaşadığım ilk kaza olmasa da öyleyim."

Eve doğru ilerliyorlardı ki, hava gemisini indirmek için
bir ip bağlayan Koku'dan bir çığlık geldi.

"Efendim! Efendim!" diye bağırdı dev. "İp kayıyor.
Uçunu yakala!"

BÖLÜM III

TOM'UN BAŞARISIZLIĞI

"Hadi!" diye bağırdı Tom, hızla, dönerek, kazanın olacağını
gördüğünde. "Eğer yere kayarsa, geminiz kesinlikle parçalanır, Bay Halling!"

"Haklısınız! Bu benim şanssız günüm gibi görünüyor!" Kuş adam,
düşmesinden dolayı hafifçe topallayarak, Tom'la birlikte yerde bir ipin
izlediği yere doğru koştu. Koku, hava gemisinin bir ucunu bağlamış ve
kabloyu bacanın etrafında döndürmüştü. Uçağı yere indiriyordu, ancak
büyük ağırlığını hesaba katmamıştı ve ip büyük ellerinden kaymıştı.

Ancak Tom ve Bay Halling tam zamanında yetiştiler.
Kaymakta olan kenevir iplerini yakaladılar ve böylece Koku daha iyi tutunabilene kadar
düşen aracı kontrol ettiler. "Tamam şimdi," dedi dev, ipi bağladıktan sonra.
"Ben halledeyim şimdi. Efendi gidebilir."

"Sence indirebilir mi?" diye sordu Bay Halling, şüpheyle.

"Elbette," dedi Tom. "Koku bir at kadar güçlü. Endişelenmene gerek yok. O bunu gayet iyi indirecektir. Ama sen aksayarak yürüyorsun."

"Evet, bacağımı biraz sıkıştırdım."

"Doktor istemiyor musun?"

"Ah, hayır, böyle ufak bir şey için değil."

Ama Tom yeni arkadaşının yarasına bakmakta ısrar etti ve uylukta genç mucidin
sarmakta ısrar ettiği
oldukça büyük bir kesik buldu.

"Bu daha iyi hissettiriyor," dedi kuş adam, bir kanepeye uzanırken. "Şimdi makinemi inceleyip bana
ne olduğunu söylersen, sana çok minnettar olurum ve
yoluma devam ederim."

"O kadar hızlı değil!" diye güldü Tom. "Senin sakat bacağınla
başlamanı görmek istemezdim ve
onun yaşadıklarından sonra uçağını kullanmanı kesinlikle istemezdim, ta ki ona bir test yapana kadar. Hangi kısmını
zorlamış olabileceğini söyleyemezsin."

"Sanırım haklısın. Ama sanırım bir
otele gitmem veya bir araba çağırıp eve gitmem daha iyi olur."

"Şimdi böyle bir şey yapmana gerek yok," dedi Tom misafirperver bir şekilde.
"Burada çok yerimiz var ve bu konuda bolca
otomobilimiz ve hava gemimiz ve bir de motorlu teknemiz var. Sen sadece
burada dinlen. Daha sonra teknene bakarız."

Akşam yemeğinden sonra, Bay Halling kendini çok daha iyi hissettiğini söylediğinde, Tom
onunla dışarı çıkıp zeplinle ilgilenmeyi kabul etti. Korktuğu gibi,
Bay Halling'in genç mucidi aramasına sebep olan motor sorununa ek olarak, onunla ilgili birkaç sorun daha buldu.

"Tamir edilebilir mi?" diye sordu kuş adam, henüz uçma pratiğinde sadece amatör olduğunu açıkladı.

"Ah, evet, sizin için tamir edebiliriz," dedi Tom. "Ama birkaç gün sürecek. Burada bırakmanız gerekecek."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, çünkü onunla işiniz bittiğinde çok daha iyi olacağını biliyorum. Ama sanırım artık eve gidebilirim ve gerçekten de gitmeliyim. Halletmem gereken bazı işler var."

"İşten bahsetmişken," diye belirtti Tom, "Bay Damon'ın mali sıkıntıları hakkında bana daha fazla bir şey söyleyebilir misin?"

"Hayır, pek değil. Tek bildiğim, geçen gün onu aradığımda çek defterini çıkarmış halde bulduğum ve çok fazla hesap yaptığı. Oldukça mavi ve üzgün görünüyordu, söyleyebilirim."

"Bunun için üzgünüm," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Bay Damon benim çok iyi bir arkadaşım ve ona yardım etmek için her şeyi yaparım. Kesinlikle servetini kaybetmesini istemem. Kötü yatırımlar, öyle mi diyorsun?"

"Kısmen öyle, ama yine de parasını
kaybederse bunun bir hile yüzünden olacağını düşünmeye meyilliyim. Bay Damon kendi başına kötü yatırımlar yapacak adam değil."

"Gerçekten de değil," diye onayladı Tom. "Bir adamdan bahsettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, ama kesinlikle değil. Hiçbir isim vermedi. Ama Bay Damon kesinlikle oldukça maviydi."

"Bu ona hiç benzemiyor," diye belirtti Tom. "Genellikle çok neşelidir. Kendini
oldukça kötü hissediyor olmalı. En kısa sürede yanına gidip onunla konuşacağım."

"Evet. Sanırım bundan hoşlanacaktır. Şimdi eve
gitmem gerek."

"Seni arabalarımdan biriyle götüreceğim," dedi Tom, birkaç
otomobili vardı. "Yaralı bacağını
zın zorlanmasını istemiyorum."

"Çok iyisin--özellikle kablosuz antenlerini karıştırdıktan sonra; ama ben onları tam içine girene kadar görmedim," diye özür diledi Bay Halling.

"Bunlar yeni bir tür kablo," dedi Tom, "ve çok da belirgin değiller. Bazı uyarı işaretleri koymalıyım. Ama onlara zarar vermekten
endişelenme. Zaten sadece geçici olarak yukarıdaydılar ve fotoğraflı telefonumu ayarlamak için onları aşağı indirecektim."

"Fotoğraflı telefon, ha? Bu yeni bir şey mi?"

"Olacak--eğer çalıştırabilirsem," dedi Tom gülümseyerek.

Biraz sonra Tom, Bay Halling'i eve götürdü ve sonra
hasarlı hava gemisini onarmak için düzenlemeler yapmaya koyuldu. Bu, ona bir haftanın büyük bir kısmını aldı, ama buna
pişman olmadı, çünkü çalışırken
en yeni icadı olan fotoğraflı telefon için planlar yapmakla meşguldü.

Bir öğleden sonra, Tom hava gemisinin onarımını tamamladığında ve
deneysel bir telefon hattı kurmak için biraz zaman harcadığında,
genç mucit arkadaşı Ned Newton'dan bir çağrı aldı.

"Peki, peki, şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Ned, arkadaşının bir kabinde oturduğunu, kulağına bir telefon ahizesini dayadığını,
bu arada önündeki cilalı metal bir plakaya sabit bir şekilde baktığını gördüğünde. "Kendini hipnotize etmeye mi çalışıyorsun, Tom?"

"Tam olarak değil. Sessiz ol, Ned, lütfen. Dinlemeye çalışıyorum."

Ned, arkadaşının çalışmalarına o kadar aşinaydı ki, buna alınmak istemedi.
Genç bankacı bir kutunun üzerine oturdu ve sessizce Tom'u izledi. Mucit birkaç anahtarı çevirdi, birer birer düğmeye bastı ve cilalı metal plakayı farklı açılarda eğdi.
Sonra küçük telefon kulübesinin kapısını kapattı ve Ned,
zemin cam kapıdan parlayan bir ışık gördü.

"Acaba Tom ne gibi yeni bir oyun oynuyor?" diye düşündü Ned.

Şu anda kapı açıldı ve Tom başını dışarı çıkardı.

"Ned, buraya gel," diye davet etti. "Şu metal plakaya bak ve
üzerinde bir şey görüp göremeyeceğine bak. Öylesine sabit bir şekilde bakıyorum ki
gözlerim çubuklarla dolu. Ne görebileceğine bak."

"Bu ne?" diye sordu Ned. "Hikaye yok; öyle değil mi? Havaya uçurulmam,
ya da gözlerim biberle dolmaz; öyle mi?"

"Saçmalık! Elbette hayır. Bir fotoğraf telefonu yapmaya çalışıyorum.
Telefon kısmını çok iyi biliyorum ama
fotoğraf görüntüsünden hiçbir şey göremiyorum.
Sen görebiliyor musun?"

Ned cilalı tabağa bakarken, Tom onunla bir şeyler yapıyor,
elektrik bağlantıları yapıyor ve çeşitli açılarda eğiyordu.

"Bir şey görüyor musun, Ned?" diye sordu Tom.

Diğeri başını salladı.

"Kimi görmem gerekiyor?" diye sordu.

"Neden, Koku telin diğer ucunda. Bana yardım
etmesini istiyorum."

Ned cilalı tabaktan dükkanın yan penceresinden bahçeye baktı.

"Şu Koku kesinlikle harika bir dev," dedi Ned gülerek.

"Nasıl yani?" diye sordu Tom.

"Neden aynı anda iki yerde olamaz. Bu telin
diğer ucunda olması gerektiğini söylüyorsun, ve işte orada, bahçeyi
kürüyor."

Tom bir saniye baktı ve sonra haykırdı:

"Eh, eğer bu sınır değilse! Onu makine atölyesindeki telefon kulübesine koydum ve
işimi bitirene kadar orada kalmasını söyledim. Orada ne işi var?"

"Koku!" diye seslendi deve, "seni koyduğum
telefonda neden kalmadın? Neden kaçtın?"

"Ha!" diye haykırdı dev, tüm iriliğine rağmen basit bir adamdı, "küçük şey 'tik-tik' ve sonra 'alkış-alkış!' diye bağırıyor.

Koku gibi bir şey yok--Koku telum köpüğünde kötü ruh diyor--Koku dışarı çık!"

"Eh, tabakta hiçbir görüntü görememem şaşırtıcı değil!" diye haykırdı
Tom. "Orada kimse yoktu. Hadi, Ned, sen dene;
lütfen?"

"Elbette. Memnuniyet verici bir şey!"

"O zaman diğer telefon kulübesine git.
Telefonda benimle konuşabilirsin. İstediğini söyle--telefon kısmı tamam. Sonra
sadece kulübedeki ışık yüzüne vuracak şekilde ayakta dur.
Gerisini makine halleder--eğer çalışırsa."

Ned aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra makine atölyesindeki şube telefonundan arkadaşıyla konuşmaya başladı.
Ned elektrik ışığının
parıltısında durdu ve diğer kulübedekine benzer cilalı bir tabağa baktı.

"Orada mısın, Ned?" diye sordu Tom.

"Evet, buradayım."

"Işık açık mı?"

"Evet."

"Ve tabağa mı bakıyorsun?"

"Elbette. Tabağında herhangi bir yansıma görebiliyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı Tom ve sesinde büyük bir
cesaretsizlik vardı. "Bu bir başarısızlık, Ned. Geri dön," ve genç bankacı, arkadaşının diğer uçtaki
telefon ahizesini kapattığını duyabiliyordu.

"Çok kötü," diye mırıldandı Ned, Tom'un nasıl hissettiğini bilerek. "Onu biraz
neşelendirmem gerekecek. "

BÖLÜM IV

AŞAĞI

Ned Newton, Tom'un küçük telefon kulübesinde oturduğu yere döndüğünde, genç bankacı, arkadaşının raftaki konuşan aletin bulunduğu cilalı metal plakaya oldukça asık suratlı bir şekilde baktığını gördü.

"Yani işe yaramadı; ha, Tom?"

"Hiç işe yaramadı, Ned ve bu sefer doğru yaptığımı düşündüm."

"O zaman bu senin ilk deneyin değil mi?"

"Yok artık! Bir aydan uzun süredir ara ara yapıyorum ve daha fazla ilerleyemiyorum. Şimdi bir engele karşıyım, hem de çok."

"O zaman tabağında hiçbir görüntü yok muydu?"

"Hiçbir şey, Ned. Tabağında beni hiç görebildiğini sanmıyorum?" diye sordu Tom, yarı umutla.

"Hayır. Hiçbir şey göremedim. Yani bu
şeyi iki şekilde de çalıştırmayı deneyeceksin, öyle mi?"

"Benim niyetim bu, Ama bunu bir kişinin
kendi tarafındaki cihazı kontrol edebilmesi ve
sadece konuştuğu kişiyi görebilmesi, kendisi
görmemesi için düzeltebilirim, kendisi istemediği sürece. Yani,
Umarım bunu yaparım. Şu anda kimse kimseyi göremez," ve Tom
içini çekti.

"Vazgeç," diye tavsiyede bulundu Ned. "Bu çok zor bir ceviz, Tom!"

"Gerçekten de vazgeçmeyeceğim, Ned! Yeni bir çizgide çalışacağım. Metal plakada farklı bir selenyum çözeltisi denemeliyim. Belki de hassaslaştırılmış bir plaka kullanmayı deneyip
daha sonra geliştirmem gerekebilir, ancak makineyi aşağı indirmek istiyorum, böylece geliştirme
gerekmeden mükemmel bir görüntü görebilirsiniz. Ve ben de!" diye bağırdı Tom. "Biraz yeni selenyum alacağım."

Tam o sırada dükkana gelen Eradicate, Tom'un sözlerinin sonunu duydu. Dürüst siyah yüzünde garip bir ifade belirdi ve
haykırdı:

"Ne bunlar, Efendim Tom? Yeni binyılı getireceksin, heah? Bu dünyanın sonu, değil mi - binyıl? Aman Tanrım!
Evet, zenci bunu görmeyi hiç ummazdı. Binyıl! Aman Tanrım!"

"Hayır, Rad!" diye güldü Tom. "Selenyumdan bahsediyordum, elektriğin tuhaf bir iletkeni olan bir tür metalik bileşim. Üzerine ne kadar çok ışık düşerse o kadar iyi iletken olur ve
ne kadar az ışık düşerse o kadar kötüdür."

"Tuhaf bir şey olmalı," dedi Ned.

"Öyle," diye ilan etti Tom. "Bence bu foto telefon deneyinde kullanılacak tek şey bu, ancak Monte Carlo ile Paris arasında yaptıkları gibi metal
plaka yöntemini deneyebilirim. Ama
gazete resimleri yapmaya çalışmıyorum."

"Selenyum nedir, her neyse?" diye sordu Ned. "Unutma, Tom, ben senin kadar
bilimsel konularda değilim."

"Selenyum," diye devam etti Tom, "1817'de J. J. Berzelius tarafından keşfedildi ve o, selenyumun bazı yönlerden tellüre çok benzemesi nedeniyle, ona Yunanca ay kelimesinden bu ismi verdi. Sonuncusu Latince tellus, yani
toprak" kelimesinden türetilmiştir.

"Kazıyorlar mı?" diye sordu Ned.

"Bazen selenyum metallerle birlikte, selenidler şeklinde bulunur, bu türün en önemli mineralleri
ökarit, krooksit, klostalit, naumannit ve zorgittir--"

"İyi geceler!" diye sözünü kesti Ned, gülerek, ellerini kaldırarak.
"Bırak artık, Tom!" diye yalvardı. "Bütün bu büyük
sözlerle başımı ağrıtacaksın."

"Ah, alışınca kolaylar," dedi genç
mucit gülümseyerek. "Belki de bazen selenyumun doğal kükürtte bulunduğunu söylersem daha kolay olur. Selenyum genellikle
sülfürik asit yapılan bazı fabrikaların baca tozundan veya odacık yataklarından elde edilir. Bu tozu alıp saf selenyum elde edene kadar asitlerle işliyorlar. Bazen selenyum kristal formlarda gelir ve yine farklı kullanımlar için çeşitli metallerle birleştirilir."

"Bununla ilgili iyi bir şey var. Birkaç çeşidi var ve vazgeçmeden önce hepsini deneyeceğim."

"Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı Ned. "Asla ölme deme! Gemiyi ve diğerlerini
vazgeçme. Ama Tom, şimdi ihtiyacın olan şey biraz eğlence. Bununla çok uzun zamandır uğraşıyorsun. Hadi göle çık ve
motorlu teknede bir tur at. Sana iyi gelecek. Bana iyi gelecek. Ben de biraz paslandım - son zamanlarda çok çalışıyorum. Hadi, göle çıkalım."

"Sanırım yapacağım!" diye haykırdı Tom, bir an düşündükten sonra. "Biraz temiz havaya ihtiyacım var. O telefon kulübesinde oturup, bir
tabakta bir görüntü elde etmeye çalışmak ve başaramamak
sinirlerimi bozdu. Ama Koku'nun şehre götürmesi için bir
sipariş yazmak istiyorum. Biraz taze selenyum almak istiyorum ve sonra
yeni plakalar yapacağım."

Tom bazı muhtıralar hazırladı ve sonra Koku'ya kimyager için sipariş veren genç mucit dükkanını kapattı ve Ned ile birlikte
motorlu teknenin bağlı olduğu
Carlopa Gölü'ne gitti.

Bu, Tom'un birkaç yıl önce ilk satın aldığı tekne değildi, ancak nispeten yeni ve güçlü bir tekneydi.

"Kesinlikle bir yolculuk için harika bir gün," dedi Ned, tekneye binerken, Tom motora bakarken.

"Evet, gelip beni yönlendirdiğin için mutluyum," dedi genç mucit. "Bir şeye başladığımda, duracak kadar bilgim yok. Ah, bir şey unuttum!"

"Ne?" diye sordu Ned.

"Bay Railing'in hava gemisi hakkında haber vermeyi unuttum. Her şey
düzeltildi ve onun için hazır, ama yeni bir kontrol taktım ve ona bunu
açıklamak istedim. Nasıl çalıştıracağını bilmiyor olabilir. Yine de babama, eğer almaya gelirse beni
görmeden denememesi gerektiğini söyledim. Sanırım her şey yoluna girecek. Şimdi eve geri dönmek istemiyorum."

"Hayır, çok uzak," diye kabul etti Ned.

"Bende!" diye haykırdı Tom. "Buradan babamı arayacağım, Halling'in ben dönene kadar yukarı çıkmasına
izin vermem. Makinesini almaya gelmeyebilir; ama eğer yaparsa, en iyisi güvenli tarafta olmak Ned."

"Elbette."

Buna göre, Tom tekne evinden telefon etti ve Bay Swift, eğer ararsa kuş adamı görmeye söz verdi. Sonra Ned ve Tom, kendilerini
suda bir yolculuğun zevklerine bıraktılar.

Tom'un yeni teknesi için seçtiği isim olan Kilo, güçlü ve rahat bir tekneydi. Gölde ilerledi ve
birçok kişi, eğlence teknelerinde Tom'un güzel teknesine bakmak için döndü.

"Bugün dışarıda bir sürü insan var," dedi Ned, kıyının bir noktasından dolaşırken.

"Evet, epeyce var," diye onayladı Tom, motoru ayarlamak için öne eğilirken. "Acaba ne oldu?" dedi, biraz sinirlenerek,
çeşitli ayarlamalar yaparken. "Silindirlerden biri eksik."

"Belki de bir yeni buji," diye önerdi Ned.

"Belki. Sanırım durup bir tane takacağım."

Tom motoru yavaşlattı ve teknesini kıyıya doğru yöneltti,
bir süre orada bağlamayı planlıyordu.

Dümeni çevirirken arkasında bir çığlık duydu ve aynı anda
boğuk, baskın bir ses bağırdı:

"İşte, rotanı o şekilde değiştirmekle ne demek istiyorsun? Dikkat et,
yoksa seni ezerim! Çekil önümden, kara adamı, seni!"

Şaşkın bir şekilde, Ned ve Tom döndüler. Arkalarından, güçlü kırmızı bir motorlu teknenin, dümeninde çok
kızgın bir yüzü ve buyurgan bir havası olan
iri bir adamın oturduğunu gördüler.

"Çekil önümden!" diye bağırdı. "Bu kadar kısa süre duramam! Dikkat et,
yoksa seni ezerim!"

Tom, adama karşı şiddetli bir kızgınlık duygusuyla, Kilo'nun rotasını
değiştirmek üzereydi, ama çok geçti.

Bir an sonra kıç iskele tarafına sert bir darbe geldi ve Kilo tehlikeli bir açıyla yana yattı,
bir tahtanın
parçalayıcı, parçalayıcı sesiyle, büyük kırmızı motorlu tekne Tom ve Ned'in yanından geçti, çamur izleri Kilo'nun
yanında sürtünüyordu.

BÖLÜM V

KESKİN SÖZLER

"Aman Tanrım, Tom! Ne oldu?"

"Ben de senin kadar biliyorum, Ned. O adam bizi ezdi, hepsi bu."

"Sızdırıyor muyuz?" ve bu soruyla Ned pruvaya yakın yerinden fırladı ve en ağır darbenin
alındığı
kıç tarafına baktı.

Kilo tekrar düz bir omurgaya dönmüştü, ama hala
suyun üzerinde sallanıyordu.

"Orada herhangi bir delik var mı?" diye bağırdı Tom, tekneyi kıyıya doğru çevirmek için dümeni çevirirken, batma eğilimi göstermesi durumunda.

"Hiçbir delik göremiyorum," diye yanıtladı Ned. "Ama buraya
su geliyor. "

"O zaman bir sızıntı var! Muhtemelen dikişlerin bazıları
açılmıştır veya şaft salmastra kutusunun etrafından geliyor olabilir.
İşte, Ned, dümeni al ve motoru tekrar çalıştıracağım,"
çünkü darbeyle motor durmuştu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ned, tekrar ileri doğru giderken.

"Elbette onu kıyıya götür. Burası çok derin ve
bu noktada batmasını istemiyorum."

"Söyle bakalım, o adam hakkında ne düşünüyorsun, Tom?"

"Sana söylemek istemiyorum. Bak, geri geliyor."

Öyleydi, çünkü çocuklar izlerken, büyük kırmızı motorlu tekne
bir daire çizerek
dönmüş ve onlara doğru geliyordu.

"Her neyse, ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye mırıldandı Tom, motorunun üzerine eğilirken. "Ve daha sonra, avukatların onunla konuşmasına izin vereceğim."

"Yani onu dava edeceksin, Tom?"

"Eh, kesinlikle bana çarpmasına ve bir
su için sızıntı yapmasına izin vermeyeceğim. Bu benimle gitmez!"

Bu sırada Tom motoru çalıştırmıştı ama gazı kıstı
böylece pervaneyi döndürdü. Tam hızda çalışırken önemli bir titreşim oluyordu ve bu da
sızdıran dikişleri daha da açacaktı. Böylece o kadar çok su girebilirdi ki
gemi kıyıya çıkarılamazdı.

"Başını çevir, Ned," diye bağırdı Tom, yeterli ilerleme olduğunu gördüğünde. "Ramsey'in rıhtımına doğru dümenle. Yanında bir deniz demir yolu var ve onu tamir için dışarı çıkarabilirim."

"Bu konuşma, Tom!" diye bağırdı arkadaşı.

Bu sırada büyük, kırmızı motorlu tekne Tom'un teknesinin hemen yanındaydı.

Dümendeki adam, iri yapılı ve iri yüzlü, teni teknesinin rengine yakın bir adam, iki genç adama dik dik baktı.

"Ne demek istiyorsunuz beyler?" diye seslendi adam, derin, gür bir sesle - etkileyici kılmaya çalıştığı ama Tom ve Ned'in eğitimli kulaklarına sadece bir zorbanın öfkeli kükremesi gibi gelen sesler. "Ne demek istiyorsunuz, diyorum? Benim rotama böyle
çıkıyorum!"

Ned, Tom'un dudaklarını ısırdığını ve öfkesini bastırmak için ellerini sıktığını görebiliyordu. Ama bu çok fazlaydı. Çarpılıp sonra
hakarete uğramak, Tom'un dayanabileceğinden fazlaydı.

"Bakın buraya!" diye bağırdı, ayağa kalkıp kırmızı yüzlü adama dönerek,
"Kim olduğunuzu bilmiyorum ve umursamıyorum. Ama size bir şey söyleyeceğim: Tekneme verdiğiniz zararı ödeyeceksiniz!"

"Ödeyecek miyim? Hadi, bu oldukça iyi! Ha! Ha!" diye güldü kendini beğenmiş adam. "Neden, rotamı bu şekilde
geçtiğiniz için size karşı şikayette bulunmayı düşünüyordum. Teknemin hasar gördüğünü
öğrenirsem, kesinlikle bunu yapacağım. Herhangi bir
zarar gördük mü, Snuffin?" ve büyük, titreyen motoru yağlayan, artık debriyajı çıkarılmış halde çalışan kirli yüzlü bir tamirciye baktı.

"Hayır, efendim, hasar gördüğümüzü sanmıyorum, efendim," diye cevapladı adam, saygıyla.

"Bu kara kurdu için şanslı bir şey ki, biz hasar görmedik. Kesinlikle onları dava etmeliyim. Benim yolumu onların yaptığı şekilde kesme fikri. Yanlış yapmadılar mı, Snuffin?"

Adam bir an tereddüt etti ve Tom ile Ned'e baktı, sanki hoşgörülerini istiyormuş gibi.

"Sana bir soru sordum, Snuffin!" diye bağırdı kırmızı yüzlü adam sertçe.

"Evet, evet efendim, döndükleri şekilde dönmemeliydiler," diye cevapladı adam alçak sesle.

"Pekala, bütün bu cesarete rağmen!" diye mırıldandı Tom ve motorunu durdurdu.

Ardından, arızalı ve su sızdıran teknesinin yanına giderek,
bağırdı:

"Bakın buraya! Ya sizler navigasyon kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ya da onlara uymuyorsunuz. Dönmem ve karaya çıkmam için mükemmel bir hakkım vardı, çünkü motorumun arızalı olduğunu gördüm ve
onu düzeltmek istedim. Düdüğümle her zamanki sinyali çaldım, rotamı değiştirme niyetimi gösterdim ve eğer dinliyor olsaydınız bunu duyardınız."

"Eğer izliyor olsaydınız bile yönümü değiştirdiğimi görürdünüz ve sonra, sizin yaptığınız hızda yaklaşarak, beni bir düdükle uyarmak sizin görevinizdi, böylece siz beni geçene kadar düz devam edebilirdim."

"Ama yapmadınız. Sen devam ettin ve bana çarptın ve tek
şaşırtıcı olan şey beni batırmamış olman. Senin yoluna
çıktığımı söyle! Neden, doğru sinyali verdikten sonra beni kasten ezdin. Sana karşı bir şikayette bulunacağım, yapacağım bu."

Mümkünse kırmızı yüzlü adam her zamankinden daha da pembeleşti. Oldukça
şişkindi, çok öfkeliydi.

"Şunu dinle, Snuffin!" diye bağırdı. "Şunu dinle! Bize teslim olacağını söylemek için düdüğünü çaldığını söylüyor."

"Ben de öyle yaptım!" dedi Tom sakince.

"Saçma! Duydun mu, Snuffin?" diye soludu önemli adam.

"Evet--evet, sanırım duydum, efendim," diye cevapladı makinist, tereddütlü bir sesle.

"Sen duydun mu? Ne! Bana düdüklerini duyduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet--evet, efendim!"

"Neden--neden--şey--ben--" iri adam nefes nefese kaldı ve üfledi, ama kendini ifade edecek
kelimeler bulamadı. "Snuffin, eve vardığımızda seninle bir
konuşacağım," dedi sonunda, en anlamlı şekilde.
"Bir düdük duyulduğunu söyleme fikri! Öyle bir şey yok! Bu karada yaşayanlar hakkında kendim şikayette bulunacağım.
Kim olduklarını biliyor musun, Snuffin?"

"Evet--evet, efendim," diye cevap verdi adam Tom'a bakarken. "En azından birini tanıyorum, efendim."

"Çok iyi. Bana adını söyle. Gerisini ben hallederim."

Tom iri adama sertçe baktı. Daha önce hiç görmemişti,
hatırlayabildiği kadarıyla. Makiniste gelince, genç
mucit adamın bir zamanlar dükkanında
çalışmış olabileceğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

"Hadi, Snuffin!" dedi iri adam, yüzünü o mesafeden bile güçlü bir
parfüm
yayan büyük bir ipek mendille silerek. "Hadi, Snuffin, bu konuyu
daha sonra hallederiz," ve yakasındaki büyük bir gülü düzelterek, kendini beğenmiş kişi, büyük kırmızı motorlu tekne nehirden aşağı doğru
çekilirken, dümen başındaki minderli koltuğa oturdu.

"Eh, bütün bu cesarete rağmen!" diye soludu Ned. "Sınır değil mi?"

"Önemli değil," dedi Tom, hafifçe gülerek. "Öfkemi kaybettiğim ve hatta ona cevap vermeye
zorlandığım için üzgünüm. Avukatların geri kalan konuşmaları yapmasına izin vereceğiz. Dümeni al, Ned."

"Ama onun böyle kaçmasına izin mi vereceksin, Tom?
Ondan teknene verdiğin zararı ödemesini istemeden, oysa açıkça
yanlıştı?"

"Ah, tamam, ödemesini isteyeceğim; ama bunu doğru şekilde yapacağım.
Hadi bakalım. Burada daha fazla çene çalarsak Kilo düşecek. Kim olduğunu bulmalıyım. Sanırım Snuffin'i tanıyorum - eskiden
benim için çalışıyordu, şimdi hatırlıyorum."

"O iri adamın kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Ned, dümeni alırken, Tom tekrar motoru çalıştırdı. Su artık neredeyse
volan çarkının alt kenarına kadar ulaşmıştı.

"Hayır; "O kim?" diye sordu Tom.

"Shallock Peters."

"Eh, daha önce bildiğim kadarını biliyorum," diye güldü Tom. "Bu bana hiçbir şey ifade etmiyor."

"Neden, kasabadaki herkesin Shallock Peters'ı tanıdığını sanıyordum," diye devam etti Ned. "Bankamızla bir iş yapmaya çalıştı ama reddedildi. Ama diğer bankaya gittiğini duydum. Tom, bizim dediğimiz gibi, hızlı zengin olma
entrikacısı, bir tanıtımcı."

"Bence o türden bir karakterdi."

"Eh, o öyle biri. Yarım düzine entrika çeviriyor ve bir aydır kasabaya gelmedi. Onu görmediğinizi veya duymadığınızı merak ediyorum."

"Fotoğraflı telefonumla çok meşguldüm."

"Sanırım öyle. Eh, bu Peters denen adam yaklaşık bir ay önce Shopton'a geldi. Eski Wardell çiftliğini satın aldı ve hemen hava atmaya başladı. İki arabası ve büyük bir motorlu teknesi var.
Her zaman ipek bir şapka ve yakasında bir çiçekle dolaşır.
Büyük bir blöf--işte o."

"Bana öyle davrandı," dedi Tom. "Eh, beni
korkutmayacak. Fikir! Neden, bizim yanıldığımızı düşünüyormuş gibi görünüyor;
oysa kendisi yanılmıştı ve adamı da bunu biliyordu."

"Evet, ama zavallı adam bunu söylemekten korkuyordu. Ona
üzülüyordum."

"Ben de," diye ekledi Tom. "Eh, Kilo şimdilik devre dışı. Sanırım gezimizi yürüyerek bitirmemiz gerekecek, Ned."

"Ah, umursamıyorum. Ama bir adamın böyle davranması beni çileden çıkarıyor."

"Eh, sinirlenmenin bir faydası yok," diye karşılık verdi Tom gülümseyerek. "Yasal olarak ondan intikamımızı alacağız. En iyi yol bu.
Ama Bay Shallock
Peters'ı sevmediğimi söylemekten kendimi alamıyorum."

"Ben de sevmiyorum," diye ekledi Ned.

BÖLÜM VI

BİR UYARI

"İşte, tam şu anda, Ned. Onu orada tut!"

"Aman Tanrım, bir elek gibi sızdırıyor! Onu tam zamanında buraya getirdik!"

"Doğru," diye kabul etti Ned.

Tom ve arkadaşı Kilo'yu Ramsey'nin rıhtımına ve
kıyıdaki dükkandan nehre doğru uzanan eğimli deniz demir yolunun üzerinden geçirmeyi başarmışlardı.
Sonra, tekneyi sırıkla ilerletti,
"beşik"e gelene kadar, Ned onu orada tutarken, Tom karaya çıkıp tekneyi ve tekneyi içeren arabayı eğime doğru çeken vinci
kurdu.

"Sana yardım edeceğim, düzlüğe ulaştığını görür görmez," diye seslendi Ned, teknedeki yerinden.

"Tamam, merak etme. Bu ırgatta iyi dişliler var ve
kolay çalışıyor," diye cevapladı Tom.

Kısa bir süre sonra tekne sudan çıktı, ancak Tom'un sertçe belirttiği gibi, "su dışarı çıkmamıştı," çünkü pervane şaftının girdiği salmastra kutusundan bir akıntı akıyordu ve ayrıca çarpışma sonucu açılan dikişlerden su akıyordu.

"Oldukça büyük bir darbe, Tom," diye gözlemledi tekne tamircisi, Kilo'ya bakmak için dışarı çıktığında. "Nasıl oldu?"

"Ah, büyük kırmızı teknesiyle Shallock Peters bize çarptı!" dedi Ned sertçe.

"Ha, Peters; ha?" diye haykırdı tekneci. "Bu, hız çılgınlığı yüzünden bir hafta içinde hasar verdiği ikinci tekne. Bert
Johnson'ın küçük speeder'ı orada," dedi ve üzerinde birkaç adamın çalıştığı
bir yeri işaret etti. "Ona yepyeni bir kıç takmak zorunda kaldım,
peki Peters denen adam ne yaptı sence?"

"Ne?" diye sordu Tom, teknesinin ne kadar hasar gördüğünü görmek için eğilirken.

"Genç Johnson'a onarımlar için bir kuruş bile ödemedi," diye devam etti kayıkçı Bay Houston. "Hepsi Peters'ın
suçundandı."

"Ona ödeme yaptıramadı mı?" diye sordu Tom.

"Eh, genç Johnson bunu istedi--haklıydı da; ama
Peters sadece alay etti ve ona güldü."

"Neden dava açmadı?" diye sordu Ned.

"Avukat tutmak çok pahalıya mal oluyor, sanırım. O yüzden sana
aynı oyunu oynadı; ha, Tom?"

"Evet, hemen hemen. Ama o kadar kolay kurtulamayacak, sana şunu söyleyebilirim!" ve genç mucidin yüzünde sert ve kararlı bir ifade vardı. "Teknemi tamir etmek ne kadar sürecek, Bay Houston?"

"İki haftaya yaklaşıyoruz, Tom. Şimdi çok acelem var."

Tom pişmanlıkla ıslık çaldı.

"Onu dükkâna geri götürebilseydim, kendim daha çabuk yapabilirdim," dedi. "Ama eve dönüş yolculuğunda batar. Tamam, elinden gelenin
daha iyisini yap, Bay Houston."

"Bunu yapacağım, Tom."

İki arkadaş tekne tamir yerinden çıktılar.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Ned, yürürken.

"Eh, mademki motorla gezemiyoruz, sanırım geri dönüp yeni selenyum
tedariğinin gelip gelmediğine baksam iyi olacak. Fotoğraflı
telefonumu çalıştırmak istiyorum, Ned."

"Ve yapacağın tek şey bu - bir saatten az!" diye haykırdı Ned sitemle.

"Ah, peki, tek istediğin beni bir çıkmazdan çıkarmaktı, dediğin gibi," diye güldü Tom. "Ve başardın - sen ve Bay Peters
birlikte. Beynimi sarstı ve sanırım artık daha iyi düşünebiliyorum. Geri dön ve beni uğraşırken izle, Ned."

"Pek bir şey değil! Dışarıda kalıp biraz temiz hava alacağım,
mümkünken. Sen de yapsan iyi olur."

"Daha sonra yaparım."

Böylece Tom atölyesine geri döndü ve Ned kırsala doğru yürüdü, çünkü bankadaki günlük işi bitmişti. Ve bundan sonra bir süre daha -gece geç saatlere kadar- Tom Swift, fotoğraflı telefonun düğümlü sorunuyla uğraştı.

Ancak genç mucit şaşkına dönmüştü. Ne kadar uğraşsa da, metal plakada görüntüyü gösteremedi ve normal bir fotoğraf plakası kullanıp daha sonra banyo ederek
sonuç elde edemedi. "Işık dalgalarının tel üzerinden iletilmesinde bir sorun var," diye itiraf etti Tom babasına.

"Bunu asla yapamayacaksın, Tom," dedi yaşlı mucit. "Sadece
çok fazla zaman kaybediyorsun."

"Şu anda yapacak başka bir şeyim olmadığı için, çok da büyük bir kayıp değil," diye konuştu Tom, pişmanlıkla. "Ama bunu başaracağım, baba!"

"Tamam, oğlum. Sana kalmış. Sadece sana bunun yapılamayacağını söylüyorum."

Tom, kendisi bunu kabul etmeye neredeyse hazırdı, ancak bir hafta sonra,
sorunun çözümüne ilk başta olduğundan daha yakın görünmüyordu. Aklına gelen her şeyi denemişti ve Eradicate ve dev Koku'yu neredeyse dikkatleri dağılmıştı, onları saatlerce küçük telefon kulübelerinde tutuyordu, genç mucit ise telin üzerinden birinin veya diğerinin yansımasını almaya çalışıyordu.

Koku sonunda bu konuda o kadar gerginleşti ki, artık "poz vermeyi" kesinlikle reddetti, bu yüzden Tom Eradicate'i kullanmak zorunda kaldı.
Her işte çalışan yaşlı adama gelince, birçok denemeden sonra, hepsi başarısız olduktan sonra, şöyle dedi:

"Efendim Tom, sanırım neyin yanlış olduğunu biliyorum."

"Evet, Rad? Peki, sorun ne?"

"Yüzüm çok siyah--sorun bu. Beyaz tenli bir beyefendinin o kulübede durup o aynalı
tabakaya bakmasını isterdin. Ben çok siyahım! Evet öyleyim!"

"Hayır, o değil, Rad," diye güldü Tom umutsuzca. "Eğer bu şey
çalışırsa, hem siyah bir adamın hem de beyaz bir adamın yüzünü
telin üzerinden gönderecektir. Sanırım gerçek şu ki sen
Koku gibisin. Yorulmaya başlıyorsun. Seni suçladığım için bilmiyorum. Ben de
biraz yoruluyorum. Biraz dinleneceğim. Duyduğum
başka bir selenyum kristali
göndereceğim ve onları deneyeceğiz. Bu arada--ben küçük bir tatile çıkacağım."

"Küçük hava gemimden in, Rad, ben de küçük bir uçuş yapacağım."

"Konuşma şekli bu, Efendim Tom," diye sevinçle karşılık verdi.

"Bay Damon'ı görmeye gidiyorum, Peder," diye duyurdu Tom, biraz sonra, hızlı tek kanatlı uçağı onu beklerken Bay Swift'e. "Onu bir süredir görmedim ve Bay Halling'in Bay Damon'ın servetinin tehlikede olduğuyla ilgili söylediklerinin gerçeğini öğrenmek istiyorum. Yakında geri döneceğim."

"Tamam, Tom. Ve de ki--"

"Evet, baba, ne oldu?" diye sordu Tom, koltuğa otururken duraklarken.

"Eğer hazır nakit isterse, bolca paramız olduğunu biliyorsun."

"Elbette. Ona yardım edeceğimizi söyleyecektim."

Sonra, Koku pervane kanatlarını döndürürken, Tom dümeni kavradı ve yükselen dümeni eğerek kısa sürede havaya yükseldi, kendisi ve teknesi uzakta gözden kaybolurken küçüldü ve güçlü motorun takırtısı ve kükremesi azaldı.

Tom, nispeten kısa bir sürede Bay Damon'ın evinin önündeki büyük bahçeye başarılı bir iniş yaptı ve patikada yürürken arkadaşını gözetlemeye devam etti.

"Acaba neden beni karşılamaya gelmedi?" diye düşündü Tom, çünkü
eksantrik adam genellikle Tom'un motorunun zonkladığını duyduğunda,
genç mucidi beklemek için dışarıda olurdu. Ama bu sefer durum
öyle değildi.

"Bay Damon içeride mi?" diye sordu Tom, zilini açan hizmetçiye.

"Evet, Bay Swift. Onu kütüphanede bulacaksın," ve onu içeri aldı.

"Ah, merhaba, Tom," diye selamladı Bay Damon, ama tonu o kadar isteksizdi ve
arkadaşının tavrı o kadar kasvetliydi ki genç mucit oldukça
utandı.

"Bir sandalye alın," diye devam etti Bay Damon. "Bir dakika sonra seninle konuşacağım,
Tom. Bu mektubu bitirmem gerek ve yazması zor bir mektup,
sana söyleyeyim."

Şimdi Tom her zamankinden daha şaşkındı. Bay Damon hiçbir zaman
"kutsamamıştı" ve bu olmadığında Tom bir şeylerin
yanlış olduğundan emin oldu. Arkadaşının mektubu mühürlemesini bekledi ve iç çekerek ona döndü. Sonra Tom cesurca şöyle dedi:

"Bay Damon, parasal konularda gerçekten şanssız mısınız?"

"Evet, Tom, korkarım öyleyim," oldu hemen cevap. "Ama sana kim söyledi?"

"Grant Halling. Hava gemisini tamir etmem için bana gelmişti," ve Tom olanları
kısaca anlattı. "Ah, evet, konuyu ona açtım," diye devam etti Bay Damon ve
sesi hala kayıtsızdı. "Sana söyledi; öyle mi? Şey,
durumlar daha iyi değil, Tom. Aslında daha da kötü. Yardım isteyen bir adama yazmak zorunda kaldım ve onu reddetmek zorunda kaldım, gerçi buna çok ihtiyacı var. Gerçek şu ki param yoktu. Tom, korkarım yakında çok fakir bir adam olacağım."

"İmkansız, Bay Damon! Neden, yatırımlarınızın--"

"Son zamanlarda kötü yatırımlar yaptım, Tom. Korkarım ki oldukça aptalca davrandım. Devlet tahvillerindeki paramın bir kısmını çektim ve
Bay Shallock Peters tarafından satılan belirli hisse senetlerine yatırım yaptım."

"Shallock Peters!" diye bağırdı Tom, neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.
"Neden, onu tanıyorum--yani onunla tanıştım."

"Öyle mi, Tom? Öyleyse, tek söyleyeceğim şey, ondan uzak durman, oğlum. Onunla hiçbir işin olmasın," ve her zamanki enerjisine
dönmüş bir şekilde Bay Damon yumruğunu masaya vurdu. "Ondan genişçe uzak dur, Tom ve onu
gelirken görürsen, arkanı dön. Bir cimriyi ona son sentini vermeye ikna eder. Shallock Peters'tan uzak dur, Tom. Kravatımı kutsa, o bir alçak, o bu!" ve Bay Damon tekrar masaya
güçlü bir şekilde vurdu.

BÖLÜM VII

YUMUŞAK SÖZLER

"Bir şeye sevindim!" diye haykırdı Tom, Bay Damon'ın masasındaki mürekkep şişesi ve kağıt kesici, darbenin şiddeti yüzünden
ses çıkarmayı bıraktığında. "Bir şeye sevindim."

"Bu ne, Tom?" arkadaşına sordu.

"Sonunda bir şeyi kutsadığını duydum--ben geldiğimden beri ilk kez."

"Oh!" ve Bay Damon güldü. "Eh, Tom, son zamanlarda hiçbir şeyi kutsamadım--bu bir gerçek. Buna gönlüm elvermedi.
Çok fazla iş karmaşası var. Keşke bu Peters'la hiç tanışmasaydım."

"Ben de," dedi Tom. "O zaman motor teknem hasar görmezdi."

"Bunu yaptı mı, Tom?"

"Kesinlikle yaptı ve sonra beni suçlu olmakla suçladı."

"Bu tam ona göre. Bana anlat, Tom."

Genç mucit çarpışma hikayesini bitirdiğinde Bay Damon bir an sessizce oturdu. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Bu tıpkı Peters gibi. Büyük bir blöf--işte o. Keşke
bu gerçeği daha önce keşfetseydim--cebimde para olurdu. Ama
kendimi büyük karlar hakkındaki konuşmasıyla kandırmaya izin verdim.
İlk başta
zeki bir iş adamı gibi görünüyordu ve kesinlikle
iyi tavsiyeleri vardı. Ama şimdi,
tavsiyelerin
sahte olduğuna inanmaya meyilliyim."

"Size ne yaptı, Bay Damon?" diye sordu Tom, hazır bir sempatiyle.

"Ayrıntılara girmek çok karmaşık, Tom, ama uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, neredeyse tüm servetimi
kaybetmeye mahkum olan bazı girişimlere yatırmamı sağladı. Ve eğer
başarısız olurlarsa, mahvolmuş bir adam olacağım."

"Hayır, yapmayacaksın!" diye haykırdı Tom. "Bugün buraya gelmemin bir nedeni de bu. Babam bana, başını beladan kurtarmak için
ihtiyacın olan tüm parayı sana teklif etmemi söyledi. Ne kadar istiyorsun, Bay Damon?"

"Yaka düğmem Tanrım! Bu baban gibi, Tom," ve şimdi
Bay Damon eski haline daha çok benziyordu. "Ayakkabılarım Tanrım, bir adam
başı belaya girene kadar gerçek arkadaşlarının kim olduğunu asla bilemez. Sana ve babana
nasıl teşekkür ettiğimi anlatamam, Tom. Ama ondan
faydalanmayacağım."

"Bu ondan
faydalanmak olmaz, Bay Damon. Boşta duran
parası var ve senin kullanmanı istiyor."

"Eh, Tom, eğer sadece kendim düşünebilseydim, onu kullanabilirdim.
Ama kötünün peşinden iyi parayı savurmanın bir anlamı yok. Şimdi seninkini alırsam, bu adam Peters onu alırdı ve bu da
sonuncusu olurdu."

"Hayır, Tom, sana ve babana da aynı şekilde teşekkür ederim, ama ben
fırtınaya biraz daha dayanmaya çalışacağım. Sonra, eğer düşersem
başka kimseyi de sürüklemeyeceğim. Enkaza biraz daha tutunacağım. Fırtına dinebilir veya--veya bu Peters denen adama bir şey olabilir."

"Gerçekten seni pençesine aldı mı, Bay Damon?"

"Aldı ve bir dereceye kadar bu benim hatam. Ondan
şüphelenmeliydim. Ve şimdi, Tom, sana bir uyarı daha vereyim. Bu
Peters'tan uzak durmanı söylediğimi duydun mu?"

"Evet, ve yapacağım. Ama eğer mümkünse, tekneme verdiği
zararın bedelini ona ödeteceğim."

"Belki de bunu denememek daha akıllıca olur, Tom. Sana söylüyorum, o
kurnaz bir adam. Ve bir şey daha. Bu Peters adlı adamın
yeni icatlar yapmak için şirketleri organize etmekte uzmanlaştığını duydum."

"Öyle mi?" diye sordu Tom ilgiyle.

"Evet, ama iş bu kadar. Peters icadı alıyor ve
icadın beyninden çıktığı adam hiçbir şey almıyor."

"Başka bir deyişle, onları dolandırıyor mu?"

"İşte bu, Tom. Bir şekilde değilse bile, başka bir şekilde. Onları
icatlarının kârlarından mahrum ediyor. Bu yüzden seni uyarmak istiyorum
dikkatli ol."

"Endişelenme," dedi Tom. "Peters babamdan veya benden hiçbir şey alamayacak. Dikkatli olacağız. Bunu deneyeceğini düşünmüyorum ama
uyarılmak da iyi olur. Bana rastladığı andan itibaren ondan hoşlanmadım ve şimdi sana ne yaptığını bildiğimden, ondan daha da az hoşlanıyorum. Benden hiçbir şey alamayacak!"

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Tom. Keşke benden hiçbir şey
almasaydı."

"Babamın sana maddi olarak yardım etmesine izin vermeyeceğinden emin misin, Bay
Damon?"

"Hayır, Tom, en azından şimdilik. Servetimi korumak için bir
mücadele daha vereceğim. Bunu tek başıma yapamayacağımı anlarsam,
o zaman seni ararım. Aradığın için gerçekten çok mutluyum. Tanrı
bağcığımı korusun! Şimdi daha iyi hissediyorum."

"Buna sevindim," diye güldü Tom ve arkadaşının "nimetlerinin" gösterdiği gibi daha iyi bir zihin durumunda olduğunu gördü.

Tom biraz daha kaldı, Bay Damon'la konuştu ve sonra
hava gemisiyle eve uçarak ayrıldı.

"Beyefendi, görüşürüz Efendim Tom," diye duyurdu Eradicate, Tom'un tek kanatlı uçağı kulübeye geri
getirmesine yardım ederken.

"Öyle mi, Rad? Nerede?"

"Kütüphaneye yerleşiyorum. Baban dışarıda, bu yüzden onu
oraya çağırdım."

"Doğru, Rad. O kim, biliyor musun?"

"Hayır, efendim, Efendim Tom, bilmiyorum. Ama cebindeki mendile güçlü ve güzel bir parfüm
sürüyor. Mmmm!"

"Parfüm!" diye haykırdı Tom, aklı Bay Peters'la sorun yaşadığı
güne gitti. "O iri, kırmızı yüzlü bir adam mı,
Rad?"

"Hayır, efendim, Efendi Tom. O beyaz yüzlü, zayıf bir adam."

"O zaman Peters olamaz," diye düşündü Tom. "Sanırım belki de dava açmam için yazdığım avukattır, Kilo'yu tamir ettirmek için bana
maliyetini geri almak için. Hemen görüşeceğim. Bu arada, o Bay Grant Halling değil mi; değil mi? Hava gemisiyle
hava uçuşlarımıza karışan beyefendi? O mu?"

"Hayır, efendim, Efendi Tom. 'Onu rahatsız etme."

"Belki de daha fazla belaya bulaştığını düşündüm," diye düşündü Tom,
hava gemisi "togs"unu çıkarıp eve doğru yola koyulurken. Çünkü Bay Halling bir süre önce tamir edilen hava gemisini çağırmıştı ve
Tom'a gelecekte bir gün daha geleneksel bir ziyarette bulunacağına söz vermişti.

Tom, biraz sonra kütüphanede karşıladığı ziyaretçiyi tanımıyordu. Eradicate'in söylediğine göre, adamın yüzü oldukça solgundu ve kesinlikle çok etli değildi.

"Bay Tom Swift, sanırım?" dedi adam ayağa kalkıp elini uzatarak.

"Benim adım bu. Seni tanıdığımı sanmıyorum."

"Hayır, senin ününe sahip değilim," dedi adam, Tom'un hoşlanmadığı bir kahkahayla. "Hepimiz senin gibi büyük mucitler olamayız," ve,
bir şekilde, Tom adamı eskisinden daha az sevdi, çünkü sözlerinde alaycı bir
kayırma tonu sezmişti. Tom övgüden hoşlanmazdı,
ve bunun samimi olmadığını hissetti.

"Küçük bir iş için aradım," diye devam etti adam.
"Benim adım Harrison Boylan ve Bay Shallock Peters'ı temsil ediyorum."

Tom içgüdüsel olarak gerildi. Bay Damon'ın kendisini daha kısa bir süre önce uyardığı adamın temsilcisinden bir telefon almak garip bir tesadüftü, diye düşündü Tom.

"Kısa bir süre önce, senin motorlu teknenle Bay Peters'ınki çarpıştığında küçük bir kaza geçirdin; değil mi?" diye devam etti Bay Boylan. "Evet," dedi Tom ve arayan kişiye oturması için işaret ederken Tom, irkilerek, fotoğraflı telefonunun çizimlerinden bazılarının
görünürde bir masanın üzerinde durduğunu gördü. Adamın kolayca ulaşabileceği bir mesafedeydiler ve Tom, çarşafların
yakın zamanda elden geçirilmiş gibi göründüğünü düşündü.
Tom'un dışarı çıkmadan önce yaptığı gibi düzenli bir şekilde sıralanmamışlardı.

"Eğer bir casussa ve onlara bakıyorsa," diye düşündü Tom, "icadımı çalabilir." Sonra, kendisinin henüz son fikrini mükemmelleştirmediğini fark ederek sakinleşti. "Sanırım
çizimlerin çoğunu yapamadı," diye düşündü Tom.

"Evet, çarpışma çok talihsizdi," diye devam etti Bay Boylan,
"ve Bay Peters bana şunu söylememi söyledi--"

"Eğer sana bunun benim hatam olduğunu söylemeni söylediyse,
zamanını boşa harcama," diye araya girdi Tom. "Kaba olmak istemiyorum ama
benim de bu olay hakkında kendi fikrim var. Ve şunu da ekleyebilirim ki
bir avukata Bay Peters'a karşı dava açması için talimat verdim--"

"Hiç gerek yok!" diye sözünü kesti adam, yumuşak
şivelerle. "Hiçbir gereklilik yok. Bunu yaptığınız için üzgünüm, çünkü
hiçbir gereklilik yoktu. Bay Peters bana, kazanın tamamen kendi hatası olduğunun farkında olduğunu ve tüm zararları ödemeye çok istekli olduğunu, hatta endişeli olduğunu söylememi söyledi. Aslında, ben bu yüzden buradayım ve sevgili Bay Swift, size motorbotunuzun onarımını ödemek için beş yüz dolar teklif etme yetkisine sahibim. Bu yeterli değilse--"

Adam durakladı ve cebinden kalın bir cüzdan çıkardı. Tom, söylediklerinden biraz utandı.

"Ah," dedi genç mucit, "onarım faturası sadece yaklaşık üç yüz dolar. Üzgünüm--"

"Şimdi sorun yok, Bay Swift! Sorun yok," ve adam, yumuşak sözleriyle, beyaz, kısıtlayıcı elini kaldırdı. "Başka bir kelime daha. Bay Peters o gün ne yazık ki sizinle karşılaştığında kim olduğunuzu bilmiyordu. Eğer bilseydi,
bu şekilde konuşmazdı. Sizin amatör bir motorbotçu olduğunuzu varsaydı ve o da -yani, itiraf ediyor- kışkırtılmıştı."

"O zamandan beri soruşturmalar yaptı ve kim olduğunuzu öğrendikten sonra,
hemen bana tam bir anlaşma yapma yetkisi verdi. Yani eğer beş
yüz dolar--"

"Tamir faturası," dedi Tom ve sesi pek de samimi değildi,
diğerinin ikna edici gülümsemesine rağmen, "fatura üç
yüz kırk yedi dolardı. İşte makbuzlu fatura. Ödedim ve dürüst olmak gerekirse, Bay Peters'a karşı o miktar için dava açmayı düşünüyordum."

"Gerek yok, hiç gerek yok, sizi temin ederim!" diye sözünü kesti Bay Boylan,
birkaç faturayı sayarken. "İşte buradasınız ve Bay Peters ile aranızda böyle bir yanlış anlaşılmanın olması beni üzüyor. Hepsi onun hatasıydı ve sizden özür dilemek istiyor."

"Özrünüz kabul edildi," dedi Tom ve hafifçe gülümsedi. "Ayrıca
para. Bunu sadece bir adalet meselesi olarak alıyorum, çünkü size temin ederim ki Bay Peters'ın kendi makinisti kazanın işvereninin hatası olduğunu söyleyecektir."

"Hiç şüphesiz, dünyadaki en ufak bir hata bile değil," dedi arayan kişi.
"Ve şimdi bu tatsız meseleyi hallettiğime göre, daha hoş bir şeyden bahsedeyim."

Tom içgüdüsel olarak adamın aramasının gerçek amacının artık açıklığa kavuşacağını hissetti - tazminat ödeme meselesi sadece bir perdeydi. Tom, gelecek olana karşı kendini hazırladı.

"Sanırım biliyorsunuz," diye devam etti Bay Boylan, Tom'a gülümseyerek, "Bay Peters'ın çok sayıda ve büyük çıkarları olan bir adam."

"Böyle bir şey duydum," dedi Tom, ihtiyatlı bir şekilde.

"Evet. Eh, o bir organizatör - isterseniz bir destekçi. O
büyük işletmelere para sağlıyor ve bu nedenle insan ırkının bir hayırseveri. İnsanların icatlarını - diyelim ki icatlarını - sömürmek için
paraları olmadığında, Bay Peters onları alır ve onlardan para kazanır."

"Hiç şüphesiz," diye düşündü Tom, kasvetli bir şekilde.

"Diğer durumlarda, bir mucit çok fazla çıkarı olan bir handikapta çalışıyorsa, Bay Peters fikirlerinden birini ele alır ve mucidin
yapabildiğinden çok daha fazla para kazandırır."

"Şimdi, Bay Peters sizden haberdar olmuş ve size iyilik yapmak istiyor."

"Evet, sanırım yapar," diye düşündü Tom. "Bana iyilik yapmak istiyor ve bana iyilik ve kahverengi yapmak istiyor. İşte burada ben de bir oyun oynayacağım."

"Ve böylece," diye devam etti Bay Boylan, "Bay Peters beni size gönderdi ve sizin icatlarınızdan birini veya birkaçını kullanmasına izin vermenizi istedi. Büyük bir anonim şirket kuracak, icatlarınızdan birini piyasaya sürecek ve sizi zengin bir adam yapacak. Şimdi ne diyorsun?" dedi ve Tom'a bakıp gülümsedi - gülümsedi, genç mucit bir fareye bakan kedi gibi düşünmeden edemedi. "Ne diyorsun, Bay Swift?"

Tom bir an cevap vermedi. Sonra ayağa kalkıp kütüphane kapısını açarak görüşmenin bittiğini belirten genç mucit gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bay Peters'a teşekkür ettiğimi ama onun kullanabileceği veya pazarlayabileceği bir şirket kurabileceği hiçbir şeyim olmadığını söyle."

"Ne--ne!" diye kekeledi ziyaretçi. "Onun olağanüstü teklifinden
yararlanmayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Ben de tam olarak bunu demek istiyorum," diye yanıtladı Tom gülümseyerek.

"Bay Peters ile iş yapmayacaksın? Onun sana
iyilik yapmasına izin vermeyecek misin?"

"Hayır," dedi Tom sessizce.

"Neden--neden, bu duyduğum
en tuhaf--en saçma şey!" diye itiraz etti Bay Boylan. "Ne--Bay Peters'a ne söyleyeceğim?"

"Ona söyle," dedi Tom, "ona söyle, benden söyle ve argoyu mazur gör,
eğer istersen, ama ona hiçbir şey olmadığını söyle!"

BÖLÜM VIII

TOM ŞAŞKIN

Bay Boylan şaşkınlıkla bir an sessiz kaldı ve sonra, genç mucitin
söylediklerine inanamıyormuş gibi Tom'a bakarak, Bay Peters'ın temsilcisi haykırdı:

"Hiçbir şey mi?"

"Ben de öyle dedim," diye tekrarladı Tom sakince.

"Ama--ama sen anlamıyorsun, korkarım."

"Ah, ama gerçekten anlıyorum."

"O zaman sen Arkadaşım Bay Peters'ın icatlarınızdan bazılarını
kullanmasına izin vermeyi reddediyor musunuz?"

"Kesinlikle reddediyorum."

"Hadi ama. Çok
başarılı olmamış bir icat alın."

"Övünmeyi sevmem," dedi Tom gülümseyerek, "ama icatlarımın hepsi
başarılı oldu. Bay Peters'tan herhangi bir yardıma ihtiyaçları yok, teşekkür ederim."

"Ama bu!" diye devam etti ziyaretçi hevesle, "bu yeni bir
tür telefonla ilgili," ve masadaki çizimleri işaret etti. "Bu başarılı oldu mu? Planlara baktığım için beni affedin, ama sizin bunu umursamayacağınızı düşündüm. O telefon
başarılı oldu mu? Eğer öyle olmasaydı belki Bay Peters bir
şirket kurabilirdi--"

"Çizimlerin bir telefona atıfta bulunduğunu nereden biliyordun?" diye sordu Tom, şüpheyle, çünkü belgeler
icadın ne olduğunu açıkça belirtmiyordu.

"Neden, anladım--aslında, yeni bir
fotoğraf telefonu üzerinde çalıştığını duydum ve--"

"Sana kim söyledi?" diye sordu Tom hemen.

"Ah, özellikle kimse. Beni buraya gönderen siyahi adam
bahsetmişti--"

"Yok et!" diye düşündü Tom. "Konuşuyor olmalı. Bu ona göre değil. Bunu araştırmalıyım."

Sonra arayan kişiye şöyle dedi:

"Gerçekten, beni mazur görün Bay Boylan, ama Bay Peters ile
hiçbir iş yapmak istemiyorum. Ona, teşekkürlerimle birlikte,
onun işinde gerçekten hiçbir şey olmadığını söyle. Kendi icatlarımı kullanmayı tercih ediyorum."

"Son sözün bu mu?"

"Evet," diye karşılık verdi Tom, çizimleri toplarken.

"Peki," dedi Bay Boylan ve Tom sesinde örtülü bir tehdit olduğunu düşünmeden edemedi, "bundan pişman olacaksın. Bu teklifi kabul etmediğin için pişman olacaksın."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Tom kendinden emin bir şekilde. "İyi günler."

Genç mucit, ziyaretçisi gittikten sonra bir süre derin düşüncelere daldı. Eradicate'i yanına çağırdı ve yaşlı siyahi adamı nazikçe sorguladı, çünkü Eradicate son zamanlarda hızla yaşlanıyordu ve Tom onun kendini kötü hissetmesini istemiyordu.

Uşağın Tom'u beklerken Bay Boylan tarafından yakından çapraz sorguya çekildiği ortaya çıktı ve yaşlı siyahi adamın fotoğraflı telefona atıfta bulunması şaşırtıcı değildi. Ama icadın ayrıntıları hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden hiçbir sır veremezdi. "Ama aynı zamanda," diye düşündü Tom, "bu adamlara karşı tetikte olmalıyım. Boylan oldukça kurnaz bir adam gibi görünüyor. Peters'a gelince, dürüst olmak gerekirse, o büyük bir 'blöf'. Bay Damon'ın uyarısını aklımda tuttuğum için mutluyum, yoksa onunla iş yapmaya
başlayabilirdim."

"Şimdi tekrar bu fotoğraflı telefonla meşgul olma zamanı. Tamamen farklı bir iletim
sistemi deneyeceğim. Üçüncü telde alternatif akım kullanacağım ve bunun daha iyi olup olmadığına bakacağım.
Ve yapabileceğim en hassas selenyum plakayı koyacağım. Bu şeyi
başarılı kılacağım."

Tom, Bay Boylan'ın baktığını itiraf ettiği
icadının çizimlerini dikkatlice inceledi. Genç mucitin görebildiği kadarıyla hiçbiri eksik değildi ve tamamlanmadıkları için bunlara aşina olmayan birinin Tom'un fikirlerinden herhangi birini edinmesi zor olacaktı.

"Ama aynı zamanda tetikte olacağım," diye düşündü Tom.
"Ve şimdi başka bir deneme."

Tom Swift, sonraki hafta boyunca çok çalıştı ve evine ve atölyesine o kadar bağlı kaldı ki Bay Damon'ı bile ziyaret etmedi, bu yüzden o beyefendinin işlerinin ne durumda olduğunu öğrenemedi. Tom, arkadaşı Ned'e bile kendini inkar etti, genç mucit telefon sorununu çözmekle o kadar meşguldü ki, Ned bir gün kendini zorla dükkana soktu ve Tom'un dışarı çıkması konusunda ısrar etti.

"Biraz temiz havaya ihtiyacın var!" diye haykırdı Ned. "Tekrar motor
botuna bin. Şimdi her şey düzeldi; değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Tom, "ama--"

"Ah, 'ama ben ama' demem, Bay Shakespeare'in dediği gibi. Hadi, Tom.
Sana iyi gelir. Ben de bir tur atmak istiyorum."

"Tamam, bir süreliğine gideceğim," diye kabul etti Tom. "Biraz
paslı hissediyorum ve kafam örümcek ağlarıyla dolu."

"Eski şeyi düzgün bir şekilde çıkaramıyorum; ha?"

"Hayır. Sanırım babam bunun yapılamayacağını söylediğinde yarıdan fazla haklıydı.
Ama pes etmedim. Belki biraz koşarsam
yeni bir plan düşünürüm. Hadi gelin."

Kayıkhaneye gittiler ve kısa süre sonra Kilo'da göle açıldılar.

"Düzelttiğinden beri daha iyi çalışıyor," diye belirtti Ned.

"Evet, iyi iş çıkardılar."

"Peters'ı dava ettin mi?"

"Gerekmedi. Parayı o gönderdi," ve Tom Bay Boylan ile yaptığı görüşmeyi anlattı. Bu Ned için yeni bir haberdi, Bay Damon'ın mali sıkıntısı da öyleydi.

"Eh," dedi genç bankacı, "bu Peters hakkında duyduklarımı doğruluyor - çabuk zengin olan bir adamdı ve ondan uzak durmak iyi bir şeydi."

"Direksiyondan uzak durmaktan bahsetmişken," diye güldü Tom, "işte şimdi büyük teknesinde," ve gölden yukarı doğru gelen kırmızı bir bulanıklığı işaret etti.
"Bu sefer ona yeterince geniş bir alan bırakacağım."

Ama güçlü motorlu teknesiyle Bay Peters, Tom'un daha mütevazı teknesinin yanından geçmesine rağmen, iri adam kahramanımıza ve arkadaşına doğru bakmadı. Arkadaşıyla birlikte olan Bay Boylan da ona bakmadı.

"Sanırım senden bıktılar," diye kıkırdadı Ned.

"Muhtemelen bana o parayı ödememiş olmayı diliyordur," dedi Tom. "Büyük olasılıkla parayı verdikten sonra, icatlarımdan birini yönetmesine izin vermeye fazlasıyla istekli olduğumu düşünmüştür. Ama bir tahmin daha var."

Tom ve Ned, o güzel yaz gününde gölde dolaşmanın tadını çıkararak bir süre daha yollarına devam ettiler. Bir piknik alanında öğle yemeği için durdular ve akşamın serinliğinde geri döndüklerinde, hepsi Japon fenerleriyle süslenmiş küçük bir eğlence
gemisi filosunun ortasında buldular kendilerini.

"Biraz yavaşlasan iyi olur," diye tavsiye etti Ned Tom'a, çünkü eğlence
gemilerinin çoğu kanolar ve hafif kürekli teknelerdi. "Bizim yıkamamız bazılarını
üzebilir."

"Sanırım haklısın ihtiyar," diye kabul etti Tom, hızı azaltmak için benzin gazını kapatırken. Bunu yapar yapmaz, zevk arayanların neşeli haykırışları ve şarkıları arasında, Tom'un teknesinin hemen arkasından gelen güçlü bir motorlu teknenin kesik kesik egzoz sesi duyuldu.

Sonra, elektrikli bir siren kornasının tiz uyarısı geldi.

"Birileri acele ediyor," diye gözlemledi Tom.

"Evet," diye yanıtladı Ned. "Bu da Peters'ın teknesine benziyor."

"Öyle!" diye haykırdı Tom. "İşte geliyor. Bu tekne salını o hızda yarıp geçmekten daha iyisini bilmeli."

"Bize doğru mu geliyor?"

"Hayır, sanırım bundan bıktı. Ama ona bakın!"

İri yarı organizatör teknesini hiç azalmadan
sürüyordu. Büyük, titreşen korna sesini
sürdürüyordu ve önündeki güçlü bir projektör gözleri kamaştırıyordu.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı birkaç kişi.

Kürekçilerin ve kürekçilerin çoğu büyük, hızlı motorlu tekne için bir şerit açmak için acele etti ve Peters ile arkadaşları (çünkü teknesinde artık birkaç adam vardı) bunu olağan bir şey olarak ve hakları olarak kabul etmiş gibiydiler.

"Birisi boğulacak!" diye haykırdı Ned.

Daha konuşmadan, büyük kırmızı tekne köpükler içinde hızla geçerken, kızların seslerinde ürkmüş bir çığlık duyuldu.

"Bak!" diye bağırdı Tom. "O kano bozulmuş! Hızlandır, Ned! Onları yakalamalıyız!"

IX. BÖLÜM

BİR UMUT IŞIĞI

"Neredeler?"

"Kim onlar?"

"Bu tarafta! İşte kanoları!"

"O motor botuna dikkat edin!"

"Onları ezen kimdi? Tutuklanmalılar!"

Bunlar, güçlü kırmızı teknenin
yıktığı zayıf kanonun devrilmesini izleyen çığlıklardan sadece birkaçıydı. Tom'un
Kilo'sunda henüz
açmadığı küçük, elektrikli bir projektör vardı. Ancak, yavaşlatılmış olan motoru hızlandırması için Ned Newton'a seslenen Tom, parmaklarını bir tur çevirerek lambayı yaktı, diğer eliyle de dümeni çevirerek teknesini suda mücadele eden iki figür gördüğü noktaya doğru yöneltti. Neyse ki çeşitli kanolar ve kürekli teknelerdeki fenerler ve Tom'un Kilo'sunun pruvasındaki ışık, kurtarma ekiplerine çalışmak için iyi bir şans veren bir aydınlatma sağladı. Tom'unki dışında birçok tekne daha olay yerine doğru yönelmişti, ancak onunki daha pratikti, çünkü diğerleri -hepsi oldukça küçüktü-
oldukça doluydu.

"İşte oradalar, Ned!" diye bağırdı Tom aniden. "Debriyajı bırak! Ben onları yakalarım!"

"Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Hayır, sen motorda kal ve söylediklerime dikkat et. Şimdi geri vitese geç! Onları geçeceğiz!"

Ned geri vitesi taktı ve pervane suyu çalkalayarak Kilo'nun kıç tarafının altında köpürttü.

Tom pruvaya doğru eğildi ve suda soluk soluğa kalan, mücadele eden bir kız figürünü yakalamaya çalıştı. Aynı anda, bir ipe bağlı mantar can simidini denize atmıştı ve bu ip de güvertenin ön tarafına sabitlenmişti. "Onu yakala!" diye bağırdı Tom. "Tutun, seni bir saniye içinde çıkaracağım! Bu kadar yeter, Ned! Kapat onu!"

Kilo durdu ve bir saniye sonra Tom kızlardan birini teknesine çekti. Motordan öne çıkan Ned onu yakalamasaydı, kız çökecek ve
alt tahtaların üzerine yığılacaktı.

Sonra Tom, yine yana doğru eğilerek can simidine tutunan diğer kızı çekti.

"İyisin," diye güvence verdi Tom, nefes nefese, boğularak ve histerik bir şekilde ağlayarak yukarı çıktığında. "İyisin!"

"Minnie kurtuldu mu?" diye hıçkırdı.

"Evet, Grace! Buradayım," diye cevapladı Ned'in desteklediği kız.

"Ah, korkunç değil miydi!" diye bağırdı Tom'un kurtardığı ikinci kız.

"Yüzme bilmemize rağmen boğulacağımızı düşünmüştüm."

"Evet, çok ani oldu!" diye soludu arkadaşı. "Ne oldu?"

"O büyük tekneden gelen dalgalar seni üzdü," diye açıkladı Tom. "O adam kendinden utanmalı, aceleyle yol alıyor. Şimdi, sizi kızlara bir yere götürebilir miyim? Kanonuz sürüklenmiş gibi görünüyor."

"Bende!" diye seslendi biri. "Devrildi ama kıyıya kadar çekebilirim."

"Ve kızları eve götüreceğim," diye teklif etti büyük bir
kürek teknesindeki bir beyefendi. "Karım onlara bakacak. Bizim yakınımızda yaşıyorlar," ve kendi adını ve Tom'un kurtardığı iki kızın adını söyledi. Genç mucit onları tanımıyordu, ama
kendisini ve Ned'i tanıttı. "Bu bizim küçük tekne kulübümüzün yıllık ay ışığı gezisi," diye açıkladı kızlara bakmayı teklif eden adam, "ve bu bizim ilk kazamız. Ama bu bizim hatamız değildi."

"Gerçekten de değildi," diye kabul etti Tom, iki damlayan genç hanımı kürekli tekneye bindirdikten sonra. "Bay Peters'ın hız tutkusundan kaynaklanıyordu."

"Onun hakkında navigasyon yetkililerine şikayette bulunacağım," dedi kızlara bakan Bay Ralston.
"Bu gölde tek başına herhangi bir hakkı olduğunu düşünüyor olmalı."

Tom ve Ned'e tekrar teşekkür ederek, kurtarılan kızlar kürekle evlerine götürüldüler, bu arada kesintiye uğrayan su karnavalı devam etti.

"Biraz heyecan; ha, Tom?" diye belirtti Ned, bir kez daha yola çıktıklarında.

"Evet. Son zamanlarda o Peters denen adamla veya onun yaptıklarıyla sık sık karşılaşıyoruz."

"Ve bu da iyi bir işaret değil," diye mırıldandı Ned.

Bundan sonra Tom birkaç dakika konuşmadı. Aslında o kadar sessizdi ki Ned sonunda sordu:

"Ne oldu, Tom--aşık mı?"

"Kesinlikle hayır. Ama Ned, bir fikrim var."

"Ve kollarımda baygınlık geçiren o güzel genç hanımın olduğu ıslak bir elbisem var. Sırılsıklam oldum."

"Fikri bana veren şey buydu--su, yani. Her şeyin nasıl yansıdığını fark ettim ve biliyor musun Ned, fotoğraflı telefonum için yanlış prensip üzerinde çalıştığımı düşünüyorum."

"Yanlış, Tom, bu nasıl?"

"Neden, kuru bir plaka kullanıyordum ve ıslak bir
plaka kullanmalıydım diye düşünüyorum. Kaldırımda küçük bir su birikintisinde bile kendinizi
yansıtırken görebileceğinizi biliyor musunuz?"

"Evet, bunu sık sık gördüm."

"Peki, Bay Damon'ın söyleyeceği gibi, 'Saat zincirim sağ olsun!'
sanırım istediğimi buldum. Şimdi ıslak bir plaka deneyeceğim ve
işe yarayacağını düşünüyorum. Hadi, hadi. Hızlan! Eve gidip denemek için
çok acelem var!"

"Pekala, Tom, doğru fikrin varsa çok sevinirim,"
güldü Ned. "Bir şeye
çarptığında ıslanmaya değer. İyi şanslar!"

Tom, gece için teknesini bağlamak için sabırsızlanıyordu, o kadar
hevesliydi ki atölye laboratuvarına gidip yeni fikri denemek için.
Bir umut ışığı belirmişti.

Akşamın erken saatleriydi ve Tom, Ned tarafından dışarı çıkarıldığında, geri dönmesi gerektiği anda denemelerine devam etmek üzere fotoğraflı telefon cihazını hazır bir şekilde bıraktı.

"Hadi bakalım, Ned!" diye haykırdı genç mucit, ceketini çıkarırken. "Önce bir selenyum plakayı hassaslaştıracağım, sonra da ıslatacağım. Su her zaman iyi bir elektrik iletkenidir ve bu fotoğraflı telefonu planlarken bunu
unutmam şaşırtıcı. Ama ışıkların ışıltısını ve bu gece gölde kendimizin yansımasını görmek, bunu bana hatırlattı. Şimdi,
yapacak özel bir şeyin yok; değil mi?"

"Hiçbir şey yok, Tom."

"Bu iyi. Sonra şu diğer telefon dolabına gir -- döküm atölyesindeki. Oraya hazırlanmış bir plaka koyacağım ve oturacağım kabine de bir tane. Sonra akımı açacağım,
ve seni görüp göremeyeceğime bakacağız ve sen de
görüntümün senin
plakanda görünüp görünmediğine bakacaksın."

Bu yeni teste hazırlanmak biraz zaman aldı. Tom
heyecanla
dolmuştu ve bu sefer başarılı olacağından emindi. Ned onun selenyum
plakalarını hazırlamasını izledi -- ışığa karşı o kadar hassastı ki, karanlıkta metal neredeyse hiç elektrik akımı iletmiyordu ama
ışıkta bunu kolayca yapabiliyordu, iletkenliği aldığı ışık miktarına bağlıydı.

"İşte, sanırım hepimiz hazırız, Ned," diye duyurdu Tom sonunda.
"Şimdi sen küçük kümesine git, ben de kendimi benimkine kapatacağım.
Telefonla konuşabiliriz."

Tom'un küçük dükkanlarından birinin küçük kabininde oturan Ned, yeni deneydeki rolüne devam etti. Kabine veya dolaba küçük bir raf
yerleştirilmişti ve bunun üzerinde taşınabilir bir telefon setinden ve içine bir selenyum plaka yerleştirilmiş küçük bir kutudan oluşan bir cihaz vardı. Bu tabak, Tom'un yeni teorisini test etmek için
bir su püskürtmesiyle ıslatılmıştı.

Benzer bir kabinde, birkaç yüz fit ötede ve başka bir
binada, Tom yerini aldı. İki kabin kablolarla birbirine bağlıydı ve her birinde bir elektrik ışığı vardı.

"Hazır mısın, Ned?" diye sordu Tom, telefondan.

"Hazır mısın," geldi cevap.

"Şimdi, sana gösterdiğim anahtarı aç ve
hassaslaştırılmış
tabakaya bak. Sonra ışığını kapat ve
yavaşça aç. Bu yeni bir tür ve ışık gaz veya gaz lambası gibi
yavaşça yükseliyor. Kolayca aç."

"Anlıyorum, Tom."

Ned, istediği gibi yaptı. Kabindeki aydınlatma yavaşça
arttı.

"Bir şey aldın mı, Tom?" diye sordu Ned, telin üzerinden.

"Henüz değil," biraz cesareti kırılmış bir cevaptı. "Hadi, daha fazla
ışık aç ve yüzünü tabağa yakın tut."

Ned öyle yaptı.

"Şimdi ne dersin?" diye sordu, bir an sonra.

"Henüz hiçbir şey," diye cevap verdi. Ve sonra aniden Tom'un sesi telin üzerinden bir
çığlığa yükseldi.

"Ned--Ned! Çabuk!" diye seslendi. "Buraya gel--I--I--"

Ses anlamsız bir gurultuyla kayboldu.

BÖLÜM X

GECE YARISI ZİYARETÇİLERİ

Ned Newton telefon kulübesinden nasıl çıktığını asla tam olarak bilemedi. Sadece bir kez sıçradı, kulağından kelepçeli ahizeyi kopardı ve Tom'a yardım etmek için çılgınca acele ederken fotoğraf makinesini neredeyse devirdi. Ancak, dışarı çıktığı kesindi ve birkaç saniye sonra Tom'un kulübede yerini aldığı dükkana doğru hızla ilerliyordu.

Ned içeri daldı ve bağırdı:

"Tom! Ne oldu? Ne oldu? Sorun ne?"

Cevap yoktu. En kötüsünden korkan Ned, büyük, loş ışıklı dükkanın bir köşesindeki küçük kulübeye koştu.
Telefon bölmesinde Tom'un lambasının yandığını görebiliyordu.

"Tom! Tom!" diye seslendi genç bankacı.

Hala cevap yoktu ve Ned öne atılarak kulübenin çift, ses geçirmez kapısını açtı. Sonra Tom'u baygın bir şekilde, başı ve kolları önündeki masanın üzerinde yatarken gördü.
Bu sırada iletim kutusundaki elektrikli cihazın düşük vızıltısı akımın kesilmediğini söylüyordu.

"Tom! Tom!" diye bağırdı Ned arkadaşının kulağına. Omzundan
sarstı.

"Yaralı mısın? Sorun ne?"

Genç mucit baygın görünüyordu ve bir an için Ned, Tom'un muhtemelen telefon devresine temas eden çapraz canlı bir tel yüzünden şoklanarak öldüğüne dair çılgın bir fikre kapıldı.

"Ama bu olamazdı, yoksa ben de şoklanırdım," diye düşündü Ned.

Sonra kabinde tuhaf, tatlı, mide bulandırıcı bir koku olduğunu fark etti. Çok güçlüydü. Ned başının döndüğünü hissetti.

"Buldum--kloroform!" diye soludu. "Bir şekilde Tom kloroform tarafından
yenildi. Onu temiz havaya çıkarmalıyım."

Tom'un baygınlığının bilmecesini çözdükten sonra Ned hemen harekete geçti. Tom'u kollarının altından yakaladı ve kabinden dışarı sürükleyerek dükkanın dış kapısına götürdü. Ned gevşek yüküyle oraya ulaşmadan hemen önce Tom kendine gelmeye başladı ve
kısa süre sonra temiz, serin gece havası işi tamamladı.

"Ben--ben," diye başladı genç mucit. "Ned, ben--ben--"

"Şimdi sakin ol, Tom," diye tavsiyede bulundu arkadaşı. "Birkaç dakikaya
iyi olacaksın. Ne oldu? Babanı mı arayayım, yoksa Koku'yu mu?"

"Hayır--yapma. Sadece--sadece babamı telaşlandırır," diye kekeledi Tom. "Şimdi
iyileşiyorum. Ama o--neredeyse beni ele geçirecekti, Ned!"

"Seni ele geçirdi mi? Ne demek istiyorsun, Tom? Seni kim ele geçirdi?"

"Kim olduğunu bilmiyorum, ama seninle telsizden konuşurken, aniden arkamda bir el hissettim. Ağzımın ve burnumun üzerinden kaydı ve kloroform kokusu aldım. Hemen bir şeylerin ters gittiğini anladım ve seni aradım. Hatırladığım tek şey bu. Sanırım
kaçmış olmalıyım."

"Öyle yaptın," dedi Ned. "Sana ulaştığımda baygındın. Ne olduğunu
hayal bile edemiyordum. Önce elektrik
şoku olduğunu düşündüm. Sonra o kloroform kokusunu aldım. Ama kim olabilirdi ki, Tom?"

"Bırak artık, Ned! En ufak bir fikrim yok. "

"Seni soymaya mı çalışıyorlardı?"

"Üzerimde sadece bir nikel saat var," diye devam etti Tom. "Bütün
paramı evde bıraktım. Eğer soygunsa, ben değildim,
şahsen, onlar peşindeydi."

"Peki, ne? Bazı icatların mı?"

"Bu benim fikrim, Ned. Birkaç yıl önce Jake Burke ve çetesinin beni tutuklayıp babamın patentlerinden birini benden aldığını hatırlıyor musun?"

"Evet, bundan bahsettiğini duydum. İlk kez motosikletini aldığın zamandı; değil mi?"

"Doğru. Şey, söyleyecektim ki
üzerime kloroform kullandılar ve--"

"Bunların aynı kalabalık olduğunu mu düşünüyorsun? Ben onların
yakalandığını
düşündüm."

"Hayır, kaçtılar, ama yıllardır onlardan haber alamadım. Şimdi intikam için geri dönmüş olabilirler, çünkü çalınan
malları geri aldığımızı biliyorsun."

"Doğru. Söyle, Tom, öyle olabilir. Bu konuda
ne yapacaksın?"

"Pek bilmiyorum. Eğer Jake Burke, namıdiğer Happy Harry ve Appleson, Morse ve Featherton'ı da içeren
kalabalığıysa, çok kötüler. Babamın onların etrafta olduğunu bilmesini istemezdim, çünkü
kendisini hasta edecek kadar endişelenirdi. Bana saldırdıkları ve patenti
aldıkları zamanı asla atlatamadı. Babam o zaman kesinlikle
mahvolduğunu düşünmüştü."

"Şimdi ona bu gece yine kloroform verildiğini ve bunun Burke ve
kalabalığı olduğunu düşündüğümü söylersem, kesinlikle hastalanacaktır.
Bu yüzden sessiz kalacağım."

"Belki de en iyi plan budur. Ama bir şeyler yapmalısın."

"Ah, yapacağım, Ned, bunun için endişelenme. Şimdi çok daha iyi hissediyorum."

"Nasıl oldu?" diye sordu Ned, merakı henüz tatmin olmamıştı.

"Tam olarak bilmiyorum. Kabindeydim, seninle konuşuyordum ve
başka hiçbir şeye fazla dikkat etmiyordum. Akımı ayarlıyor ve yeniden ayarlıyordum, o görüntünün
tabakta belirmesini sağlamaya çalışıyordum. Birdenbire, arkamda birini hissettim ve
dönmeden önce, kloroform süngerli o el ağzımın ve
burnumun üzerindeydi. Mücadele ettim ve seslendim, ama pek işe yaramadı."

"Ama başka bir şey yapmadılar - hiçbir şey almadılar; aldılar mı, Tom?"

"Bilmiyorum, Ned. Etrafa bakmamız gerekecek. Mağazaya
gizlice girmiş olmalılar. Kapıyı açık bıraktım, anlıyor musun. Yeterince
kolay olurdu."

"Kaç kişi vardı?"

"Anlayamadım. Bana doğru sadece bir adam hissettim; ama yanında başkaları da olabilir."

"Hangi icadın peşindeydiler, Tom?"

"Eminim bilmiyorum. Burada değerli olabilecek birkaç model var. Ama bildiğim bir şey var,
benim fotoğraflı telefonumun peşinde olamazlardı," ve Tom acı bir şekilde güldü.

"Neden olmasın?" Ned bilmek istiyordu.

"Çünkü bu bir başarısızlık - işte bu! Bu kesinlikle bir başarısızlık,
Ned ve ben bundan vazgeçeceğim!" ve Tom acı bir şekilde konuştu.

"Ah, bunu söyleme!" diye ısrar etti arkadaşı. "Mükemmelleştirmenin eşiğinde olabilirsin, Tom.
Tabakada hiç görüntü görmedin mi?"

"Bir gölge değil. Yanlış yolda olmalıyım. Neyse,
şimdilik boş ver. Etrafa bakacağım ve şu adamların bir şey alıp almadığına bakacağım."

Tom kendini daha iyi hissediyordu, kloroformun etkileri geçmişti. Dumanını sadece kısa bir süre solumuştu, bu yüzden hiçbir zararı olmamıştı. O ve Ned dükkânı incelediler, ancak hiçbir şeyin kaybolmadığını gördüler.

Ancak, iki arkadaş binanın dışına dikkatlice baksalar da, davetsiz misafirlere dair hiçbir iz yoktu.

"Onlar için fazla hızlıydın, Ned," dedi Tom. "Beni çağırır çağırmaz geldin. Konuştuğumu duydular ve alarmı
verdiğimi anlamış olmalılar."

"Evet, hiç vakit kaybetmedim," diye itiraf etti Ned, "ama koşarken kimseyi görmedim."

"Kaçmakta oldukça hızlı olmalılar. Peki, şimdi
bu gece ne yapmanın en iyi olduğuna karar vermeliyiz."

Biraz istişare ve değerlendirmeden sonra
Swift tesisinin her binasına hırsız alarmları kurulmasına karar verildi. Bir süre önce, bir dizi değerli
icat üzerinde çalışırken, vicdansız adamlar onun fikirlerini ve
modellerini çalmaya çalışmıştı. Bunu önlemek için Tom bir hırsız alarm sistemi ayarlamıştı ve ayrıca odak noktasına giren herkesin hareketli fotoğraflarını çekecek bir sihirbaz kamerası da yerleştirmişti. Kamera, hırsız alarmlarıyla bağlantılı olarak gece çalışmaya ayarlanabilirdi.

Cihaz etkiliydi ve böylece suçluların çabalarına son verilmiş oldu. Ancak şimdi Tom'un yeni önlemler alması gerekecek gibi görünüyordu. Ancak kamerası, sergilenmesi için bir bilimsel topluluğa ödünç verdiği için, mevcut değildi.

"Ama hırsız tellerini takacağız," diye karar verdi Tom, "ve ne olacağını göreceğiz."

"Koku'yu tetikte tutmak iyi bir plan olabilir," dedi Tom'un dostu.
"O dev, dört veya beş adamı senin ve benim bir tanesini halledebileceğimiz kadar kolay halledebilir."

"Haklısın," diye kabul etti Tom. "Onu korumaya alacağım. Vay canına! O
kloroform bana baş ağrısı yapıyor. Sanırım yatağa gideceğim. Keşke
bu gece kalsaydın, Ned, eğer yapacak başka bir şeyin yoksa.
Sana ihtiyacım olabilir."

"O zaman tabii ki kalırım, Tom. Eve telefon edip
gelmeyeceğimi söylerim."

Biraz sonra Tom yeni fotoğraflı telefon cihazını kaldırmıştı
ve davetsiz gelen ziyaretçilerin sıcak karşılaması için hazırlanmıştı.

"Keşke bu yeni buluşa başlamasaydım," dedi Tom, yarı
acı bir şekilde, makinesinin ana parçalarını kilitlerken, "Asla
işe yaramayacağını biliyorum."

"Ah, evet, işe yarayacak," dedi Ned neşeyle. "Sen şimdiye kadar hiç başarısız olmadın,
Tom Swift, giriştiğin hiçbir şeyde ve şimdi de olmayacaksın."

"Eh, bunu söylemen iyi oldu, Ned, ama bence
bu sefer yanılıyorsun. Ama bu gece bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğim,
neyse. Şimdi Koku'yu bulup onu nöbete koymalıyım."

Dev, Tom'un basit talimatlarını dikkatle dinledi.

"Gece kötü adamlar gelirse, Koku," dedi genç mucit,
"sen onları yakala!"

"Evet, efendim, ben yakalarım!" dedi Koku, sertçe. "Ben yakalarım!" ve
güçlü kollarını uzattı ve büyük ellerini
kötülük yapanlara hiç de iyi gelmeyecek şekilde sıktı.

Bay Swift'e, Bayan Baggert'a veya Eradicate'e olan biten hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü Tom onları endişelendirmek istemiyordu. Hırsız alarmları kuruldu, Koku sinyalleri izleyebileceği ve aynı zamanda dışarı fırlamaya hazır olabileceği bir yere oturdu, çünkü,
bir şekilde, Tom, kendisine saldıran adamların geri döneceğine dair bir fikre sahipti.

Tom ve Ned bitişik odalarda kalıyorlardı ve kısa süre sonra yatağa girmeye hazırdılar.
Ama, bir şekilde, Tom uyuyamadı. Uyanık yattı, bir yandan bir yana
döndü ve fotoğraflı telefon icadını düşünmemeye karar vermesine
rağmen, aklında sadece bu vardı.

"Çalışması için bundan sonra ne yapacağımı bilemiyorum," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Bir sorun var--ama ne?"

Sonunda huzursuz bir uykuya daldı ve çılgın bir rüya gördü,
bir sürü yansımanın görüldüğü büyük bir aynanın üzerinde yokuş aşağı kayıyordu--selenyum plakalarında gösteremediği yansımalar.

Sonra Tom aynanın fırtınadaki bir motorlu tekne gibi yukarı aşağı sallandığını hissetti. Titreşimi hissetti ve kulağına bir sesin
çağırdığını duydu:

"Kalk, Tom! Kalk!"

"Evet! Ne oldu?" diye uykulu bir şekilde haykırdı,

"Şşş!" duyduğu uyarıydı ve sonra rüyasının Ned'in onu
sarsmasından kaynaklandığını fark etti.

"Ee?" diye fısıldadı Tom gergin bir tonda.

"Gece yarısı ziyaretçileri!" diye cevapladı arkadaşı "Hırsız alarmı az önce çaldı! Hava gemisi hangarına düşen damla düştü. Koku gitti. Hadi!"

BÖLÜM XI

HAVA GEMİSİ ALINDI

Tom sessizce yataktan fırladı ve bir an yarı sersemlemiş bir şekilde durdu, o kadar derin uyuyordu ki.

"Hadi!" diye yumuşakça ısrar etti Ned, arkadaşının tam olarak anlamadığını fark ederek. "Koku oraya varana kadar onları tutacak. Başka kimseyi uyandırmadım."

"Doğru," diye fısıldadı Tom, giyinmeye başlarken.
"Babamın bilmesini istemiyorum. Ne zaman oldu?"

"Biraz önce. Çok iyi uyuyamadım ama
bir uykuya daldım ve sonra alarmın sesini duydum. Hangara girildiğini gösteren düşüşün
düştüğünü gördüm. Koku'nun küçük kümesinden kulübeye doğru gittiğini görmek için pencereye zamanında yetiştim. Sonra sana geldim."

"İyi ki uyumuşsun," diye cevapladı Tom. "Bu kadar
derin uyuduğumu düşünmemiştim."

İki arkadaş birlikte odalarından loş ışıklı koridordan yan kapıya doğru yürüdüler, oradan
hava gemisi hangarına veya kulübeye ulaşabilirlerdi.

"Bir şeye ihtiyacımız olmayacak mı - bir silaha veya-" diye başladı Ned.

"Sopa daha iyidir - özellikle geceleri nişan almak için
çok iyi göremediğinizde," diye fısıldadı Tom. "Aşağıda birkaç tane iyi olanım var. Elektrikli tüfeğimi kullanabilir ve onu yalnızca
hücumun vurduğu kişiyi geçici olarak etkisiz hale getirmek için ayarlayabilirim, ama biraz fazla
riskli. Koku'nun en beklenmedik
zamanlarda engel olma alışkanlığı var. Çok büyük, biliyorsun. Kulüplerin en iyisi olacağını düşünüyorum."

"Tamam, Tom, dediğin gibi," diye katıldı Ned. "Ama sence kim olabilir?"

"Hiçbir fikrim yok. Muhtemelen daha önce beni
arayan aynı adamlar. Bu sefer oyunlarının ne olduğunu ve neyin peşinde olduklarını öğreneceğim."

Arkadaşlar alt salona ulaştılar ve Tom orada vahşi topraklara yaptığı birçok seyahatten birinden getirdiği iki Afrika savaş sopasını seçti.

"Bunlar tam aradığım şey!" diye haykırdı Ned, sopasını savurarak.

"Dikkatli ol," diye uyardı Tom, "Bir şeye çarparsan evi ayağa kaldırırsın ve babamla Bayan Baggert'ın, Eradicate'den bahsetmeye bile gerek yok, uyanmasını istemiyorum."

"Affedersiniz," diye mırıldandı Ned. "Ama harekete geçsek iyi olur."

"Haklısın," diye onayladı Tom. Yan cebine küçük ama güçlü bir elektrikli flaş lambası koydu ve sonra Ned'le birlikte dışarı çıktılar.

Parlak bir ay vardı ama şimdi bulutlarla kaplıydı.
Ancak iki çocuğun
nesneleri oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Etraflarında Tom Swift'in ve babasının üretim ve deney tesisini oluşturan çeşitli binalar vardı. Evden en uzakta, Tom'un bir zamanlar bir balon sakladığı ancak şimdi birkaç hava gemisine devredilen büyük kulübe vardı. Önünde, uçağın bulutlara tırmanmadan önce "koşarak başlamasını" sağlamak için gereken büyük, düz, çimenli bir alan vardı.

"Koku'dan bir şey görüyor musun?" diye fısıldadı Ned.

"Hayır," diye cevapladı Tom, aynı temkinli sesle. "Sanırım saklanıyor olmalı--"

"İşte şimdi gidiyor!" diye tısladı Ned, hangara yaklaşan büyük bir figürü işaret ederek. Şüphesiz devdi ve loş ışıkta temkinli bir şekilde yürürken görülebiliyordu.

"Acaba davetsiz misafirler nerede?" diye sordu Tom.

"Muhtemelen hava gemisi kulübesinde," diye cevapladı Ned. "Alarm çalar çalmaz Koku peşlerindeydi ve kaçamazlardı.
Daha içeri girmiş olmalılar. Ama oyunları ne olabilir?"

"Söylemesi zor," diye itiraf etti Tom. "Bana ait bir şeyi almaya çalışıyor olabilirler veya değerli sırları öğrenebileceklerini düşünüyor olabilirler. Ya da--" Aniden durdu ve
sonra haykırdı:

"Hadi, Ned! Hava gemilerinden birinin peşindeler! İşte bu!
Büyük çift kanatlı uçağım harekete geçmeye hazır ve birkaç saniye içinde harekete geçirebilirler.
Ah, neden acele etmedim?" diye ekledi,
acı bir şekilde.

Ama hangar hala biraz uzaktaydı ve oraya ulaşmak için iki veya üç dakika koşmaları gerekecekti.

Bu arada, Tom en büyük uçağının çalınma olasılığını düşündüğü anda bir şey oldu.

Kulübenin kapıları aniden açıldı ve iki çocuk
büyük hava gemisinin dışarı doğru çekildiğini görebildi. Bulutların arkasındaki
ayın puslu ışığı beyaz uçakların genişliğine ve
Tom'un son fikirlerinden biri olan balık kuyruğu dümenine parladı.

"Hey, orada!" diye bağırdı Tom, uyarıcı bir şekilde.

"Bırak onu!" diye bağırdı Ned.

"Koku! Koku!" diye bağırdı Tom, tiz bir sesle. "Şu heriflerin peşine düş!"

"Beni yakala!" diye gürledi dev, derin sesiyle.

Muhtemelen hangarın girişinin yakınında durmuş,
gelişmeleri bekliyor ve Tom ile
Ned'in gelişini izliyordu. Büyük formun öne doğru sıçradığı görüldü ve sonra birkaç karanlık gölge hava gemisinin etrafından
uçtu ve kendilerini devin üzerine
attıkları görüldü.

"Bu bir kavga!" diye bağırdı Ned. "Ona saldırıyorlar!"

"Koku kendi başının çaresine bakabilir!" diye mırıldandı Tom. "Ama hadi ama. Oyunlarının ne olduğunu anlamıyorum."

Ancak bir an sonra anladı, çünkü gece yarısı ziyaretçilerinden birkaçı devle göğüs göğüse mücadele ederken hava gemisinin motorunun hareket halindeyken keskin, zonklayan bir kükremesi duyuldu. Pervaneler hızla dönüyordu.

"Koku! Koku!" diye bağırdı Tom, çünkü hâlâ biraz uzaktaydı.
"Onları boş ver! Hava gemisinin ele geçirilmesine izin verme!"

Ama Koku sadece homurdanabildi. Büyük ve güçlü olmasına rağmen, ona aynı anda saldıran yarım düzine adam onu ​​engelledi. Onları birbiri ardına fırlattı ve yavaş yavaş hareket eden hava gemisine doğru ilerledi. Ama zamanında yetişebilecek miydi?

Tom ve Ned, son hızda koşmalarına rağmen, makineye Koku'dan önce ulaşmayı umamazlardı.

"Koku! Koku!" diye bağırdı Tom. "Kaçmalarına izin verme!"

Ama Koku sadece homurdanabildi -bu sefer daha sert- çünkü bacaklarının arasına saplanan bir sopayla
tökezlenerek ağır bir şekilde düştü. Bir an sersemlemiş bir şekilde yattı.

"Kaçacaklar!" diye soludu Tom, hızını
artırmak için çaba sarf ederek.

"İşte bu!" diye onayladı Ned.

Konuşurlarken hava gemisinin motorunun kükremesi arttı.
Koku ile mücadele eden karanlık formlardan birkaçının kendilerini toparlayıp, şimdi hareket halinde olan, çimlerin üzerinde bisiklet tekerlekleri üzerinde hareket eden, gökyüzüne doğru yükselmeye hazırlanan hava gemisine doğru koştukları görüldü.

"Dur! Dur!" diye emretti Tom. Ama hepsi boşunaydı.

Adamlar altı kişi taşıyabilen hava gemisine atladılar
ve bir an sonra, sağır edici bir kükremeyle, motor tamamen açıldığında, büyük gemi yukarı fırladı ve gece yarısı ziyaretçilerinin ikisi hariç hepsini
aldı. Koku tarafından sersemletilmiş gibi görünenler
şimdi yerden kalktılar ve karanlıkta sendeleyerek uzaklaştılar.

"Onları yakalayın!" diye bağırdı Tom.

"Koku ile ilgilenmeliyiz!" diye ekledi Ned, "Bak, hava gemin gidiyor,
Tom!"

"Evet, biliyorum. Ama şimdi bunu durduramayız. Bakalım bu adamlardan bir ipucu alabilecek miyiz!"

Hangar meydanını çevreleyen karanlık çalılıklarda kaçan iki kişiyi işaret etti ve Ned ile birlikte onları olabildiğince
takip ettiler. Ama en başından beri bunun işe yaramayacağını biliyorlardı,
çünkü birçok saklanma yeri vardı ve biraz ötede bir ağaç kümesi vardı.

Kısa bir aramadan sonra Tom isteksizce pes etti ve Koku'nun şu anda yerde oturduğu yere geri döndü.

"Yaralı mısın?" diye sordu dev adama.

"Aklım ağrıyor--hepsi bu," dedi iri adam.

"Sanırım duygularının incindiğini kastediyor," diye açıkladı Tom. "Kim olduklarını biliyor musun, Koku?"

"Hayır, efendim."

"Ama bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı Ned. "Senin hava gemini ele geçirdiler,
Tom."

"Biliyorum," dedi genç mucit sakin bir şekilde. "Ama şimdi hiçbir şey yapamayız. Onu zar zor duyabiliyorsun, bırakın görebilmeyi. Çok hızlı hareket ediyor!"

Yukarıya, karanlığa işaret etti. Bir tür siyah yırtıcı kuş gibi
hava gemisi çoktan gözden kaybolmuştu, ancak beyaz uçakları onu görünür hale getirebilirmiş gibi görünüyordu. Ancak o kadar hızlı hareket etmişti ki, kısa arama sırasında çoktan
kaybolmuştu.

"Hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Ned.

"Elbette," dedi Tom. "Yakındaki tüm kasabalara bir alarm
çağracağım. Bu kesinlikle tuhaf bir oyun, Ned."

XII. BÖLÜM

GARİP BİR KAYBOLMA

Hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir şekilde Tom ve Ned, Koku'nun oldukça sersemlemiş bir tavırla
durduğu yere gittiler. Dev, tüm büyük bedenler gibi, sadece bedensel olarak değil, zihinsel olarak da yavaş hareket ediyordu. Tam olarak ne olduğunu anlayabiliyordu, ancak ona saldıran "pigmelere"
karşı galip gelememişti. Onlar onun için
fazlaydı.

"İçeri bir bakalım," diye önerdi Tom, yukarı doğru bir bakış daha attığında, büyük hava gemisinin tüm izlerinin
kaybolduğundan emin olduktan sonra. "Belki bir ipucu elde edebiliriz. Sonra, Koku, sen bize ne
olduğunu anlat."

"Her şey benim başıma geldi," dedi dev, basitçe. "Ben onlara
hiçbir şey
olmasına
izin
vermem."

"Bu doğru," diye güldü Tom, pişmanlıkla. "Her şey
bize oldu."

Hangardaki ışıklar yanmıştı, ancak dikkatli bir arama
çok az şey ortaya çıkardı. Adamlar, yarım düzine veya daha fazlası, Tom Swift'in hava gemisinin alınması için açıkça
iyi hazırlanmışlardı ve bunu
yapmışlardı.

Giriş, küçük bir yan kapıyı zorlayarak yapılmıştı. Doğru,
hırsız alarmı adamların varlığını bildirmişti, ancak Tom
ve Ned yeterince hızlı hareket etmemişti. Koku, adamların
kendilerinden hemen sonra hangara gelmişti, ancak hemen içeri girmek yerine
izlemiş ve emirleri beklemişti ve bu da
davetsiz misafirlere aracı dışarı çıkarıp
motoru çalıştırmaları için zaman vermişti.

"Neyi gördüğünüzde neden hemen onlara atlamadınız? Koku, ne yapıyorlardı?" diye sordu Tom.

"Ben efendiyi bekledim. Efendinin adamların kim olduğunu görmek istediğini düşünüyorum. Ben
içeri
giriyorum--kaçıyorlar."

"Elbette, bir bakıma öyle," diye itiraf etti Tom. "Muhtemelen
kaçarlardı, ama
hava gemimle
kaçmak yerine, onunla
kaçarlardı, eğer onu hangardan dışarı çıkarmak için zamanları olmasaydı. Ancak, kaybolan çift kanatlı uçaklar için ağlamanın bir faydası yok.
Bir sonraki şey onu nasıl geri getireceğimiz. Adamlardan herhangi birini tanıyor muydun, Koku?"

"Hayır, efendi."

"O zaman bu şekilde hiçbir fikrimiz yok. Planlarını iyi yapmışlar.
Sadece senin onlarla karışmana izin verdiler, Koku,
baştakiler motoru çalıştırırken; kolay bir mesele, çünkü her şey
başlamaya
hazırdı. Sonra seni tökezlettiler, Koku ve
ellerinden geldiğince çoğu makineye doğru atladı. Sonra gittiler."

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Ned, kulübeye bir kez daha bakınca en ufak bir ipucunun bile
bulunmadığını görünce.

"Biraz telefon edeceğim," dedi Tom. "Benimki gibi büyük bir hava gemisi, fark edilmeden ülkenin dört bir yanında dolaşamaz. Ve o adamlar sonsuza kadar devam edemez. Benzin ve yağa sahip olmaları gerekir ve bunları almak için aşağı inmeleri gerekir. Er ya da geç geri alacağım; ama soru şu: Neden onu aldılar?"

"Satmak için," diye önerdi Ned.

"Sanmıyorum," dedi Tom. "Benimki gibi büyük bir hava gemisini satmak kolay değil. Onu satın almak isteyen kişiler, kolayca cevaplanamayacak sorular sorabilirler. Başka bir nedenin onu almalarına neden olduğunu düşünmeye meyilliyim ve bunun ne olduğunu bulmak bize kalmış. Hadi eve girelim."

"Hark!" diye bağırdı Ned aniden, elini kaldırıp sessizliği sağladı.
Hepsi hangarın dışında ayak sesleri duydu.

Tom kapıya doğru fırladı, elektrik ışığını yaktı ve bir ses
bağırdı:

"Aman Tanrım! Tavuk hırsızları!"

"Ah, sen misin, Eradicate?" diye sordu genç mucit gülerek. "Hayır, tavuk hırsızları değil - bu sefer daha büyük av peşindeydiler."

"Ne oldu?" diye sordu siyahi adam. "Massa Swift bir ses duydu ve bir ışık gördü ve beni ne yaptığımı görmek için dışarı gönderdi."

"Evet, bir şey oldu," diye itiraf etti Tom. "Kartal'ı aldılar, Rad."

"Ne! Senin büyük hava gemin mi?"

"Evet."

"Ha! Çok kötü, Massa Tom. Bunu yaptığın için gerçekten üzgünüm. Bunu kim yaptı?"

"Bilmiyoruz, Rad."

"Belki de tavuklarımı almaya çalışan o aşağılık kuzenimdi!"

"Hayır, Rad, senin kuzenin değildi. Ama polisi arayıp alarmı çalacağım. Bana Kartal'ı geri almamda yardımcı olabilirler."

Bir saat içinde yakınlardaki kasabaların yetkililerine, çalınan
hava gemisine karşı tetikte olmaları için birkaç mesaj gönderildi. Yapılabilecek tek şey buydu ve Bay Swift'e gecenin hikayesi anlatıldıktan sonra, herkes tekrar yatağa döndü.

Ertesi sabah yapılan daha fazla aramada hiçbir ipucu bulunamadı, ancak
Tom, Ned ve diğerleri, adamların
kaybolduğu çalılıklarda dolandılar.

Çevre kasabalardan bir veya iki rapor duyuldu, birkaç kişinin geceleyin garip bir titreşim sesi duyduğu ve bunun muhtemelen hava gemisinin
başlarının üzerinden geçmesinden kaynaklandığı yönündeydi. Böyle bir rapor, Bay Damon'ın memleketi olan Waterford'dan geldi.

"Hadi oraya gidelim," diye önerdi Ned, arkadaşına. "Arkadaşımızı görmek istiyorum ve belki de orada dolaşarak başka ipuçları
elde edebiliriz."

"Ah, bilmiyorum," dedi Tom, oldukça isteksizce.

"Neden olmasın?" diye sordu Ned.

"Şey, ben fotoğraflı telefonum üzerinde çalışmalıyım," diye yanıtladı. "Şimdi yeni bir fikrim var. Farklı bir akım
türünü deneyeceğim ve daha hassas bir
plaka kullanacağım. Ve gönderme kabininde bir tungsten filaman lambası kullanacağım."

"Ah, deneylerini biraz daha sürdür, Tom," diye önerdi Ned. "Hadi Bay Damon'a gel. Senin sorunun şu ki,
bir şeye başladıktan sonra çok uzun süre devam ediyorsun."

"Başarının tek yolu bu," diye belirtti Tom. "Gerçekten, Ned,
elbette hava gemisi için üzülüyorum ama
telefonumla ilgilenmem gerek. Er ya da geç Eagle'ı geri alacağım."

"Bu şekilde konuşmanın bir yolu yok, Tom. Bu ipucunu takip edelim."

"Pekala, ısrar ediyorsan, sanırım ben de gideyim. Küçük
tek kanatlı uçağı alırız. İki kişilik uçak taşıyabilecek şekilde ayarladım. Sanırım--"

Tom Swift, dirseğinin dibindeki telefon çaldığında aniden sustu.

"Merhaba," dedi ve ahizeyi kaldırdı. "Evet, ben Tom
Swift. Ah, günaydın Bayan Damon! Eh! Bu ne? Bay Damon
kayboldu mu? Bana söyleme! Kayboldu! Evet, evet, hemen
gelebilirim. Birkaç dakikaya orada olurum. Eh? Ne yapacağını
bilmiyor musun? Ah, peki, belki kolayca açıklanabilir.
Evet, Ned Newton ve ben hemen geliyoruz. Endişelenme."

Tom ahizeyi kapattı ve arkadaşına döndü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne oldu?"

"Neden, Bay Damon dün gece gizemli bir şekilde kayboldu ve bu sabah
bankerlerinden servetinin her kuruşunun
kaybolduğu haberi geldi! Her şeyini kaybetti!"

"Belki--belki--" diye tereddüt etti Ned.

"Hayır, Bay Damon öyle bir adam değil," dedi Tom, kararlı bir şekilde. "Kendini
kurtaramadı."

"Ama bir şeyler yanlış!"

"Açıkçası, ve bunun ne olduğunu bulmak bize kalmış. Bu yaklaşan beladan haberdar olmasına ve
eğer mümkünse bunu önlemek için harekete geçmesine şaşırmamalıyım."

"Ama ortadan kaybolup karısını endişelendirmez."

"Hayır, öyle. Pekala, oraya gidip her şeyi
öğrenmemiz gerekecek."

"Söyle bakalım, Tom!" diye haykırdı Ned, küçük ama hızlı tek kanatlı uçağı uçuşa hazır hale getirirken, "Bay Damon'ın ortadan kaybolması ve Kartal'ın alınmasıyla herhangi bir bağlantısı olabilir mi?"

Tom şaşkınlıkla irkildi.

"Nasıl olabilir?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Ned. "Sadece bir fikirdi."

"Bakalım Bayan Damon ne diyecek," dedi genç mucit, Ned'in yanına otururken ve Koku'ya pervaneyi döndürmesini işaret ederken.

BÖLÜM XIII

TELEFON RESMİ

"Ah, Tom Swift! Seni gördüğüme çok sevindim!"

Bayan Damon, kollarını anaç bir tavırla genç mucit
üzerine doladı. Onu sıkıca tuttu ve en yakın arkadaşının karısının acısına tanıklık ederken kendi gözleri yaşlardan arınmadı.

"Şimdi endişelenmeyin, Bayan Damon," dedi Tom, sempatik bir şekilde.
"Her şey yoluna girecek," dedi ve onu bir sandalyeye götürdü.

"Tamam, Tom! Nasıl olabilir?" ve kadın gözyaşlarıyla
ıslanmış bir yüz kaldırdı. "Kocam tek kelime etmeden ortadan kayboldu! Sanki
yer yarılıp onu yutmuş gibi! Ondan hiçbir iz bulamıyorum! Nasıl her şey yolunda olabilir?"

"Eh, onu bulacağız, Bayan Damon. Endişelenmeyin. Ned ve ben hemen işe koyulacağız ve eğer o kadar uzağa gitmek zorunda kalırsak, elli mil uzaklıktaki tüm polis ve dedektifleri aramaya göndereceğim."

"Ah, çok iyisin, Tom. Ben--başım dertteyken senden başka kime döneceğimi bilmiyordum."

"Ve neden bana gelmiyorsun? Senin ve Bay Damon için her şeyi yaparım. Şimdi bana her şeyi anlat."

Tom ve Ned, zeplinle Damon evine yeni varmışlardı ve
eksantrik adamın karısını, kocasının garip kayboluşuyla neredeyse
dalgınlaşmış halde bulmuşlardı.

"Dün gece oldu," dedi Bayan Damon, biraz sakinleştiğinde. "Dün gece saat on iki civarı."

"On iki!" diye bağırdı Tom şaşkınlıkla "Neden o zaman--"

Birdenbire durdu.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Bayan Damon.

"Ah--hiçbir şey," diye cevapladı Tom. "Daha sonra anlatırım. Devam et,
lütfen."

"Her şey çok kafa karıştırıcı," diye devam etti Bayan Damon. "Kocamın son zamanlarda mali sıkıntı içinde olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Tom, "bana bundan bahsetti."

"Hiçbir ayrıntıyı bilmiyorum," diye iç çekti Bayan Damon, "ama Peters adında bir adamla birlikte olduğunu biliyorum."

"Onu da tanıyorum," diye konuştu Tom, sert bir şekilde.

"Kocam son zamanlarda çok asık suratlı," diye devam etti Bayan Damon. "Aptalca bir şekilde neredeyse tüm servetini o adama emanet etti ve
dün gece bana muhtemelen hepsinin gittiğini söyledi. Onu kurtarmak için
sadece çok az bir şans gördüğünü ama
bu şansı değerlendireceğini söyledi."

"Ayrıntılara girdi mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, sadece bunu söyledi. Saat on civarıydı. Yatmak istemiyordu. Sadece oturdu ve tekrar tekrar: 'Mezar taşımı kutsa!' 'Mezarlığı kutsa!' ve bunun gibi şeyler söyledi. Nasıl olduğunu biliyorsun," ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Evet," dedi Tom. "Biliyorum. Sadece böylesine büyük şeyleri kutsamak ona göre değildi. Daha neşeliydi."

"Son zamanlarda öyle değil," diye iç çekti karısı. "Eh, bütün akşam boyunca oturdu ve sürekli düşündü, sanırım,
başını beladan kurtaracak bir yol bulmaya çalıştı."

"Neden babama gelmedi?" diye bağırdı Tom. "Ona, geçinmek için
ihtiyacı olan tüm parayı alabileceğini söyledim."

"Eh, Bay Damon bu konuda tuhaftı," dedi karısı. "Bağımsız olmak istiyordu. Seni araması için onu zorladım ama tek başına mücadele edeceğini söyledi."

"Dediğim gibi, orada oturduk ve giderek daha fazla üzgün hissediyordu,
ve cenazesini, cenaze arabasını ve bunun gibi şeyleri kutsuyordu. Sürekli saate bakıyordu ve ben de bunu merak ediyordum."

"'Birini mi bekliyorsun?' diye sordum. Tam olarak olmadığını söyledi ama emin oldum ve sonunda saat on bir buçuk civarında şapkasını taktı ve dışarı çıktı."

"'Nereye gidiyorsun?' Ona sordum."

"'Ah, sadece biraz hava almak için. Uyuyamıyorum,' dedi. Bunu pek düşünmedim, çünkü yatmadan önce sık sık dışarı çıkıp biraz
yürürdü. Bu yüzden dışarı çıktı ve ben de
kilitlemeyi düşünmeye başladım, çünkü hizmetçilere asla güvenmem."

"Dışarıdan sesler duyduğumda yaklaşık bir saat geçmiş olmalı. Baktım ve Bay Damon'ın bir adamla konuştuğunu gördüm."

"Kimdi o?" diye sordu Tom, en ufak bir ipucu için tetikte, hevesle.

"O zamanlar," dedi Bayan Damon, "komşulardan biri olduğunu düşünmüştüm. Ancak, o zamandan beri öyle olmadığını öğrendim. Neyse,
bu adam ve Bay Damon bir süre sohbet ettiler ve sonra
birlikte gittiler. O zamanlar garip bulmadım,
sadece yan tarafta oturan Bay Blackson ile birlikte evin önünde aşağı yukarı geziniyormuş gibi. Bunu daha önce sık sık yapmıştı."

"Evin kilitli olduğunu gördüm ve sonra Bay Damon'ın geri dönmesini beklemek için
bir sandalyeye oturdum. Uykum gelmeye başlamıştı,
çünkü genelde bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmayız. Sanırım
uyuyakalmışımdır, ama aniden tuhaf bir ses duyarak uyandım.
Telaşla doğruldum ve sonra Bay Damon'ın içeri
girmediğini fark ettim."

"O zaman korktum ve hizmetçimi çağırdım. Saat neredeyse bir olmuştu ve kocam asla o kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmaz. Yan eve gittik ve Bay Blackson'ın o akşam evinden çıkmadığını gördük. Bu yüzden Bay Damon'ın konuştuğu kişi o olamazdı."

"Diğer komşuları uyandırdık ve aniden bayılmış olabileceğini düşünerek her yeri aradılar.
Ama bulamadık. Kocam kaybolmuştu - gizemli bir şekilde
kayboldu!" ve kadın hıçkırıklara boğuldu.

"Şimdi endişelenme," dedi Tom yatıştırıcı bir şekilde, kollarını annesine sararken, tıpkı hayatta olsaydı ona yapacağı gibi,
"Onu geri alacağız!"

"Ama sen nasıl yapabilirsin? Kimse nerede olduğunu bilmiyor. "

"Ah, evet!" dedi Tom, kendinden emin bir şekilde, "Bay Damon nerede olduğunu
biliyor ve gönüllü olarak gitmediyse, sanırım
yakında ondan haber alacaksınız."

"Gönüllü olarak derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu karısı.

"Öncelikle size bir soru sorayım," dedi Tom'dan. "Tuhaf bir sesle
uyandığınızı söylediniz. Ne tür bir sesti?"

"Neden, vızıldayan, zonklayan bir ses, tıpkı--şey--"

Bir karşılaştırma yapmak için durakladı.

"Bir hava gemisi gibi mi?" diye sordu Tom, oldukça hevesli bir şekilde.

"İşte buydu!" diye haykırdı Bayan Damon. "Daha önce sesi
nerede duyduğumu düşünmeye çalışıyordum. Tıpkı hava geminizin çıkardığı ses gibiydi, Tom!"

"Bu işi bitirdi!" diye haykırdı genç mucit.

"Neyi bitirdi?" diye sordu Ned.

"Bay Damon'ın kaybolma şekli. Benim hava gemimde götürüldü -ya da
gitti--dün gece kulübemden çalınan hava gemisinde!"

Bayan Damon şaşkınlıkla Tom'a baktı.

"Neden--neden--bu nasıl olabilir?" diye sordu.

Tom hemen evinde olanları anlattı.

"Anlamaya başlıyorum," dedi. "Burada bir komplo var ve
bunun dibine inmeliyiz. Bay Damon ya bu adamlarla
isteyerek hava gemisine gitti ya da zorla götürüldü. Kendi isteğiyle gittiğini düşünmeye meyilliyim, yoksa bir
haykırış duyardınız, Bayan Damon."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti. "Ama bana söylemeden
bu şekilde gider miydi?"

"Olabilir," dedi Tom, teorisini her yönden test etmeye istekli bir şekilde. "Endişelenmenizi
istememiş olabilir, çünkü onun
hava gemilerine binmesini sevmediğinizi biliyorsunuz."

"Evet, öyle. Ah, eğer kendi isteğiyle gittiğini
düşünseydim, anlayabilirdim. Gittiyse, servetini
kurtarmaya çalışmak için gitti."

"Birisiyle randevusu varmış gibi görünüyor, Tom," diye önerdi Ned. "Saate bakıyor, sonra dışarı çıkıyor ve tüm bunlar."

"Evet," diye itiraf etti genç mucit, "ve şimdi teorimi biraz
değiştirmeye meyilliyim. Benimkinden başka bir hava gemisi kullanılmış olabilir."

"Nasıl yani?" diye sordu Ned.

"Çünkü benimkini alan adamlar ilkesiz adamlardı. Bay
Damon bir
hava gemisi çalacak adamlarla birlikte gitmezdi."

"Bunu bilseydi gitmezdi," diye itiraf etti Ned. "Peki, o zaman iki
hava gemisini ele alalım - sizinki ve Bay Damon'la randevuya gelen diğeri. Eğer sonuncusu doğruysa, neden gece yarısı bir
hava gemisiyle gitmek istesin? Neden bir trene veya bir
otomobile binemedi?"

"Eh, tüm ayrıntıları bilmiyoruz," diye itiraf etti Tom. "Gece yarısı bir
hava gemisine binmek oldukça garip, ama bu açık olan tek yol olabilir. Açıklamayı daha sonraya bırakmak zorundayız. Her neyse, Bayan Damon, eminim ki kocanız
havada uçtu - ya benim Kartalımla ya da başka bir
uçağa bindi."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Tom Swift, ama söylenmesi
korkunç bir şey gibi geliyor. Ama eğer kendi isteğiyle uçtuysa, bunu
en iyisi için yaptığını biliyorum. Ve bana söylememiş olabilir, çünkü endişelenirim. Bunu anlayabiliyorum. Ama neden şimdi geri dönmedi?"

Tom bu sorudan oldukça korkuyordu. Kendine
sorduğu bir soruydu ve buna iyi bir cevap bulamamıştı. Eğer
bu kadar aceleye gerek varsa ve bir hava gemisi kullanılması gerekiyorsa, Bay Damon neden bundan önce geri dönmemişti? Tabii ki, Tom'un kendine bile itiraf etmekten
korktuğu gibi, bir kaza olmadıkça.

Aklından yarım düzine teori geçti, ama
iyi, işe yarayan birini seçemedi, özellikle de hiçbir ipucu olmadığı için.
Bir hava gemisinde kaybolmak, geride bir iz bırakmamanın en iyi yoluydu. Bir otomobil, bir motorlu tekne, bir tren, bir at ve
araba - bunların hepsi az çok kolayca izlenebilirdi. Ama bir
hava gemisi-

Bay Damon izlerini örtbas etmek istiyorsa veya kaçırılmışsa ve onu esir alanlar takip etmeyi engellemek istiyorsa, en iyi yol evlat edinildi.

"Şimdi endişelenme," diye tavsiyede bulundu Tom, Bayan Damon'a. "Komik göründüğünü biliyorum, ama bence her şey yoluna girecek. Ned ve ben elimizden geleni yapacağız. Bay Damon ne yapmak istediğini biliyor olmalı. Ama, güvenli tarafta olmak için, polis aracılığıyla genel bir alarm göndereceğiz."

"Ah, eğer bana yardım etmeye gelmeseydin ne yapardım bilmiyorum!" diye haykırdı Bayan Damon.

"Sadece bana bırak!" dedi genç mucit neşeyle.
"Bay Damon'ı bulacağım!"

Ama, bu kadar kendinden emin bir şekilde konuşmasına rağmen, Tom Swift'in o anda zor görevine nasıl başlayacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Daha önce çözmesi gereken zor sorunları olmuştu, bu yüzden bundan
vazgeçmeyecekti. Önce meseleleri düşünmek ve bir eylem planı hazırlamak istiyordu.

O ve Ned, Damon çiftliğinin arazisini dikkatlice incelediler. Öğrenebilecekleri çok az şey vardı, ancak
bir hava gemisinin çok uzakta olmayan bir çayırda indiği ve
tekrar uçmaya başladığı yeri buldular.

Tom, tekerleklerin bıraktığı izlere dikkatlice baktı hava
gemisi.

"Onlar Eagle'dakilerle aynı mesafedeler," dedi arkadaşına, "ve lastikler aynı. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü birçok hava gemisinin aynı ekipmanı var. Yani bu şekilde herhangi bir sonuca
atlamayacağız."

Tom ve Ned komşulardan birkaçıyla görüştüler, ancak bazılarının gece yarısı hava gemisinin titreşimini duyduğunu öğrenmenin ötesinde, o çizgide gidebildikleri en ileri nokta buydu.

Waterford'da yapabilecekleri başka bir şey yoktu ve yanında kalması için bir akrabasını çağıran Bayan Damon'ı bırakarak, iki arkadaş havadan Shopton'a hızlı bir yolculuk yaptılar.
Eradicate tek kanatlı uçağı kaldırmaya yardım etmek için dışarı çıktığında, Tom, siyahi adamın sanki canı yanıyormuş gibi bir elini tuttuğunu fark etti.

"Ne oldu, Rad?" diye sordu genç yatırımcı.

"Ah, hiçbir şey--şaka yollu hiçbir şey, Efendim Tom."

Ancak Eradicate kaçamak bir şekilde ve Tom'un şüphelerini
uyandıran bir şekilde konuştu.

"Boomerang, senin katırın, seni tekmelemedi; yaptı mı?"

"Hayır, efendim, Efendim Tom, hayır efendim. O kadar da değildi."

"Ama neydi? Elin incindi!"

"Eh, Efendim Tom, sanırım sana her şeyi anlatsam iyi olur. Şok geçirdim!"

"Şok mu?"

"Evet, efendim. Şok. Yalakça bir şok."

"Ah, elektrik şoku mu demek istiyorsun. Çok kötü. Sanırım
canlı bir kabloya dokunmuş olmalısın."

"Hayır, efendim. Öyle değildi."

"Nasıl oldu peki?"

"Şey, görüyorsun, Efendim Tom, Koku'ya şaka yapıyordum."

"Ah, öyleydi; ha? O zaman sanırım Koku seni şok etti," diye güldü Tom.

"Hayır, efendim. Ben--sana söyleyeyim. O dev adam, desen dükkanındaki televizyondaydı - bilirsiniz - hepinizin pishure yapmaya çalıştığı yer."

"Evet, biliyorum. Hadi!" diye haykırdı Tom sabırsızlıkla.

"Eh, oradaydı, Efendim Tom ve ben bir sonraki dükkandaki televizyona
kaydım - hepinizin 'gözetlediği' daha tuhaf yer. Televizyonda, Melek Cebrail'in son trompetle yüksek sesle bağırdığını duydum: 'Dikkat et, ' yaşlı sinnah! ' Ben sadece Koku'yu korkutmak için bağırıyorum."

"Anlıyorum," dedi Tom, biraz sert bir şekilde, çünkü Eradicate'in aletlere karışmasını
sevmiyordu. "Ve Koku'yu korkuttun mu?"

"Oh, evet, efendim, Efendim Tom. Onu iyi korkuttum; ama başka bir şey
oldu. Telefon köpüğünü bıraktığımda korkunç bir şok geçirdim.
Şimdi acıyor!"

"Şey," dedi Tom, "Sanırım senin için üzülmeliyim,
ama üzülemiyorum. Her şeyi olduğu gibi bırakmalısın. Şimdi herhangi bir
zarar verip vermediğine bakmalıyım. Gel, Ned."

Tom, Eradicate'in Melek Cebrail rolünü oynadığı telefon kulübesine giren ilk kişiydi.
Kablolara ve aparatlara baktı,
ama hiçbir sorun göremedi.

Sonra, bir gün telin üzerinden bir görüntü basmayı umduğu selenyum plakaya baktı. Ve pürüzsüz yüzeyi görünce
irkildi ve bağırdı.

"Ned! Ned, hemen buraya gel!"

"Nedir o?" diye sordu arkadaşı, kulübeye doluşarak.

"Şu plakaya bak! Bana ne gördüğünü söyle!"

Ned baktı.

"Neden--neden Koku'nun resmi!" diye soludu.

"Kesinlikle!" diye haykırdı Tom. "Bir şekilde deneyimim
ben yokken başarılı oldu. Eradicate maymunluğuyla
yeni bir bağlantı kurmuş olmalı. Ned, başarılı oldu! İlk fotoğraf
telefon fotoğrafımı çektim! Yaşasın!"

BÖLÜM XIV

İYİLEŞTİRMELER YAPMAK

Tom Swift o kadar sevinçli ve heyecanlıydı ki birkaç dakika boyunca
kabinin içinde ve dışında zıpladı, arkadaşı Ned'e
çarptı, sırtına vurdu ve her türlü çocukça
"numara" yaptı.

"Başarılı oldu, Ned! Vurdum!" diye haykırdı Tom, neşeyle.

"Ay! Bana vurdun, demek istiyorsun!" diye cevapladı Ned, genç mucidin sevinçten
güçlü bir darbe indirdiği
omzunu ovuşturarak.

"Ne olmuş yani?" diye haykırdı Tom. "Aletlerim çalışıyor! Telefonla
bir fotoğraf gönderebilirim! Harika, Ned!"

"Ama tam olarak nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Ned, biraz şaşkınlıkla, selenyum plakasına bakarken.

"Ben de anlamıyorum," diye itiraf etti Tom, biraz sakinleştiğinde.
"Yani, bir süre önce benim için işe yaramadığında, şimdi bu şeyin başarılı olmasını sağlayan şeyin ne olduğunu tam olarak anlamıyorum. Ama buna
girmem gerek. O haylaz Eradicate ile görüşmem ve Koku'ya o oyunu oynadığında ne yaptığını öğrenmem gerekecek. Evet, ve Koku'yu da
görmem gerekecek. Bunun sonuna inmeliyiz, Ned."

"Sanırım öyle. Fotoğraflı telefonun ve Bay Damon'ın kaybolmasıyla ellerin dolu, Tom."

"Evet, ve kendi hava gemimle de. Bunun peşine düşmeliyim. Vay canına! Yapılacak
bir sürü şey var! Ama ben çalışmayı seviyorum, Ned. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Evet, bu sana benziyor, Tom. Ama önce
ne alacaksın?"

"Bakayım; telefon, sanırım. Rad ve Koku'yu buraya çağırıp onlarla konuşacağım. Diyorum ki, sen Yok et!" diye seslendi dükkânın kapısından, siyahi adamın şok olmuş kolunu şefkatle tutarak
geçtiğini görünce.

"Evet, efendim, Efendim Tom, geliyorum! Hepinizin istediği ne, Efendim
Tom?"

"Bana, ortağın Koku'ya o Melek Cebrail
numarasını yaptığında, kablolara ve
buradaki diğer şeylere tam olarak ne yaptığını göstermeni istiyorum."

"Ortak! O benim ortağım değil!" diye haykırdı Eradicate,
çünkü ikisi arasında en iyi hisler yoktu. Eradicate
Swift ailesinde uzun yıllar hizmet etmişti ve eskiden renkli adamın eyaletinde birçok hizmette bulunan
devin gelişine oldukça içerlemişti.

"Ne olduğunu boş ver, Rad," diye güldü Tom. "Sen bana sadece
ne yaptığını göster. Hadi, burada bir şeyler oldu ve ben bunun ne olduğunu
öğrenmek istiyorum."

"Ah, bir şeyler oldu, tamam, Efendim Tom. Evet, efendim! Suffin
oldone happened!" diye bağırdı Eradicate, o kadar tuhaf bir vurguyla ki Tom
ve Ned ikisi de güldü.

"Ve suffin happened me," diye devam etti siyahi adam, şok olmuş kolunu ovuşturarak.

"Peki, bize anlat," diye önerdi Tom.

"Bu bir bulaşık, evet," diye devam etti Eradicate. Ve Koku'nun diğer telefon kulübesini temizlerken ve süpürürken nasıl daha ayrıntılı olarak düşündüğünü anlattı. Her iki
telefonun da gerektiğinde açılabilen "amplifikatörleri" vardı. Bu amplifikatörler bir nevi
fonografın klaksonuna benziyordu - sesi artırıyor veya büyütüyordu, böylece kişi dükkanın herhangi bir yerinden bir ses duyabiliyordu ve kulağında telefon ahizesinin olması gerekmiyordu.

Koku'yu enstrümanın yakınında gören Eradicate amfiyi açmış ve devi korkutmaya çalışarak enstrümanını aramıştı. Ve gerçekten de Koku, aniden gelen yüksek ses yüzünden devi kabinden kaçmaya zorladı.

"Ama başka bir şey yapmış olmalısın," diye ısrar etti Tom. "Buraya bak,
Rad," ve genç mucit tabağın üzerindeki resmi işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı siyah adam. "Neden bu Koku
hisse'f!" ve benzerliğe hayranlıkla baktı.

"Bunu sen yaptın, Rad!"

"Ben mi? Ben mi yaptım? Hayır, efendim, Tom. Ben hiç yapmadım! Hayır, efendim!"

Eradicate vurgulu bir şekilde konuştu.

"Evet, sen yaptın, Rad. Koku'nun o resmini benim fotoğraf telefonum üzerinden çektin ve bana tam olarak ne yaptığını göstermeni istiyorum - hangi
tellere ve anahtarlara dokunduğunu ve değiştirdiğini ve tüm bunları. "

"Yo--yo' dedin ki o pisliği ben mi soktum, Efendi Tom?"

"Kesinlikle öyle yaptın, Rad."

"E--evet, iyi topraklar o' massy! Ve ben de yaptım!"

Eradicate tabaktaki dev resmine hayretle baktı
ve şüpheyle başını salladı.

"Ben--ben bunu yapabileceğimi bilmiyordum. Bunu yapabileceğimi hiç bilmiyordum!"

diye mırıldandı.

Tom ve Ned uzun ve yüksek sesle güldüler ve sonra genç mucit
şöyle dedi:

"Şimdi buraya bak, Rad. Bana çok büyük bir iyilik yaptın, ama bunu bilmiyordun ve sana teşekkür etmek istiyorum. Kolun için üzgünüm ve doktora
bakmasını söyleyeceğim. Ama şimdi senden
Koku'ya o şakayı yaptığında
dokunduğun tüm şeyleri bana göstermeni istiyorum. Bir şekilde benim yapamadığımı yaptın,
Resmi sen çektin. Muhtemelen gözden kaçırdığım sadece küçük bir şey var ve sen buna tesadüfen rastladın. Şimdi devam et ve bana göster."

Bir an için düşünceyi yok et ve sonra şöyle dedi:

"Eh, akımı açtım, yaptığını gördüm, Efendim Tom."

"Evet, devam et. Telefonu bağladın."

"Evet, efendim. Sonra hepinizin kurduğu o el ilanı şeyini açtım."

"Amplifikatörü açtın, evet. Devam et."

"Ve--ve çanak anten kablosunu taktım," ve siyahi adam kabinin tepesine yakın bir yere işaret etti.

"Şu kabloyu açtın, Rad! Aman Tanrım, Scott, dostum! Bu ark ışığı devresine bağlı--bin volttan fazla taşıyor. Ve sen onu telefon devresine mi çevirdin?"

"Ben de aynısını yaptım, Efendim Tom; evet, efendim!"

"Neden?"

"Neden, sesimi güzel ve yüksek yapmak istedim ki o haylaz Koku'yu
göreyim!"

Tom, siyahi adama şaşkınlıkla baktı.

"Şok geçirmene şaşmamalı!" diye haykırdı genç mucit. "Bin voltun tamamını alamadın, çünkü bir kısmı şöntlenmişti;
ama iyi bir şarj oldun, tamam. Yani iş bu oldu; ha? Fotoğrafı telden
gönderen iki elektrik devresinin birleşimiydi."

"Şimdi anlıyorum, Rad; ama sen benim
yapabildiğimden daha fazlasını
yaptın. Yüz yıl boyunca o akımı
açmayı asla düşünmezdim. Hiç aklıma gelmedi. Ama sen, bunu
kazara yaparak gerçeği
ortaya çıkardın. Keşiflerde genellikle böyle olur. Ve Koku diğer telefon kulübesinde duruyordu,
oradaki plakanın yanında, sen bu akımı açtığında, Rad?"

"Evet, efendim, Efendi Tom. Öyleydi. Ve sesimin ona bağırdığını duyduğunda
zıpladığını görmelisin. Ha! ha! ha!"

Eradicate bu düşünceye kıkırdadı. Sonra şok olmuş kolundaki bir ağrı
onu ürpertti. Yüzünden alaycı bir ifade geçti.

"Evet, efendim, Koku yaklaşık on fit zıpladı," dedi. "Ve--ve sonra
ben de zıpladım. Bu gerçeği inkar etmenin bir anlamı yok. O şoku
aldığımda ben de zıpladım!"

"Tamam, Rad. Şimdi gidebilirsin. Sanırım doğru yoldayım!"
diye haykırdı Tom. "Hadi Ned, birkaç deney yapacağız ve
ne yapabileceğimize bakacağız."

"Ama şok yok--şokları kes, Tom," diye şart koştu arkadaşı.

"Ah, tabii! Şok yok! Şimdi kalabalıklar dolu ve Eradicate'in Angel Gabriel sistemini geliştir."

Tom aparatı hızlıca inceledi.

"Anladım sanırım," dedi. "Koku, Rad çift akımı açtığında
diğer kabindeki plakanın yakınındaydı. Orada bir
ışık vardı ve bir anda onun benzeri telden
gönderildi ve bu plakaya basıldı. Şimdi ne yapabileceğimize bakalım.
Sen diğer kabine git, Ned. Senin resmini çekip
göndermeye çalışacağım ve sana benimkini göndereceğim. Al, yanına biraz daha selenyum plakası al. Onları nasıl bağlayacağını biliyorsun."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ned.

"Bu görüntü çok fazla işe yaramayacak kadar soluk," diye devam etti Tom, Koku'nunkine bakarken. "Bunu geliştirebileceğimi düşünüyorum. Ama
doğru yoldayız."

Biraz sonra Ned diğer bölmede dururken, Tom kabloları düzenledi ve Eradicate'in
kazara keşfettiği şekilde bağlantıları yaptı. Genç mucit yeni bir
plaka koymuş, devin resminin olduğu
plakayı dikkatlice kaldırmıştı. Bu plaka, görüntünün basıldığı
film yıkandığında tekrar kullanılabilirdi. "Hazır ol, Ned," diye seslendi Tom, anahtarı çevirmek üzereyken. "Dur, seni yakalayacağım."

Bağlantı kurulmuştu ve Tom sevinçle bağırdı. Çünkü orada, önündeki
plakadan ona bakan Ned'in yüzü vardı.

Elbette biraz küçülmüştü ve fazladan net değildi, ancak Ned'i tanıyan herkes onun telin diğer ucunda olduğunu söyleyebilirdi.

"Beni anlıyor musun, Tom?" diye seslendi Ned, telefondan.

"Kesinlikle anlıyorum! Şimdi beni yakalayıp yakalayamayacağına bak."

Tom başka bağlantılar yaptı ve sonra aletinin gönderme plakasına baktı, her bölmede hem gönderme hem de alma plakası vardı, tıpkı telefona bir alıcı ve bir verici olduğu gibi.

"Yaşasın! Seni görüyorum, Tom!" diye bağırdı Ned, telin üzerinden. "Söyle, bu harika!"

"İstediğim kadar iyi değil," diye devam etti Tom. "Ama haklı olduğumu kanıtlıyor. Fotoğraflı telefon bir gerçek ve artık teli kullanan kişiler konuştukları diğer kişiden emin olabiliyor.
Babama söylemeliyim. Bunu yapabileceğime inanmazdı!"

Ve gerçekten de Bay Swift, Tom'un gerçek bir gösteriyle tel üzerinden bir resim gönderilebileceğini kanıtladığında şaşırmıştı.

"Tom, seni tebrik ediyorum!" diye ilan etti yaşlı mucit. "Bu iyi bir haber!"

"Evet, ama Bay Damon hakkında kötü haberlerimiz var," dedi Tom ve babasına eksantrik adamın kaybolduğunu söyledi. Bay Swift hemen Bayan Damon'a başsağlığı diledi ve onun için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti.

"Ama Tom sana benden daha fazla yardım edebilir," dedi. "Tom'a güvenebilirsin."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Bayan Damon, tel üzerinden.

Ve kesinlikle Tom Swift'in şimdi yapması gereken birçok şey vardı. Önce
nereden başlayacağını pek bilmiyordu ama şimdi, fotoğraflı telefonuyla ilgili olarak doğru yolda olduğundan, onu geliştirmek için çalışacaktı.

Ve yakınlardaki kasabaların polisine Bay Damon'ın kaybolmasıyla ilgili genel bir alarm gönderdikten sonra kendini bu amaca adadı. Hava gemisi ipucu, polisin de inandığı gibi, üzerinde çalışılması gereken iyi bir ipucuydu.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca, hiçbir şey olmadı. Bay Damon
bulunamadı ve Tom'un hava gemisi, herhangi bir izini bulmak açısından hala bulutların üzerinde seyrediyor olabilirdi.

Bu arada genç mucit, bankadan izin alan Ned'in yardımıyla, fotoğraflı telefonu geliştirmek için çok çalıştı.

BÖLÜM XV

HAVA GEMİSİ İPUCU

"Şimdi Ned, tekrar deneyeceğiz. Daha güçlü bir
akım kullanacağım ve bu şimdiye kadar ürettiğim en hassas selenyum plaka. Senin daha iyi bir benzerini elde edip edemeyeceğimize bakacağız - daha açık bir tane."

Konuşan Tom Swift'ti ve o ve arkadaşı yeni fotoğraflı telefon üzerinde biraz çalışmışlardı. Cihaz Tom'un iddia ettiği şeyi yapsa da, yine de tatmin olmaktan uzaktı. Tel üzerinden telefonda konuşan bir kişinin resmini iletebiliyordu, ancak benzerlik cihazı ticari olarak karlı hale getirmek için çok belirsizdi.

"İlk hareketli resimler gibi," dedi Tom. "Hareket ediyorlardı, ancak yaptıkları tek şey buydu."

"Diyorum ki," dedi Ned, telefon ve cihazların bulunduğu kabine girmek üzereyken, "bahsettiğin bu çift güçlü elektrik akımı beni
şok etmeyecek; değil mi? Eradicate'in başına gelenlerin benim de başıma gelmesini istemiyorum, Tom."

"Endişelenme. Hiçbir şey olmayacak. Rad'ın sorunu, o ark akımı
anahtarını yanlışlıkla çevirdiğinde -ya da daha doğrusu şakasını yapmak için- telleri yalıtmamış olmasıydı. Ama şimdi
iyi."

"Evet, ama hiçbir riske girmeyeceğim," diye ısrar etti Ned. "Ben de yalıtılmak istiyorum."

"Bunu halledeceğim," diye söz verdi Tom. "Şimdi kabinine git. "

Deneyler amacıyla Tom, iki dükkanının arasına yeni bir hat germişti. İkisi de görüş alanındaydı ve hat çok uzun değildi; ancak, dediğim gibi, Tom, cihazının kısa bir mesafede çalışabilmesi durumunda, uygun akım kuvvetini koruyabilmesi koşuluyla, uzun bir mesafede de başarılı olacağını biliyordu ve bunun başarılabileceğinden emindi.

"Ve eğer Monte Carlo'dan Paris'e resim gönderebiliyorlarsa, ben de aynısını yapabilirim," diye ilan etti Tom, ancak fototelefon sistemi bir telgraf sistemiyle göndermekten farklıydı - bir resmin bakır bir plaka üzerinde yeniden üretilmesi. Tom'un cihazı, yaşayan bir kişinin benzerini iletti.

Genç mucit ve onunla birlikte çalışan Ned'in yeni kabloları tamir edip akımı açması biraz zaman aldı. Ancak
sonunda tamamlandı ve Ned, önünde iki hassas plakayla bir telefonun başına geçti. Tom da aynısını yaptı ve
tel üzerinden konuşmaya başladılar, önce ses bağlantısının mükemmel olduğunu söyledi.

"Hadi, Ned! Deneyelim," diye seslendi Tom, arkadaşına, telin üzerinden. "Tabakaya doğru bak. Önce senin
görüntünü almak istiyorum, sonra da başarılı olursa benimkini göndereceğim."

Ned, istediği gibi yaptı ve birkaç dakika içinde Tom'un neşeyle haykırdığını duydu:

"Daha iyi, Ned! Çok net çıkıyor. Seni neredeyse kabindeymişsin gibi net bir şekilde görebiliyorum. Ama
ışığını biraz daha güçlü aç."

Tom, telefondan arkadaşının hareket ettiğini duyabiliyordu ve
sonra şaşkın bir ünlem duydu.

"Sorun ne?" diye sordu Tom endişeyle.

"Şok oldum!" diye bağırdı Ned. "Bunu düzelttiğini söylemiştin sanırım. Harika Scott, Tom! Neredeyse kolumu koparıyordu! Bu bir
şaka mı?"

"Hayır, ihtiyar. Hayır, elbette hayır! Bir sorun olmalı. Bunu kastetmedim. Bekle, bir bakayım. Diyelim ki, bu icatla ilgili her şey
ters gidiyormuş gibi görünüyor. Ama ben doğru yoldayım ve yakında her şeyi yoluna koyacağım. Bir saniye bekle. Hemen geliyorum."

Tom, Ned'e şok veren şeyin sadece basit bir telin yerinden oynaması olduğunu
ve bunu kısa sürede düzelttiğini fark etti.

"Şimdi tekrar deneyeceğiz," dedi. Bu sefer hiçbir sorun olmadı
ve Tom kısa süre sonra telefon fotoğraf plakasında şimdiye kadar gördüğü en net görüntüyü gördü.

"Şimdi beni aç, Ned," diye seslendi arkadaşına ve Ned, Tom'u
çok net bir şekilde görebildiğini bildirdi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye gözlemledi Tom, kabinden çıkarken. "Ama
henüz yapmak istediğim birkaç şey var."

"Mesela ne?" diye sordu Ned.

"Şey, tel üzerinden iki tür resim gelmesini ayarlamak istiyorum. Bir kişinin bir kabine girmesini, bir arkadaşını aramasını ve ardından resim plakasını açmasını istiyorum, böylece arkadaşını görebilir ve onunla konuşabilir. Bu plakanın bir ayna gibi olmasını istiyorum, böylece üzerinde herhangi bir sayıda görüntü görünebilir. Bu şekilde tekrar tekrar kullanılabilir. Aslında tam olarak bir ayna veya teleskop gibi olacak. İki kişi birbirinden ne kadar uzakta olursa olsun, birbirlerini görebilir ve konuşabilirler."

"Bu büyük bir sözleşme, Tom."

"Evet, ama bunun yapılabileceğini gördün. Sonra yapmak istediğim bir diğer şey de bir tel üzerinden bir kişinin fotoğrafını çekebileceğim şekilde ayarlanması."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, eğer belirli bir kişi benimle tel üzerinden konuşursa,
anahtarımı çevirebilir ve telefonuma bağlı cihazımda onun bir resmini çekebilirim.
Bunu yapmak için sadece telefon hattının diğer ucunda bir gönderme
cihazına ihtiyacım olacak - bir alıcı
makineye değil."

"Konuştuğunuz kişinin istese de istemese de fotoğrafının çekilmesini sağlayabilir misiniz?" diye sordu
Ned.

"Evet, yapılabilir," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Gönderme
plakasını telefon kulübesinin bir yerine saklayabilir ve uygun ışığı ayarlayabilirim, sanırım."

"Bu bir suçluyu yakalamanın iyi bir yolu olabilir," diye devam etti
Ned. "Suçlular genellikle telefonla ararlar, ama güvende olduklarını bilirler. Yetkililer onları göremezler, sadece duyabilirler.
Şimdi eğer telefonla konuşurken fotoğraflarını çekebilirseniz--"

"Anlıyorum!" diye bağırdı Tom heyecanla. "Bu harika bir fikir! Bunun üzerinde çalışacağım, Ned."

Ve tüm coşkusuyla Tom, fotoğraflı
telefonuyla yeni planlar planlamaya başladı.

Genç mucit, Bayan Damon'a yardım etme sözünü unutmadı.
Ancak kocasının nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemedi.
Bay Damon tamamen ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Onun
serveti de, Tom tarafından tutulan avukatlar, Bay Peters'a hiçbir suç isnat edemeseler de, Bay Peters'ın yasadışı bir şey yaptığını öfkeyle reddetti.

Eğer yaptıysa, bunu adalete teslim edilemeyecek şekilde yapmıştı. Girişimci hala Shopton'daydı, her zamanki gibi bakımlıydı, yakasında gülü ve ipek şapkasını takmıştı. Hala güçlü motor botuyla Lake Carlopa'da yukarı aşağı hız yapıyordu.
Ancak Tom Swift'e geniş bir alan bıraktı.

Bir gece geç saatlerde, Tom ve Ned yeni fotoğraf
telefonu, evdeki diğer herkes emekli olduktan sonra, Tom
birden çizimlerinden başını kaldırıp haykırdı:

"Bu ne?"

"Ne ne?" diye sordu Ned.

"Bu ses mi? Duymuyor musun? Dinle!"

"Bu bir hava gemisi - belki de seninki geri dönüyordur!" diye haykırdı genç
banker.

Konuşurken Ned, evin üzerindeki havada, tuhaf, titreşen, nabız atan bir ses duydu.

"Öyle! Bu bir hava gemisi motoru!" diye haykırdı Tom. "Hadi dışarı!"

Birlikte evden dışarı koştular, ancak avluya ulaşmadan
önce ses kesilmişti. Gökyüzüne baktılar, ancak hiçbir şey göremediler, oysa gece dolunaydan gelen bir ışıktı.

"Kesinlikle duydum," dedi Tom.

"Ben de duydum," diye iddia etti Ned. "Ama şimdi nerede?"

Çalışma binaları grubuna doğru ilerlediler. Hangarın önünde ay ışığında beyaz görünen bir şey Ned'in
gözlerine takıldı.

"Bakın!" diye haykırdı. "Bir hava gemisi var, Tom!"

İkisi büyük kulübenin önündeki düz iniş yerine doğru koştular. Ve orada, sanki az önce bir uçuş için kaçırılmış gibi, Kartal vardı. Gece geri dönmüştü, götürüldüğü kadar gizemli bir şekilde.

BÖLÜM XVI

BAŞARI

"Bu beni yakaladı!" diye haykırdı Tom.

"Gerçekten garip," diye kabul etti Ned. "Buraya nasıl geldi?"

"Tek başına gelmedi--bu kesin," diye devam etti Tom. "Birisi onu buraya
getirdi, iniş yaptı ve biz dışarı çıkamadan
kaçtı."

İki arkadaş, çok gizemli bir şekilde geri dönen Kartal'ın yanında duruyorlardı.

"Sadece birkaç saniye daha erken olsaydı, onu buraya kimin getirdiğini görürdük," diye devam etti Tom. "Ama motoru kapatmış olmalılar,
biraz yukarıda ve sonra aşağı doğru uçtular. Bu yüzden onları
duymadık."

Ned yanına gidip elini motora koydu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, geriye sıçrayarak. "Çok sıcak!"

"Birkaç dakika öncesine kadar koştuğunu gösteriyor,"
dedi Tom. "Daha önce de söylediğim gibi, bu beni gerçekten etkiliyor. Önce
bu gizemli adamlar hava gemimi alıyorlar, sonra da onu
tekrar geri getiriyorlar, bana onu kullandığım için teşekkür bile etmiyorlar."

"Bunlar kim olabilir?" diye sordu Ned.

"En ufak bir fikrim yok. Ama eğer mümkünse öğreneceğim. Sabah makineyi inceleyip
bir ipucu bulabilecek miyiz diye bakacağız. Şimdi bunu yapmanın bir anlamı yok. Hadi, onu
hangara geri koyalım."

"Söyle!" diye haykırdı Ned, aniden aklına bir fikir geldiğinde. "Senin hava gemini
Bay Damon almış olamaz; değil mi, Tom?"

"Bilmiyorum. Bunu neden soruyorsun?"

"Eh, bir süreliğine düşmanlarından uzaklaşmak istemiş olabilir ve Kartalını almış olabilir ve--"

"Bay Damon, benim hava gemimi alan gibi bir kalabalığın peşinden gitmez," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Başka bir tahminin daha var, Ned. Bay Damon'ın bununla hiçbir ilgisi yok."

"Ve yine de kaybolduğu gece evinin yakınında bir hava gemisinin sesi duyuldu."

"Öyle. Peki, pes ediyorum. Bu kesinlikle bir gizem. Sabah
bir göz atacağız. Ama yapacağım bir şey var, Bay Damon'ın evine telefon edip karısının herhangi bir
haber duyup duymadığını soracağım. Bunu son zamanlarda sık sık yapıyorum, bu yüzden karısı
bunun hakkında hiçbir şey
düşünmeyecek. Bu şekilde onun hava gemimle bir ilgisi olup olmadığını
öğrenebiliriz. Ama önce onu kulübeye
koyalım."

Bu yapıldı ve dev Koku, başka bir hırsızlığa karşı korunmak için hangarda uyumaya gönderildi. Ama gizemli adamların, hava gemisini geri getirdikten sonra tekrar
gelmeleri pek olası değildi.

Tom, Bayan Damon'ı telefonla aradı ama kayıp adamdan haber yoktu. Başsağlığı diledi ve yakında gelip onu göreceğini söyledi. Bayan Damon'a cesaretini kaybetmemesini söyledi ve
kendisinin ve diğerlerinin mümkün olan her şeyi yaptığını ekledi. Ama
buna rağmen, Bayan Damon doğal olarak endişelendi.

Ertesi sabah iki arkadaş hava gemisini inceledi ve gizemli bir şekilde
onlara geri döndü. Bölüm bölüm gezdiler ve
hiçbir sorun bulamadılar. Motor mükemmel çalışıyordu ve iniş tekerleklerinde tek bir eğik tel bile yoktu.
Uçakta yapılan bir incelemede görülebilecek her şeye rağmen hangardan hiç
çıkmamış olabilir.

"Merhaba, işte bir şey!" diye bağırdı Tom, çeşitli
kontrolleri test etmek için
yerini aldığı operatör koltuğundan kalkarken.

"Nedir bu?" diye sordu Ned.

"Bir düğme. Garip bir düğme. Benim
giysilerimde hiç böyle bir şey olmadı ve eminim ki sende de olmamıştır. Bak!" ve Tom ilginç tasarımlı
büyük, metal bir düğme uzattı.

"Senin hava gemini
alan adamlardan birinin ceketinden düşmüş olmalı, Tom," dedi arkadaşı. "Sakla. Bir
ipucu olduğunu
görebilirsin."

"Saklayacağım. Neye yol açacağını bilemeyiz. Sanırım
bulabildiğimiz tek şey bu."

Ve öyleydi. Ama Tom düğmenin ne kadar büyük bir ipucu olacağının pek farkında değildi. Geri dönen hava gemisine bakarak
daha fazla bir şey öğrenilemezdi, bu yüzden o ve Ned eve geri döndüler.

Tom Swift'in yapması gereken birçok şey vardı, ancak asıl endişesi
fotoğraflı telefondu. Artık başarı hedefine yaklaştığı için
her zamankinden daha çok çalışıyordu. Ned'in ona verdiği, o kişinin bilgisi olmadan
bir kişinin fotoğrafını çekebilme fikri Tom'a çok cazip geldi.

"Bu değerli bir icat olacak!" diye ilan etti, ancak bunun kendisi ve diğerleri için ne kadar değerli olduğunu pek bilmiyordu.

Tom yeni cihazı denemeye yaklaşık bir hafta sonra hazırdı. Bu arada farklı plakalar hazırlamış ve
kablolama sistemini değiştirmişti. Geçen günlerde Bay Damon'ın veya Tom'un hava gemisini gizemli bir şekilde
alıp götüren adamların nerede olduğuyla ilgili yeni bir şey öğrenilmemişti.

Deneme için her şey hazırdı. Tom, Ned'i hava gemisi hangarında inşa ettiği, evden biraz uzaktaki kabine gönderdi. Tom'un kütüphanesine yerleştirdiği diğer kabinde, tamamen yeni bir kablo sistemi kullanılıyordu.

"Şimdi Ned," diye açıkladı Tom, "fikir şu! Sanki halka açık bir kabinmiş gibi o kabine gir ve beni normal şekilde ara. Elbette burada bir merkezimiz yok ama bu önemli değil. Şimdi seninle konuşurken seni görmek istiyorum. Bunu bilmiyorsun tabii."

"Amaç, benimle konuşurken resmini çekip çekemeyeceğimi görmek ve sana hiçbir şey söylememek."

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun, Tom?"

"Deneyeceğim. Yakında öğreneceğiz. Hadi."

Biraz sonra Ned, koşullar göz önünde bulundurulduğunda olabildiğince rahat bir şekilde arkadaşını aradı.

"Tamam!" diye seslendi Tom arkadaşına. "İçeri gir ve konuş.
İstediğin
her şeyi söyle--önemli değil. Fotoğrafını çekip çekemeyeceğime bakmak istiyorum. Kabinindeki ışık yanıyor mu?"

"Evet, Tom."

"Tamam o zaman. Devam et."

Ned havadan bahsetti--herhangi bir şeyden. Bu arada Tom meşguldü.
Ned'in işgal ettiği kabinde gizli bir gönderme plakası vardı.
Nereye bakacağını bilmedikçe görülemezdi.
Tom'un kabininde bir alma plakası vardı.

Deney uzun sürmedi. Tom, Ned'e seslenerek
artık orada kalmasına gerek olmadığını söyledi. "Eve gel," diye davet etti genç mucit, "ve
bu plakayı geliştireceğiz." Çünkü bu sistemde, sıradan bir fotoğrafik plakada yapıldığı gibi,
alıcı plakayı geliştirmek gerekiyordu. Tom kalıcı bir kayıt istiyordu.

Karanlık odadaki arkadaşlar, plakanın ve geliştirme solüsyonunun bulunduğu
tepsiye hevesle baktılar.

"Bir şey çıkıyor!" diye bağırdı Ned, hevesle.

"Evet! Ve o sensin!" diye haykırdı Tom. "Bak Ned, telefonunu
açarak resmini çektim. Başarı! Vurdum! Bu şimdiye kadarki en iyisi!"

O anda, resim giderek daha net bir şekilde ortaya çıkarken,
birisi karanlık odanın kapısını çaldı.

"Kim o?" diye sordu Tom.

"Gen'man sizi görmek istiyor," dedi Eradicate. "Mistah
Peters'tan geldiğini söylüyor!"

"Bay Peters--o alçak tanıtımcı!" diye fısıldadı Tom arkadaşına.
"Bu ne anlama geliyor?"

BÖLÜM XVII

GİZEMLİ MESAJ

Tom Swift ve arkadaşı karanlık odanın loş, kırmızı ışığında bir an birbirlerine garip bir şekilde baktılar.
Sonra genç
mucit konuştu:

"Onu görmeyeceğim. Ona söyle, Rad!"

"Bir saniye bekle," diye önerdi Ned. "Belki onu görsen daha iyi olur,
Tom. Bay Damon'ın kayıp servetiyle bir ilgisi olabilir."

"Öyle! Bunu düşünmemiştim. Ve onun
kayboluşuyla ilgili bir ipucu alabilirim, ama Peters'ın bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Bekle, Rad. Beyefendiye onu göreceğimi söyle.
Bir isim verdi mi, Rad?"

"Evet, efendim. Ona Mistah Boylan dedi."

"Daha önce beni görmeye gelen ve Peters'la bir iş yapmamı sağlamaya çalışan aynı adam," diye mırıldandı Tom. "Pekala, bu resim düzelir düzelmez onu göreceğim. Ona beklemesini söyle, Rad."

Biraz sonra Tom, ziyaretçisinin kütüphanede beklediği yere gitti. Bu sefer bakılacak bir plan yoktu, genç
mucit tüm değerli kağıtlarını bir kasada
kilitli tutmayı alışkanlık haline getirmişti.

"Sen yan odaya geç, Ned," demişti Tom arkadaşına. "Kapıyı açık bırak ki, söylenenleri duyabilesin."

"Neden, sence sorun çıkacak mı? Belki de Koku'yu yanımızda bulundursak daha iyi olur--"

"Ah, hayır, öyle bir şey yok," diye güldü Tom. "Sadece
söylenenleri dinlemeni istiyorum, böylece gerekirse daha sonra tanık olabilirsin.
Ne yaptıklarını bilmiyorum ama Peters'a ve onun
kalabalığına güvenmiyorum. Patentlerimin bazılarını kontrol altına almak isteyebilirler ve
biraz sinsi bir iş yapmaya çalışabilirler. Eğer bunu yaparlarsa onları durdurabilecek bir
pozisyonda olmak istiyorum."

"Tamam," diye kabul etti Ned ve yerine geçti.

Ancak Bay Boylan'ın görevi hiç de sansasyonel değildi, öyle görünüyor.
Daha önce en iyi arkadaş olarak ayrılmadıkları için Tom'a belki biraz mesafeli bir şekilde eğildi.

"Sanırım beni gördüğüne şaşırdın," diye başladı Bay Boylan.

"Aslında şaşırdım, doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Tom sakin bir şekilde.

"Ben işverenim Bay Peters'ın isteği üzerine buradayım," diye devam etti arayan. "Hava gemilerini işletmek için yeni ve çok güçlü bir şirket kurduğunu söylüyor ve sizin onun sizin için bir iş yapmasına izin vermeme kararınızı yeniden gözden geçirip geçirmeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Hayır, korkarım böyle bir şeye girmek istemiyorum," dedi Tom.

"Bu sizin için iyi bir şey olurdu," diye devam etti Bay Boylan, hevesle.
"Bay Peters büyük bir sermayeyi kontrol edebiliyor ve eğer siz hava gemilerinizin -ya da bunlardan birinin- model olarak kullanılmasına izin verirseniz ve diğerlerinin yapımını denetlerseniz, güvenle büyük satışlar bekleyebiliriz. Böylece siz kar edersiniz ve şirketin ve Bay Peters'ın da para kazanacağını kabul etmekte açık sözlüyüm. Bay Peters para kazanmak için iş yaptığını itiraf etmekte tamamen özgür, ancak başkalarının da kendisiyle paylaşmasına izin vermeye istekli. Hadi, ne diyorsun?"

"Üzgünüm ama daha önce söylediğim şeyi söylemek zorundayım," diye cevapladı Tom. "Hiçbir şey yapmıyorum!"

Bay Boylan genç mucide öfkeyle baktı ve sonra,
omuzlarını silkerek, şöyle dedi:

"Elbette, söz hakkı sende. Ama size şunu hatırlatmak isterim ki
bu çok büyük bir hava gemisi şirketi olacak ve sizin icatlarınız
kullanılmazsa başkaları da kullanılacak. Ve Bay Peters
ayrıca bunun size yapacağı son teklif olduğunu söylememi istedi."

"Ona," dedi Tom, "çok minnettar olduğumu ama ona emanet edebileceğim
bir işim olmadığını söyle. Başka bir
tür hava gemisi yapmak isterse, bu onun işi. İyi günler."

Bay Boylan dışarı çıkarken Tom, arayan kişinin ceketinin arkasından sarkan bir düğme fark etti.
Bir iplikle asılıydı, genellikle kesik bir giysinin arkasına dikilen
bir çift düğmeden biriydi.

"Sanırım düşmeden önce o düğmeyi çıkarsan iyi olur," diye önerdi Tom. "Kaybedebilirsin ve belki de bir benzerinin
bulunması zor olabilir."

"Öyle. Teşekkür ederim!" dedi Bay Boylan. Etrafa uzanıp
almaya çalıştı ama kolayca dönemeyecek kadar şişmandı, özellikle de ceket dar olduğu için.

"Ben senin için alırım," diye teklif etti Tom, çıkarırken. "Ama
biri eksik," dedi, düğmeyi adama uzatırken.
Ve sonra Tom elindeki düğmenin desenini görünce irkildi.

"Biri mi gitti? Çok kötü," diye mırıldandı Bay Boylan. "Bu düğmeler
ithal edildi ve onları değiştirebileceğimden şüpheliyim. Oldukça
garipler."

"Evet," diye kabul etti Tom, hâlâ tuttuğu düğmeye büyülenmiş gibi bakarak. "Oldukça
garipler."

Ve sonra, düğmeyi üzerinden geçirirken, bir şimşek gibi
daha önce böyle bir düğme gördüğü yere geldi. Bunu, gizemli bir şekilde
alınıp geri verilen hava gemisinde bulmuştu.

Tom, Bay Boylan gidene kadar sabırsızlığını zorlukla dizginleyebildi.
Genç mucit, ziyaretçisinin ceketinden çıkardığı düğmeyle aynı olan diğer düğmeyi çıkarıp
nerede bulduğunu söylemeyi düşündü. Ama kendini tuttu.
Önce Ned'le konuşmak istedi.

Ve arkadaşı içeri girdiğinde Tom bağırdı:

"Ned, ne düşünüyorsun? Hava gemimi kimin aldığını biliyorum!"

"Nasıl?" diye sordu Ned, hayretle.

"Bu düğme ipucuyla! Evet, aynı türden - ikizler kadar birbirlerine benziyorlar!" ve Tom masasına koyduğu düğmeyi çıkardı. "Bak, Boylan'ın ceketinin arkasında buna benzer bir tane vardı. Diğeri yoktu. İşte burada - hava gemimin koltuğundaydı, muhtemelen hareket ederken oradan çıkarılmıştı. Ned, sanırım sonunda doğru ipucunu buldum."

Ned birkaç saniye hiçbir şey söylemedi. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Pekala, Tom, bu bir şeyi kanıtlıyor; ama diğerini değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Düğmenin Bay Boylan'ın ceketinden çıkmış olması tamamen doğru olabilir, ama bu onu giydiğini kanıtlamaz. Ceketin Eagle'ınızda gezindiğinden makul ölçüde emin olabilirsiniz, ama
Boylan ceketin içinde miydi? İşte soru bu."

"Ceket içinde mi? Elbette içindeydi!" diye bağırdı Tom.

"Emin olamazsın. Birisi hava gemisinde gece yarısı bir tur atmak için ceketini ödünç almış olabilir."

"Bay Boylan kıyafetlerini ödünç verecek türden bir adam gibi görünmüyor," diye belirtti Tom.

"Asla bilemezsiniz. Birisi onun bilgisi olmadan ödünç almış olabilir. Biraz yavaş gitsen iyi olur, Tom."

"Belki de ben ödünç almışımdır. Ama yine de bir ipucu."

Ned buna katıldı.

"Ve yapmam gereken tek şey hava gemimde dolaşırken ceketin içinde kimin olduğunu bulmak," diye devam etti Tom.

"Evet," dedi Ned, "ve o zaman belki Bay Damon'ın kaybolmasıyla ilgili bir ipucu elde edersin."

"Haklısın! Hadi, işe koyulalım!"

"Sanki bunca zamandır meşgul değilmişiz gibi!" diye güldü Ned. "Eğer yakında geri dönmezsem
bankadaki yerimi kaybedeceğim."

"Oh, biraz daha kal - birkaç gün," diye ısrar etti Tom. "Eminim ki
yakında bir şeyler olacak. Neyse, fotoğraflı telefonum
mükemmelleşti. Ama aklıma başka bir gelişme geldi."

"Nedir o?"

"Bir tür diktafon veya fonograf ayarlayacağım, böylece
bir kişinin tel üzerinden söylediklerinin kalıcı bir kaydını alabilirim, ayrıca
onu söylerken bir fotoğrafını da çekebilirim. O zaman her şey
tamamlanmış olacak. Sonuncusunu yapmak zor olmayacaktır, çünkü şu anda piyasada telefon görüşmelerinin kaydını tutmak için birçok
makine bulunmaktadır. Benimkini biraz farklı yapacağım."

"Tom, yapacağın şeyin bir sınırı var mı?" diye sordu Ned, hayranlıkla.

"Ah, evet, yakında duracağım ve emekli olacağım," diye güldü genç
mucit.

Konuyu konuştuktan sonra, Tom ve arkadaşı, hava gemisini alan kişilere yönelik düğme ipucuyla ilgili herhangi bir işlem yapmadan önce bir veya iki gün beklemeye karar verdiler. Sonuçta, büyük bir zarar verilmemişti ve Tom, Bay Damon'ı bulmak, servetini geri almak ve fotoğraflı telefonunu mükemmelleştirmek için, Kartal'a yardım edenleri bulmaktan daha istekliydi.

Tom ve Ned, fonograf eklentisini ayarlayarak yoğun günler geçirdiler. Tel üzerinden bir resim göndermenin zor işine kıyasla kolaydı. Bayan Damon'a birkaç ziyarette bulundular, ancak kayıp kocasından haber yoktu ve günler geçtikçe tarafından,
gerginlik altında giderek daha fazla acı çekti.

Sonunda Tom'un yeni icadı tamamen tamamlandı. Büyük bir
başarıydı ve sadece Ned ve diğerlerinin fotoğraflarını tel üzerinden almakla kalmadı,
onlarla konuşurken, daha sonra yeniden üretilmek üzere, mum silindirlerine bastı.

Yeni bağlılığını ilk kez gösterdikten bir veya iki gün sonra, Tom Bayan Damon'dan çok acil bir mesaj aldı.

"Tom," dedi telefonda, "Keşke arasaydın.
Çok gizemli bir şey oldu."

"Bay Damon geri dönmedi; döndü mü?" diye sordu Tom hevesle.

"Hayır--ama keşke döndüğünü söyleyebilseydim. Ancak bu onu ilgilendiriyor.
Gelebilir misin?"

"Hemen orada olacağım."

Tom hızlı tek kanatlı uçağıyla kısa süre sonra Waterford'a ulaştı. Ned bu sefer ona eşlik etmedi.

"Şimdi ne oldu, Bayan Damon?" diye sordu genç mucit.

"Sizi aramadan yaklaşık yarım saat önce," dedi, "gizemli bir
mesaj aldım."

"Kim getirdi?" diye sordu Tom hemen.

"Kimse. Telefonla geldi. Sesini tanımadığım biri bana şöyle dedi: 'Arazi belgelerini imzala ve bize gönder,
kocan serbest kalacak.'"

"Bu mesaj telgrafla mı geldi?" diye bağırdı Tom heyecanla.

"Evet," diye cevapladı Bayan Damon. "Ah, çok korkuyorum! Ne yapacağımı bilmiyorum!" ve kadın gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XVIII

BAŞKA BİR ARAMA

Tom Swift, o an ne yapacağını bilmiyordu. Garip bir durumdu ve hiç aklına gelmemişti. Gizemli mesaj ne anlama geliyordu? Her şeyi düşünmeli ve bir eylem planı yapmalıydı. Bayan Damon'ın bunu yapamayacağı açıktı.

"Şimdi buna bir şekilde sırayla geçelim," diye önerdi genç, Bayan Damon sakinleştiğinde. Bir şeyleri yapmak için bir yöntemi olması onun alışkanlığıydı. "Ve endişelenme," diye öğütledi.
"Bunun bir hayır getireceğinden eminim. Bu bir şeyi kanıtlıyor, bu kesin."

"Nedir, Tom?"

"Bay Damon hayatta ve iyi durumda. Aksi takdirde mesajda 'serbest bırakılacağı' söylenmezdi. Tanıdığın birinden değildi; değil mi?"

"Hayır, daha önce hiç sesini duymadığımdan eminim."

Tom, fotoğraflı telefonu ve fonograf düzenlemesinin bu durumda ne kadar işe yarayabileceğini düşünmek için bir an durakladı.

"Telefon görüşmesi nasıl geldi?" diye sordu genç mucit.

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Bayan Damon. "Zil çaldı ve ben
tesadüfen çalgının yakınında olduğumdan, hizmetçi meşgul olduğunda
sık sık yaptığım gibi açtım. Bir ses bana Bayan Damon olup olmadığımı sordu ve
elbette olduğumu söyledim. Sonra şunu duydum: 'Arazi belgelerini imzala ve
bize gönder, kocan serbest bırakılacak.'"

"Hepsi bu muydu?" diye sordu Tom.

"Sanırım öyleydi--o sırada not almıştım." Bayan Damon küçük kırmızı bir
kitaba baktı. "Hayır, hepsi bu değildi," dedi hemen.
"Kocam hakkında söylenen o garip sözleri duyunca o kadar şaşırdım ki ne diyeceğimi bilemedim. Herhangi bir soru sorabilmemden
önce ses oldukça ani bir şekilde şöyle dedi: 'Seni tekrar arayacağız.'"

"Bu iyi!" diye bağırdı Tom. "Umarım ben buradayken bunu yaparlar. Belki de seni kimin aradığına dair bir ipucu alabilirim. Ama
duyduğun tek şey bu muydu?"

"Evet, eminim hepsi buydu. Son kelimeleri unutmuştum,
ama onları not defterime yazdığımı görüyorum."

"Herhangi bir soru sordun mu?" diye sordu Tom.

"Ah, evet sordum! Duyduklarım karşısında şaşkınlığımı atlattıktan sonra
her türlü soruyu sordum. Kimin konuştuğunu, ne demek istediklerini, nerede olduklarını ve tüm bunları bilmek istedim. Bana kocam hakkında bir şeyler söylemelerini
yalvardım."

"Ve ne dediler?"

"Hiçbir şey. Telefonda hiçbir ses yoktu. Ahize kapalıydı, bana gelen o mesajdan sonra bağlantı koptu - o gizemli mesaj."

"Evet, gizemliydi," diye kabul etti Tom düşünceli bir şekilde. "Anlayamıyorum. Ama santral operatöründen aramanın nereden geldiğini öğrenmeye çalışmadın mı?"

"Ah, evet, kesinlikle, Tom! Bana konuşan kişinin
aradığını öğrendiğim anda, santraldeki kızı aradım."

"Peki ne dedi?"

"Aramanın şehirdeki bir eczanedeki otomatik ödeme istasyonundan geldiğini. Adresi bende. Arama için paranızı bir yuvaya koyduğunuz telefonlardan biriydi."

"Anladım. İlk yapmam gereken şey, o eczaneye gidip, eğer yapabilirsem, o sıralarda telefonu kimin kullandığını öğrenmek. Çok düşük bir ihtimal ama buna katlanmak zorundayız. Bir erkek sesi miydi yoksa bir kadın sesi miydi?"

"Ah, bir erkek sesi, eminim. Çok derin ve ağırdı. Hiçbir kadın böyle konuşamaz."

"Her neyse, çok şey halledildi. Şimdi arazi belgelerine gelince - ne kastediliyordu?"

"Sana söyleyeyim," dedi Bayan Damon. "Mülkümüzün bir kısmının -önemli miktarda arazi ve bazı binalar- benim adıma olduğunu biliyorsun. Bay Damon, beni korumak için birkaç yıl önce bunu düzelttirdi. Tapuları imzalamadığım veya imzalamayı kabul etmediğim sürece hiç kimse bu mülkü ve araziyi alamazdı. Şimdi Bay Damon'ın tüm serveti Bay Peters'ın şirketlerinden bazılarında bağlı. Bu yüzden kocam
kayboldu."

"Kaybolmadı -kendi isteği dışında götürüldü; "Bundan eminim!" diye haykırdı Tom.

"Belki de öyledir," diye katıldı Bayan Damon, üzgün bir şekilde. "Ama eminim ki,
bahsedilen kağıtlar bunlar."

"Muhtemelen," diye onayladı Tom. "Serseriler her şeyin kontrolünü ele geçirmek istiyorlar - hatta mallarınızın bile. Bay Damon'ı mahvetmekle yetinmeyip, sizi de bir dilenci yapmak istiyorlar. Bu yüzden korkularınızdan
faydalanıyorlar. Eğer onlara araziyi verirseniz, kocanızı serbest bırakacaklarına söz veriyorlar."

"Evet, bu olmalı, Tom. Bana ne yapmamı tavsiye edersin? Bundan
çok korkuyorum!"

"Yapmak mı? Hiçbir şey yapma!" diye bağırdı Tom. "Bu serserileri
henüz kandıracağız. Eğer o kağıtları alırlarsa Bay Damon'ı serbest bırakabilirler ya da daha sonra tutuklanmalarına neden olacağından
korktukları için serbest bırakmayabilirler. Ama
her neyse onu serbest bırakacağız ve servetinizin kalanını kurtaracağız. Şu arazi belgelerini bir emanet kasasına koy ve
gerisini bana bırak. Ben o adamları yakalayacağım!"

"Ama nasıl, Tom? Onların kim olduğunu bilmiyorsun. Ve sadece bir
telefon mesajı, nerede olduklarına dair bir ipucu vermeyecek."

"Belki de sıradan bir mesaj değil," diye kabul etti Tom. "Ama
yeni icatlarımdan bazılarını deneyeceğim. Sana tekrar arayacaklarını
söylediklerini söyledin?"

"Öyle dediler, Tom."

"Peki, aradıklarında, burada olmak istiyorum. O
mesajı dinlemek istiyorum. Bana izin verirsen, bir süreliğine burada ikamet edeceğim, Bayan Damon."

"İzin verir misin? Eğer izin verirsen çok mutlu olurum, Tom. Ama ben
eczaneden gizemli mesajın nereden geldiğine dair bir ipucu almaya çalışacağını
düşünüyordum."

"Bunu Ned Newton'ın yapmasına izin vereceğim. Burada kalmak istiyorum."

Tom, Ned'i arayıp Bayan Damon'ın evinde buluşmasını ve ayrıca laboratuvardan bazı şeyler getirmesini istedi. Ve Ned
bir arabayla, çeşitli aletlerle geldiğinde, Tom biraz yoğun saatler geçirdi.

Bu arada Ned, mesajı kimin gönderdiğine dair herhangi bir ipucu
bulunup bulunamayacağını görmek için eczaneye gönderildi. Tom'un korktuğu gibi hiçbir şey öğrenilemedi. Orada birkaç otomatik
telefon vardı ve bunlar gün boyunca halk tarafından çok sık kullanılırdı. Eczane çalışanları, kabinlere giren veya çıkan kişilere pek dikkat etmezlerdi, çünkü
slota bir jeton atmak santrale bağlanmak için gereken tek şeydi.

"Eh, burada ikinci çağrıyı beklememiz gerekiyor," dedi Tom, Ned'in yokluğunda meşguldü. Bayan Damon'ın
telefonuna konuşmacının sesinin kaydını almak için bir kayıt mumu
telefon silindiri takmıştı. Ayrıca, Bayan Damon bilinmeyenle konuşurken dinleyebilmek için bir de dahili telefon eklemişti.

"Sanırım hazırız," dedi Tom, o öğleden sonra geç saatlerde. Ama o gün hiçbir garip çağrı gelmedi. Ertesi sabah, Bayan Damon'ın huzursuz bir gece geçirmesinin ardından, saat on civarı, telefon zili çaldı. Tetikte olan Tom,
bir anda yardımcı aletine geçti. Bayan Damon'a ana telden cevap vermesi için işaret etti.

"Merhaba," dedi vericiye. "Bu kim?"

"Siz Bayan Damon musunuz?" Tom telden derin bir sesle gelen sesi duydu ve Bayan Damon'ın genç mucidi işaret etme biçiminden, hattın diğer ucunda daha önce konuşan gizemli adamın olduğunu anladı.

BÖLÜM XIX

VIZILTI SESİ

"Siz Bayan Damon musunuz?" sorusu tekrar geldi - bu sefer daha sabırsızca, diye düşündü Tom.

"Evet," diye cevapladı kadın, Tom'a bakarak. Dahili telefon aynı odadaydı. Tom yavaşça fonografı açtı. Küçük mum silindiri, telden gelen en belirsiz kelimeyi kaydetmeye hazır bir şekilde, sessizce dönmeye başladı.

"Dün benden bir mesaj aldın," diye devam etti boğuk ses.
Tom boşuna daha önce duyup duymadığını hatırlamaya çalıştı.
Nerede olduğunu çıkaramadı.

"Sen kimsin?" diye sordu Bayan Damon. O ve Tom daha önce bir konuşma
konusu üzerinde anlaşmışlardı. "Lütfen bana adını söyle."

"İsim kullanılmasına gerek yok," diye devam etti telin diğer ucundaki bilinmeyen. "Dün söylediklerimi duydun. Kocanı serbest bırakırsak bana o tapu belgelerini göndermeye
istiyor musun?"

"Ama nereye göndereceğim?" diye sordu Bayan Damon, zaman kazanmak için.

"Sana nerede olduğu söylenecek. Ve dinle -hile yok! Kim olduğumu veya nerede olduğumu bulmaya çalışmana gerek yok. Kocanı tekrar görmek istiyorsan o belgeleri gönder."

"Ah, nasıl? Bana ondan bahset! Onu böyle bir
tutukta tutmak acımasızlık! Onu serbest bırakmanı talep ediyorum!"

Tom, Bayan Damon'a bunu söylemesini söylememişti. Kendi
yüreğinden çıkmıştı - acı dolu patlamasını engelleyememişti.

"Şimdi boş ver bunu," dedi sert ses tellerin üzerinden.
"Kağıtları göndermeye razı mısın?"

Bayan Damon, sessiz talimatlar için Tom'a baktı. Tom başını sallayarak onayladı.

"Evet, ben--eğer bana onları sana nereden ulaştıracağımı söylersen--eğer Bay Damon'ı serbest bırakırsan--gönderirim," dedi endişeli karısı. "Ama bana kim olduğunu söyle--ve nerede olduğunu!" diye yalvardı.

"Hiçbiri! Tutuklanmak istemiyorum. Sen kağıtları hazırla, ben de yarın, bu saatlerde, onları nereye göndereceğini sana bildireceğim."

"Bir dakika!" Bayan Damon'ı aradı, daha fazla zaman kazanmak için. "Hangi belgeleri
istediğini bilmeliyim."

"Tamam, sana söyleyeceğim," ve farklı
belgeleri anlatmaya başladı.

Bilinmeyenin bu bilgiyi Bayan Damon'a vermesi biraz zaman aldı.
Adam belgeler konusunda çok titizdi.
Diğer şeylerin yanı sıra güven belgeleri de vardı ve muhtemelen
Bayan Damon'ın imzasıyla bunlara sahip olduğunda, tehdit altında elde edilmiş olsa bile,
mülkün sahibi olabileceğini
düşünüyordu. Daha sonra durumun böyle olmadığı öğrenildi, çünkü
Bayan Damon, Tom'un yardımıyla, dolandırıcılar Damon servetinin geri kalanını almaya çalışsalardı, dolandırıcılığı
kanıtlayabilirdi.

Ancak o sırada çaresiz kadına sahip olduğu her şeyin kendisinden alınacağı gibi geliyordu. Bay Damon kendisine geri verildiği sürece umursamadığını
söylemesine rağmen. Daha önce de söylediğim gibi, evraklarla ilgili talimatların telefonla iletilmesi biraz zaman aldı. Tom bunu hesaba katmıştı ve buna göre planlarını yapmıştı.

Telefon gelir gelmez, Tom bekleyen bir özel dedektifle iletişime geçmişti ve bu adam ilk çağrının geldiği eczaneye gitmişti. Telefon eden adamı tutuklamaya çalışacaktı.

Ancak, alçak herifin başka bir cihaza yönelmesinden korktuğu için Tom başka bir önlem daha aldı. Bu, santraldeki operatörlerden birinin nöbet tutmasıydı. Bayan Damon'ın evi başka bir telefonla bağlantıya geçtiği anda, ikincisinin yeri not edilecek ve oraya başka bir özel dedektif gönderilecekti. Böylece Tom, adamı telefonda yakalamayı umuyordu.

Bu arada Tom, Bayan Damon'a talimatları veren telin diğer ucundaki boğuk sesi dinliyordu. Tom yakında bir tutuklama yapılacağını umuyordu.

Bu arada konuşma fonograf silindirine sadakatle kaydediliyordu. Ve adam konuşmaya devam ederken Tom tuhaf bir
alt sesin farkına vardı. Tom'un enstrümanın kendisinden gelmediğini bildiği bir uğultu sesiydi.
Telefon ahizesinde duyulan, indüklenen elektrik akımlarından veya kablo sorunlarından kaynaklanan tuhaf tıkırtı, şarkı sesi değildi.

"Bu kesinlikle farklı," diye düşündü Tom. Daha önce sesi nerede duyduğunu hatırlamaya çalışıyordu. Bazen zayıftı ve
sonra giderek artarak bir kez daha baygınlığa doğru
gitti. Bazen o kadar yüksekti ki Bayan Damon kağıtlar hakkındaki konuşmayı duyamıyordu ve adam tekrarlamak zorunda kalıyordu.

Ama sonunda sona erdi.

"Şimdilik hepsi bu," dedi sertçe. Tom tuhaf, uğultulu, uğultulu sesin üstündeki kelimeleri duydu. "Beni çok uzun süre tutuyorsun. Bence bir oyun peşindesin ama sana bir faydası olmayacak, Bayan Damon. Yarın seni arayıp kağıtları nereye göndereceğimi söylerim. Ve eğer göndermezsen -herhangi bir numara denersen- senin ve Bay Damon için daha kötü olur!"

Bir tık sesi duyuldu, bir alıcının tekrar kancaya takıldığını söyledi ve ses kesildi. Aynı şekilde, Tom'un kafasını karıştıran o tuhaf, vızıltılı ses de kesildi.

"Ne olabilir?" diye sordu. "Duydun mu, Bayan Damon?"

"Ne, Tom?"

"O vızıltılı ses."

"Evet, duydum ama ne olduğunu bilmiyordum. Ah, Tom, ne
yapacağım?"

"Endişelenme. Bir şey olup olmadığına bakacağız. O adamı yakalamış olabilirler. Yakalamamışlarsa başka bir plan yapacağım."

Tom'un ilk hareketi, ikinci aramanın nereden geldiğini öğrenmek için telefon santralini aramaktı. Hemen bilgi aldı. Adres banliyödeydi. Adam bu sefer eczaneye gitmemişti.

"Dedektif o adrese ulaştı mı?" diye sordu Tom müdüre hevesle.

"Evet. Aradığınız kişi olduğundan emin olur olmaz, adamınız hemen peşine düştü, Bay Swift."

"Bu iyi, umarım onu ​​yakalar!" diye bağırdı genç mucit. "Bekleyip öğrenmemiz gerekecek."

"Olaya ulaşır ulaşmaz arayıp sana haber vereceğini söyledi," diye bilgilendirdi telefon müdürü Tom'u.

Yapılacak tek şey beklemekti ve bu arada Tom, Bayan Damon'ı rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Oldukça gergindi ve histerik olmaya meyilliydi ve genç, yanında kalmaya gelen bir kuzeninin doktoru çağırmasının akıllıca olduğunu düşündü.

"Ama Tom, o kağıtlar hakkında ne yapacağım?" diye sordu Bayan Damon. "Göndereyim mi?"

"Kesinlikle hayır!"

"Ama Bay Damon'ın bana geri verilmesini istiyorum," diye yalvardı. "Para umurumda değil. Daha fazlasını kazanabilir."

"Pekala, o alçaklara sizden para almanın zevkini
vermeyeceğiz. Şimdi bekle, bu işi çözeceğim ve o adamı yakalamanın bir yolunu bulacağım. Keşke o vızıltı sesinin ne olduğunu
düşünebilseydim--"

Sonra, bir anda Tom'un aklına geldi.

"Bir kereste fabrikası! Bir planya fabrikası!" diye bağırdı. "İşte oydu! O adam bir kereste fabrikasının
yakınındaki bir yerden telefon ediyordu!"

Tom'un heyecanlı yorumları arasında telefon çaldı. "Evet--evet!" diye hevesle seslendi. "Kim o--ne o?"

"Ben Larsen--gönderdiğin özel dedektif."

"Ah, evet, eczanedeydin."

"Evet, Bay Swift. Şey, o grup buradan aramadı."

"Biliyorum, Larsen. Başka bir istasyondandı. Onun peşindeyiz.
Çok minnettarım. Geri dön."

Tom teorisinin doğru olduğundan emindi. Adam, bir kereste fabrikasının yakınındaki bir telefondan Damon
evini aramıştı. Ve biraz sonra Tom'un
teorisinin doğru olduğu kanıtlandı. İkinci dedektiften bir rapor aldı. Ne yazık ki adam, bilinmeyen konuşmacı gitmeden önce telefon istasyonuna ulaşamamıştı.

"Yer bir kereste fabrikasının yakınında mıydı?" diye sordu Tom hevesle.

"Öyleydi," diye cevapladı dedektif telgraf üzerinden. "Telefon
birinin hemen yanında. Otomatik ödeme istasyonu ve kimse
telefon eden adamın kim olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor. Tek bir ipucu bile alamadım. Üzgünüm."

"Önemli değil," dedi Tom, olabildiğince neşeli bir şekilde. "Sanırım artık doğru yoldayım. Bu adam için bir tuzak kuracağım."

BÖLÜM XX

TUZAĞI KURMAK

Tom Swift için sıkıntılı sorunlar çoğalıyor gibiydi.
Bayan Damon'a telefon eden adamı yakalayamadıktan sonra kendisi de bunu kabul etti.
Telefonların bulunduğu yere dedektifler gönderme planının
başarılı olmasını umuyordu. Başarısız olduğu için genç başka yollar denemeliydi.

"Hadi, Ned," dedi arkadaşına, Bayan Damon'ın evinden yola çıktıklarında, orada daha fazla bir şey yapmak imkansızdı. "Şimdi, Ned, bu konuyu birlikte düşünmeliyiz."

"Ben hazırım, Tom. Elimden geleni yapacağım."

"Yapacağını biliyorum. Şimdi yapılacak şey bu konuya sistematik bir şekilde yaklaşmak. Aksi takdirde bir çemberin etrafında dönüp duracağız ve
hiçbir yere varamayacağız. İlk olarak, bildiklerimizi yazalım.
Sonra bilmediklerimizi yazalım ve sonra da devam edelim."

"Bilmediklerini yaz?" diye haykırdı Ned. "Bir şeyi bilmediğin
zaman nasıl yazacaksın?"

"Yani, tabiri caizse, sonuna soru işareti koyabiliriz.
Örneğin, Bay Damon'ın
nerede olduğunu bilmiyoruz ama öğrenmek istiyoruz."

"Ah, anladım. Hadi, bildiğimiz şeylerle başlayalım."

İki arkadaş, Tom'un hava gemisiyle Waterford'dan gelmiş olarak, Tom'un evindeydiler. Geçtiğimiz birkaç günün heyecan verici olaylarını düşündükten sonra Tom şöyle dedi: "Şimdi, Ned, bildiğimiz şeylere gelelim. Öncelikle Bay Damon kayıp ve serveti neredeyse tükendi. Bayan Damon'a önemli bir miktar kaldı, ancak o alçaklar, eğer dikkat etmezsek,
onu ondan alabilirler. İkinci olarak, hava gemim alındı ​​ve geri getirildi, gittiğinde olduğundan bir düğme daha fazlaydı. Söz konusu düğme, Bay Boylan'ın ceketindeki düğmelerden biriyle tam olarak uyuşuyordu."

"Üçüncüsü, Bay Damon ya götürüldü ya da bir
hava gemisinde gitti - ya benimkinde ya da başkasınınkinde. Dördüncüsü, Bayan Damon
kocasını elinde bulunduran adamdan veya adamlardan telefonla iletişim aldı. Beşincisi, Bay Peters, yasal veya yasadışı olarak, Bay Damon'ın servetinin kaybından sorumludur.
Şimdi: işte buradasınız - bildiğimiz şeyler için."

"Şimdi bilmediğimiz şeyler için. Bay Damon'ı kimin götürdüğünü veya nerede olduğunu bilmiyoruz, en önemlisi ile başlamak için."

"Dur, Tom, bence yanılıyorsun," diye araya girdi Ned.

"Hangi şekilde?"

"Bay Damon'ın götürülmesinden kimin sorumlu olduğunu bilmemek hakkında. Peters'ın sorumlu olduğu yüzünüzdeki burun kadar açık."

"Ben öyle göremiyorum," dedi Tom hemen. "Boylan'ın benim hava gemimde olduğunu kabul ediyorum, ancak Bay Damon'ı götürmek için Peters'a gelince - neden, Peters sürekli şehirde dolaşıyor ve Bay Damon'ın kaybolmasında parmağı varsa, dava üzerinde çalıştığımızı bildiği halde burada kalır mıydı? Ve Boylan'ın parmağı olanlardan biri olsaydı, Boylan'ı bana gönderir miydi? Buna cesaret edemezlerdi, özellikle de dava üzerinde çalıştığımı bildikleri için." 

"Peters kötü bir adam. Ama kabul ediyorum, motorbotumun parasını ödemek için yeterince adildi. Bay Damon'ı götürmekle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum.

"Bayan Damon'la kağıtlar hakkında konuşan kişinin o olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, Ned. Ben düşünmüyorum. O adamın sesini dikkatlice dinledim.
Peters'ınki gibi değildi. Fonografa da koyacağım,
ve sen dinleyeceksin. Sonra ne söyleyeceğine bak."

Tom bunu biraz sonra yaptı. Telden gelen sesin kaydı, balmumu silindirinden dinlendi ve Ned bunun organizatörünkine pek benzemediğini
itiraf etmek zorunda kaldı.

"Peki, bundan sonra ne yapılacak?" diye sordu genç bankacı.

"Bir tuzak kuracağım," diye cevapladı Tom sırıtarak.

"Bir tuzak mı kuracağım?"

"Evet, bir tür fare kapanı. Fotoğraflı telefonumun artık mükemmelleştiğine sevindim, Ned."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Bu benim tuzağım olacak, Ned. İşte oyunum. Bu adamın --bu garip, tanımadığı adamın--yarın Bayan Damon'ı arayacağını biliyorsun. Pekala, ona hazırım. Telefon edeceği kulübeye, fotoğraflı telefonlarımdan birini, yani gönderme cihazını koyacağım. Bayan Damon'ın evinde, telefonuna bağlı
alıcı plaka ve pikap silindiri olacak."

"Bu adam konuşmaya başladığında bize resmini gönderecek,
ama bunu bilmeyecek ve biz de sesinin bir kaydını alacağız. O zaman onu tam istediğimiz yerde tutacağız."

"İyi!" diye bağırdı Ned. "Ama Tom, fare kapanında zayıf bir nokta var."

"Nedir o?"

"Bilinmeyenin hangi telefondan arayacağını
nasıl bileceksin? Yüz taneden herhangi birine gidebilir, aşağı yukarı."

"Olabilir--evet. Ama bu almamız gereken bir risk. Çok da büyük bir risk değil, ama bir an durup düşününce,
muhtemelen ıssız bir yerdeki halka açık bir telefona gidecek ve
eğer çok yanılmıyorsam, bugün olduğu yere yakın bir telefona gidecek. Bunun güvenli olduğunu biliyor, çünkü onu yakalamadık
ve geri dönme olasılığı çok yüksek."

"Ama işi olabildiğince güvenli hale getirmek için, cihazımı kereste fabrikasının yakınındakinin yakınındaki birkaç halka açık telefona bağlayacağım. Yani adam birine yakalanmazsa,
bir diğerine yakalanacak. Kabul ediyorum, bu bir risk; ama başka
ne yapabiliriz?"

"Sanırım haklısın, Tom. Bu, birkaç tuzak kurmaya benziyor."

"Kesinlikle. Bir tuzakçı, avını
nereden yakalayacağından emin olamaz, bu yüzden avın
gelme alışkanlığında olduğu yeri veya pisti seçer. Tuzaklarını o yere saklar
ve hayvanın bunlardan birine
rastlayacağına şansa güvenir."

"Suçlular, benim düşünceme göre, hayvanlara oldukça benzerler.
Eski meskenlerine geri dönüyorlar gibi görünüyorlar. Hemen hemen her polis hikayesi bunu kanıtlıyor. Ve bu suçluyu yakalamak için
güvendiğim şey bu. Bu yüzden, elimizdeki sürede
fotoğrafım ve fonografımla
olabildiğince çok telefon takacağım. Bana
yardım
etmen gerekecek. Neyse ki gönderen taraf için bolca selenyum plakam var. Alıcı tarafta sadece bir tane gerekecek. Şimdi
gidip telefon müdürüyle konuşmamız gerekecek,
sonra da işe koyulacağız."

"Bir şeyi gözden kaçırdın, Tom."

"Nedir o, Ned?"

"Neden, eğer bu adamın hangi telefonu kullanacağını biliyorsan, neden konuşmaya başlar başlamaz onu yakalamak için
yakınına polis yerleştirmiyorsun?"

"Bunu düşündüm, Ned; ama işe yaramayacak."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, ilk etapta bu adam veya arkadaşlarından bazıları,
nöbet tutacak. Telefon etmek için oraya gittiğinde
bir gözetleme olacağından eminim ve ya Bayan Damon'la konuşmayı erteleyecek ya da aleyhine bir kanıtımız olmadan kaçacak."

"Görüyorsun ya, bu adamı mahkûm etmek için mahkemede geçerli olacak
bir kanıt bulmam gerek ve eğer biz bunu elde etmeden önce korkup kaçarsa,
oyun biter."

"Fotoğraflı telefonum bunu yapacak -- tıpkı bir diktafonun yaptığı gibi
kanıtı elde edecek. Aslında, bu işi
bu hatlarda çözmeyi düşünüyorum, bu işi hallettikten sonra."

"Sadece bu adamın gitmesi muhtemel olan kereste fabrikasının yakınındaki tüm telefonlara dedektifler yerleştirdiğimizi varsayalım.
Öncelikle, bildiğimiz kadarıyla
hiç kimse onu görmedi, bu yüzden
nasıl bir adam olduğunu söylemek mümkün değil. Ve sen, Bay Damon'ı kaçıran adamın o olduğunu düşündüğün için
tamamen yabancı birine gidip onu tutuklayamazsın."

"Başka bir şey. Bu adam konuşana ve Bayan Damon'a, kocasını geri getirme teklifini, bazı belgeler karşılığında
yapana kadar, onun üzerinde hiçbir kontrolümüz yok."

"Ama bunu yaptı, Tom. Onu duydun ve sesini
balmumu silindirine yazdın."

"Evet, ama yüzünü hiç göremedim. İstediğim bu ve
alacağım şey bu. Diyelim ki telefon kulübesine girdi ve Bayan Damon'a kağıtları göndereceği adresi söyledi. Yakınlarda bir dedektif olsa bile söylenenleri anlamayabilir. Ya da anlasa bile, büyük ihtimalle kendisine tamamen yabancı olan bir adamı hangi gerekçeyle tutuklayabilir? Dedektif, 'Bayan Damon'a bir adres telefon ettiğin için seni gözaltına alıyorum' diyemez. Bu kendi başına bir suç değildir."

"Hayır, sanırım değil," diye itiraf etti Ned. "Her şeyi düşündün, Tom."

"Umarım düşünmüşümdür. Görüyorsun ya, bir suçluya karşı kanıt elde etmek için epeyce bir kombinasyon gerekir--onu mahkûm edecek bir kanıt.
Bu yüzden tuzağımı kurarken çok dikkatli olmalıyım."

"Anlıyorum, Tom. Eh, artık meşgul olmamızın zamanı geldi; değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Yapılacak çok şey var. Önce telefon
insanlarını görmeye gideceğiz."

Tom, 'telefon müdürüne yapmak üzere olduğu şeyin gerekliliğini açıkladı. Müdür hemen genç mucitin serbest elini tutmasına izin verdi. Fotoğraflı telefonla çok ilgilenmişti ve Tom, şirketine daha sonra hatlarında kullanma şansı vereceğine söz verdi.

Kereste fabrikasının yakınındaki telefon kolayca bulunabiliyordu. Bir genel mağazadaydı ve cihaz bir kabindeydi. Tom bu cihaza gönderme plakasını taktı ve ayrıca sıradan akkor ışığın yerine, benzerliğin tel üzerinden iletilmesine yetecek kadar aydınlatma sağlayacak güçlü bir tungsten ışık kullandı.

Aynı şey o civardaki bir dizi kamu telefonuna da yapıldı, her biri Tom anahtarı çevirdiğinde konuşan kişinin resminin tel üzerinden iletilmesi için ayarlandı. Planın daha da ilerlemesine yardımcı olmak için telefon müdürü bir dizi başka 'telefona o an için "Arızalı" işareti koydu. olmak.

"Şimdi, sanırım işimiz bitti!" diye haykırdı genç mucit, o gece geç saatlerde iç çekerek. O, Ned ve bölüm müdürü çok çalışmışlardı.

"Evet," diye cevapladı genç bankacı, "tuzak kuruldu. Soru şu: Faremiz yakalanacak mı?"

BÖLÜM XXI

FOTOĞRAFLI TELEFON

Tom Swift, daha sonra itiraf ettiği gibi, "çok büyük bir şans" alıyordu. Ama tek yol bu gibi görünüyordu. Kurnaz adamlara karşı çalışıyordu ve onlar kadar kurnaz olmalıydı.

Doğru, fotoğraflı telefonu ve fonografın birleşimiyle yakalamayı umduğu adam, Tom'un ayarladığı enstrümanlardan farklı bir enstrümana gidebilirdi. Ama buna engel olamazdı. Toplamda, yeni eklentisini kereste fabrikasının yakınındaki sekiz telefona
bağlamıştı. Yani lehine sekiz şansı vardı ve kullanımda olan diğer telefonlar kadar aleyhine de.

"Bizim lehimize çok küçük bir fark var," diye içini çekti Tom.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Ned. Bayan Damon'ın evindeydiler,
çağrının gelmesini bekliyorlardı.

"Ama başka bir şey yapamadık," diye devam etti Tom.

"Hayır," dedi Ned, "ve meşhur Hızlı şansa çok büyük bir umudum var, Tom."

"Umarım bu sefer işe yarar!" diye güldü genç mucit.

"Yanlış gidebilecek çok şey var," diye gözlemledi Ned.
"En ufak bir hata tuzaklarını bozabilir, Tom."

"Biliyorum, Ned. Ama şansımı denemeliyim. Bayan Damon için bir şeyler yapmalıyız. "Endişelenerek kendini yıpratıyor," diye ekledi alçak sesle, çünkü arkadaşının karısı gerçekten de kocasının yokluğunu çok hissediyordu. Etini kaybetmişti, neredeyse hiçbir şey yemiyordu ve geceleri korkuyla uyanıktı.

"Ya bu başarısız olursa?" diye sordu Ned.

"O zaman o düğme ipucunu sonuna kadar kullanacağım," diye yanıtladı Tom. "Boylan'a gidip onun ve Peters'ın ne söyleyeceğini göreceğim."

"Önerdiğim gibi yapsaydın önce onlara giderdin," diye konuştu Ned. "Onların bu işe karıştığını göreceksin."

"Belki; ama bundan şüpheliyim. Sana Peters'a giden bir ipucu olmadığını söylüyorum--henüz."

"Ama olacak," diye ısrar etti Ned. "Bu sefer haklı olduğumu göreceksin."

"Göremiyorum, Ned. Aslında, hava gemimde bulduğum o düğme hakkında Boylan'a giderdim, ancak
bu fotoğraf telefonuyla ve tuzağı ayarlamakla o kadar meşguldüm ki,
zamanım olmadı. Ama bu başarısız olursa -ve umarım olmaz-
onun peşine düşeceğim" ve genç mucidin yüzünde asık bir ifade vardı.

Yorucu ve sinir bozucu bir işti -bu bekleyiş. Tom ve Ned, Bayan Damon'ın kütüphanesinde, telefonun yanında otururken gerginliği
hissettiler. Telefon hazır bir şekilde yerleştirilmişti. Alıcı tellere hassas bir plaka takılmıştı ve Tom, telin diğer ucundaki adamın -değerli arazi belgeleri karşılığında Bay Damon'a özgürlüğünü verecek olan suçlunun- görüntüsünün basılacağını umuyordu.

Ayrıca adamın sesini kaydetmek için bir fonograf silindiri de vardı.
Tom, çağrının gelmesini beklerken birkaç kez ayağa kalkıp cihazı test etti. Mükemmel bir şekilde çalışıyordu.

Daha önce olduğu gibi, Bayan Damon'ın bilinmeyenle konuşabilmesi için bir dahili telefon vardı, Tom ise o da duy. Ama o,
öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece
sohbete katılmamayı planlıyordu.

Bay Damon hevesli bir fotoğrafçıydı ve kütüphanesinin bitişiğinde karanlık bir odası vardı. Tom,
fotoğraflı telefon plakasını bu karanlık odada geliştirmeyi planlıyordu.

Bu sefer, konuşan kişinin
normalde
görüntüsünün göründüğü metal plakayı kullanmayacaktı. O kayıt,
bir aynadaki gibi geçici bir kayıttı. Bu sefer Tom, gerekirse bir mahkemede
kullanılabilecek kalıcı bir resim istiyordu.

Tom'un planı şuydu: Kağıtları talep eden kişi
fotoğraflı telefonlardan birine gelip Bayan Damon'la konuşursa, Tom
alıcı cihazı açacaktı. Böylece, adam
konuşurken,
yapılan şeyden haberi olmasa da,
resmi çekilecekti.

Sesi de balmumu silindirine kaydedilecekti ve o da bunun farkında olmayacaktı.

Tom, adamın resmini hazırlanmış plakaya bastığında,
hızla karanlık odaya gidip onu banyo ederdi. Islak bir baskı
yapılabilirdi ve bunu kanıt olarak ve kimlik tespitinde kullanmak için, adamın telefon ettiği yere hızlı bir yolculuk yapılabilirdi. Tom böylece onu yakalamayı umuyordu.

Bu amaçla hava gemisini bekliyordu ve resmi
bantladıktan hemen sonra kereste fabrikasının yakınlarına koşmayı ve tel üzerinden özellikleri kendisine gösterilecek adamı esir almayı planladı.

Tehlikeli bir plandı -riskli bir plan- ama
elde edebileceği en iyi şey buydu. Tom, Bayan Damon'a adamla mümkün olduğunca uzun süre sohbet etmesini, böylece genç mucidin hava gemisiyle
gitmesi için zaman kazanmasını söylemişti. Ama tabii ki adam şüphelenebilir ve gidebilirdi. Bu, değerlendirilmesi gereken bir şanstı.

"Eğer zamanında düşünseydim," dedi Tom, telefonun çalmasını beklerken kütüphanede aşağı yukarı dolaşırken, "eğer zamanında düşünseydim, iki tabak hazırlardım - biri geçici veya aynalı bir resim için, diğeri de kalıcı bir resim için. Bu şekilde, o adamı görür görmez hemen oradan ayrılabilirdim. Ama artık bunu yapmak için çok geç. Bu tabağı banyo etmem gerekecek." 

Beklemek, yapılabilecek en yorucu iştir. Tom ve Ned, orada otururken, her an telefon zilinin çalmasını ve telin diğer ucundaki adamın gizemli yabancı olmasını umarak, bunun böyle olduğunu gördüler. Bayan Damon da, gerginliği
hissetti.

"Dün aradığı saat bu civarda," dedi Tom, hava gemisinin hazır olduğunu görmek için pencereye yaptığı bir geziden
sonra alçak sesle. Koku'yu, en güçlü ve hızlı gemisini
kullandığı ve pervanelerin döndürülmesinin zor olduğu için,
çalıştırmaya yardım etmesi için getirmişti.

"Evet," diye cevapladı Bayan Damon. "Tam bu saatti, Tom. Ah,
Umarım--"

Telefon zilinin şıngırtısıyla sözü kesildi. Tom bir
sıçrayışla yardımcı cihaza geçti, Bayan Damon ise kendi telefonunun ahizesini kaldırdı.

"Evet; ne oldu?" diye sordu, sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" Tom telgraftan gelen sesi duydu.

"Bana belirli evrakları göndereceğim adresi verecek olan kişi sen misin?"

"Evet. Ben de aynı kişiyim. Mantıklı davrandığını görmek beni mutlu etti.
Evrakları düzgün bir şekilde alırsam, yakında
kocanı geri alacaksın. Şimdi dediğimi yap. Bu adresi not al."

"Pekala," diye onayladı Bayan Damon. Tom'a baktı. Dikkatle dinliyordu ve o da verilen adresi not edecekti. Tuzak
ortaya çıkmak üzereydi. Oyun içine girmişti. Tom henüz
hangi telefonun kullanıldığını söyleyemedi. Açıkça planya
değirmeninin en yakınındaki değildi, çünkü Tom vızıltı sesini
duyamıyordu. Ekini birkaç
cihaza takmış olması iyi oldu.

"Bir dakika lütfen," dedi Bayan Damon, telin diğer ucundaki tanımadığı kişiye. Bu önceden ayarlanmış bir plana uygundu.

"Peki, ne?" diye sordu adam sabırsızlıkla. "Boşa harcayacak vaktim yok."

Tom yine aynı sert sesleri duydu ve onları tanımaya
çalıştı.

"Bay Damon'a bir mesaj yazmanı istiyorum," dedi karısı.
"Bu çok önemli. Ona bu mesajı vermenin sana bir zararı olmaz; ama tam olarak iletmeni istiyorum. Eğer ileteceğine söz vermezsen
tüm müzakereleri iptal edeceğim."

"Tamam, mesajı alırım; ama çabuk ol. Sonra sana kağıtları göndereceğin adresi veririm."

"Mesaj bu," diye devam etti Bayan Damon. "Lütfen yaz.
Benim için çok önemli. Kalemin var mı?"

"Evet, bir tane var. Biraz kağıt alana kadar bekle. Bu kabin çok karanlık -- ışığı
açana kadar bekle."

Tom memnun ve neşeli bir ünlemi bastıramadı. Adamın yapmasını umduğu şey tam da buydu -- kabindeki ışığı
açmak. Gerçekten de, tuzağın başarısı için ışığın
açılması gerekiyordu. Aksi takdirde tel üzerinden hiçbir resim
iletilemiyordu. Ve adamın Bay Damon'a bir mesaj
yazdırması planı bu amaçla düzenlenmişti.
Adamın yazmak için görebileceği bir ışığa ihtiyacı olacaktı ve Tom'un cihazının çalışması için
aydınlatılması gerekiyordu. Olay örgüsü
iyi ilerliyordu.

"İşte!" diye haykırdı telin diğer ucundaki adam. "Artık bir
ışığım var. Mesajınızı iletin, Bayan Damon. Ama kısa tutun. Burada uzun süre kalamam."

Sonra Bayan Damon, Tom ile anlaştıkları mesajı dikte etmeye başladı. Cesaret edebildikleri kadar uzundu, çünkü adamı son saniyeye kadar kabinde tutmak istiyorlardı.

"Sevgili Kocam," diye başladı Bayan Damon. Mesajın ne olduğu önemli değil. Bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Şunu söylemek yeterli ki, adam yazmaya başladığı anda, Tom'un hassas telin üzerinden, kalemin çizilmesinden anlayabildiği gibi, o anda Tom, uzaktaki telefon kulübesindeki ışığın yandığını bilerek, resim çekme cihazını açtı. Alıcı cihazı, görüntünün hassas plakada yapıldığını hemen gösterdi.

Sadece birkaç saniye sürdü ve plaka tutucuda iken Tom, onu banyo etmek için karanlık odaya koştu. Ned, her şeyin düzgün bir şekilde çalıştığından emin olmak için
telefonda arkadaşının yerini aldı.
Fotoğraflı telefon işini yapmıştı. Hassas plakaya
basılmış kimin görüntüsü bulunacaktı? Tom'un elleri titrediği için
onu banyo solüsyonuna
zorlukla koyabildi.

XXII. BÖLÜM

KAÇIŞ

Yardımcı telefondan dinleyen Ned Newton, Bayan Damon'ın kocasına mesajını
dikte ettiği adamın sabırsızlıkla
bir haykırış
yaptığını duydu.

"Korkarım daha fazlasını alamam," diye seslendi. "Bu
yeter. Şimdi sen dinle. Bana o kağıtları göndermeni istiyorum."

"Ve ben de buna razıyım," diye devam etti Bayan Damon, Ned konuşmayı dinlerken,
fonograf sadakatle kaydediyordu.

"Acaba Tom kimin resmini bulacak," diye düşündü Ned.

Telin diğer ucundaki bilinmeyen kişi, Bayan Damon'a tam olarak hangi kağıtları istediğini ve bunları ona nasıl göndereceğini tarif etmeye başladı. Ned'in, birçok kişinin postalarını takma adlarla aldığı bir puro mağazasının adresi olduğunu anladığı bir adres verdi. Posta yetkilileri uzun zamandır buna karşı kanıt elde etmeye çalışıyordu.

"Bu, kağıtlar için geldiğinde onu yakalamayı zorlaştıracak," diye düşündü Ned. "O kurnaz bir suçlu, tamam. Ama sanırım Tom işi yapacak."

Bayan Damon adresi dikkatlice not ediyordu. Kocasının serbest bırakılmasını sağlamanın başka bir yolu olmadığını kanıtlarsa, kağıtları göndermeyi gerçekten düşünüyordu. Ama Tom'un tüm planlarını hesaba katmamıştı. "Neden o plakayı geliştirmiyor?" diye düşündü Ned. "Hava gemisine rağmen çok geç kalacak. O adam kaçacak."

Tam o sırada Tom kütüphaneye girdi. Dikkatli bir şekilde hareket etti, çünkü odadaki yüksek bir sesin telin diğer ucundaki adama
ulaşacağını fark etti. Tom, Ned'e yanına gelmesi için işaret etti. Damlayan bir fotoğraf tabağını uzattı.

"Bu Peters!" dedi Tom, boğuk bir fısıltıyla.

"Peters mı?" diye soludu Ned. "Nasıl olabilir? Sesi--"

"Biliyorum. Telefonda Peters'a hiç benzemiyordu ama
işte onun resmi, tamam!"

Tom tabağı kaldırdı. Orada, genç mucidin son cihazının harikulade gücüyle üzerine kazınmış,
alçak tanıtımcının görüntüsü vardı. Hayatta olduğu kadar açık bir şekilde, ipek şapkasına ve yakasındaki çiçeğe kadar
gösteriliyordu. Bir
telefon kulübesindeydi--tel üzerinden iletilen fotoğraftan bu kadarı anlaşılıyordu,
ama hangi kulübe olduğu söylenemezdi--hepsi neredeyse aynıydı.

"Peters!" diye soludu Ned. "Onun o adam olduğunu sanıyordum, Tom."

"Evet, biliyorum. Sen haklıydın ve ben yanılmışım. Ama sesini
tanıyamadım. Çok kısıktı. Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmiş olmalı."

Daha sonra bunun böyle olduğu öğrenildi. "Kaybedecek
zaman yok," diye fısıldadı Tom, Bayan Damon ise telin diğer ucundaki adamı tutmak için konuşmayı
uzatmak için elinden geleni yaparken. "Ned, diğer telefonda merkeze geç ve bu çağrının
nereden geldiğini gör. Sonra hava gemisinin bizi
götürdüğü kadar hızlı bir şekilde oraya varırız."

Damon evine ikinci ve geçici bir telefon hattı kurulmuştu ve Ned kısa süre sonra konuşmaya başladı, Tom ise fotoğraf plakasını gelecekte kullanmak üzere kaldırarak, hava gemisini hızlı bir uçuş için hazırlamak üzere dışarı fırladı. Planlarını değiştirmişti. Bir dedektifin fotoğraflı telefon görüntüsünün bir çıktısını alıp tutuklamayı yapması yerine, Tom Peters'ı kendisi yakalamaya çalışacaktı. Bunu başarabileceğine inanıyordu. Islak plakaya bir bakış yeterliydi. Peters'ı tanıyordu, ancak Bay Damon'ın kaybolmasından sorumlu olanın organizatör olduğunu öğrenmek bazı teorilerini altüst etti. Hattın diğer ucundaki adam belli ki sabırsızlanıyordu. Muhtemelen bir hileden şüpheleniyordu. "Şimdi gitmeliyim," diye seslendi Bayan Damon'a. "Sabah o kağıtları almazsam Bay Damon için daha kötü olacak." "Evet, sana kağıtları göndereceğim," dedi. Bu sırada Ned, merkezi telefon santralinin müdürüyle iletişime geçmişti ve Peters'ın kullandığı
cihazın yerini öğrenmişti. Kereste fabrikasının yakınındakinden yaklaşık bir mil uzaktaydı.

"Hadi!" diye seslendi Tom, arkadaşına, arkadaşı ona bu bilgiyi verdiğinde. "Firefly saatte yüz mil hıza ayarlı!
On dakika içinde orada olacağız! Mümkünse onu suçüstü yakalamalıyız!"

"Gitti!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Damon, dış kapıya geldiğinde ve Tom ile Ned'in zeplin içindeki yerlerini alırken, Koku'nun
pervaneleri döndürmeye hazırlandığını izledi.

"Gitti!" diye yankıladı Tom, boş bir şekilde.

"Evet, ahizeyi yerine koydu."

"Onu geri alabilecek misin," diye önerdi genç mucit. "Merkez'den o numarayı tekrar aramasını iste. Hemen orada olacağız.
Belki tekrar telefona gelir. Ya da
ortaklarını arayıp oyunun kendi lehine işlediğini söyleyebilir. Onu geri almaya çalışın, Bayan Damon."

"Yapacağım," dedi.

Ve, alete geri dönerken, Tom ve Ned diğer telefondaki adamı yakalamak için
mavi gökyüzüne doğru fırladılar.

"Ve Peters olduğunu düşününce!" diye bağırdı Tom, Ned'in kulağına, motor egzozunun uğultusunun üstünden duyulmak için bağırarak.

"Olayın içinde olduğunu düşünmüştüm," dedi Ned.

"Eh, haklıymışsın. O zaman ben yoktum," diye itiraf etti Tom, güçlü
gemisini ağaçların üzerinden yönlendirirken. "Bay Damon'ın mali sıkıntılarıyla bir ilgisi olduğunu kabul etmeye istekliydim,
ama onu kaçırmaya gelince--asla bilemezsiniz."

Nefes kesici bir hızla ilerlediler ve Bayan Damon'ın evinden ayrıldıktan sonra Tom seslenene kadar bir dakika bile geçmemiş gibiydi:

"Telefonun bulunduğu bina şurası."

"Ve şimdi o haylaz Peters!" diye bağırdı Ned.

Hava gemisi, yakındaki bazı işçilerin büyük şaşkınlığına
karşı alçaldı.

Tom, tekerlekler yerde dönmeyi bırakır bırakmaz, hızlı bir iniş yaptı ve yerinden kalkıp telefona doğru koştu. Ned'in tarifini duyduğu için yeri hemen tanıdı ve ayrıca burası cihazını kurduğu yerlerden biriydi.

Tom mağazaya daldı ve telefon kulübesine doğru koştu. Kapıyı
hızla açtı. Yer boştu!

"Adam--telefon eden adam!" diye seslendi Tom,
mekanın sahibine.

"Uzun şapkalı, o iri adamdan mı bahsediyorsun, orada o kadar uzun süre kalan?"

"Evet, nerede?"

"Gitti. Yaklaşık iki dakika önce."

"Hangi yöne?"

"Shopton'a doğru ve bu bölümde toz
yayan en hızlı otomatiklerden biriyle."

"Bizden kaçtı!" dedi Tom, Ned'e. "Ama onu yine de yakalayacağız! Hadi!"

"Ben de seninleyim. Bana bunun nasıl göründüğünü biliyor musun?"

"Ne?"

"Sanki Peters korkmuş ve kalmak için kaçacakmış gibi görünüyor!"

BÖLÜM XXIII

İZDE

Tom'un hava gemisinin etrafında o kadar büyük bir kalabalık toplanmıştı ki
onu çalıştırmak imkansızdı. Erkekler, oğlanlar ve hatta bazı kızlar ve kadınlar, nereden geldikleri bilinmeden, makinenin etrafında durup,
bu makine hakkında merak dolu yorumlarda bulunuyorlardı.

"Geri çekilin, lütfen!" diye bağırdı Tom, iyi huylu bir şekilde. "Otomobildeki adamın peşine düşmemiz gerek."

"Onu yakalamak için çok çalışman gerekecek, dostum, o araçta,"
diye belirtti bir adam. "Şimdiye kadar kabul edilmiş tüm hız yasalarını çiğniyordu.
Sanırım saatte altmış mile yakın gidiyordu."

"Yüz mil yapabiliriz," dedi Ned, sessizce.

"Yüz! Defol!" diye bağırdı adam. "Hiçbir şey bundan
daha hızlı gidemez!"

"Bir kere başlarsak sana göstereceğiz," dedi Tom. "Sanırım bu adamlardan birini bizim için pervaneleri
döndürmesi için
bulmamız gerekecek, Ned," diye ekledi. "Düşünmedim, yoksa kendi kendini çalıştıran
makineyi getirirdim," çünkü Tom'unkilerden biri, motorun hızlanmaya başlamasını sağlamak için pervaneleri bir veya iki kez çeviren biriyle
çalıştırmak zorundaydı. Genç mucit, uçaklarının bazılarında
en yeni otomatiklerdekine benzer bir marş motoru takmıştı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ned, Tom silindirlerin astarına bakarken. "Peters'ın izini süreceğim," dedi. "O, tüm bu işin dibinde; ve bu benim için bir sürpriz. Şimdi onu en alta kadar takip edeceğim ve Bay Damon'dan ve servetinden vazgeçmesini sağlayacağım."

"Ama sen onun nerede olduğunu bilmiyorsun, Tom."

"Öğreneceğim. Gözden kaçırılması o kadar kolay bir adam değil - çok
göze çarpıyor. Ayrıca, eğer sadece arabasında bırakılırsa, Shopton'a varmadan önce onu yakalayabiliriz."

"Sence oraya mı gidiyor?"

"Sanırım öyle. Ve bence Ned, şüphelenmeye başladı ve
kaçacak. Telefon ederken bir şey olmuş olmalı ve
korkmuş olmalı, ne kadar büyük bir blöf olsa da. Ama
onu yakalayacağız. Hadi! Pervaneleri çevirir misin lütfen?
Sana nasıl yapılacağını göstereyim," diye devam etti Tom, pervanelere yakın duran iri, güçlü bir adama.

"Elbette yaparım," diye cevap verdi. "Bir keresinde bir
hava gemisi buluşmasında yardımcı oldum ve nasıl yapılacağını biliyorum."

"Zamanında geri çekil," diye uyardı genç mucit onu.
"Bazen çok ani başlıyorlar."

"Tamam dostum, dikkat edeceğim," diye cevap verdi ve Tom ve Ned koltuklarında, ilki direksiyonda, havadaki
gemi ilk dönüşte titreyip titremeye başladı, çünkü silindirler Bayan Damon'ın evinden
kaçmaktan hala sıcaktı.

Telefon Waterford'un dış kesimindeydi - esas olarak dükkanlara ve fabrikalara ve çeşitli üretim hatlarında çalışanların evlerine ayrılmış bir bölüm. Peters yerini iyi seçmişti, çünkü bu bölüme giden ve oradan gelen birçok yol vardı ve kolayca kaçabilirdi.

"Ama onu yakalayacağız," diye düşündü Tom, hava gemisinin bisiklet tekerlekleri üzerinde düz yolda kısa bir mesafe ilerlemesine izin verirken, böylece yükselmesi için yeterli ivmeyi sağladı.

Sonra, yükseklik dümeninin eğilmesiyle, gemi kalabalığın hayranlık dolu tezahüratları arasında zarifçe yükseldi. Tom, Peters'ın içinde bulunduğu hızla giden arabayı seçmek için
yerin yakınında süzülmek istediği için
çok uzağa
gitmedi.

Ama bu sefer şans Tom'dan yana değildi. O ve Ned, Shopton'a doğru otoyolda hızla giden birkaç araba gördüler, ancak yolcuları gözlemleyebilecek kadar yaklaştıklarında, aradıkları adamı göremedikleri için hayal kırıklığına uğradılar. Tom bir süre etrafta dolandı, ancak bu işe yaramadı ve sonra teknesini Waterford'a doğru geri çevirdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ned, sözlerini arkadaşının kulağına
bağırarak.

"Bayan Damon'a geri dönüyoruz," diye cevapladı Tom, aynı şekilde yüksek sesle.

Motorun kükremesi ve zonklaması yüzünden konuşmak imkansızdı, bu yüzden iki çocuk, hava gemisi Bayan Damon'ın evinin yakınına inene kadar sessiz kaldılar.

"Bayan Damon'ın iyi olup olmadığını görmek istiyorum," diye açıkladı Tom, hareket eden makineden atlarken. "Sonra Shopton'a gideceğiz,
ve Peters'ın tutuklanmasını sağlayacağız. Şimdi ona karşı bir suçlamada bulunabilirim,
ve fotoğraflı telefonun kanıtı onu mahkûm edecektir, eminim. Ayrıca Bayan Damon'ın başka bir kelime daha
söyleyip söylemediğini de görmek istiyorum."

Ancak, her zamankinden daha gergin ve endişeli olmasına rağmen, duymamıştı.

"Ah, Tom, ne yapacağım?" diye haykırdı. "Çok korkuyorum!
Sence Bay Damon'a ne yapacaklar?"

"Hiçbir şey!" diye güvence verdi Tom. "İyi olacak. Sanırım
işler şimdi bir krize giriyor ve büyük ihtimalle yirmi dört saat içinde
seninle olacak. Oyun bitti ve sanırım
Peters bunu biliyor. Onu hemen tutuklatacağım."

"O arazi belgelerini göndereyim mi, Tom?"

"Gerçekten de yapmamalısın! Ama bunu daha sonra konuşacağım. Sadece
Peters'ın konuşmasının fonograf kaydını kaldır. Fotoğraflı
telefon negatifini yanıma alacağım ve birkaç baskı yaptıracağım - ya da, sanırım, hava gemisine bindiğimiz için, şimdilik
burada bıraksam iyi olur. Bunu Peters'a karşı kanıt olarak kullanacağız.
Hadi, Ned."

"Şimdi nereye?"

"Peters'ın evi. Muhtemelen oradadır, söndüğünde izlerini
örtmek için ayarlamalar yapıyordur."

Ama Shallock Peters sadece izlerini örtmekten daha iyisini yaptı.
Kendini örttü, tabiri caizse. Ned ve Tom, hava gemisinde kısa bir uçuştan sonra evine vardıklarında, organizatör
gitmişti ve oldukça heyecanlı olan hizmetçiler nereye
gittiğini bilmiyorlardı.

"Sadece birkaç giysi alıp dışarı koştu," dedi hizmetçilerden biri. "Ücretlerimiz hakkında da hiçbir şey söylemedi ve bana bir aydan fazla borcu var."

"Ben de," dedi bir diğeri.

"Eğer bana yakın zamanda bir miktar maaşımı ödemezse, onu dava edeceğim!" diye ilan etti bahçıvan. "Bana üç aydan fazla borcu var,
ama beni sürekli oyaladı."

Ve öyle görünüyordu ki, Peters çalışanlarının birçoğuyla işini bitirmişti.
Promotör Shopton'a geldiğinde gösterişli bir ev tutmuştu ve bir hizmetçi kadrosu tutmuştu. Peters evli değildi, ama Shopton'un zengin adamlarının ve eşlerinin geldiği bir dizi eğlence
verdi. Daha sonra bunların faturalarının hiç ödenmediği
bulundu. Kısacası, Peters birden fazla şekilde bir "blöf"tü.

Tom hizmetçilere hikayesini yeterince anlattı ve onları kendi tarafına çekti. Gerçekten de, şimdi işverenleri gittiğine ve böylesine tuhaf koşullar altında ona karşı hiçbir sempati duymuyorlardı. Sadece kendi
paralarıyla ilgileniyorlardı ve Tom'a eve girme izni verildi.

Tom, Bay Damon'ın nerede olduğuna dair bir ipucu bulmayı veya servetini kurtaracak bazı
kağıtlar almayı umarak gelişigüzel bir arama yaptı. Ancak arama başarısız oldu.

Peters'ın ofis olarak kullandığı odada bir kasa vardı, ancak Tom oraya vardığında kasa açıktı ve sadece birkaç değersiz
belge kalmıştı.

"Kesinlikle bir fare kokusu aldı," dedi Tom sertçe. "Bayan Damon'ı aradıktan sonra, birinin peşinde olduğuna dair bir ipucu veren bir şey oldu. Bu yüzden olabildiğince çabuk
kaçtı."

"Ama sen ne yapacaksın, Tom?"

"Hemen peşinden git. Çok uzağa gidemez. Onu istiyorum
ve Boylan'ı istiyorum. İzin sonuna yaklaşıyoruz, Ned."

"Evet, ama Bay Damon'ı henüz bulamadık ve serveti
kaybolmuş gibi görünüyor."

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Tom, sert bir şekilde. "Şimdi Peters'ın ve Boylan'ın tutuklanması için bir emir çıkaracağım ve
onlara hizmet etme yetkisi olan özel bir memur
atayacağım. Önümüzde çok iş var, Ned."

"Eh, sonuna kadar seninleyim."

"Biliyorum!" diye haykırdı Tom.

BÖLÜM XXIV

YALNIZ EV

Genç mucit aradığı
tehditleri almakta pek zorluk çekmedi. Peters'ın suç işlerinde sağ kolu gibi görünen Boylan davasında, Tom hava gemisini yasadışı olarak ele geçirmekle suçladı. Bu, aleyhine başka deliller elde edilene kadar adamı tutuklamak için yeterli olurdu.

Peters'a gelince, Bay Damon'a ait bazı değerli tahvilleri ve hisse senetlerini almakla suçlandı. Bayan Damon bu davada gerekli
delilleri verdi ve yetkililere daha sonra,
Peters tutuklandığında, Tom'un fotoğraflı telefonuyla ustaca elde edilen diğer delillerin mahkemeye getirileceği söylendi.

Tehditleri imzalayan yargıç, "Bu, bir adamı mahkum etmenin yeni bir yolu --fotoğraflı telefonla-- ama sanırım iyi bir yol," dedi.

"Şimdi istediğimizi elde ettiğimize göre, yapmamız gereken bir sonraki şey
adamları -Peters'ı ve diğerlerini- almak," dedi Tom, o ve Ned saatlerce süren yorucu bir çalışmanın ardından Tom'un kütüphanesinde otururken.

"Nasıl başlayacaksın?" diye sordu genç bankacı. "Bay Damon gibi bir adamın ortadan kaldırılabilmesi ve kendisinden hiçbir şey duyulmadan bu kadar uzun süre saklanabilmesi garip görünüyor. Korkarım Tom, başına bir şey gelmiş olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum, Ned. Ama ciddi bir şey değil," diye ekledi Tom, arkadaşının yüzündeki endişe ifadesini görünce. "Sanırım
Bay Damon ilk başta kendi isteğiyle gitti."

"Kendi isteğiyle mi?"

"Evet. Sanırım Peters, servetini geri alabileceği bahanesiyle onu kendisiyle gitmeye ikna etti. Bay Damon'ı ele geçirdikten sonra, muhtemelen servetinin geri kalanını ondan almak için, onu tuttular. "

"Ama sen bunu durdurdun, Tom," dedi Ned, arkadaşının
yeteneklerinden gurur duyarak.

"Umarım öyle olur," diye itiraf etti genç mucit. "Ama hâlâ
yapacak çok işim var."

"Başlangıç ​​noktan var mı?"

"Bir şey için," diye cevapladı Tom, "Bayan Damon'a Peters'ın verdiği adrese
sahte bir paket göndermesini söyleyeceğim. Eğer o veya adamlarından biri isterse, nöbette bir dedektif bulundururuz ve onları tutuklarız."

"İyi!"

"Elbette işe yaramayabilir," dedi Tom; "ama denenecek bir şey ve hiçbir şansı kaçıramayız."

Buna göre, ertesi gün, Bay Damon'ı serbest bırakmanın bedeli olarak Peters'ın talep ettiği belgeleri temsil etmek üzere hazırlanmış, sadece boş kağıtlar içeren bir paket, Bayan Damon'ın haylaz organizatörden telgrafla aldığı adrese postalandı. Sonra, paketi isteyeni gözaltına almak için nöbette olacak özel bir dedektif tutuldu. Ancak Tom, bundan bir şey çıkacağına dair pek fazla umutlu değildi, çünkü Peters'ın alarmı alıp gittiği açıktı.

"Ve şimdi," dedi Tom, Peters'ın suçlayıcı konuşmalarını içeren balmumu kaydı güvenli bir şekilde kaldırdığında ve birkaç fotoğraf
bastığında, telden öyle harika bir şekilde ele geçirildi ki, "şimdi tekrar
izlemeye koyulalım."

Takip etmesi kolay değildi. Tom, iddia edilen finansörün
terkedilmiş evinden başladı. İşletme dağılmıştı, çünkü
birçok esnaf ödenmemiş faturalarla geldi ve bazıları
taleplerini karşılamak için
ellerinde kalan az miktardaki kişisel mülke
haciz koydular. Hizmetçiler, eksik ücretleri için yeterince üzgün bir şekilde
ayrıldılar. Şerifin emriyle yer kapatıldı.

Ancak Peters ve adamlarından hiçbir iz bulunamadı. Tom ve Ned
çevredeki ülkenin her yerini dolaşıp ipuçları aradılar, ama
boşuna. Hava gemisinde birkaç sefer yaptılar, ama sonunda
bir otomobilin işleri için daha pratik olduğuna karar verdiler ve
buna sadık kaldılar.

Peters'ın bazı izlerini buldular. Tom'un da dediği gibi, adam fark edilmeyecek kadar
önemliydi. Kendini gizlemiş olabilir,
ancak organizatörün gururlu bir adam olduğu ve gösterişli kıyafetler, ipek bir şapka ve yakası düğmeli bir buketle görülmeyi sevdiği anlaşılıyordu.

Bu, onun ilk izini sürmeyi kolaylaştırdı. Bilet almamış olmasına rağmen,
Shopton istasyonunda bir trene binerken görülmüştü.
Promotör, bir kavşak noktası olan Branchford'a ücretini ödemişti,
ancak orada onun tüm izleri kaybolmuştu. Oraya gittiği bile kesin değildi.

"Bunu bizi yanıltmak için yapmış olabilir," dedi Tom. "Sadece
Branchford'a giden
yol parasını ödemiş olması, oraya gittiğini söylemiyor. Shopton'dan sonraki
bir sonraki istasyonda inmiş olabilir."

"Sizce hala buralarda mı dolaşıyor?" diye sordu Ned.

"Şaşırmamalıyım," diye cevapladı Tom. "Damon'ın mallarından hala biraz olduğunu biliyor ve muhtemelen buna aç. Onu yine de yakalayacağız, Ned."

Ancak birkaç günün sonunda Tom'un umutları adil bir şekilde gerçekleşmedi. O ve Ned birbiri ardına işe yaramaz ipuçlarını takip ettiler. Tüm izler kör gibi görünüyordu. Ancak Tom asla pes etmedi.

Artık tüm zamanını arkadaşı Bay Damon'ı bulmaya ve servetini geri kazanmaya adamıştı. Aslında ikincisi Tom için ilki kadar önemli değildi. Çünkü Bayan Damon, kocasının yokluğundan dolayı sinir krizi geçirmenin eşiğindeydi.

"Ondan bir haber alabilseydim, Tom!" diye haykırdı çaresizce.

Tom için bu konu çok kafa karıştırıcıydı. Bay Damon'ın arkadaşlarına haber ulaştıramayacak kadar yakın bir yerde tutuklu olarak tutulabilmesi tamamen imkansız görünüyordu. Çocuk gibi değildi. Sıradan olmayan yeteneklere sahip bir adamdı. Kesinlikle
düşmanlarını alt etmenin bir yolunu bulabilirdi.

Ama günler geçti ve hiçbir haber gelmedi. Birkaç dedektif
işe alınmıştı, ama onlar da Tom'dan daha başarılı değildi. İkincisi, şimdilik yaratıcı işini bırakıp
tüm zamanını gizemi çözmeye adamış. Tom ve Ned, şimdiye kadar aldıkları en umut verici ipucunu
takip ederek üç gün boyunca Shopton'dan uzak kalmışlardı. Ama sonunda başarısız olmuştu ve bir öğleden sonra kendilerini Shopton'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki küçük bir
kasabada buldular. Araba kullanıyorlardı.

"Sanırım evi arayacağım," dedi Tom. "Babam bir haber almış olabilir veya Bayan Damon ona bir haber göndermiş olabilir. Babamı telgrafla arayacağım."

Tom'un eviyle bağlantı kısa sürede kuruldu ve arkadaşının sözlerini
dinleyen Ned, onun bağırdığını duyunca irkildi:

"Ne diyorsun? Hava gemim yine mi alındı? Ne zaman oldu?
Evet, dinliyorum. Hadi, Baba!"

Sonra Tom dinlerken bir sessizlik oldu, arada sırada heyecanlı bir sözle araya girdi, Aniden seslendi:

"Hoşça kal, Baba! Hemen eve geliyorum!"

Tom ahizeyi gürültüyle kapattı ve arkadaşına döndü.

"Ne düşünüyorsun!" diye bağırdı. "Kartal dün gece yine kaçırıldı! Daha önceki gibi. Ama kimse hırsızları göremedi. Babam o zamandan beri benimle iletişim kurmaya çalışıyor. Aradığıma sevindim. Şimdi hemen
Shopton'a geri dönüp neler yapabileceğimize bakacağız. Sınır bu! Peters ve kalabalığı bizi kaçıracak, sırada."

"Haklısın," diye kabul etti Ned.

O ve Tom kısa süre sonra tekrar yola koyuldular, arabayla Shopton'a doğru hızla gidiyorlardı. Ama yollar kötüydü, şiddetli bir yağmurdan sonra ve hızlı bir
zaman elde edemediler.

Alacakaranlığın gelmesiyle birlikte onları otuz milden fazla yol bekliyorlardı. Ülkenin neredeyse ıssız bir bölümündeydiler ki
aniden, bir tepeye doğru yavaşça koşarken,
ani bir çatlama oldu, araba yolun bir tarafına doğru sendeledi ve
sonra sertçe durdu. Tom hızla iki frene de bastı ve
bir dehşet çığlığı attı.

"Ön aks kırıldı!" dedi. "Çöktük, Ned!"

Sarsıntıdan daha fazla zarar görmeden dışarı çıktılar. Araba
hizmet dışıydı. İki arkadaş etrafa baktı.
Terk edilmişliğin her türlü izini taşıyan
yalnız bir ev dışında, yardım veya sığınak isteyebilecekleri
bir mesken yoktu.

Ve bakarken, o yalnız evden garip bir çığlık geldi - sanki yardım ister gibi bir çığlık!

BÖLÜM XXV

HAVA GEMİSİNİN ELE GEÇİRİLMESİ

"Bunu duydun mu?" diye bağırdı Ned.

"Kesinlikle duydum," diye cevapladı Tom. "Neydi o?"

"Bana bir tür çığlık gibi geldi."

"Öyleydi. Bir hayvandı diyebilirim."

İki arkadaş bozuk arabadan uzaklaştı ve birbirlerine baktılar. Sonra, ortak bir dürtüyle, yoldan biraz uzakta olan
yalnız eve doğru yöneldiler.

"Kim olduğunu görelim," diye önerdi Tom, "Sonuçta, terk edilmiş gibi görünse de, evde birileri olabilir ve bir şekilde yardıma ihtiyacımız var. Arabamı bütün gece yolda bırakmak istemiyorum, ancak tekrar kullanabilmem için
onarılması gerekecek."

"Kesinlikle kötü bir kırık," diye kabul etti Ned.

Terk edilmiş eve doğru yürürken yine o garip
ağlamayı duydular. Bu sefer daha yüksekti ve onu takip eden çocuklar
bir darbe almış gibi bir ses duydular.

"Biri saldırıya uğruyor!" diye bağırdı Tom. "Belki zavallı bir serseri
orada barınmıştır ve bir köpek onları kovalamaktadır. Hadi, Ned,
yardım etmeliyiz!"

Yalnız eve doğru koşmaya başladılar, ancak hala biraz uzaktayken ilginç bir şey oldu.

Ani bir çığlık duyuldu -bir yardım çağrısı gibi görünüyordu- ancak bu sefer açık alandaydı. Ve Tom ve Ned baktıklarında, birkaç adamın
eski evin arkasından koştuğunu gördüler. Aralarında hareketsiz bir vücut taşıyorlardı.

"Bir şeyler ters gidiyor!" diye haykırdı Tom, "Burada çarpık bir iş var, Ned."

"Haklısın! Bunu durdurmak bize kalmış! Hadi!"

Ancak çocuklar yarım düzine adım daha atmadan
onları büyük bir şaşkınlığa uğratan şeyi duydular. Çünkü evin arkasındaki bir kulübeden bir motorun
şüphesiz vuruşu ve kükremesi geliyordu.

"Bir arabayla gidiyorlar!" diye haykırdı Ned.

"Ve yanlarında birini taşıyorlar!" diye haykırdı Tom. Bu sırada kulübeyi görebildikleri bir noktaya gelmişlerdi ve büyük bir çift kanatlı uçağın
buradan yuvarlandığını gördüklerinde ne kadar şaşırmışlardı. Tom onu ​​görünce bağırdı:

"Kartal bu! Bu benim hava gemim, Ned!"

"Haklısın! Buraya nasıl geldi?"

"Bunu bulmamız gerek. Şaşırmam, Ned, ama
sonunda Peters ve kalabalığının izini bulduk!"

Adamlar -Ned'in tahminine göre dört ya da beş kişiydiler-
şimdi koşmaya başladılar, aralarında hala hareketsiz bir başkası taşıyorlardı.
Yardım çığlıkları kesilmişti ve talihsiz adam baygınmış gibi görünüyordu.

Bir an sonra, çocuklar bir şey yapamadan, güçleri yetse bile, adamlar Tom Swift'in en büyük hava gemisine atladılar. Baygın olan da onlarla birlikte taşındı.

Sonra motor çalıştırıldı. Kükreme ve zonklama neredeyse sağır ediciydi.

"Şunu kesin! Tutunun! O benim makinem!" diye bağırdı Tom.

Rüzgâra konuşmuş gibiydi. Bir hücum ve kükremeyle
büyük Kartal fırladı ve yukarı doğru, adamları ve onların gizemli, baygın arkadaşlarını taşıdı. Tom ve Ned'in yabancıların şekillerini veya özelliklerini seçebilmesi için hava çok kararıyordu.

"Çok geç kaldık!" dedi Ned umutsuzca.

"Evet, kaçtılar," diye kabul etti Tom. "Ah, keşke benim de hızlı küçük
tek kanatlı uçağım olsaydı!"

"Ama kim olabilirler? Hava geminiz buraya nasıl geldi? Ve evden
çıkardıkları adam kim?" diye bağırdı Ned.

"Sonuncusunu bilmiyorum--belki de kavgada yaralanan
kalabalığın bir üyesi."

"Hangi kalabalık?"

"Elbette Peters çetesi. Göremiyor musun, Ned?"

Hiçbir şey yapamayan iki genç,
Eagle'ın uçuşunu izlediler. Her zamanki hızında hareket etmiyordu, çünkü çok
ağır bir yük taşıyordu.

O anda havadan ve biraz arkalarından, çocuklar başka bir motorun sesini duydular. Hızla döndüler.

"Bakın!" diye bağırdı Ned. "Başka bir hava gemisi, her şeye rağmen harika!"

"Keşke onları durdurabilseydik!" diye haykırdı Tom. "Bu büyük bir
makine ve bizi gemiye alabilirlerdi. O zaman
Eagle'ı kovalayabilirdik. Onu da yakalayabilirdik, çünkü aşırı yüklenmiş!"

Çılgınca o ve Tom, şimdi neredeyse
hava gemisinde başlarının üzerinde olan adama şapkalarını salladılar. Çocuklar seslenmediler. Motorun gürültüsünden dolayı hava gemisindeki kişinin onları
duyamayacağını gayet iyi biliyorlardı. Ama el salladılar ve yavaşça hareket eden
Eagle'ı işaret ettiler.

Şaşkınlık ve sevinç içinde, üstlerindeki adam motorunu kapattı ve aşağı inmek üzereymiş gibi göründü. Sonra Tom, duyulabileceğini bilerek bağırdı:

"Bu hava gemisini yakalamamıza yardım et? O benim ve onu çaldılar!"

"Tamam! Bir dakika sonra seninle olacağım!" diye yanıt geldi yukarıdan.

İkinci çift kanatlı uçak yere indi ve bisiklet tekerlekleri üzerinde
gitmeyi bıraktığında, yolcu dışarı atladı.

Gözlüklerini çıkarırken, "Merhaba, Tom Swift!" diye seslendi.

"Neden--neden Bay Halling!" diye haykırdı genç mucit, neşeyle,
hava gemisinin Tom'un evindeki telsizin antenlerine dolandığı gün, Bay Damon'ın başına gelen belanın ilk haberini getiren kuş adamı tanıyarak.

"Burada ne yapıyorsun, Tom?" diye sordu Bay Hailing. "Ne oldu?"

"Bay Damon'ı arıyoruz. Orada kötü bir kalabalık var," ve diğer uçağı işaret etti. "Onlarda benim Eagle'ım var. Onları yakalamama
yardım edebilir misin?"

"Elbette yapabilirim ve edeceğim! Uçağa bin! Dört tane taşıyabilirim."

"O zaman yeni bir makinen var?"

"Evet ve bir züppe! En son gelişmeler - kendi kendine marş ve hepsi! Sana gösterme şansına sahip olduğum için mutluyum."

"Ben de mutluyum!" diye bağırdı Tom. "Buraya gelmen
çok takdire şayandı. Burada ne yapıyordun?"

"Sadece deneme uçuşunda. Ama hadi ama, şu adamları
yakalayacaksak!"

Tom, Ned ve Bay Halling hemen yeni hava gemisinin koltuklarına tırmandılar. Bir düğmeden çalıştırıldı ve birkaç saniye içinde
kanattaydı, Eagle'ı kovalıyordu.

Sonra garip bir yarış başladı, Tom'un makinesine sahip olan bilinmeyen yabancıların peşinde havada bir yarış. Eagle bu kadar ağır yüklü olmasaydı kaçabilirdi, çünkü Tom'un gemisi hızlıydı. Ama bu sefer Bay Grant Halling'inkine avucunu vermek zorundaydı. Daha hızlı
ve daha hızlı takipte uçuyordu, yeni gemiye bu ad verilmişti.
Daha hızlı ve daha hızlı, sonunda, Eagle'ın tam üzerinden gelene kadar, Bay Halling gemisini diğerini "örtecek" şekilde aşağı gönderdi. Bir anda batmaya başladı ve adamlar alarm çığlıklarıyla motoru kapatıp yere doğru uçmaya başladılar.

Ama beceriksizce iniş yaptılar. Eagle bir yana doğru eğildi ve bir gürültüyle aşağı indi. Acı çığlıkları duyuldu, sonra sessizlik ve birkaç saniye sonra iki adam devre dışı kalan hava gemisinden kaçtı. Ama Tom, Ned ve Bay Halling koşarak yukarı çıktıklarında, geminin yanında yerde üç tane anlamsız şekil vardı. Tom,
sönen ışıkta tanıdığı bir yüz gördü -aslında üç yüz.

"Bay Damon!" diye bağırdı. "Onu bulduk, Ned!"

"Ama--çok geç--belki!" diye yanıtladı Ned, o da uzun süredir kayıp olan adamı
tanırken, alçak bir sesle.

Bay Halling, arkadaşının baygın bedenine eğilmişti.

"Yaşıyor!" diye bağırdı neşeyle. "Ve çok da zarar görmedi. Ama
hasta ve yarı aç görünüyor. Bu adamlar kim?"

Tom aceleyle baktı.

"Shallock Peters ve Harrison Boylan!" diye bağırdı. "Ned, sonunda
alçakları yakaladık!"

Doğruydu. Şans, Tom Swift'in işine yaramıştı. Bay Halling, Bay Damon'a bakarken ve onu canlandırırken, genç
mucit ve Ned, iki komplocunun ellerini ve ayaklarını hızla kırık hava gemisinden aldıkları tel parçalarıyla bağladılar.

Bay Damon hemen gözlerini açtı.

"Neredeyim? Ne oldu? Ah, saat zincirim Tanrı'ya şükür--Tom
Swift! Puro kutum Tanrı'ya şükür, ben--"

"İyi durumda!" diye haykırdı Tom neşeyle. "Bay Damon mezar taşının yanındaki
bir şeyi kutsadığında iyi oluyor."

Peters ve Boylan kısa sürede iyileştiler, ikisi de sadece sersemlemişti, Bay Damon da öyle. Hayretle etrafa baktılar ve sonra, kendilerini tutsak
hissederek kaderlerine razı oldular. Her iki adam da
sade giyinmişti ve Tom bir zamanlar tertemiz olan Bay Peters'ı pek tanıyamazdı. Artık yakasında gül yoktu.

"Eh, beni yakaladın, anladım," dedi soğukkanlılıkla. "Çok yüksek bir bahis için
oynadığımızdan korkuyordum."

"Evet, yakaladık," diye cevapladı Tom,

"Ama bana karşı pek bir şey kanıtlayamazsın," diye devam etti Peters. "Her şeyi
inkar
edeceğim."

"Bunu göreceğiz," diye ekledi genç mucit, sertçe ve
plaktaki resmi ve balmumu silindirindeki
plakı düşündü.

"Bay Damon'ı bakılabileceği bir yere götürmeliyiz," diye araya girdi Bay Halling. "O zaman hikayeyi duyarız."

Yoldan geçen bir çiftçi, partiyi büyük vagonuyla en yakın kasabaya götürmeye ikna edildi, Bay Hailing ise hava gemisiyle önden gidiyordu. Tom'un gemisi hareket ettirilemedi, çünkü çok hasarlıydı.

Kasabaya vardıklarında Peters ve Boylan, Tom'un tutuklama emri taşıdığı suçlamalarla
hapse atıldılar. Bay Damon bir otele götürüldü ve
bir doktor çağrıldı. Bay Halling'in tahmin ettiği gibiydi. Arkadaşı
hastaydı ve o kadar zayıftı ki yataktan çıkamıyordu. Komplocuların onu bu kadar kolay bir şekilde tutsak etmelerini sağlayan şey buydu.

Bay Damon hikayesini yavaş yavaş anlattı. Peters'ın servetinin çoğunu kontrol etmesine izin
vermişti ve kayıplarının bir kısmını geri alma
umuduyla, bir gece -aslında
kaybolduğu gece- Peters ve adamlarından birkaçıyla meseleyi konuşmak için buluşmayı kabul etmişti. Bay Damon karısına bundan hiç bahsetmedi.

O gece bahçede Peters'la buluşmak için dışarı çıktı, ancak komplocular planlarını değiştirmişlerdi. Kurbanlarını
cesaretle kaçırdılar, ona kloroform verdiler ve Tom'un hava gemisine bindirip götürdüler.
Boylan ve aletlerinden birkaçı kısa bir süre önce bu gemiyi
cesaretle çalmıştı. Daha sonra, yalnız evde buna ihtiyaçları olmadığı için geri verdiler.

Bay Damon eve götürüldü ve orada bir tutuklu tutuldu.
Adamlar, karısının korkularını yenmeyi ve değerli mülkü ondan
vazgeçirmesini umuyorlardı. Ama Tom'un Peters'ı nasıl engellediğini gördük.

Bay Damon'ın deneyimi, gördüğü kaba muamele ve iyi yemek eksikliğiyle birleşince kısa sürede hastalandı. O kadar zayıftı ki
kendisine yardım edemiyordu ve bununla birlikte gözetim altında tutuluyordu. Bu yüzden kaçma veya karısına veya arkadaşlarına herhangi bir
söz gönderme şansı yoktu.

"Ama şimdi iyiyim, Tom, senin sayende!" dedi. "Cebimin
Tanrısı affetsin, servetimin kaybolması umurumda değil, yeter ki hayatta kalayım ve karıma geri dönebileyim."

"Ama senin servetinin kaybolacağına inanmıyorum," dedi Tom. "Sanırım onu ​​kurtaracak fotoğraf ve diğer kanıtlara sahibim,"
ve fotoğraflı telefonundan ve onun neler başardığından bahsetti.

"Kirpiklerime Tanrım!" diye haykırdı Bay Damon. "Ne kadar genç bir adamsın,
Tom Swift!"

Tom memnuniyetle gülümsedi. Artık eski dostunun kendisi olduğunu biliyordu.

Anlatılacak pek bir şey kalmamıştı. Şans, Tom'a harika bir şekilde yardım etmişti - şans ve Bay Halling'in tam doğru anda hava gemisiyle birlikte orada olması.

Tom, o sırada telefon kulübesinde kendisini kloroformlayanın kim olduğunu bulmak için gayretli bir çaba sarf etti, ancak kesin bir şey
öğrenemedi. Peters ve Boylan, davaları sırasında bu konuda sorguya çekildiler, ancak bunu reddettiler ve genç mucit, babasının patentini bir süre önce alanların bazı vicdansız adamlar olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı.

"Sizin refahınızı duymuş olabilirler ve sizi soymak için iyi bir fırsat olduğunu düşünmüş olabilirler," diye önerdi Ned.

"Belki," diye kabul etti Tom. "Eh, bunu burada bırakalım. Sadece umarım
tekrar gelmezler."

Bay Damon kısa süre sonra karısıyla birlikte tekrar evdeydi ve Peters ile Boylan ağır kefaletle tutuldular. Bay Damon'ın servetinin çoğunu gizlemişlerdi, ona kaybolduğunu yalan söyleyerek servetini geri vermek zorunda kalmışlardı. Onlara karşı deliller açık ve kesindi. Tom, Peters'ın konuşmalarının fonograf kaydıyla mahkemeye gittiğinde, adamın sesi soğuk algınlığından dolayı kısık olmasına rağmen ve telefon kulübesinde resmi gösterildiğinde, jüri onu hemen suçlu buldu.

Boylan, Tom'un elindeki kayıp düğmeyi öğrendiğinde, kendisinin ve kuş adam olan adamlarından bazılarının Tom'un hava gemisini aldığını itiraf etti. Bay Damon'ı iz bırakmadan ıssız eve götürmenin bir yolunu arıyorlardı ve bunu başardılar.

Tom'un tahmin ettiği gibi, Peters Bayan Damon'la yaptığı son konuşmadan sonra şüphelenmiş ve kaçmıştı. Kendini gizledi ve ıssız evde diğerleriyle birlikte saklanmaya başladı. Sonra, birçok kişiyi dolandırdığı başka bir şehrin yetkililerinin
peşinde olduğunu öğrendi ve çetesiyle birlikte kaçmaya karar verdi, Bay Damon'ı da yanlarına aldı. Bu amaçla Tom'un hava gemisi ikinci kez ele geçirildi ve Bay Damon'ın tutuklu olduğu toptan bir kaçış
planlandı.

Ancak kader komplocuların aleyhineydi. İkisi kaçmayı başardı,
ama aslında istenmiyorlardı. Büyük balıklar Peters ve Boylan'dı ve kanunun ağına güvenli bir şekilde yakalandılar.
Peters, Tom'un tuzağını ve
fotoğraflı telefonu öğrendiğinde çok şaşırdı. Telden konuşurken
kendisini suçladığından habersizdi.

"Eh, her şey bitti," dedi Ned, bir gün, arızalı araba ve hava gemisi eve getirilip onarıldığında Tom'a. "Komplocular uzun süreli hapis cezasına çarptırıldılar ve Bay Damon servetiyle birlikte
bulundu. Fotoğraflı telefon bunu yaptı,
Tom."

"Hepsi değil--ama epey bir kısmı," diye itiraf etti genç mucit, gülümseyerek.

"Şimdi ne yapacaksın, Tom?"

"Pek bilmiyorum. Sanırım--"

Tom bitiremeden, kütüphanenin dışındaki salonda bir ses duyuldu.

"Ayakkabılarıma Tanrım! Tom nerede? Bana
yaptığı şey için ona tekrar teşekkür etmek istiyorum," ve artık tamamen iyileşmiş olan Bay Damon içeri girdi.

"Askı düğmeme Tanrım, ama hayatta olmak güzel, Tom!" diye haykırdı.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Tom. "Ve bir dahaki sefere Peters gibi adamlarla bir konferansa gittiğinde, hava gemilerine dikkat et."

"Ben yapacağım, Tom, yapacağım!" diye haykırdı Bay Damon. "Saat zincirimi kutsayın,
ben kutsayacağım!"

Ve şimdi, bir süreliğine, Tom Swift'e veda edeceğiz,
onu diğer icatlarını mükemmelleştirmeye bırakacağız.

Tom Swift ve Fotoğraflı Telefonu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS PHOTO TELEPHONE ***

***** This file should be named 4532.txt or 4532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/3/4532/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
