*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, April 19, 1881 (Harper's Gençleri, 19 Nisan 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 6, 2014 [EBook #45329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, April 19, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, April 19, 1881
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: April 6, 2014 [EBook #45329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APRIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE

AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 77. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 19 Nisan 1881. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HOW I LOVE YOU, MR. STUBBS!"]

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 58. sayısından başlayarak, 7 Aralık.]

TOBY TYLER;

VEYA, ON HAFTA BİR SİRK.

JAMES OTIS TARAFINDAN.

BÖLÜM XIX.

BAY STUBBS'IN YARADIKLARI VE ÜZÜCÜ SONLARI.

Toby ormanda kaybolduğunu fark etmeye başlamıştı ve bu düşünce, çocuktan çok daha büyük olan herhangi birinin zihninde endişeye neden olmaya
yeterliydi. Kendi kendine, o sırada seyahat ettiği yönde on beş dakika daha devam edeceğini söyledi; ve zamanı hesaplamanın bir yolu olmadığı için bir kütüğün üzerine oturdu, Ella'ya yazdığı mektubu yazdığı kalem parçasını çıkardı ve altmışı on beşle çarptı. Dakikada altmış saniye olduğunu ve normalde her saniyeyi bir sayabileceğini biliyordu, bu nedenle on beş dakikada dokuz yüz saniye olduğunu öğrendiğinde, o sayıyı sayana kadar mümkün olduğunca düz yürümeye karar verdi.

Olabildiğince düzenli olarak sayarak yürümeye devam etti ve on beş dakikanın ne kadar uzun olduğunu daha önce hiç fark etmediğini düşündü. Gerçekten de saymayı bitirmeden önce bir saat geçmiş gibi geldi ve sonra durduğunda, başlamadan önce olduğundan daha fazla açıklığa yakın olduğuna dair işaret yoktu.

"Ah, Bay Stubbs, kaybolduk! kaybolduk!" diye bağırdı, yanağını maymunun başına koyarken ve kendisini ele
geçiren yalnız kedere teslim olurken. "Ne yapacağız? Belki de asla çıkış yolunu bulamayacağız, ama
burada öleceğiz ve sonra Dan'l Amca kaçtığım için ne kadar üzgün olduğumu asla bilmeyecek."

Sonra Toby yere uzandı ve o kadar çok ağladı ki
maymun sanki korkmuş gibi davrandı ve çocuğun yüzünü çevirmeye çalıştı ve sonunda eğilip Toby'nin kulağını yaladı.

Öpücüğe çok benzeyen bu küçük hareket, Toby'nin azımsanmayacak bir rahatlık hissetmesine neden oldu ve tekrar doğruldu, maymunu kollarına aldı ve ciddi bir şekilde kesin bir eylem planı tartışmaya başladı.

"Bu şekilde devam etmemiz doğru olmaz, Bay Stubbs," dedi Toby, evcil hayvanının yüzüne bakarken ve yaşlı maymun mümkün olduğunca hareketsiz ve ciddi bir şekilde otururken;
"çünkü ormanın derinliklerine doğru gitmeliyiz. Bu yoldan başlayalım"--ve Toby, takip ettikleri rotaya dik açıyla işaret etti--"ve bir şeye gelene kadar veya düşüp ölene kadar o yoldan devam edelim."

Yaşlı maymunun Toby'nin planını kabul ettiğini varsaymak adildir, çünkü
bunun lehine hiçbir şey söylememiş olsa da, kesinlikle buna itiraz etmemiştir, Toby için bu, arkadaşının buna onay vermesiyle aynı şeydi, en yalın İngilizceyle.

Hem paketler hem de maymun, Toby gibi küçük bir çocuk için taşıması oldukça zor bir yüktü; ama o, onlara yiğitçe tutundu, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti,
sağa veya sola bakmadan, yaşlı maymun ağaçların arasında koştuğunda sevindi, çünkü o zaman ağırlığından kurtulmuş olacaktı ve geri döndüğünde sevindi, çünkü o zaman arkadaşı olacaktı ve bu, onun için yapması gereken herhangi bir işin karşılığını verecekti.

Toby zaten zor bir durumdaydı; ama yaşlı maymun arkadaşı olmasaydı, durumunun yüz kat daha kötü olduğunu düşünürdü ve yoluna devam etme cesaretini bile bulamazdı.

Yürümeye devam etti, ta ki artık daha fazla gidemeyeceğini anlayana kadar, ama yine de ormanın sonunu gösteren hiçbir işaret göremedi ve sonunda yere yığıldı, bir adım daha atmak için çok yorgundu ve sanki bu duraklamanın nedenini bilmek ister gibi bakan maymuna, "Hiçbir faydası yok, Bay Stubbs, ben
buraya oturup biraz dinlenmeliyim, zaten; ayrıca, çok açım."

Sonra Toby yemeğini yemeye başladı ve maymuna da yemeğini verdi, ta ki
ne kadar suyu olmadığı ve
nerede bulacağını bilmediği düşüncesi gelene kadar ve sonra, tabii ki, hemen o kadar susadı ki
artık yemek yemesi imkansızdı.

"Buna dayanamayız," diye inledi Toby maymuna; "bir şeyler içmemiz lazım, yoksa bütün bu tatlı şeyleri yiyemeyiz ve ben
o kadar yorgunum ki daha fazla gidemem. Şimdi akşam yemeği yemeyelim, ama
burada kalıp dinlenelim, sonra devam edip su arayabiliriz."

Toby'nin dinlenme dönemi uzun sürdü, çünkü yere uzanır uzanmaz, gerçek yorgunluktan uykuya daldı ve güneş tam batana kadar uyanmadı ve sonra, daha önce yaşadığı sıkıntılar ne kadar zor olsa da, daha da kötüleşmek üzere olduklarını veya aslında daha da kötüleştiklerini gördü.

Yattığında paketlerine hiç dikkat etmemişti ve uyandığında, yere bu kadar yoğun bir şekilde dağılmış olan şeyin ne olduğunu anlamakta zorlandı.

Çok kısa bir süre baktıktan sonra, bunun şimdiye kadar taşıdığı öğle yemeği olduğunu gördü. Parasını kaybetmenin üzücü deneyimini yaşadıktan sonra, yaşlı maymunun uyurken öğle yemeğini aldığını ve onu mümkün olan en küçük parçalara ayırarak eğlendiğini ve sonra onları
yerde etrafa
serpti, artık onları görebiliyordu.

Toby neredeyse konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde onlara baktı ve sonra yaşlı maymunun yattığı yere döndü, görünüşe göre uyuyordu; ama çocuk onu dikkatle izlerken, kurnaz hayvanın onu
yarı kapalı bir gözle gerçekten izlediğini görebiliyordu.

"Şimdi bizi öldürdünüz, Bay Stubbs," diye feryat etti Toby. "Buradan asla
çıkamayız; ve şimdi yiyecek hiçbir şeyimiz yok, ve yarın
açlıktan öleceğiz. Aman Tanrım! Bütün parayı
atıp, tam da korkunç bir belada olduğumuz
zamanda bunu yapmak zorunda kaldığın için yeterince kötü değil miydin?"

Bay Stubbs şimdi sanki Toby'nin kederiyle yeni uyanmış gibi başını kaldırdı, sanki sorunun ne olduğunu görmek ister gibi etrafına yavaşça baktı ve sonra yerde yatan kırıntıları ilk kez gördüğü anlaşılarak bazılarını alıp dikkatle inceledi.

"Şimdi oraya nasıl geldiklerini bilmediğine inanmaya çalışma," dedi Toby, evcil hayvanına ilk kez öfke duyarak. "Bunu yapanın sen olduğunu biliyorsun, çünkü burada başka kimse yoktu ve bu kadar şaşırmış görünerek beni kandıramazsın."

Maymun sanki cehalet planının en mükemmel başarı olmadığı sonucuna varmış gibiydi, çünkü uysalca genç efendisine doğru yürüdü, omzuna tırmandı ve orada oturdu, kulağını öptü veya gözlerinin içine baktı, ta ki çocuk artık sessiz çağrıya karşı koyamayana kadar, onu kollarına aldı ve sıkıca sarıldı, şöyle dedi,

"Şimdi çare yok sanırım, ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ama bu çok kötüydü Bay Stubbs, ve yiyecek bir şeyler için ne yapacağımızı bilmiyorum."

Yıkıcı nöbet geçirirken, yaşlı maymun en ufak bir yiyecek bile esirgememiş, her şeyi o kadar küçük parçalara ayırmıştı ki hiçbiri toplanamadı ve her şey kesinlikle ziyan oldu.

Toby kaderinden yakınarak otururken ve yiyecek için ne yapılması gerektiğini anlamaya çalışırken, ilk uyandığında henüz toplanmaya başlayan karanlık şimdi etrafa yerleşmeye başlamıştı ve aramayı imkansız kılacak kadar karanlık olmadan önce geceyi geçirebileceği uygun bir yer aramak zorundaydı. Neredeyse tüm öğleden sonra uyumuş olması ve ayrıca az önce yaşadığı kayıptan dolayı uyanık kalmış olması nedeniyle Toby, maymunu kolunda tutarak saatlerce sert zeminde uyanık kaldı, ta ki her türlü hayal aklına gelene kadar ve her seste sirkten birinin onu yakalamaya geldiğini veya kemiklerini
toplamaya niyetli vahşi bir hayvanın
duyduğunu duydu. Korkunun soğuk teri alnında belirdi ve neredeyse nefes almaya bile cesaret edemiyordu, daha çok konuşmaya, sesinin nerede olduğunu ele vermesinden ve böylece düşmanlarını üzerine
çağırmasından korkuyordu. Dakikalar
saatler gibi, saatler de günler gibi geldi, orada yatarken, ormanın her gece sesini korkuyla dinlerken ve ona orada çok uzun saatler geçirmiş gibi geldi, sonunda uykuya daldı ve böylece korkularından kurtuldu. Ertesi sabah Toby erkenden uyandı ve etrafını saran tüm tehlikelerin ve sıkıntıların farkına vardığında, üzüntüsüne yeniden teslim olmaya meyilliydi; ama kararlı bir şekilde kendi kendine şöyle dedi: "Belki de şu andakinden çok daha kötü olabilir ve Bay Stubbs ve ben bir gün yiyecek bir şey olmadan idare edebiliriz ve belki de geceleyin ormandan çıkmış oluruz ve o zaman aldığımız şey bize lezzetli gelir."

O gün muhtemelen bitmeyecek olan yürüyüşüne erkekçe başladı ve cesareti, kısa süre sonra kelimenin tam anlamıyla böğürtlenlerle dolu bir dizi çalıya ulaşmasıyla ödüllendirildi.

Bunlardan doyurucu bir öğün yaptı ve yaşlı maymun bunlardan oldukça keyif aldı, çünkü mümkün olduğunca çok yedi ve sonra tekrar acıktığında iyi bir öğle yemeği yapmak için yanaklarına yeterince sakladı.

Meyvelerden oluşan kahvaltısıyla iyice canlanan Toby, yolculuğuna yenilenmiş bir canlılıkla yeniden başladı ve dünya ona çok parlak görünmeye başladı. Açlık düşünceleri aklına geldiğinde çilek bulabileceğini düşünmemişti ve şimdi açlığı giderildiğine göre, ormanda sadece orada yetişen şeylerle haftalarca yaşayabileceğine inanmaya başladı. Kahvaltısını yaptıktan kısa bir süre sonra, ormanda geçirdiği ilk gece kıyılarında kamp kurduğu derenin aynısı olduğunu düşündüğü bir dereye geldi ve giysilerini çıkarıp en derin kısmına girdi ve su oldukça soğuk olsa bile çok ferahlatıcı bir banyo yaptı. Kendini kurulamak için havlusu olmadığı için, cildindeki nem kuruyana ve tekrar giysilerini giyebilene kadar güneşte oturmak zorunda kaldı. Sonra tekrar yürüyüşüne başladı,
er ya da geç iyileşeceğini hissederek.

Bütün bu zaman boyunca, ona düz mü yoksa daire çizerek mi gideceğini söyleyecek bir rehber olmadan seyahat ediyordu ve şimdi
bir ara ormandan çıkacağına inanarak derenin yolunu takip etmeye karar verdi.

O sabahın erken saatlerinde istikrarlı bir şekilde yürüdü, ama o kadar hızlı değildi ki
çabuk yorulsun ve güneşin konumundan öğlen olduğunu anladığında, dinlenmek için yosunlu bir kıyıya uzandı.

Tekrar üzgün hissetmeye başlamıştı. Artık meyve bulamamıştı ve
kahvaltısının ve banyosunun verdiği sevinç
hızla kayboluyordu. Yaşlı maymun neredeyse başının hemen üzerindeki bir ağaçtaydı, mümkün olan en memnun şekilde dallardan birinin üzerine uzanmıştı ve Toby onu izlerken ve yiyecekleri israf ederek sebep olduğu tüm sıkıntıları düşünürken, aklına tekrar açlık düşünceleri geldi ve Daniel Amca'yı bir daha asla göremeyeceğine inanıyordu. En üzgün ve yalnız hissettiği anda ve açlıktan ölme düşünceleri zihninde en canlıyken, çok yakınlarda duyulan bir köpeğin havlamasını duydu. İlk düşüncesi sonunda kurtulduğuydu ve yardım için bağırmak üzere ayağa kalkmaya yeni başlamıştı ki, bir silahın keskin sesini duydu, yukarıdaki dallardan acı dolu bir çığlık duydu ve yaşlı maymun, ölüm yarası aldığını söyleyen bir gümlemeyle yere düştü. Tüm bunlar o kadar hızlı olmuştu ki Toby, ilk başta başına gelen talihsizliğin boyutunu kavrayamadı; ancak zavallı maymunun, kanın serbestçe aktığı göğsüne küçük kahverengi pençelerinden birini koyduğunda ve efendisinin yüzüne çok acıklı bir ifadeyle baktığında çıkardığı bir inleme, zavallı çocuğa şimdi ne kadar büyük bir belanın geldiğini gösterdi. Zavallı Toby, topu kendi göğsüne almış olsaydı daha fazla acı dolu olamayacak olan büyük bir acı çığlığı attı ve kendini ölmekte olan maymunun yanına fırlatarak, üzerine dökülen kana aldırmadan onu göğsüne çekti ve göğsünde sık sık yuvalanmış olan küçük başını şefkatle okşayarak, maymun acı dolu kısa inlemeler çıkarırken, tekrar tekrar, "Kim bu kadar zalim olabilirdi?--kim bu kadar zalim olabilirdi?" dedi. Toby'nin gözyaşları yüzünden aşağı yağmur gibi aktı ve ölmekte olan evcil hayvanını tekrar tekrar öptü, sanki tüm acıyı kendisi çekecekmiş gibi. "Ah, keşke benimle konuşabilseydin!" diye bağırdı, zavallı küçük maymun ellerinden birini eline alırken ve ölümün ürpertisiyle soğuduğunu fark ederek, ısıtmak için boynuna koydu. "Seni ne kadar seviyorum, Bay Stubbs!" tekrar bağırdı. "Ve şimdi öleceksin ve beni terk edeceksin. Ah, keşke dün sana ters konuşmasaydım ve
iskeletlere yemeğe gittiğimiz gün seni boğmasaydım!
Sana kötü davrandığım için beni affet, değil mi Bay Stubbs?"

Maymun inlemeleri sayıca artarken, ama şiddeti azalırken,
Toby dereye koştu, ellerini suyla doldurdu ve zavallı hayvanın
ağızına tuttu.

Suyu hızla yudumladı ve gözlerinde insani bir minnet ifadesiyle baktı, sanki efendisine bu kadar rahatlama için teşekkür ediyormuş gibi.
Sonra Toby göğsündeki kanı yıkamaya çalıştı, ama kan yıkayabildiği kadar hızlı aktı ve o yöndeki çabalarını
durdurdu ve arkadaşını ve evcil hayvanını
daha rahat ettirmeye tüm dikkatini verdi. Ceketini çıkardı ve maymunun üzerine yatması için yere koydu, başını serinletmek için bir miktar büyük yeşil yaprak topladı ve sonra yanına oturdu, pençelerini tuttu ve dudaklarının - hepsi üzüntüden titriyordu - şekillendirebileceği en şefkatli sözcüklerle ona konuştu.

[DEVAMI GELECEK.]

BUZULLAR.[1]

Buzul, yüksek dağ sıralarının derin vadilerinde oluşan ve karın sonsuz gibi göründüğü bir alan veya muazzam buz kütlesidir.
Ancak kar o kadar kalıcı değildir. Gerçekten de sürekli buharlaşır,
indiği bulutlara geri döner; veya güneş ışınlarına veya sıcak güney rüzgarının etkisine maruz kalarak
erir ve aşağı doğru sızar, ta ki soğuk tarafından ele geçirilip buza dönüşene kadar. Böylece, sadece donup tekrar eriyip tekrar katılaşan milyonlarca damla vasıtasıyla kütle sürekli olarak dönüştürülür ve dağın zirvesine son zamanlarda düşen karın yamaçlardan aşağı indiği görülür. Hatta yazın bile bu muazzam miktardaki buz ve kar, zıtlıktan dolayı daha da ilginç olan yerel bir kış üretir, çünkü büyük açık çatlakları, taş koleksiyonu, korkunç sessizliğiyle kasvetli buzulun yanında çiçekler açar, kuşlar şarkı söyler ve meyveler olgunlaşır. Ölüm ve yaşam gibidir.

Ancak buzulun kendine ait bir hayatı vardır. Gizli ilerleyişini keşfetmek zor olsa da sürekli hareket halindedir. Çığ gibi, işi ufalanan dağların çöplerini ovalara taşımaktır, şiddetle değil, her anın sabırlı emeğiyle. Buzulların işlerini yapmak için neredeyse sonsuz çağlara sahip olduğu doğrudur, ancak hareket ettikçe yavaş yavaş hedefleri denizdir,
bir gün yutulmaları gerekir. Görünüşte her zaman hareketsizdirler,
aslında kayalık bir yatakta akan buz nehirleridir. Katı nehir, akışında akan suyun davrandığı gibi davranır. Kıvrımları, derinlikleri ve sığlıkları, akıntıları ve şelaleleri vardır.

[İllüstrasyon: BİR BUZUL VE ÇATLAK.]

Ancak suyun esnekliğine veya akışkanlığına sahip olmayan buz,
yerin doğasının ona dayattığı hareketleri biraz garip bir şekilde gerçekleştirir. Şelalelerinde su akıntısının yaptığı gibi tek bir tabaka halinde düşemez; ancak, tabanın eşitsizliğine ve buz kristallerinin kohezyonuna göre kırılır, ayrılır, çeşitli şekillerde eğimli bloklara kesilir, birbirinin üzerine düşer, tekrar ilginç dikilitaşlar, kuleler, fantastik gruplar halinde birbirine yapışır. Hatta muazzam oluğun tabanının tahammül edilebilir bir düzenlilikle eğimli olduğu o kısımda bile, buzulun yüzeyi
bir nehrin suyunun düzgün yüzeyine hiç benzemez.
Buzun kenarlarına sürtünmesi onu kıyıdakilere benzer küçük
dalgalarla dalgalandırmaz, ancak onu kırar ve yeniden çatlatır, çok sayıda çatlak veya yarıkta birbirini kesen yarıklarla, genişleyerek uçurumlara dönüşür, _yarıklar_ olarak bilinir ve buzul üzerinde seyahati çok tehlikeli hale getirir.

Bu uçurumların kenarlarından aşağı baktığımızda, siyahımsı bantlarla ayrılmış mavimsi buz katmanlarını, yüzeyden taşınan çöp kalıntılarını veya diğer zamanlarda buzun tek bir kristal kadar berrak ve mükemmel olduğunu görüyoruz. Derinlik nedir? Bilmiyoruz. Karanlıkla birleşen çıkıntılı bir buz
kayası, bakışlarımızı en alttaki kayalara doğru
inmemizi engelliyor; ancak bazen uçurumdan yükselen gizemli bir ses duyuyoruz: bu, suyun dalgalanması, bir taşın gevşemesi, bir parça buzun ayrılıp aşağı düşmesidir. Kaşifler, bu uçurumlardan yoğunluklarını ölçmek ve derin buzun sıcaklığını ve bileşimini incelemek için
indiler. Bazen, büyük bir risk almadan, buz nehirlerine kıyı görevi gören kayaların yarıklarına yanal olarak nüfuz ederek bunu başardılar. Ayrıca, sıklıkla iplerle aşağı indirilirler. Ancak buzulların deliklerini dikkatlice ve uygun önlemlerle keşfeden bir bilimsel
keşifçi için, bu uçurumlar tarafından
kaç tane mutsuz çoban yutulmuştur! Yine de, dağcıların bir yarığın
dibine düşmesine rağmen, yaralı, kanayan ve karanlıktan sersemlemiş olmalarına rağmen, cesaretlerini korudukları ve hayatlarını
kurtarmayı başardıkları bilinmektedir. Bir buzul altı akıntısının yolunu izleyen ve
böylece devasa buz tonozunun altında gerçek bir yolculuk yapan biri vardı.

Cesaretli çaba ne kadar övgüye değer olursa olsun, hava kabarcıklarını ve kristallerini incelemek için bir buzulun derinliklerine inmeden, yüzeyinde bizi ilgilendirecek çok şey bulabiliriz.

Bu görünürdeki karmaşada her şey yasalarla düzenlenmiştir. Neden dik kıyının bir noktasının karşısındaki donmuş kütlede her zaman bir çatlak oluşsun? Neden belirli bir derinlikte, giderek genişleyen yarık, kenarlarını tekrar birbirine yaklaştırmalı ve buzul yeniden çimentolanmalı? Yüzey neden düzenli olarak bir kısmında dışarı doğru çıkıntı yapıp başka bir yerinde çatlak oluşturmalı? Bir nehrin suyunun pürüzsüz tabakalarındaki dalgalanmaları, küçük dalgaları ve girdapları kabaca yeniden üreten tüm bu fenomenleri gördüğümüzde, doğadaki her şeye hükmeden birliği daha iyi anlarız. Uzun araştırmalarla buzulla tanıştığımızda ve üzerinde meydana gelen tüm küçük değişiklikleri kendimize nasıl açıklayacağımızı öğrendiğimizde, güzel bir yaz gününde etrafında dolaşmak bir zevktir. Güneşin sıcağı ona ses ve hareket kazandırmıştır. İlk başta neredeyse fark edilemeyen minik su damarları burada ve orada oluşur; bunlar, kendi içlerinde oyulmuş minyatür nehir yataklarının dibinde kıvrılan ve sonra aniden buzdaki bir çatlakta kaybolan, gümüş bir sesle alçak bir yakınma çıkaran ışıltılı akarsularda birleşir. Sıcaklıktaki değişikliklere göre şişer veya alçalır. Bir bulut güneşin önünden geçip atmosferi soğutursa, zar zor akmaya devam ederler; sıcaklık arttığında, akarsular sel hızına ulaşır; kum ve çakılları da beraberinde sürükler, bunlar küçük toprak yığınlarıyla birleşerek kıyılar ve adalar oluşturur; sonra akşama doğru sakinleşir ve gecenin soğuğu onları yeniden dondurur.

Hayvanlar veya bitkiler bunlara katıldığında, cansız doğanın tüm bu küçük dramları ne kadar daha büyüleyicidir! Havanın yumuşaklığından etkilenen kelebek sahnede çırpınır veya komşu kayaların yüksekliklerinden düşen bitki, kısa zamanını yeniden kök salmak ve son küçük çiçeklerini göstermek için kullanır.

DİPNOTLAR:

[1] _The History of a Mountain_ kitabının ön sayfalarından. ELISEE
RECLUS tarafından. Harper & Brothers tarafından yayınlanmıştır.

NİSAN.

EMILY HUNTINGTON MILLER'DAN.

Çayırda don, tepede sis;
Mavi kuş ve kızılgerdan coşkuyla şarkı söyler.

Kahverengi toprağın üzerinden, soğuğa rağmen,
Mor ve altın renginde, Leydi Crocus gelir.

Utangaç küçük Kardelen, bir gelin gibi giyinmiş,
Başını sallayıp titreyerek, yanında durur.

Daffadowndilly yataktan kayar,
Başını bej bir sarıkla taçlandırır.

İnce Bay Jonquil koşarak gelir;
"Lütfen, eğlence için zamanında yetiştim mi?"

PASKALYA ZAMANI.

MARY D. BRINE'DAN.

Kışın gölgeleri, çok soğuk ve çok gri,
Çayırlardan ve tepelerden uzaklaştı;
Gökyüzünde bir parıltı var,
İlkbaharın neşeli gözlerinden doğdu,
Ve Dünya'nın kalbi her geçen gün daha da yumuşadı.

Zincir ve prangalardan nasıl kurtulduğunu gör
Hazinelerini, yeniden özgürlüğe kavuşana kadar,
Güzellik ve çiçek açana kadar
Ve en tatlı koku
Her yamaç, çayır ve patika dolana kadar.

Ama çiçek açan ve büyüyen her şeyin en güzeli,
Yaz kadar tatlı ve kar kadar saf,
Zambak, anlatan,
Mutlu Paskalya çanları gibi,
Bir kez daha tüm kalplerin bilmesi gereken tatlı hikaye.

Açılın, Paskalya zambakları; parlak ve güzel çiçek açın;
Saf kokunuzu ılık havaya üfleyin;
Bayraklarınızı öyle beyaz fırlatın ki

Neşeli bir şekilde ışığa,
Çünkü geçmiştir keder ve kaygının orucu.

Çünkü oh! Baharla birlikte Paskalya doğdu;
Karanlıktan ve geceden sevinçli bir karşılama şafağı doğdu;
Ve Paskalya çanları çalıyor,
Paskalya şarkıları söylüyor,
Yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla Baharın güneşli sabahını selamlıyor.

[İllüstrasyon: BİR KATAMARANIN ÇALIŞMA PLANLARI.]

BİR KATAMARAN NASIL YAPILIR.

F. S. C. TARAFINDAN

Bu zamana kadar, çocuklar, kış sporlarından oldukça bıkmış olmalısınız - buz teknesi, kıyıdan kayma, paten, soğuk parmaklardan,
donmuş kulaklardan ve kırmızı burunlardan bahsetmeye bile gerek yok. Çimenlerin biraz daha yeşil görünmesini ve arada sırada
bir tomurcuk oluşmasını görmekten yaşlı insanlar kadar memnun olduğunuza şüphe yok. Belki de başka bir sebepten dolayı bahar olmasını dilemişsinizdir, yani buz teknenizle ne yapacağınızı öğrenmek için. Hatırlarsanız, planlar açıklandığında,
baharda iyi bir şekilde kullanılabilmesi için teknenize özel olarak bakmanız
söylenmişti. Pekala, birkaç değişiklikle buz tekneniz bir
katamaran olacak.

İlk olarak, onu sökmelisiniz. Direk sehpasını, yan tahtaları, zemini ve kıç parçalarını ve ayrıca koşucuları ve dümeni çıkarın; sonra
koşu tahtasının bağlantısını sökün ve bir ayak altı inç geriye doğru hareket ettirin ve
omurgaya cıvatalayın. Şimdi marangoz arkadaşınızı çağırın ve koşu tahtasıyla aynı boyutlarda bir tahta alın. Bunu omurganın en uç noktasına cıvatalayın (bir cıvata yeterli olacaktır). İki parça çam tahtası kestim
beş fit dokuz inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve bir buçuk inç kalınlığında; bunları plandaki gibi yerleştirdim. Direk sehpasını değiştirin ve gösterildiği gibi
ön tahtaya ve yanlara cıvatalayın; yanları da tahtaya cıvatalayın
kıç.

Belki de gövdelerle başlamak ve
çerçeveyi sonraya bırakmak daha iyi olurdu; ancak çok az fark yaratır, çünkü
her şeyin yapılması gerekiyor. Şimdi gövdeleri inşa edin. On iki fit uzunluğunda, yarım inç kalınlığında ve on sekiz inç genişliğinde dört tahta almalısınız
(beyaz çam) mikroskopla bile bir çek veya düğüm bulunamaz. Artık marangozu oldukça iyi tanıyor olmalısınız, istediğinizi elde etmek için özel çaba gösterecektir. Tahtaları Şekil 1'deki gibi yapın.
1, 2, 3, 4'te çizgiler çizin; dik çizgiyi ve pruvayı kesin. Kalıplar
(Şekil 4) 1 ve 3 bir buçuk inç kalınlığında meşeden, 2 ve 4 ise bir inç kalınlığında çamdan yapılacaktır. Ölçüleri dikkatlice alın, çünkü bunlar yerlerinde kalacak ve gövdeler üzerlerine yerleştirildikten sonra çıkarılmayacaklardır.

Kıç direği ve gövde üç inç kalınlığında meşeden yapılacak ve
yanlar için oluk açılacaktır. Yanları galvanizli çivilerle kalıplara, pirinç vidalarla da kıç ve gövdeye sabitleyin.

Yanların üst ve alt kısımlarını bir rende ve düz kenarla kareleyin.
Ancak gövdelerin altını çivilemeden önce, her kalıbın alt kenarının ortasından üç köşeli bir parça kesin (ön görünüme bakın); bu suyun bir bölmeden diğerine akmasını sağlayacaktır; çünkü tüm tekneler biraz sızdırır, biliyorsunuz; aslında, bu onlar için daha iyidir--dikişleri daha sıkı tutar.

Tek parça olması gereken alt kısım çivilenebilir. Kenarların alt kenarına biraz beyaz kurşun koyun; bu, ek yerlerini daha sıkı hale getirecektir. Aynısını baş ve kıç için de yapmalısınız. Gövdelerin içine iyi bir kat boya sürün ve kalıp 1 ve 3'e cıvataları sabitleyin; bunların ne işe yaradığını ön cephede göreceksiniz. Güverte kesilebilir ve yerine sabitlenebilir; bu tek parça, yarım inç kalınlığında olmalıdır. İsterseniz gövdelerin etrafına üç inçlik bir çam şeridi koyabilirsiniz. Gerçekten gerekli değildir, ancak daha iyi görünür; daha fazla bitiş sağlar. Bunu yaparsanız, güverte şeridin üzerine binmelidir, bu nedenle şeritleri takmadan önce güverteyi kesmeyin. Gövdelere bir astar boya sürün. Şimdi üst çerçeveyi bitirebilirsiniz. Döşeme hariç her şey tamam. Bunun için altı inç genişliğinde, dilli ve oluklu yarım inçlik çam kullanın; galvanizli çivilerle omurganın alt tarafına ve yan parçalara sabitleyin. Çerçeveyi gövdelere yerleştirin
ve tahtaları yerlerine cıvatalayın. Şimdi, isterseniz teknenizi
suya
indirebilirsiniz. Suya indirdikten sonra bir gün suda bekletin, bu
ahşabın şişmesi için bir şans verecektir. Planda güvertede iki
kare göreceksiniz. Bunlar, geminiz sızdırırsa suyu süngerle temizleyebileceğiniz ambar kapaklarıdır;
her neyse, suya indirildiği ilk gün sızdıracaktır. Teknenizin dümen donanımında, elinizde olanı, bazı eklemelerle
kullanabilirsiniz. Buz teknesindeki dümen yerine, her iki ucunda cıvatalar bulunan, on sekiz inç uzunluğunda bir meşe parçası alın ve eski demir işçiliğine sabitleyin; buz teknesi planlarındaki
Şekil 3'e bir göz attığınızda, bunun aynı olduğunu göreceksiniz.
Dümenler bir inç kalınlığında meşeden yapılacaktır; demir bantlar
bunları güçlendirmek ve ayrıca halka cıvatalarını tutmak için tasarlanmıştır. Demirciye iki yarım inçlik demir çubuk yaptırın; bunlar dümenleri çapraz parçaya bağlamak içindir. Şekil 6 size detayları gösterecektir.

Dümen direğinin üzerine dümen ve omurga arasına küçük bir gaz borusu parçası
kaydırın (bkz. Şekil 3). Üstüne bir somun takılarak sabitlenen dümen direği
konumunda tutacaktır; bu içinden bir pim geçirmekten
daha iyidir.

Dümeni ve gerekli aparatları asmak ve donanımı
asmak karada yapılmalıdır; yani, suya indirildikten ve tekrar yukarı çekildikten sonra. Eskisinden on iki inç daha uzun yeni bir direğe ve ayrıca yeni bir gaff ve boma ihtiyacınız olacak; bunları eskisinden on sekiz inç daha uzun yapın. Üst direk, direk başından dört fit uzunluğunda olmalıdır. Ana yelkenin, baş ve ayakta on sekiz inç uzunluğunda, süzgeçte dikilmiş yeni bir parçası olmalıdır. Cırcır ayağında on sekiz inç daha uzun olmalıdır. Sargılar daha önce kullanılanlardan daha ağır olmalı ve tahtanın uçlarına kadar uzatılmalıdır. Jib direğine gerek yoktur, ancak süzgece dikilmiş küçük bir ip gerekecektir. Bobs direği, pruva direğinin ucundan başlayıp, aynı tahtanın altına kadar uzanmalı ve ortasından bir meşe parçasıyla (ön cepheye bakın) bağlanmalıdır. Üst direk için, her iki ucunda bir delik bulunan sekiz inçlik telden bir yayıcı yapabilirsiniz; direk örtülerini bu gözlerden geçirin ve
sonra örtülerin bağlandığı yere.

Bu teknede kullanmadığınız buz teknesinin parçalarını, şüphesiz önümüzdeki altı ay içinde
olmayacak olan bir sonraki soğuk hava dalgasına kadar dikkatlice saklayın.

Şimdi çocuklar, boyamaya hazırsınız. Gövdeleri dikkatlice inceledikten ve sızıntı olmadığından tamamen emin olduktan sonra
boya kaplarınızı çıkarıp devam edebilirsiniz. Su hattı işaretini çizin ve
altları kırmızıya, yanları açık bej veya Fransız grisine ve şeritleri siyaha boyayın; güverteyi gövdeyle aynı yapın; çerçeveyi vernikleyebilirsiniz, ancak boyamanız daha iyi olur.

Şimdi teknenizi suya indirin, yelkenlerinizi açın ve hafif bir esintiyle katamaranınızda ilk yelkeninizi açın. Devrilme korkusuna
sahip olmanıza gerek yok, ancak tekneniz "pitch pole" dedikleri şeyi yapabilir, yani
burnunu suya daldırabilir ve tamamen devrilebilir. Ancak, bunun böyle olmayacağını umuyoruz.

Bu katamaranın çizimlerini yaparken, bir buz tekneniz olduğunu ve söz konusu teknenin belirli kısımlarını yeni inşaatta kullanacağınızı varsayıyoruz. Yapılan radikal değişikliklerde yeni kereste kullanılır ve hiçbir koşulda eski keresteden hiçbirini kesmezsiniz, ancak
bir sonraki soğuk hava dalgasına kadar saklarsınız. Bu teknenin buz teknenizden inşası, gövdelerin bağımsız hareket etmesini engelleyen
sert bir çerçeve gerektirmiştir. Uygun şekilde inşa edilmiş bir katamaranda gövdeler bağımsız olarak hareket etmelidir; ve buz teknesi olmayan veya varsa bile tamamen bir kenara koymayı tercih eden çocuklar için ek çizimler yapılır. Değişiklikler sadece gövdeleri iskelete bağlama biçimindedir - omurga ve pruva direğinin düzenlenmesi, her iki gövdede ek bir kalıp, güverteye bir taç ve dümenin demir işçiliğinde ve pozisyonunda küçük bir fark.

Beyaz çamdan, dört inç genişliğinde, bir inç ve üç çeyrek kalınlığında ve sekiz fit uzunluğundaki omurga, K, arka çapraz kirişin on iki inç ötesine uzanır; üstte olmak yerine, kirişlerin altına asılır ve onlara yarım inçlik bağlantılar veya halka cıvatalarla cıvatalanır. Çapraz kirişlerin uçları, gövdelerdeki kalıplara (Şekil 1 size nasıl yapılacağını gösterecektir) üstte bir kauçuk rondela ile sabitlenir; bu elastiklik sağlar. Bunların, omurgadakiler hariç, cıvataların olduğu her yerde kullanıldığını göreceksiniz. Şekil 2, gövdeleri eşit bir omurgada tutmak ve aynı zamanda sınırlı bir yuvarlanma hareketine izin vermek için destek direklerinin (meşe, birer üç inç) ayrıntısını verir; desteğin diğer ucu, gövdelerdeki R M ve L M olarak işaretlenmiş ekstra bir kalıba cıvatalanmıştır. Aynısının konumlarındaki farkı fark edersiniz (bkz. Şekil 1 ve Levha I'deki planlar); Şekil 2, Levha II, nedenini açıklar. Kauçuk rondelalar, bağlantılar, vb. hakkında ayrıntı verilmiştir (Şekil 5, Levha II); bunlar çeyrek boyutunda çizilmiştir. Bir buçuk inç kalınlığında ve altı inç genişliğinde meşe direk sehpası. İsterseniz, çapraz kirişler için çam yerine, bir buçuk inç kalınlığında ancak yalnızca dört inç genişliğinde meşe kullanılabilir ve mümkünse, bunları hafifçe yukarı doğru eğin. Tabanı yan parçaların altına çivilemek yerine, çapraz kirişlere dört inçlik bir meşe tahtası koyun, G, Şekil 1, ve tabanı buna sabitleyin. Levha I'deki gibi yarım inç kalınlığında değil, üç çeyrek inç kalınlığında yapın. Bu, dalgalı bir denize girdiğinizde ve tekneniz her tarafa çöktüğünde zeminin geçmesini önleyecektir. Yan parçalar, çapraz kirişlere yarım inçlik cıvatalarla, altlarında kauçuk rondelalarla cıvatalanmalıdır; yan parçaların her iki ucunda çapraz kirişlerin ortasından geçen bir cıvata yeterlidir.

Levha I ile bağlantılı olarak yapılan bu değişikliklerle, rahat bir tekneye sahip olmamanız için hiçbir neden yoktur ve şüphesiz yaz mevsimini itibarlı bir şekilde ve devrilmeden ıslak bir ceket olmadan geçireceksiniz.
"Pitch direği"ne gelince, bu olmamalıdır çünkü tekneniz yüzerken kıç tarafında oldukça aşağıda olacaktır.

"LA CHEVALIERE BAYARDE."

LILLIAS C. DAVIDSON'DAN.

"Aman Tanrım! Keşke Orta Çağ'da yaşasaydım!"

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Tom'un kanepesinden bir ses, boş boş yattığı
bir çizgi roman takviminin sayfalarını çevirdiği yerden.

"Ah, Yuvarlak Masa Şövalyeleri hakkında okuyordum ve hepsinin
ne kadar güzel zamanlar geçirdiğini; ve Connecticut'taki hiçbir şeyin olmadığı
bir çiftlik evinde sadece bir kız olmaktan bıktım."

"Öyle değil mi? Bence son zamanlarda öyleydi."

"Evet, eğer korkunç, rahatsız edici şeylerden bahsediyorsan, annen ve babanın bir hafta Boston'a gitmesi ve senin kendini
hayat boyu sakatlama
riskini alması ve Hester'ın annesinin onu aceleyle çağırarak doruk noktasını tamamlaması gibi. Aptalca, sıradan şeylerden bahsetmiyorum;
maceralardan bahsediyorum - büyük, güzel kahramanlık eylemleri. Bir
kahraman olmayı ne kadar da isterdim! Keşke hastanede Florence Nightingale olsaydım, hasta asker duvardaki gölgesini öptüğünde; keşke Joan of Arc,
ya da Grace Darling, ya da _birisi_ olsaydım; sadece Amabel Holroyd değil. _Holroyd!_ böyle
bir isme sahip olan biri nasıl
romantik olabilir? Ben bir kahraman olabilirdim;
İçimde olduğunu hissediyorum. Gülmene gerek yok, Tom."

Kapı sessizce açıldı ve Meg içeri girdi, parlak yüzü biraz
kasılmıştı.

"İnsanlar kendi aileleri tarafından asla takdir edilmezler," diye bitirdi Amabel,
biraz hararetle.

"Onlar hakkında çok fazla şey biliyorlar!" dedi Tom, veciz bir şekilde. "Merhaba,
Meggums! Neyin var?"

"Kötü haber," dedi Meg, gülümsemeye çalışarak. "Anastasia Ann gitti!"

"Ne?" bir dehşet düeti içinde.

"Evet, kesinlikle. Çok yalnız olduğu yerde duramayacağını söyledi; ve
ben Hester'ın yarın sabah erken döneceğini söylesem de,
o an eşyalarını topladı ve sahnenin az önce geçtiği
zaman oradan uzaklaştı. Yani şimdi yalnızız ve bunda şüphe yok."

"Çünkü Hester'ı götürmesi için Seth Binks'e gitmen gerek ve iki mil ötede yaşlı Büyükanne Peters'tan başka kimse yok! Önemi yok. Umarım
hırsızlar gelir; ben evi savunurum: Ben sadece tadını çıkarırım."

"Çalabilecekleri pek bir şey yok," dedi Meg, Tom'un yastığını düzeltirken. Tom minnettar bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Bunu istediğini nereden biliyordun?" diye sordu. "Amabel hastane hemşiresi olmak için iç çekiyor ama benim üzerimde pratik yapmayı hiç düşünmüyor."

"Ah, haşlanmış bir bacak çok sıradan bir şey! Şimdi eğer savaşta yaralanmış olsaydın, bununla ilgili bir zafer olurdu; ama sadece sıcak bir kazanı
üstüne devirmek--"

"Sanırım bu, görkemli olması kadar acı veriyor," dedi Tom, düşünceli bir şekilde. "Diyorum ki, Meg, Amabel bir Şövalye Bayard olmak istiyor, diyor."

"Benim istediğim de tam olarak bu--'korkusuz ve suçsuz bir şövalye.' Cesur ve kusursuz! Bunu kadınsı yapacağım ve kendime
La Chevaliere Bayarde diyeceğim; bundan sonra adım bu olacak. Bana
bu isimle hitap ettiğinden emin ol."

"Önce mahmuzlarını kazanmalısın," diye mırıldandı Tom.

"Fırsat bulana kadar bekle. Dünyayı dolaşıp
sıkıntıda olanlara ve acı çekenlere yardım etmek istiyorum. Sana söylüyorum, benim içimde bir kahramanlık var, yoksa neden öyle görüneyim ki? Kahramanların basık burunları ve çilleri yoktur: Özür dilerim, Meg!"

"Güzel olmayı mı tercih edersin,
Yoksa görevini mi?"

Tom, o sinir bozucu çatlak sesiyle şarkı söyledi. "Önemli değil,
Meggums: Eğer bir Şövalye Bayard değilsen, harika waffle'lar yaparsın."

"Ve hemen gidip çay için bir şeyler yapacağım," dedi Meg, ayağa fırlarken neşelenerek. "Anastasia Ann'in kaybı için bizi teselli edecekler."

* * * * *

Çatır! Çatır! Meg'e saatlerdir uyuyormuş gibi geldi,
arka kapıdan gelen alçak ama sürekli vurma sesleriyle uyandığında, Amabel'in küçük beyaz yatağından gelen boğuk çığlıklarla karıştı.

Bir anda Meg yanındaydı.

"Amabel, ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı.

"Ah! oh!" diye soluk soluğa kaldı, battaniyenin altında yarı boğulmuş bir ses. "Duymuyor musun? Soyguncular. Tom'u ara. Kapıyı kilitle. Başını ört,
yoksa seni vururlar."

Meg, aceleyle giysilerini
çıkarırken dişleri soğuk ve korkuyla birbirine çarpıyordu.

"Hırsızlar kapı çalmaz," dedi. "Kimin orada olduğuna
bakacağım;" ve Amabel'in acı dolu bir çığlığına rağmen,
pencere yukarı kalktı. Soyguncu gölgeden çıkıp yukarı baktığında çok küçük görünüyordu. "Neden, Jimmie Peters, sen misin?" dedi.
"Sorun ne?"

"Evet, benim," diye yanıtladı küçük bir çocuğun sesi. "Büyükannenin durumu
çok kötü. Sanırım Seth'ini hemen doktora göndersen iyi olur."

"Seth uzakta ve Tom'un bacağı çok kötü. Ah, ne yapacağız? Gidebilir misin?--yolu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum; ve büyükanneyle kalmalıyım."

"Ah, o zaman, hemen geri koş. Ne yapabileceğimize bakacağım." Ve Amabel
başındaki battaniyeyi çıkardığında ve dinlerken, çekinerek, "Amabel, birisinin doktoru çağırması _gerekiyor_. Benimle
gelmek
zorunda
mısın - _olur_?"

Amabel dimdik oturdu.

"Meg Holroyd, bence sen delisin," dedi sertçe. "Sabahın üçünde zifiri karanlık bir yolda iki mil yürümeye mi çıktın?
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Büyükanne Peters'ın
bu kadar kötü olduğuna inanmıyorum ve eğer öyleyse, buna engel olamayız. Ne için giyiniyorsun?"

"Birisi gitmeli," dedi Meg, cesur bir kararlılıkla, kırmızı pelerinini giyerken ve başlığını yüzüne çekerken. "Rover'ı ve feneri alacağım. Tom'a söyleme; neredeyse delirir. Korkunç ama yapılmalı." Ve Amabel nefesini toparlayamadan Meg gitmişti.

Ah, dışarısı ne kadar karanlıktı! Hava ne kadar soğuk ve keskindi! Çamların arasından geçen yol ne kadar yalnız ve hayalet gibiydi! Küçük fener sadece zayıf bir ışık saçıyordu ve gölgeler çok tuhaf şekiller alıyordu! Zavallı Meg'in kalbi
hızla çarpıyordu ve dizleri titriyordu ama cesurca bastırdı; ve Rover, sanki ona güven vermek istercesine, yanından ayrılmadan ve ara sıra burnunu eline sokarak bir teselli oldu. Karanlık ormanın içinden ve sessizlikte çok garip gelen karanlık nehrin yanından; sonra köprünün üzerinden ve Çiftçi Sykes'ın uzun çayırından ve kereste fabrikasından geçerek. Meg, fenerinin sarı ışığının doktorun evinin yeşil panjurlarına ve beyaz çitine düştüğünü ne kadar da minnettar bir kalple gördü ve iki milin bitti!

"Acaba beni bir hırsız mı sanacaklar?" diye düşündü, zili çalarken.
Ama doktor gece alarmlarına daha alışkındı.

"Biri beni mi istiyor?" diye sordu canlı bir ses, gece şapkalı bir kafa
üst pencereden dışarı fırladığında. "Jeff Brown mı yoksa dul Smalley mi?
Aman Tanrım! Holroyd'un kızlarından biri değil mi? Canım,
Tom--"

Dr. Hunter'ın temiz mutfağındaki ateş henüz sönmemişti ve Meg orada
ayak parmaklarını ve parmaklarını ısıtırken "şezlong" aceleyle hazırlandı.
Doktor onu çağırmaya geldiğinde tekrar dışarı çıkmak zordu; ama
iki mil şimdi çok farklı bir durumdu, geniş şezlongda yanında oturuyordu, kendi büyük kahverengi paltosuna sarınmıştı ve Rover da arkasından
hızla geliyordu. Doğrudan Büyükanne Peters'ın kırmızı kulübesine gittiler.

"Onu görene kadar durun, sizi eve götüreyim," dedi doktor; ve
Meg memnuniyetle itaat etti.

Sönmekte olan mutfak ateşinin yanında Jimmie Peters kıvrılmış, derin uykuda yatıyordu. Meg
içinden, eğer Büyükanne'yle bu şekilde "kalmışsa", onunla birlikte köye
gitmiş olabileceğini düşündü; ama o düşüncelerini kendine sakladı ve doktoru beklemek için oturdu. Doktor uzun bir
süre, neredeyse bir saat kadar gitmişti, Meg bunun bir saat olduğunu düşündü ve doktor
göründüğünde ciddi bir yüzle geldi. Doktor doğruca ona doğru yürüdü ve
çenesini büyük eliyle tuttu.

"Sen bir korkak mısın?" diye sordu, yüzüne dikkatle bakarak.

"Evet, korkarım öyle," diye cevapladı kadın uysalca. "Bu gece ormanda çok korkmuştum."

"Hıh!" dedi. "Ve yine de geldin. Şimdi buraya bak; kanamam lazım
Bayan Peters ve kolunu tutacak birine ihtiyacım var. Burada senden başka
kimse yok; ama biraz kan görünce çığlık atacaksan, uzak dursan iyi olur."

"Ah, çığlık atmayacağım," dedi Meg. "Elbette, başka kimse yoksa,
ağlamalıyım;" ve bembeyaz bir yüzle doktoru yukarı kata kadar takip etti.
Elbette bu, bu hareketli gecenin en kötü kısmıydı. Büyükanne Peters'ın kolundan akan kırmızı akıntıyı görene kadar bunun ne kadar zor olacağını bilmiyordu, her iniltisi bir öncekinden daha acılı görünüyordu. Meg gözlerini beyaz badanalı duvardaki belirli bir lekeye dikti, dişlerini sıktı ve tuttuğu bileği çaresiz bir güçle kavradı. Doktor, başını sallayarak işin bittiğini bildirdiğinde ve neşter yarasını sararken, kolunu nazikçe yere koydu ve merdivenlerden aşağı gizlice indi. Jimmie'nin hâlâ huzur içinde uyuduğu mutfağa ulaştı; orada, yere biraz düşünerek oturdu ve sessizce bayıldı. Doktor, onu eve götürmek için geldiğinde orada buldu ve hatta onu soğuk suyla boğduktan ve ellerini oldukça ağrıyana kadar ovuşturduktan sonra bile, Meg'i tekrar arabaya kaldırdı.

Kapıdan içeri girdiklerinde, güneş gökyüzünde parlak ve altın rengindeydi.
Seth Binks bahçede ıslık çalıyordu ve Hester mutfakta ileri geri koşuşturuyordu; açık kapıya geldiklerinde, Tom, kötü bacağının üzerinde zıplayarak, nazik çirkin yüzünde karışık bir rahatlama ve
sertlik ifadesiyle onları karşılamak için geldi.

"Şimdi buraya bak, Usta Tom," dedi doktor, Tom tek kelime
edemeden. "Onu azarlamaya cesaret etme, yoksa nedenini anlarım.
Sana ne diyeyim, gurur duyabileceğin bir kız kardeşin var." Ve sonra ve orada
Meg'in maceralarının tüm hikayesini anlattı.

"Aferin, yaşlı Meggums!" dedi Tom, kollarını uzatırken ve doktor onu kollarına alırken. "Senin kahraman olduğunu her zaman biliyordum."

"Ah hayır, Tom," dedi Meg, kızararak. "Neden, bayıldım."

"Ama sen yapılacak başka bir şey kalmayana kadar bekledin, o eğlenceye
dalmadan önce, öyle görünüyor ki," diye yanıtladı.

Ve Meg, Tom'un ona verdiği bir sonraki Noel hediyesinin, mavi emayeden minik harflerle "La Chevaliere Bayarde" gizemli sözcükleriyle yazılmış küçük bir gümüş dantel iğne biçiminde olmasının nedenini asla anlayamadı.

"Yanlış yapmadın mı, Tom?" diye sordu, biraz şaşkınlıkla. "İğne çok güzel ama o Amabel'in adıydı, biliyorsun, benim değil."

"Mahmuzları sen kazandın," dedi Tom, lakonik bir şekilde; ve başka bir cevap vermeye ikna edilemedi.

[İllüstrasyon: "BEBEK İSA."--CARLO MARATTI'NİN BİR RESİMİNDEN.]

PASKALYA'DA DÜŞÜNÜLECEK BİR ŞEY.

Yaşlı Kış sonunda gitti ve güneşi rahat bırakarak toprağı ısıtma ve
çimleri ve çiçekleri dışarı çıkarma işini yaptı. Ama
Kış bu yıl buz gibi soğuktu. Cesaret edebildiği kadar yanımızda kaldı,
sert rüzgarlarını estirdi, görebildiği tüm suyu dondurdu ve
kar yağdırdı. Kar! Düşerek, sürükleyerek, dönerek, tekrar tekrar ve defalarca, o kadar çok kez geldi ki, çocuklar kendilerini
sesleri kısılana kadar bağırdılar ve kartopları serçeler kadar yaygındı ve bazen daha da yaygındı, çünkü serçeler fırtınalarda birbirlerini
kaybederlerdi. Kış neşeli bir eski dosttu! Kızak çanlarını
çınlattı ve çocukları patenle gezdirdi, ta ki sekiz yaşındaki çocuklar bile "Dutch Roll" ve "Eights" öğrenene kadar ve her yaştan kötü çocuk "hookey" oynayana kadar. Saçaklarımıza ve lamba direklerimize her zamankinden daha fazla buz sarkıtı astı ve telgraf tellerini kırılıp sokak köşelerinde düğümlenene kadar buzla doldurdu.

Ama, oh! o neşeli partiler, kızak gezileri, (şehir dışına) kaymalar
ve oynadığımız o neşeli oyunlar! Fındık kırma, mısır patlatma
ve şeker çekme! Ve sonra Noel! Noel'den
daha parlak bir şey oldu mu hiç? Belki de hayır; gerçekten _sanmıyorum_. Ama dinleyin,
çocuklar! En parlak kısmını, yarınız hiç görmedi. Eski doğum günü
hikayesini dinlediniz; İsa'nın yemlikteki resmine baktınız, Aziz John ve melekler ona gülümsüyordu; ama kaçınız
bunun ne anlama geldiğini düşündü veya merak etti? Bebek neden doğrudan yüzünüze bakıyor, tatlı gülümsemesini Aziz John'a veya meleklerden birine çevirmek yerine? Ah! İşte hatırlamanız gereken en parlak şey bu. Çünkü
O, Aziz John'un veya belirli birinin sevinci için doğmadı,
ama _hepimizin_ --herkesin-- Dünyanın Işığı olması için doğdu. Bu yüzden O,
köşede titreyen en zavallı küçük serseriye,
hastanede yatan yalnız hasta çocuğa, hatta hapishane parmaklıkları ardındaki suçluya karşı, her zaman sizi koruyup talihsizlikten kurtaracak sevgi dolu
dostlara sahip olan sizlere karşı duyduğu sevgiyle, resmin dışına çıkıp ona bakan herkesin yüzüne gülümser. Eğer dünyadaki
tüm
çocuklar bu resme sahip olabilselerdi ve Bebek'in yüzlerine neden bu kadar sevgiyle baktığını öğrenselerdi, daha iyi erkekler ve kadınlar olarak büyürlerdi. Daha azı başını derde sokardı; ve soktuklarında, diğerleri onlara yardım etmeye daha hazır olurdu. Şimdi, Paskalya zamanında, size küçük İsa'nın bu resmini göstermek yerinde ve uygundur. Noel'den daha iyi bir şekilde bunu düşünebilirsiniz, çünkü oyuncaklarınız, eğlenceniz ve neşeniz
kendinizi düşünmenizi kolaylaştırır.
Bu uygundur çünkü şimdi başka bir doğumu düşünüyoruz - sonsuza dek başlayan yeni hayatı! Paskalya bize İsa'nın o yeni hayata nasıl başladığını hatırlatır;
tüm uzun acılarından sonra, nasıl hiç bitmeyen hayata
yükseldiğini ve yükselerek hepimiz için güzel yolu gösterdiğini.

Parklarda biten çimenler, ağaçlarda tomurcuklar,
toprakta şişen ve patlayan küçük tohumlar ve yapraklar ve saplar, bize her saat yeni ve taze bir hayatın olduğunu hatırlatır. Hepinizle
açık havada! Okulların kapanmasıyla, temiz havaya çıkın ve baharı
çağırın. İlk çiğdemleri ve karahindibaları görün ve parklardaki tüm kuş evlerinden "kiralık" tek bir tane bulup bulamayacağınıza bakın.
Tatillerde kırsala gidin ve kocayemiş arayın; gözlerinizi kocaman açın ve
güzelliğin bir kısmını bile kaçırmayın.

Ve eğer burada ve orada gözleri sizden daha donuk olan birine
parlaklık parçaları gösterme şansı bulursanız, eğer sizden daha zayıf olan birine yardım etmenin bir yolunu, sizden daha az şanslı olanlar için ufak da olsa bir iyilik yapma fırsatı görürseniz, bu şansı yakalayın ve geldiği için onu kutsayın, çünkü bu, genç ellerinizin İsa'nın bir Paskalya sabahı başladığını anlatan eski hikayenin bize anlattığı görkemli hayata işaret etmek için alabileceği en iyi yol olacaktır.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 66, 1 Şubat'ta başlamıştır.]

PHIL'S FAIRIES.

BAYAN W. J. HAYS,

"PRINCESS IDLEWAYS", VB.'NİN YAZARI

BÖLÜM XII.

PERİ HİKAYESİ DEVAM EDİYOR.

Arthur, tahmin ettiğinden daha kısa bir sürede yeni arkadaşının yumuşak, küçük cıvıltısını duydu.

"Gerçekten çok uzun bir mesafe uçtum ve bu ormanların sorumluluğunu üstlenen elfi görme şansına eriştim. O sana çok kızgın ve hiçbir bahaneyi dinlemiyor; konu hakkında çok az şey bilmeme rağmen, ne sunacağımı pek bilmiyordum. Ancak, gençliğini savundum ve gelecekte iyi davranacağına dair söz vermeye cesaret ettim ve konuşurken, daha küçük elflerden biri
kanadımı hafifçe seğirtti ve fısıldadı:

"'Ona fidye olarak istediği bir şey vaat et, belki de isteğini karşılar.'

"'Ama neyi sevdiğini bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Bir şey önerebilir misin?' diye ekledim, aynı fısıltıyla.

"'Biraz deniz yosununa çok ihtiyacı var. Geçen gün iyot istediğini ve iyot elde etmek için bir grubumuzu deniz kıyısına göndermesi gerektiğini
söylediğini duydum. Şimdi eğer arkadaşınız bunu elde edebilirse, o kadar çok memnun olacaktır ki eminim onu ​​affedecektir ve onu uygun durumuna geri döndürecektir.'

"Bunu duyduktan sonra sizin adınıza teklifte bulundum ve olumlu bir
cevap aldım. İki haftadan daha kısa bir sürede iki kilo deniz yosunu elde edeceksiniz. Kestane ağacının altında, derenin aşağısında göreceğiniz büyük düz kayanın üzerine serilecek. Onu
orada bırakacaksın ve kesinlikle orada kalmayacaksın,
buraya geri döneceksin ve ödülün seni bekliyor olacak."

Arthur küçük kuşa içtenlikle teşekkür etti, ama içten içe bu kadar zor bir şeyi başarabileceğinden
ümidini kesti.

Küçük kuş huzursuzca zıpladı. "Bunu yapmaya çalışacaksın,
değil mi?" diye sordu.

"Elbette deneyeceğim," dedi Arthur, biraz utanmış bir şekilde ve konuya
karşı cesur bir ifade
vermeye çalışarak. "Deneyeceğim, ama önce tam olarak
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Akarsular nehirlere, nehirler de denize akar," diye cıvıldadı kuş.

"'Evet; ama kurbağaların derin suda yüzdüğünü pek sanmıyorum. Bir
tekne veya bir tür şamandıra yapmam gerekecek."

Tam o sırada büyük bir alabalık bir sineğin peşinden fırladı ve onu ıskaladı. Küçük kuş bir şimşek gibi
hızla yukarı fırladı, sineği yakaladı, alabalığın açık ağzına
bıraktı ve Arthur'un anlayamadığı bir şeyler
cıvıldadı. Ancak alabalıktan tuhaf bir
kelime sesi duydu.

"Sırtıma atla, sırtıma atla ve defol git, ah!"

"Git," dedi kuş, hemen.

Arthur sıçradı ve kendini bir anda Bay Specklesides'ın sırtında buldu.

"Elveda," diye şarkı söyledi küçük kuş, yüksek sesle, çünkü alabalık çoktan bir şelalenin altındaki karanlık bir havuza
uçup gitmişti, düşen sular sağır edici bir ses çıkarıyordu. Başka bir anda bir
fırlatma daha yaptı ve şimşek kadar hızlı bir şekilde geniş, sığ suya girdiler.
Bir kez daha girdaptan girdaba döndüler ve çoktan dere
küçük bir nehre dönüşmüştü. Eğik ağaçlar, yabani otlar ve
otlar, serin derinliklerinde yansıyordu, şimdi alabalık uzun ve istikrarlı bir
vuruşla yüzüyordu.

Birdenbire başka bir şekil suyun camsı yüzeyini kararttı.
Bu, sarkık şapkalı ve yüksek çizmeli, elinde uzun ve sivri bir olta olan bir adamın figürüydü. Oldukça hareketsiz görünüyordu, ancak
derenin ortasına yakın bir yerde, alabalığın yüzdüğü yerde, parlak bir sinek dans etti. Bir sıçrama, bir koşu ve sonra
suyun içinde öyle bir çılgınca
dönen bir koşu başladı ki Arthur devrileceğini biliyordu. Alabalık sineği yakalamıştı ve balıkçı oltasını hızla çözerek balığın
kendini tüketmesini bekledi. Ancak bu yapılmadan önce Arthur alabalığın sırtından sertçe
atıldı ve umutsuz çabalarla
kıyıya ulaştı, orada uzun süre hareketsiz kaldı.

Kendine geldiğinde kendini uzun sazlıklı otların arasında buldu,
gözlemden iyi korunuyordu. Alabalık hiçbir yerde görünmüyordu ve
Arthur onu aramanın boşuna olduğunu biliyordu. Zavallı adam! Kaderi onu bulmuştu ve şüphesiz şimdi balıkçının sepetinde yeterince sessiz yatıyordu.

"'Dereler nehirlere, nehirler denize akar,' ve ben alabalığın sırtından başka bir yöntem aramalıyım."

Yorgun bir şekilde zıpladı, birkaç sinek yedi ve sonra oldukça bitkin bir şekilde
derin bir uykuya daldı. Uyandığında hava karanlıktı. Ateş böcekleri
etrafında parlak bir şekilde parladı; yıldızlar o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki
sanki iki katıydılar, yarı gökyüzünde yarı suda.
Bazı sarkık dallardan kasvetli bir ötüş duyuldu.

"Şşş!" diye bağırdı Arthur sabırsızlıkla. "Neden geceyi böyle bir feryatla mahvetmek istiyorsun?"

[İllüstrasyon: BAYKUŞ ÜZÜNTÜLÜ HİKÂYESİNİ ANLATIR.]

"Üç sevimli küçük baykuş yavrusunu kaybettim," diye cevap geldi. "Sevgili küçük tüylü melekler! Daha önce hiç bir baykuş annesi bu kadar
güzel olmamıştı!"

"Neredeler?" diye sordu Arthur.

"Korkunç bir gece kuşu tarafından yutuldular," diye hıçkırdı baykuş.

"Gece kuşu nereye uçtu?"

"Av peşinde nehrin aşağısına."

"Neden onun peşinden gitmiyorsun ve onu cezalandırmıyorsun?"

"Çok uzak ve ben çok üzgünüm."

"Hiç ruhun yok. _Ben_ senin yerinde olsam gözlerini oyardım."

"Ah! Genç, güçlü ve cesursun."

"Beni sırtına al, peşinden uçalım."

"O zaman gel ve benim için savaş, asil dostum."

Baykuş aşağı uçtu ve Arthur sırtında hızla yukarı sıçradı,
içinden bir kurbağanın bir gece kuşuna nasıl denk olabileceğini merak etti,
ama elinden gelirse zavallı baykuşa yardım etmeye kararlıydı. Daha önce hiç hayal etmediği kadar hoş bir özgürlük ve muhteşem bir serbestlik hissiyle ağaç tepelerinin çok üzerine çıktılar.

Ay artık yükselmişti ve hava şeffaf gümüş gibiydi.

Çok genişleyen nehrin sınırına yakın durarak,
bir ormandan çıkıp bir diğerine girdiler.

Dalgıç kuşlarının vahşi çığlıkları onları selamladı. Suda serinleyen geyik sürüleri,
geçerken şaşkın bakışlarla yukarı baktılar.

Bir balık dalgalardan sıçrarken, suyun üzerinde alçaktan uçan karanlık bir kuş vardı.

"O benim düşmanım," diye fısıldadı baykuş.

"Onu takip et," diye karşılık verdi Arthur.

"Yüreğim içime çöküyor; baykuş yavrularımın anısı tüm
intikamcılığı bastırıyor. Ona acı çektirsem bile,
çocuklarımın bana geri dönmesini sağlamayacak."

"Ama onu öldürürsek, daha fazla kötülük yapamaz."

"Doğru, doğru; ama o korkak bir adam. Onunla karşılaşmak için
hangi silahların var?"

"Gözlerim ve bacaklarımdan başka; bir kurbağa bu koşullar altında zavallı, aşağılık bir sefildir. Birlikte ağırlığımız onu batırabilir. Ona
tek bir muazzam darbeyle uçmalısın, onu
suya indirmelisin ve tüm balıklar onu cezalandırmaya yardım edecek, çünkü hepsi ona
kin borçlu. Ya da kal: ona yakın uç ve ben onun üzerine atlayacağım;
ağırlık onu şaşırtacak ve rahatsız edecek ve sonra
gözlerine doğru bir hamle yapmalısın. Eğer yapabilirsen onları çıkar; onun için ölümden
daha kötü olacak."

"Barbarca işkence! Ama baykuşlarımın anısı anaç
kalbimi sertleştiriyor; muazzam bir güçle
atıyor; onların kaybı dünyanın kaybıdır. Ben savaşa acele ediyorum."

Şahin balık için dalış yaparken onlar da alçaktan uçtular; Arthur sırtına
atladı; Baykuş yaratığın gözlerine doğru fırladı ve
önce birine, sonra diğerine
öfkeli bir darbe indirerek düşmanını kör etti. Şahin, acı dolu bir çığlık atarak suya düştü.
Anında devasa bir balık onu aşağı sürükledi ve sadece
baykuşun ve kurbağanın
harika el becerisi sayesinde
ikincisi zarar görmedi. Bir kez daha baykuşun yumuşak tüylerinin arasına
sokuldu ve kıyıya doğru yöneldiler.

"Şimdi sana nasıl karşılık vereceğim, cesur dostum?" diye sordu baykuş,
Arthur karaya atlarken. "Hiçbir ödül istemiyorum," diye cevapladı Arthur.

"Yine de, kederli ve
hasta bir anneye, bana bahşettiğiniz bu kadar büyük bir iyiliğin geri dönüşünde veya kabulünde
müteşekkir ruhunun aradığı küçük merhemi vermeyi reddetmeyeceksiniz."

Arthur bir an düşündü ve sonra baykuşa deniz kıyısına yaptığı yolculuğu ve
görevini anlattı. "Belki de, bilgeliğinizle çok ünlüsünüz, Baykuş Ana, bana deniz yosununu almama ve
olabildiğince çabuk geri dönmeme yardımcı olacak bazı tavsiyelerde bulunabilirsiniz," dedi anlatımını bitirirken.

"Düşüneceğim," diye cevapladı baykuş, araştıran bakışlarını
yere doğru çevirerek. Birkaç dakika düşündükten sonra, parlak ve kedi gibi gözlerini devirdi, tüylerini kabarttı ve birkaç yumuşak "to-whit to-whoo" sesi çıkardı, mırıldandı: "Buldum. Nadiren bu kadar endişeli bir şekilde düşünmem gerekir, ancak ebeveynlik sıkıntısı aktif beynimi bulandırdı; son çatışma da sinir sistemimi
yor. Sonunda mutlu bir düşünceye sahibim ve sana yardım edilecek. Eski bir dostun, ünlü bir balıkçılın yuvasına uçacağız. Buradan çok uzakta değil; sahili iyi tanıyor ve bize yardım edecek. Gel, isteğimle sırtıma bin ve hemen uçacağız."

Bunu söylemekten daha kısa bir süre sonra yapıldı. Güçlü bir derede akan, vahşi ve sert görünümlü bir ormanla çevrili, şimdi geniş su alanının üzerinden hızla uçtular. Bir küme halindeki birkaç uzun ve yapraksız gövde, çıplak dalların arasında, büyük bir yuva içeriyordu. Ondan, uykusundan uyanmış, somurtkan bir şekilde büyük bir kuş kanat çırptı.

"Bir dakika bekle dostum," diye seslendi baykuş, yalvaran bir tavırla. "Bir ricam olacak. Rehberlik için zeki, coğrafi, topografik ve kapsamlı
zekanıza başvurmak istiyorum. Sahili biliyorsunuz; bizi gün doğmadan önce oraya götürün."

"Kesinlikle hiç de haklı olmayan bir istek," diye cevap verdi, boğuk bir sesle. "Neden uykumu böyle bölüyor ve gecenin bir vakti bu yolculuğu benden talep
ediyorsunuz?"

[DEVAMI GELECEK.]

PASKA KELEBEK.

YAZAR: SUSAN ARCHER WEISS.

George ve Ella bahçedeydiler, tüm yaz boyunca altında oynadıkları büyük elma ağacından kalan son meyveleri toplamaya yardım ediyorlardı. Büyük kırmızı bir elma yürüyüş yoluna düştü ve
bektaşi üzümü çalılığının altına yuvarlandı ve Ella onu aramak için diz çöktü. Ama çalıların altına uzanmak üzereyken, aniden bir çığlık
atarak geri çekildi. "Ah, Georgie, ne korkunç, _korkunç_ bir tırtıl!"

Tırtıllardan nefret eden ve bahçelerde çok fazla zarar verdiklerini düşünen George, bunu öldürmek için bir sopa aldı. Ama
bakan
Teyze Kate onu kontrol etti. "Dur, George; ne yaptığını görelim."

Bektaşi üzümü çalısının bir dalına
asılmış çok büyük ve çok çirkin bir tırtıldı. Neredeyse bir daire şeklinde kıvrılmıştı ve
başını bir yandan diğer yana telaşla hareket ettiriyordu. Etrafında çok sayıda ince iplik dolanmıştı.

"O örümcek ağından kurtulmaya çalışıyor," dedi Ella.

"Hayır; kendisi ağı örüyor," dedi George, yakından bakarak. "Bakın
iplikleri nasıl örüyor ve kendi etrafına nasıl sarıyor."

"Evet," dedi Kate Teyze sessizce, "kefenini örüyor. Onu rahatsız etmeyin, yarın gelip ne yaptığını göreceğiz."

Ertesi gün tekrar bahçeye geldiler ve bektaşi üzümü çalısının altına baktılar. Ama tırtıl yerine, dalın üzerinde asılı duran küçük, kuru, kahverengi bir kutu veya koza buldular, George'un söylediğine göre eski bir puroya çok benziyordu.

"İçeride," dedi Kate Teyze. "Bu onun tabutu."

"Neden, Kate Teyze! Kendini bir kefene ve bir
tabuta gömen bir tırtıl?"

"Evet; kendine ince bir ipek kefen ördü ve kendini
bir tabuta bağladı."

"Öldü mü?" diye sordu Ella.

"Onu görebilseydin öyle düşünürdün. O artık küçücük
sert kuru bir kabuktan başka bir şey değil, ne hareket ediyor ne de nefes alıyor. Ne görebiliyor ne de duyabiliyor."

"O zaman ölmüş olmalı," dedi George.

"Hayır, ölmedi; kurumuş küçük bedeninde bir yaşam kıvılcımı kaldı. Yakında, doğru zaman geldiğinde, onu o kefenden ve tabuttan
fırladığını göreceksin, ama çirkin bir tırtıl olarak değil: o güzel kanatlı
güzel bir kelebek olacak."

"Neden, Kate Teyze!" diye haykırdılar ikisi de şaşkınlıkla.

Ama Kate Teyze mavi gözlerinde hayalperest, uzaklara dalmış bir bakış ve dudaklarında yumuşak, tatlı bir gülümsemeyle duruyordu. George, sanki
havayı güzel kelebeklerle dolu görüyormuş gibi göründüğünü söyledi. Ve bunun üzerine Kate Teyze gülümsedi ve diz çökerek küçük kozanın etrafına bir parça ipek iplik bağladı ve nazikçe daldan çıkardı. "Odandaki bir çiviye asılacak," dedi Ella'ya, "ve ilkbaharda ne olacağını göreceğiz."

Böylece tüm kış boyunca zavallı tırtıl, kefeni ve
tabutuyla, tehlikeden uzak olabileceği
tavan yakınındaki duvarda asılı kaldı. George ve Ella, kozayı nazikçe tırnaktan çıkarmaya meyilliydi; ve ne kadar hafif olduğunu ve kuru, içi boş bir sesle nasıl
çatırdadığını hissettiklerinde, içinde herhangi bir yaşam
kaldığına inanamadılar. Fakat Kate Teyze onlara, kendi gözleriyle görene kadar
söylediklerine inanmalarını söyledi.

Paskalya arifesinde çocuklar ateşin önünde oturmuş, yumurta boyuyorlardı.

Kate Teyze onlara Paskalya bayramının,
Rabbimizin mezardan dirilişinin anılması için olduğunu anlatıyordu.

"Üç gün boyunca ölü kalmışken, harikaydı," dedi Ella,
ciddi bir şekilde.

"Evet, ama hepimiz Kurtarıcımız gibi mezarlarımızdan kalkacağız," dedi
George; "Bay Danton bize geçen pazar günü bunu söyledi. Bunun doğru olduğunu biliyorum. Fakat,
Kate Teyze, buna inanmak çok harika bir şey gibi görünüyor."

"George, duvardaki o zavallı kurumuş böceğin
bir gün mezarından kanatlı güzel bir yaratık çıkacağına inanıyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi George, şüpheyle. "Bir daha asla
hayata dönemeyecek kadar ölü görünüyor."

"_Ben_ inanıyorum, çünkü Teyze Kate öyle diyor," dedi Ella; ve Teyze
Kate gülümsedi.

"Bu inançtır," dedi.

Ertesi sabah Paskalya'ydı - Pazar - parlak, güzel bir gün, neredeyse yaz kadar sıcak ve parlak.

"Teyze," diye bağırdı Ella, elleri beyaz ve sarı çiğdemlerle dolu bir şekilde odaya
hızla dalarak, "bahçede ne bulduğumu gör! Bu sevgili
çiçekler küçük sarı başlarını yerden çıkarıyor ve sanki
baharın gelip gelmediğini görmek için etrafa bakıyorlarmış gibi görünüyorlar. Topraktan
bu kadar temiz ve parlak bir şekilde nasıl çıkabildikleri harika değil mi?"

"Böylece bütün kış soğuk ve karanlık
toprakta yatan küçük kuru toplar yeniden canlandı," dedi Kate Teyze. "Ama şimdi onları
suya koy ve kahvaltıya gidelim."

Ella, çiçekler için küçük mavi bir porselen vazo almak üzere Kate Teyze'nin odasının yanındaki kendi odasına gitti. Ama bir anda seslendi:
"Ah, teyze, gel de gör! Kozada bir delik var!"

Gerçekten de, Kate Teyze geldiğinde, kozanın bir ucunda büyük bir delik açıldığını ve boş olduğunu gördü.

[İllüstrasyon: GÜZEL KELEBEK.]

Sonra odanın her yerine dikkatlice baktı ve bunu yaparken,
Ella aniden hayret ve sevinçle haykırdı. Parlak güneş ışığındaki pencere kenarında, hafifçe dengede duran ve altın ve mor kanatlarını yavaşça ileri geri sallayan büyük ve güzel bir kelebek vardı.

"Ah, Kate Teyze, bu bizim çirkin tırtılımızın böylesine güzel bir kelebeğe dönüşmüş hali olabilir mi?"

"Evet, bu bir zamanlar yerde sürünen ve
hayatı boyunca tek yaptığı yiyecek aramak olan zavallı çirkin solucan. Gördüğünüz gibi
mezarını kırmış ve havada uçmak,
çiçeklerin üzerinde dinlenmek ve onların güzel kokulu çiçeklerinden çiğ ve bal içmek için
güzel kanatlı bir yaratık olarak ortaya çıkmış."

"Nasıl da titriyor!" dedi Ella; "ve neden kanatlarını böyle sallıyor?"

"Uçmak için hazırlıyor. Ve belki de
kendisinin ne olduğunu bulmanın verdiği sevinçten titriyor. "

"Teyzeciğim," dedi Ella, alçak bir sesle ve çok ciddi bir bakışla, "mezarlarımızdan çıkıp kendimizi kanatlı melekler olarak bulduğumuzda, bizim de bu kadar güzel ve mutlu olacağımızı düşünüyor musun?"

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Kate Teyze, yumuşak bir sesle. "Bin kat daha güzel ve mutlu."

"Eğer tırtılken _iyi_ olursak."

"Evet, eğer iyi olursak."

Ella uzun süre güzel böceğe bakarak durdu. Kalbi, ona göre bu büyük mucize karşısında ciddi bir hayret ve hayranlıkla doluydu.

"Tırtıl," dedi, "zavallı çirkin bir solucanken, bir gün güzel bir kelebek olacağını bilseydi, sanırım kendini o
tabutun içine gömmekten mutluluk duyardı. Ve, Teyze Kate,
Paskalya gününde, Rabbimiz'in diriliş gününde
mezarından çıkması garip görünüyor.[2] Belki de
Georgie ve bana bir Paskalya dersi vermek içindi. George şimdi buna inanacaktır."

Tam o sırada kelebek yavaşça kanatlarını açtı,
bir daire çizerek
uçtu ve titreyerek çiğdem çiçeklerinin üzerine
yerleşti. Bu yüzden kahvaltıya inerken onu orada bıraktılar.

DİPNOTLAR:

[2] Bir gerçek.

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU.]

Muhabirlerimizden gelen değişim teklifleri son zamanlarda o kadar hızlı geldi ki, şimdilik, mektuplara, cevaplara ve bulmacalara yer açmak için
kapağın üçüncü sayfasına büyük bir kısmını koymak zorunda kaldık. Posta Kutusu'na ayrılmış iki sayfayı
dolduruyorlar.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

Biz çocuklar, Küba'da yaşayan teyzemizden tuhaf şeylerle dolu bir kutu aldık ve YOUNG PEOPLE okuyucularının bunu duymak isteyeceğini düşündüm. Çok büyük bir kutuydu ve Papa kapağı açtığında gördüğümüz ilk şey bir sürü şeker kamışıydı. Çok sert ve kuru görünüyordu, ama babam dışını kestiğinde içi ne kadar güzel ve beyazdı! Suyunu emdik ve şekerden daha tatlıydı. Sonra babam sarı kağıda sarılmış bir paket çıkardı ve "Dikkatlice açın" diye işaretledi. Paketin içi, Küba'daki kırsal kesim insanlarının yaptığı bir tür mısır unu olan _pinol_ ile doluydu. Mısırı kavuruyorlar, sonra incecik öğütüyorlar ve esmer şekerle karıştırıyorlar. Bunu sadece bu şekilde yiyorlar ve bazen sütle ıslatıp küçük kekler yapıyorlar. Teyzem, Küba'daki okul çocuklarının bir ağız dolusu _pinol_ aldıklarını ve sonra hiçbir yemeği üflemeden _fou-fou_ demeye çalıştıklarını
yazdı. Denedik, ama tadı çok güzel olan yemek kuru toz gibiydi ve yapamadık.

Her zaman gine bezelyesi dediğimiz, ancak Küba'da _pepusas_ olarak adlandırılan şeylerle dolu küçük bir kutu vardı. Bunlar parlak kırmızı bir bezelyedir,
bir tarafında küçük bir siyah nokta vardır. Teyze her zaman her şeyin bir tanımını yazar, böylece bunların fındıklarımız gibi çalılarda yetiştiğini biliriz. Çalılar kabuklarla kaplıdır,
kuruduğunda çatlar ve içinde bir sürü _pepusas_ görünür.

O kadar çok şekerlenmiş meyve vardı ki yarısını bile söyleyemedim.
Çok ilginç bir tane vardı, Küba'da _maranon_ diyorlar,
ama babam Jamaika'da buna kaju dendiğini söylüyor. Meyve sarı ve kırmızıdır ve armuta benzer bir şekli vardır.
Bu meyvenin ilginç yanı, bir tür yemiş olan çekirdeğin meyvenin dışında olması ve
alt ucundan sarkmasıdır. Bu yemiş tazeyken kavrulursa kestaneden daha güzeldir.

Kutumuzda çok sayıda _corojo_ cevizi vardı ve bir yıl boyunca oynayacak kadar
yeterimiz var; çünkü tıpkı Kübalı çocuklar gibi yapacağız - onları cebimizde taşıyacağız ve bıkana kadar
bilye olarak kullanacağız ve sonra onları kırıp etini yiyeceğiz. Bunlar küçük, yuvarlak, yeşil bir cevizdir ve etleri
küçük bir hindistan cevizi parçası gibidir. _Corojo_ fındıkları bir palmiye ağacında yetişir ve
parıldayan yeşil yaprakların
taçlarının hemen altında büyük demetler halinde asılı kalırlar.

[İllüstrasyon: KUM KUTUSU.]

Mektubum çok uzuyor, ama teyzemin bir yıl önce bize gönderdiği bir şeyden bahsetmeliyim. Küba ormanlarının her yerinde yetişen, _salvadera_ adını verdikleri çok güzel bir ağaç var.
Jamaika'da buna kum havuzu ağacı diyorlar çünkü
güzel, yivli tohum kutularını alıp onlardan kum havuzları yapıyorlar. Eğer
tam doğru zamanda toplanırlarsa, yıllarca dayanırlar.
Ağaçta bırakılırlarsa, koyu kahverengi olana kadar olgunlaşırlar ve
sonra bir gürültüyle açılırlar ve tohumları her yöne
gönderirler. Bazen Küba ormanlarında her taraftan, yüzlerce tabanca gibi
çıtırdadıklarını duyabilirsiniz.

Geçen yıl teyzemiz bize çok güzel bir kum havuzu gönderdi, tamamen cilalanmış ve tahta bir sehpaya yerleştirilmişti. Onu
şömine rafına koyduk. Bir akşam hepimiz salonda oturuyorduk,
birisi, göründüğü kadarıyla, odanın içinde bir tabanca ateşledi. Babam
sokakta olduğunu düşünerek kapıya koştu ve biz çocuklar
hepimiz anneme yaklaştık ve elbisesini yakaladık. Çok geçmeden
babam geri geldi, çok şaşkın görünüyordu, çünkü sokak
sessizdi. Geldi ve ateşin önünde durdu, sesin ne olabileceğini merak etti, ta ki aniden gülmeye ve kum havuzunu
işaret etmeye başlayana kadar. Tahta sehpa oradaydı, ama kutunun her parçası
kaybolmuştu. Daha sonra onu odanın her tarafına dağılmış küçük parçalar halinde bulduk. Sanırım çok kuru toplanmıştı ve
ateşin ısısı onu bitirmişti.

HALLIE J. R.

Kum havuzu ağacı, Batı Hint Adaları ormanlarının en güzel büyümelerinden biridir. Küçük okuyucularımızın "patlayarak açılan" tohum kutusunun resmini görmekten hoşlanacağından emin olduğumuzdan, Charles Kingsley'nin Harper & Brothers tarafından yayınlanan _Batı Hint Adaları'nda Bir Noel_ adlı kitabından eşlik eden çizimi aldık.

* * * * *

GÜNEY SALEM, NEW YORK.

GENÇ İNSANLAR'ı ilk sayıdan aldım ve çok
eğlenceli buldum.

Kardeşim yok ve sadece bir kız kardeşim var. Evli ve
uzak Hindistan'a misyoner olarak gitti. Orada bir yıldan fazla
bir süredir bulunuyor. Son mektubunda üç veya dört yüz portakal ağacının olduğu bir koruda kamp yaptıklarını söylüyordu. Kendi bahçesinde portakal,
limon, muz, muhallebi elması, mango ve diğer meyveler yetişiyor ve ayrıca çok sayıda çiçek var.

Evimizden bir buçuk mil uzaklıktaki iyi bir bölge okuluna gidiyorum. Kış boyunca yirmi dokuz öğrencimiz oldu.

LUCIE N. P.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

Her öğleden sonra kaydığım bir çift patenim var.
Bunlar kayması en kolay olanlardır. Sadece biraz hareket etmeniz gerekir ve
mümkün olduğunca kolay bir şekilde yuvarlanırlar. YOUNG PEOPLE dergisinde patenler hakkında bir makale okudum ve harika olduğunu düşündüm.
Minnetta adında küçük bir kız kardeşim var ve onun kaymasına izin veriyorum.
Henüz yeni öğreniyor olduğu için onu görmek gerçekten eğlenceli.

ROSALEE C.

* * * * *

WEST NEWTON, PENNSYLVANIA.

Beş yaşında küçük bir çocuğum. Bir babam ve annem, ve dokuz yaşında olan bir kız kardeşim Jessie var. Ve cennette bir kız ve bir erkek kardeşim var. Teyzem burada ama şu an hasta ve ben
gerçekten sessiz kalmalıyım ve davulumu çalamıyorum. Demiryolunda
yaşıyoruz ve vagonları neredeyse her zaman görebiliyorum.

Babam bir papaz. Okula gitmiyorum ama babama kitap okuyorum.
Okuyuyorum, heceleyeyim ve aritmetik ezberleyeyim. Baskı yapabiliyorum ve biraz
yazabiliyorum.

FRED R. P.

* * * * *

IRVINGTON, NEW YORK. Posta Kutusu muhabirlerinden birinin akçaağaç şekeri bölgesinde
yaşaması ve bana bir pound şeker yapmak için ne kadar özsu gerektiğini söylemesini isterdim.

G. H.

* * * * *

PORT ORANGE, FLORIDA.

Kentucky'den Florida'ya kadar geldim ve o kadar güzel vakit geçirdim ki GENÇ İNSANLARA bundan bahsetmek istiyorum.

16 Şubat'ta Louisville'den ayrıldığımızda çok kar yağıyordu ve üç gün sonra Palatka'ya vardığımızda,
insanlar yazlık elbiselerle portakal ağaçlarının altında oturuyorlardı.

Masada yeşil bezelye ve çilek gördüğümüzde sanki yaz gerçekten gelmiş gibi hissettik.

On iki fit uzunluğunda bir timsah gördüm. Satılık çok sayıda küçük timsah var. Otelimizdeki genç bir hanımın evcil hayvanı için bir tane var.

Palatka'da çok sayıda ilginçlik mağazası var ve hepsi
doldurulmuş kuşlarla dolu. Birinde kasabanın yakınında öldürülen büyük bir panter var.

Orange City'den buraya gelirken birkaç selvi
bataklığından geçtik. Selvi ağaçlarının köklerinde uzun eğrelti otları yetişiyordu ve
üstlerine kadar farklı türde hava bitkileri tutturulmuştu. Bataklıklardan biri o kadar derindi ki
su vagonun dibine kadar geldi ve öğle yemeğimizi mahvetti.

Burası çok güzel bir yer. Halifax Nehri otelin hemen önünde.
Su tuzlu ve babam bunun gerçekten denizin bir kolu olduğunu söylüyor. Bir yelkenli tekneye binip nehrin karşısına geçiyoruz, bir buçuk mil, sonra biraz yürüyoruz ve Atlantik Okyanusu'na geliyoruz,
burada güzel deniz kabukları buluyoruz ve
yüzüyoruz.

Burada çok sayıda balık ve kıyıya yakın yerlerde istiridye yatakları var. Florida seyahatimin bir günlüğünü tutuyorum ve her gün kendim yazıyorum. Sekiz yaşındayım.

ETHEL A.

* * * * *

CANTON, NEW YORK.

İşte YOUNG PEOPLE'ın bazı küçük okuyucularını eğlendirebilecek bir şey. Yarım inçten uzun olmayan birkaç tane çok küçük kağıt bebek kesin ve bunları masanın üzerine bir sıra halinde koyun. Sonra bir
kurdele alın ve birkaç kez başınızın üzerinde hızlıca gezdirin. Sonra doğrudan bebeklerin üzerine tutun, hepsi ayağa kalkacaktır.

ANNIE W.

* * * * *

HINSDALE, ILLINOIS.

Burada yazları hava güzeldir ve çok sayıda güzel
çiçeğimiz vardır, ancak kışın hava o kadar soğuk olur ki insanlar hastalanır ve
bazen Florida'ya gidip soğuk hava geçene kadar orada kalmaları gerekir.

Büyük bir Eskimau köpeğim var ve bazen onu kızaklarıma koşuyorum ve küçük kız kardeşimle güzel bir yolculuk yapıyorum.

Yazın Brush Hill Creek'e balık tutmaya gidiyorum. On beş kadar boğa başı ve yarım düzine güneş balığı yakalıyorum ve bu
Esquimau köpeğim için çok iyi bir öğün oluyor.

CHARLES R. JONES.

* * * * *

HINSDALE, NEW YORK.

Bence YOUNG PEOPLE yayınlanan en güzel gazete. Her yıl
Chautauqua'ya gidiyoruz. Geçen yaz YOUNG PEOPLE'ı orada gördüm ve
o kadar çok düşündüm ki babamdan benim için almasını istedim ve o da yaptı.

Bu kış difteri yüzünden çok hastaydım ama
şimdi kiliseye ve okula tekrar gidebilecek kadar iyiyim. Babam Metodist Episkopal bir rahip. İki küçük midillisi var ve ben de
birine biniyorum. On iki yaşındayım.

DORA J.

* * * * *

PORTLAND, CONNECTICUT.

Mali durumum Percy L. McDermott'unkiyle hemen hemen aynı durumda. Aylık bir dolar alıyorum, babam tüm posta masraflarımı ödüyor ve
annem pul kutumu kullanmadığımda ortalıkta bırakmamam için bana on sent veriyor. Babam düzenin büyük bir savunucusu olmasına rağmen
pul koleksiyonculuğuyla ilgileniyor ve yeni bir örnek aldığımda benimle birlikte seviniyor. Evde olduğunda her zaman kutuyu indirmemi ister; annem asla böyle bir şeye imada bulunmaz. Konuyu
ajite etmediğim sürece kutuyu, pulları ve her şeyi bir kenara koymaktan
memnundur. Okula gitmiyorum. Annem bana evde ders veriyor. Sabahları kendi başıma çalışıyorum ve özellikle uçurtma sezonu zirvedeyken ve bahar havası çok ılımanken
aklımın başka yerlere kaymasını engellemek çok zor.

Mahalledeki küçük çocuklardan, ellerine doğru
kesecekleri uçurtmalar üretmem için ücretsiz sipariş alıyorum. Bu şekilde
gelişen bir işletmeyi yönetiyorum, ancak annem sezon ilerledikçe okumalarımda giderek daha fazla titizleniyor.
Coğrafya, dil bilgisi, aritmetik, jeoloji, Fransızca, resim ve
müzik çalışıyorum ve annem bir yazım ve okuma dersinin çok iyi çalışılamayacağı noktasında ısrarcı. Bunların hepsi zaman alır ve bir
dakikada yapılamaz.

Percy'nin korkunç durumundan çok memnunum, çünkü benim de yazmam gereken çok sayıda mektup ve profesör olmam gereken kriyolit üzerine bir jeolojik araştırmam var. (Bu araştırma "devenin sırtındaki son tüydür.") Percy'nin muhabirlerinden biriyim, ancak mektubuma cevap vermediği için onu affediyorum ve gelecek yıllarda Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterildiğinde, pul değişiminden tek bir kişiye bile bahsetmeyeceğim.

Keşke Jimmy Brown'ın acılarını hafifletme gücüm olsaydı.
Olamasa da, üzücü deneyimini GENÇ İNSANLARA yazmaya devam etmesini umuyorum. Hepimizden sempati göreceğinden eminim.

Gerçekten bir "orman şehri" olan Middletown'ın karşısında yaşıyorum. Meriden Dağları, Büyük Tepeler ve Connecticut Vadisi'nin güzel bir manzarası var. Bu vadi, asil nehriyle yabancılar ve bizler tarafından dünyanın en güzel ve büyüleyici manzarası olarak kabul edilir. Kışın Wesleyan öğrencilerinin buz tekneleri, hareketli atlı kızaklar ve kızaklarla kıyıya vuran küçük erkek ve kız çocukları nehrimizi Rusya'nın meşhur Neva'sından bile daha güzel hale getirirken, yazın römorkörler, yelkenliler ve yatlar suyun üzerinde birbirlerinin yanından geçerler. Yelkenli gemiler suda beyaz kanatlı deniz kuşlarına benzer. Bugün hava berrak ve sakin ve su gümüş gibi görünüyor. Birkaç gün önce buz hızla ilerliyor ve Sound'a doğru ilerliyordu. 

ALTIA R. A. 

* * * * * 

WASHINGTON COURT-HOUSE, OHIO. 

Yedi genç tavuğu olan bir tavuğum var ve hava o kadar soğuk ki onu mutfakta bir kutuda tutmak zorundayım. Tavuklarım 28 Mart'ta yumurtadan çıktı. YOUNG PEOPLE okuyucularından herhangi birinin bu baharda benimkinden daha erken yumurtadan çıkan küçük tavukları olup olmadığını bilmek istiyorum.

Percy McDermott'a sempati duyuyorum. Değişim teklifim basıldıktan sonra o kadar çok mektup aldım ki, Doğu Eyaletleri'ndeki tüm çocuklara yetecek kadar ok ucu nereden bulabileceğimi düşünerek geceleri uyanık kaldım.

Percy McDermott ve Jimmy Brown da gelirse, onlarla birlikte giderim ve Toby Tyler ile maymununu alırız ve hepimiz Rocky Dağları'na gideriz.

EMMER E.

* * * * *

Muhabirlere takas edecek başka madeni param olmadığını bildirmek istiyorum, ancak farklı türlerde cevher ve mineraller,
taşlaşmış odun, Mammoth Mağarası'ndan ve Colorado'dan gelen ilginç
şeyler, Kızılderili ok uçları, deniz kabukları ve yabancı posta pullarını her türlü Amerikan madeni parasıyla takas edeceğim.

WILL B. SHOBER,
Cumberland, Md. * * * * *

Illinois'in bu bölümünde, çanak çömlek, taş borular, baltalar ve diğer şeyler içeren birçok antik yapay höyük var ve Kızılderililer buradayken bunları mezar yeri olarak kullanıyorlardı, ancak bunları kimin
yaptığını bilmediklerini, ancak bunların kendi ırklarından biri değil, başka bir halk olduğunu söylüyorlardı. Burada yaşayan, elli yıl önce gitmeden önce höyükler hakkında Kızılderililerle konuşan kişiler var. Bu höyüklerin hem onları
yapan insanlar hem de Kızılderililer için mezar yeri olduğu anlaşılıyor. Kesinlikle Kızılderili kalıntıları içeriyorlar ve ayrıca taş baltalar ve oval, içbükey, dışbükey ve tuhaf biçimli taşlar gibi birçok başka şey de içeriyorlar, Kızılderililer bunları hiç kullanmadıklarını söylüyorlar. Illinois Nehri boyunca uzanan
uçurumların çoğu kalıntı içeriyor ve çok geçmeden en yüksek olanlardan birinde kısmen
ortaya çıkmış bir iskelet gördüm. Devasa büyüklükteydi.

Kızılderili veya Höyük İnşaatçıları'nın çanak çömlek parçalarını ve ok uçlarını deniz kabukları ve okyanus merak uyandırıcı şeylerle değiştireceğim.

A. W. TAYLOR,
Mount Sterling, Brown Co., Ill.

* * * * *

Montana'dan bir Crow şefi tarafından bana verilen, bir parça erminle birlikte gerçek bir Sioux saç tokasının bir kısmını, özellikle Seylan, Afrika ve Brezilya'nın posta pullarıyla değiştirmek istiyorum.

W. S. CANFIELD,
1224 Fourteenth St. N. W., Washington, D. C.

* * * * *

DETROIT, MINNESOTA.

İsveç paraları için otuzdan fazla başvuru aldım ve sadece dört tanesine cevap verebildim. Cevap alamayanlar lütfen daha fazla para temin edene kadar beklesinler.

JAY H. MALTBY.

* * * * *

Gidiyorum ve artık YOUNG PEOPLE okuyucularıyla
değişim yapamıyorum. Bana hala
iade değişimi borcu olan muhabirlerden en kısa sürede bana göndermelerini rica ediyorum.

ALICE E. THORP,
P. O. Box 618, Newport, R. I.

* * * * *

Annie Wheeler, Danville, Virginia, muhabirlerine
değiştirecek başka yabancı pulu kalmadığını bildiriyor.

* * * * *

Eddie S. ve diğer bazı küçük kız ve erkek çocuklar için çok üzgünüm, çünkü hasta ve etrafta dolaşamıyorlar. Keşke onlara bir şeyler
gönderebilseydim. YOUNG PEOPLE'ı kabul edebildikleri için mutluyum,
çünkü okunması çok güzel bir gazete.

Pulları, posta damgalarını, preslenmiş eğrelti otlarını, şişelerdeki kumu,
ve güzel taşları ve fosilleri cevher örnekleri, okyanus merakları, pullar, herhangi bir ilginç merak veya ipek parçalarıyla
bir yorganla takas edeceğim.

NELLIE RITZ BURNS,
Lewistown, Mifflin Co., Penn.

* * * * *

Percy L. McD ile aynı durumdayım. Başlangıçta pek fazla pulum yoktu ve bir haftadan kısa bir sürede hepsi tükendi ve yine de
mektuplar cevap verebildiğimden daha hızlı geliyor. Takas edebileceğim pulum kalmadı ama Kansas'tan gelen ahşap örneklerini Doğu Eyaletleri veya Kaliforniya'dan gelen ahşapla veya
pullarla takas etmek istiyorum.

Üç erkek kardeşim var. Kansas'ta birkaç yıldır yaşıyoruz ve
burayı çok seviyoruz. Kızılderililerle çevriliyiz ama onlar barışçıl ve bir şekilde medeni. Beyaz adamlar gibi giyiniyorlar. Bazılarının tarlaları var ve beyaz adamlar ve zencileri kendileri için çalıştırmaları için işe alıyorlar. Bir ailenin iyi bir piyanosu var ve kızı iyi eğitimli ve güzel çalıyor. Takas ettikleri veya çok ucuza sattıkları midillileri var. Midilliler oldukça küçük ve çok nazik.

Kızılderili çocuklar top oynuyor, ok atıyor ve midillileriyle yarışıyor. Top oynadıkları sopalar çok ilginç.
Büyük Kızılderililerin kullandıkları sopalar yaklaşık dört fit uzunluğunda. Bunlar ceviz ağacından yapılır ve bir ucundan ahşap bükülür ve dar geyik derisi şeritlerle bağlanır. Biri topu atar ve diğerleri
hepsi sopayla yakalamak için koşar ve uzun bir direğe vurur. Direğe vuran
oyunu kazanır. Top oynarken Kızılderili kostümü giyerler, yüzlerini boyarlar ve saçlarına tüyler takarlar.

GEORGE LINSCOTT,
Holton, Jackson Co., Kansas.

* * * * *

Muhabirlerden bana en az iki inç genişliğinde parçalar göndermelerini rica ediyorum, böylece o genişlikte bir elmas kesebilirim.

Muhabirlerin adlarını ve adreslerini yazmalarını veya en azından paketlerin dışına baş harfleri koymalarını isterdim, çünkü çok sayıda
mektup, posta kartı ve paket bir araya geliyor ve çoğu zaman her bir paketin kimden olduğunu söyleyemeyiz. El yazısını karşılaştırmaya çalışıyoruz ama her zaman başaramıyoruz. Bana
bir paket gönderen ve geri dönmeyen biri varsa
posta kartıyla bana bildirirse hemen cevap veririm.

NINON G. HARE,
Lynchburg, Harris Co., Teksas.

* * * * *

ROMA, İTALYA.

YOUNG PEOPLE abonesiyim ve çok beğeniyorum. Bostonlu bir çocuğum ve yaklaşık iki yıldır Avrupa'dayım.
Posta pulları topluyorum ve bir Yunan, Fransız veya İtalyan pulunu bir Afrika puluyla değiştirmek istiyorum.

NATTIE L. FRANCIS,
Brown, Shipley, & Co. Bakımı,
Londra, E. C., İngiltere.

* * * * *

Bir mineral koleksiyonuyla değiştirmek istediğim bir Hint yayım var. Bununla birlikte dört tane ok var.
Üçü yaygın oklar ve dördüncüsü balık vurmak için kullanılan bir ok. Yay, sinirlerle sarılmış ve çok iyi bir
atışçıdır. Yaklaşık yüz yarda atış yapar.

FRANK REEL,
Hawk Farm, Baden P. O., St. Louis, Mo.

* * * * *

Önceden kayıtlı paketlerde kullanılan ve nadir bulunan on sekiz "kayıtlı zarf" pulunu, bir Japon "Beş Sen" pulunu ve ABD Hazine ve Postane departmanlarının 1 sent, 2 sent, 3 sent ve 6 sentlik pullarını, pullar hariç, herhangi bir merakla
karşılaştıracağım. Muhabirler lütfen posta kartıyla neyi
değiştirmeye istekli olduklarını bana bildirsinler.

HORACE N. HAWKINS,
P. O. Box 18, Huntingdon, Carroll Co., Tenn.

* * * * *

İşte güzel bir sarı mürekkep için çok basit bir tarif. Bir avuç ceviz kabuğunu bir pint suya koyun ve yaklaşık
bir saat kaynatın. Sonra sıvıyı süzün, yaklaşık üçte bir pint kadar olmalı ve biraz şap ekleyin.

Kansas'ın başkenti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezi olan Topeka'daki Kansas Nehri'nden kumum ve Pasifik kıyısından bazı küçük deniz kabuklarım var, bunları bir müze için uygun
şeylerle takas edeceğim. Diğer ülkelerden mineraller ve ahşap örnekleri özellikle isteniyor.

Ayrıca elli eski Amerika Birleşik Devletleri pulu ve zarfı için on beş yabancı pul vereceğim.

Muhabirler lütfen tüm örnekleri açıkça
işaretlesin.

G. GRIFFIN, JUN.,
Emporia, Lyon Co., Kansas.

* * * * *

Bence YOUNG PEOPLE harika. "Toby Tyler!"dan biz oğlanlar ne güzel bir ders çıkarabiliriz!
Bir sirkle gitmek istemezdim.

Bu kış burada bir hendek kazan bazı adamlar tarafından dev bir mastodonun iskeleti bulundu. Boynuzları ve dişleri dokuz fit uzunluğundaydı.
Bir diş altı pound ağırlığındaydı ve alt çenesi yukarı doğru kıvrılmaya başladığı noktaya kadar üç
ayak uzunluğundaydı. Jeoloji
profesörümüz hayvanın dişleriyle birlikte yirmi altı ayak uzunluğunda olduğunu söyledi.

Illinois'in jeolojik örneklerini herhangi bir başka Eyalet veya Bölgeden gelen ilginç şeylerle takas edeceğim.

PERCY W. HALL,
East Lynn, Vermilion Co., Ill. * * * * *

MERAKLI JOE.--Sorguladığınız demiryolu dar hatlı. Liverpool ve Manchester Demiryolunun hat açıklığı George Stephenson tarafından 4 fit 8-1/2 inç olarak belirlendi. Yollar 7 fit, 6 fit,
5 fit 5 inç, 5 fit, 4 fit 9 inç, 3 fit 6 inç, 3 fit 3-1/2 inç, 3 fit ve 2 fit olarak inşa edildi, ancak çok geniş ve çok dar hatlar
gözden düşüyor ve 4 fit 9 inç standart, 6 fit
genel olarak geniş hat olarak bilinir ve 3 fit 6 inç dar hat olarak bilinir,
ancak 4 fit 9 inçin üzerindeki her şey geniş ve altındaki her şey dardır.

* * * * *

LODESTAR.--New York'taki Central Park'taki Mısır dikilitaşının yüksekliği,
tabanından tepesine kadar 68 fit 11 inçtir, hacmi 2678 fit küptür
ve yaklaşık 186 ton ağırlığındadır. Tabanı yaklaşık sekiz fit karedir
ve tepesinde küçük bir piramit şeklini aldığı yer beş fittir.
Dikilitaşın üzerinde durduğu kaide 6 fit 10 inç yüksekliğindedir ve
yaklaşık dokuz fit karedir.

* * * * *

E. L. H. VE L. L. M.--Sorduğunuz Amerika Birleşik Devletleri madeni paraları nadir değildir, çünkü belirttiğiniz yılların sikkeleri çok büyüktü.
Yaşları nedeniyle, madeni para satıcıları tarafından nominal değerleri üzerinden küçük bir avansla satılırlar, bu avans, madeni paranın durumuna göre az veya çok olabilir.

* * * * *

L. C. M. S.--Ağaç kertenkeleleri sinekler, böcekler ve çeşitli türlerdeki küçük böceklerle yaşarlar; ayrıca çok küçük parçalara kesilmiş çiğ et de yerler.
Tamamen zararsızdırlar ve oldukça kolay evcilleştirilebilirler. Onları evcilleştirmek için özel bir talimat vermek neredeyse imkansızdır;
herhangi bir vahşi yaratık gibi, ancak dikkatli ve ısrarlı nezaket, nazik muamele ve sahiplerinin varlığına alışma sürecinin yavaş süreciyle evcilleştirilebilirler.
Cam veya tel örgülü, üstü tel örgülü bir kutuda tutulabilirler.
Taban toprak, kuru ot ve yapraklarla
kaplanmalıdır. Kafese sığ bir tabakta biraz su koymak iyidir, çünkü kertenkele çok fazla su içmese de bazen
banyo yapar. Kertenkeleler bazen çok evcilleşir ve
birçok eğlenceli numara yapmayı öğrenebilirler, tabii ki bu tamamen öğretmenin
sabrına ve becerisine bağlıdır.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

ÇİFT MUAMMA--(_Zelotes'e_).

Tatlı patateste, asmada değil.
Ucuz viskide, şarapta değil.
Sırıtan maymunda, aptalda değil.
Torna tezgahında, ama alet olarak değil.
Kiler rafında, ama turtada değil.
Mısır yetiştirmede, ama çavdarda değil.
Şövalye silahında, mızrakta değil.
İki faydalı bahçe bitkisinin tamamı.

BOLUS.

* * * * *

No. 2.

İKİ YARIM KARE.

1. Bir çeşme. Bir müzik aleti. Nisan ayının bir özelliği. Avrupa'da bir nehir. Bir inkar. Washington'dan bir mektup.

İYİ İKİ AYAKKABI.

2. Bir akıntı. Bir eğlence. Yükseltmek. Yararlı bir tanenin başı. Bir
edat. Bir mektup.

G. B.

* * * * *

No. 3.

KUM SAATİ BULMACA.

[Bu bulmacayı oluştururken yalnızca bir ünlü harf kullanılmıştır. On iki kez geçer.]

Güney Amerika'da bir şehir. Lezzetli bir yemek. Erkeklerin sıklıkla kullandığı bir şey. Küba'dan
bir mektup. Bir hayvan. Dört ayaklılar. Meyve. Orta harfler
aşağı doğru okunur--Amerika Birleşik Devletleri'nden biri.

LEON.

* * * * *

No. 4.

KOLAY BAŞ KESMELER.

1. Bir düğümü başını kes ve bir at bırak. 2. Hoş bir başı kes ve bir
yaşam zorunluluğu bırak. 3. Bir meyvenin başını kes ve var olmaya bırak. 4.
Kapalı olanın başını kes ve küçük bir mesken bırak. 5. Mutlu olanın başını kes ve bir oğlan bırak.

KUZEY YILDIZI.

6. Bir su akıntısının başını kes ve bir kuş bırak. 7. Bir ülkenin başını kes ve
başka bir ülke bırak. 8. Bir ülkenin başını kes ve sıkıntı bırak. 9.
Güney Afrika'daki bir nehrin başını kes ve bir tür soba bırak. 10.
Kuzey Amerika'nın bir burnunun başını kes ve bir silah bırak. 11. Afrika kıyısındaki bir körfezi kes ve vahşi hayvanların inini bırak.

A. P. KOĞUŞU

12. Bir kemeri kes ve bir numara bırak. 13. Sert bir cismi kes ve bir ses bırak. 14. Taze olmayanı kes ve bir hikaye bırak. 15. Yüksekliği kes ve bir numara bırak. 16. Bir minerali kes ve geç kal.
17. Bir yüksekliği kes ve iyi bırakma.

YÖNLENDİRİCİ YILDIZI.

* * * * *

No. 5.

BİLMECE.

Adalette birinciyim, ama haklı değilim.
Güçte ikinciyim, ama kudretimde değil.
Seride üçüncüyüm, ama çizgide değil.
Seninkinde dördüncüyüm, ama benimkinde değil.
Ödülde beşinciyim, şimdiki zamanda değil.
Turtalarda değil şeftalilerde altıncıyım.
Alçakta yedinciyim, ama yüksekte değil. Sekizincisi kederde, ama iç çekişte değil.
Dokuzuncusu mezarda, ama türbede değil.
Bütünüm Filistin'de bulunur.

MAY E. T.

* * * * *

74. SAYIDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

Kleopatra.

No. 2.

B A L T I C
A L O E S
L O A N
T E N
I S
C

No. 3.

H P
C A P T I E
H A V R E P I A N O
P R Y E N D
E O

N
H A L
N A T A L
L A R
L

No. 4.

Tavşan derisi (_Baby Bunting's_).

No. 5.

P yrami D
L yr E
A loo F
I mag E
N atha N
T oa D
I schi A
F alco N
Fores T

Davacı, Davalı.

* * * * *

Bir Personation, sayfa 352--Robert Bruce, İskoçya Kralı.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları şu kişilerden alınmıştır: J. H. Allen, Jun.,
Jemima Berston, Willie Brainard, C. F. Bishop, Clare B. Bird, Joshua
Crane, Jun., A. C. Chapin, A. E. Cressingham, E. A. C. S. Cassie
Ennsworth, Foran, Guylhope, Nolan, Mullen, Minon ve Smith, Marcella
Street Home, Lena Fox, Fannie Grimes, William Hadley, Banks Hudson,
Isabel, _Isobel L. Jacob_, C. L. Kellogg, "Lodestar," _J. McClintock_,
Percy McDermott, Minnetta ve Rosalee, Phebe O'Reilly, H. H. Romer,
H. O. Resdue, Bella T. Smart, Grace Stone, "Stars and Stripes," "Starry
Flag," Willie T. Smith, Oliver C. Sheppard, G. P. Salters, F. Voorhees,
Charlie W., _Charles Westcott_, Willie F. Woolard.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 $; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 $--_önceden ödenebilir, posta ücreti yok_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişin alınmasından sonra verilen
Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE SİPARİŞİ VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

[İllüstrasyon]

ŞARTLARA GEÇİYORUZ.

W. T. PETERS'TAN.

"Ah, Şekerleme Hanım, bugün ne güzel şeyler yediniz?"
"Her çeşit kek ve şekerleme, nazik beyefendi, rica ederim;
Naneli şekerlerimiz, bolivarlarımız ve leziz jujube barlarımız var,
Lolipoplarımız, zencefilli kurabiyelerimiz ve çikolatalı purolarımız var."

"Ah, Şekerlemeci Hanım, sen çok, çok yükseklerdesin,
Ve bana o kadar çok mal teklif ediyorsun ki, hangisini alacağımı bilmiyorum.
Bir penim, bir çakım ve bir çift karışık ipim var,
Ve eminim ki çeşitli şeyler satın almak istiyorum."

SIFAT OYUNU.

G. B. BARTLETT'TEN.

Bir kişi odadan dışarı gönderilirken, diğer oyuncular
bir sıfat seçer. Döndüğünde sırayla her oyuncuya bir soru sorar, buna karşılık muhatap kişi seçilen sıfatı belirtmeli, ama bundan bahsetmemeli. Bu cevap soruyu kesin olarak yanıtlamalı ve aynı zamanda sıfatın doğasını tam olarak ifade etmelidir. Seçilen sıfatın elbette güçlü bir betimleyici karakterde olması gerekir ve oyun, özellikle soru sıfatın olağan tonuyla doğrudan zıt olduğunda çok eğlenceli olan cevaplarda çok fazla yaratıcılık ve beceri fırsatı sunar. Bu
sıfatın tespit edildiği cevabı veren kişi,
sırasıyla odadan çıkmak zorundadır,
diğer oyuncular ise onun tahmin etmesi için başka birini seçer. Hazır olduğunda,
onu içeri çağırırlar ve o da önce yanındaki son tahminciye sorarak başlar ve böylece her biri sırayla cevap verir ve hepsinin eşit bir
şansı olur.

* * * * *

Avrupa'daki Kurtlar.--Avrupa'da iki tür kurt vardır, sıradan kurt ve kara kurt. İlki, Fransa, Almanya, Rusya, İsveç, Norveç ve İtalya'nın
daha vahşi bölgelerinde bulunur, ancak her yıl daha da nadir hale gelir. Kurtların bulunduğu Fransa'nın hemen hemen her bölümünde, öldürülen her hayvan için, yaratığın yaşına ve cinsiyetine göre değişen miktarda bir ödül teklif eden bir topluluk vardır. Uzun
bir zaman önce sıradan kurt Büyük Britanya'yı istila etti. Sakson Kralları döneminde korkunç bir belaydı. Kral Edgar, yaklaşık 972 yılında, belirli sayıda kurt dili üretmeleri koşuluyla, belirli suçlar
işleyen suçluları affederdi. Birçoğunuz
Galli Prens Llewellyn ve sadık köpeği
Gelert'in hikayesini okumuşsunuzdur. Prens Llewellyn çocuğunu özlemişti ve onu ararken
Gelert'i kanlar içinde buldu. Gelert'in çocuğu öldürdüğünü
ve çılgın bir çılgınlık anında köpeği öldürdüğünü hayal etti. Daha sonra
çocuğu güvende uyurken ve yanında yatan zayıf bir kurt ölü olarak buldu.
Sadık tazı, çocuğu kurtarmak için onu öldürmüştü.
Prens'in pişmanlığı hayatı boyunca sürdü ve Gelert'in
gömüldüğü Galler'deki güzel yer hala "Gelert'in
mezar'ı" anlamına gelen Beddgelert olarak adlandırılıyor.

[İllüstrasyon: BİR PASKALYA KARIŞIMI.]

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 19 Nisan 1881, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, APRIL ***

***** This file should be named 45329.txt or 45329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/2/45329/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

