*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twenty Six Choice Poetical Extracts (Yirmi Altı Seçilmiş Şiirsel Özet)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 6, 2014 [EBook #45327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Twenty Six Choice Poetical Extracts, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twenty Six Choice Poetical Extracts
       Selected from Celebrated Authors, and Printed from Copper
       Plates Engraved Expressly for the Work, Each Embellished
       with a Beautiful Vignette, Illustrative of the Subject

Author: Various

Release Date: April 6, 2014 [EBook #45327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 26 CHOICE POETICAL EXTRACTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Terrie Westman ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Kesin yayın tarihi bilinmemektedir, ancak
orijinal kitapta üst yapıştırmada "18 Mart 1823" tarihli bir yazıt vardır.

Kapak resmi, yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

Üst simgeleri belirtmek için şapka karakteri kullanılmıştır, örn. D^r.

_Yirmi Altı_
Seçilmiş
ŞİİRSEL ÖZETLER.

_Seçilmiş_
_Ünlü Yazarlar_,

ve Basılmış
_BAKIR TABAKLAR_
Özellikle Çalışma İçin
Oyulmuş,

_Her biri_
GÜZEL BİR VİNYETLE süslenmiş,
_Konuyu Açıklayıcı_.

_LONDRA_,

_R. Miller tarafından yayınlanmıştır. 24. Old Fish Street
ve J. Arliss tarafından satılmıştır. 38. Newgate Street
ve R. Hill. High Street Borough._

-----------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon]

---------------------------------------------------------------------------

N^o. 1.

[İllüstrasyon]


İNCİL
Üzerine
D^r. Stennett.

Açgözlülük kıyıdan kıyıya
En sevdiği Tanrı'yı ​​kovalasın;
Senin Sözünü, ey Rab, daha çok
değerli buluyoruz
Hindistan'dan veya Peru'dan. Burada bilgi, sevgi ve neşe madenleri,
Görüşümüze açıldı;
Alışılagelmişin dışında en saf altın,
Ve ilahi parlak mücevherler.
Kurtarıcı lütfun öğütleri,
Bu kutsal yapraklar açılıyor;
Ve burada kurtarıcının güzel yüzü
Bizim coşkulu gözlerimiz görüyor.
Burada, yukarıdan inen ışık
Şüpheli ayaklarımızı yönlendiriyor:
Burada cennetsel sevginin vaatleri
Ateşli dileklerimizle buluşuyor.
Çok sayıdaki kederimiz burada dinleniyor,
Ve tüm ihtiyaçlarımız karşılanıyor;
Bizi kutsayacak hiçbir şey isteyemeyiz,
Bu Kitapta reddediliyor.
Zihni bu kadar zenginleştiren bu paha biçilmez kazançlar için;
Ah, hevesli çabalarla arayalım,
Bulacağımızdan emin olabiliriz!

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------

N^o. 2.

[İllüstrasyon]

YENİ
AHİT ÜZERİNE.
D^r. Watts.

Alçakgönüllü ruh ne mutludur ki
Ve müjdeyi yüreğine
bağlar,
Kurtarıcının söylediği sevgiyi tadar,
Ve dudaklarının verdiği sevinçleri hisseder.
Sina'nın korkunç gök gürültüleri yuvarlanmaz,
Orada onun öfkeli şimşeği parlamaz;
Ama baygın ruhu neşelendirecek huzur,
Lütuf ve ihtişam satırları şişirirken:
O zaman gelin, titreyen ruhlar, sevinçle. Özgürce sunulan lütfu kabul et;
Gülümseyen kurtarıcı senin kalışına yas tutuyor,
Aşk seni yüzüne davet ederken.
Dinle, mükemmel mutluluğu arayanlar,
Cennet yolunda yürümek isteyenler!
İncil İsa'nın nerede olduğunu gösteriyor,
Ve seni onun mübarek meskenine götürüyor. Rabbim, senin lütfunun sergilendiğini gördüğümde,
Bu kutsal kitabı inceliyorum.
Ruhunu yardımıma gönder,
O egemen lütfu reddetmeyeyim diye.
Ah! Beni sevginin ipleriyle çek;
Senin iradene sevinçle itaat edeceğim.
Ta ki yukarıya çıkıp,
Ebedi günün diyarlarında yaşayayım.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

-------------------------------------------------------------------------------------

N^o. 3.

[İllüstrasyon]

SOLILOQUY.

Ey her şeye gücü yeten, kutsal, adil ve bilge
Dünyanın yaratıcısı ve koruyucusu!
Bana bak, zavallı, bitkin bir solucan,
Senin eserinin bir parçasıyım; senin elinle verdiğim formum,
Ruhum, varlığım ve sağlığım, senin armağanların!
Beni terk etme, ya da beni kendi başıma bırakma
Terk edilmiş, hayatın kasvetli çoraklığında dolaşmak için,
Basılacak yeri bilmeden; ama senin ışığın
Beni her kafa karıştırıcı labirentten geçir,
Ve engelleyici akıntıdan, ki mutlu bir şekilde
Mutlu kıyıya ulaşabileyim! Kederin asla gelmediği,
Acının asla saldırmadığı.--Ah! Kutsal lütfunun
Göğsümde egemen oturmasına izin ver! Asi iradeyi bastır,
Ve bölücü gücü gerektiği gibi dizginle,
Böylece hiçbir kötü düşünce, söz veya eylem,
Ruhumu lekeleyemez! lütufkar gözünü rahatsız et,
Ve beni cehennemin korkunç derinliklerine daldır:
Ama erdemlerin orta yolunda hareket etmeme izin ver,
Tehlikenin olduğu yerde sağa veya sola sapmayayım.
Ve Oh! engebeli yoldan geçerken,
Sevgine hayran kalayım ve gücüne sahip çıkayım;
Kalbimi şükranla esinle ve dilimin
Büyülenerek kutsal övgünü yüksek sesle söylemesine izin ver.

_British Mag. 1747_

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

-----------------------------------------------------------------------------------

Hayır. 4.

[Resim]

ŞABAT.

Şafak henüz doğu göklerini çizmeden,
Tarla kuşu henüz sabahını söylemeden,
O kutsal günde, erken kalk,
Onu dindar bir şekilde geçirebilmen için;
Bu, boş yere uykuda geçirilecek bir gün değil,
Bu, sırtüstü yatakta yatılacak bir gün değil,
Ama Hıristiyanlar için,
Her türlü ilahi eylem ve uygulamada geçmiş bir gün!
Geçecek bir gün değil aylaklık, --
Sarhoşluk, ya da kötü niyetle,
Ama ne kadar sürerse sürsün,
Tamamen kutsal işlerle geçirilecek bir gün:
Bir gün --- adanmışlıkla geçirmeliyiz, --
Bir gün --- Rab'bin işini yapmak için, --
Bir gün --- dua ve okumayla bitmeli, --
Bir gün --- Tanrı'mıza tapınmamız gereken, --
Bir gün --- her dünyevi işten, dinlenmek için, --
Bir gün --- kutsallık işlerine tahsis edilmiş, --
Bir gün --- diğer tüm kutsanmış günlerin ötesinde:
Ve tembellik için tasarlanmış bir gün değil.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

-------------------------------------------------------------------------------

N^o. 5.

[İllüstrasyon]

NUH'UN GEMİSİ.
Hart.

Nuh, az sayıdaki lütuf sahibi kişiyle birlikte,
Gemiye binmesi emredildiğinde;
Sekiz insan canı, küçük bir mürettebat,
Gemiye bindi.
Her ne kadar her yerini
Çubuk, sürgü veya pimle güvenceye alsa da;
Korunmayı sağlamak için,
Yehova onu içeri kapattı. Sular o zaman gelgitlerini kabartabilir,
Ve dalgalar öfkelenip kükreyebilir;
Saldırıya uğramış tarafları durduramazlar,
Ne de dövülmüş kapıyı kırabilirler.
Böylece Mesih'e inanan ruhlar,
Hayati inançla canlandırılır;
Ebedi yaşamı hemen alır,
Ve asla ölümü görmeyecektir.
Hıristiyan kendi yüreğine
Güvenmez; ama umutlarını
Açıldığında hiç kimsenin kapatamadığı,
Kapandığında hiç kimsenin açamadığı üzerine kurar.
Mesih'te Gemisini güvenle sürer,
Ölüm veya Günah tarafından mahvedilmez:
Nasıl bu kadar güvende kalıyor? Rab onu hapsetti.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlandı, Old Fish Street, Doctors Commons._

--------------------------------------------------------------------------------

N^o. 6.

[İllüstrasyon]

GÖKKUŞAĞI.
D^r. Haweis.

Gökyüzündeki neşeli Yay'a bakın,
Renkler ne kadar canlı görünüyor;
Görkemleri yükseklere uzanıyor,
Mor, turuncu ve yeşil.
Damlalar düşerken, Güneş'in ışınları
Kırılmış, yansımış,
Parlarken, solarken, tatlı sahneleri,
Şaşkınlığımızı, zevkimizi yeniliyoruz.
Ama ah! ne kadar da artan bir zevkle
Cennette parlak nesneyi izlerim,
İnancımla görüntüyü seyrettiğimde,
Bir lütuf antlaşmasının işareti olarak.
Üzerimde kalın bulut asılıyken,
Ve dehşet saçan karanlık;
Yüksek sesle şimşekler çakan güçlü gök gürültüleri,
Başımın üzerinde korkunç bir şekilde yuvarlanırken.
Hiçbir gazap tufanından korkmam,
Daha fazla derinliklerin selleri,
Dalgaları korkutup yukarı kaldıramaz,
Yıkımla süpürecek küre.
Gökler alevler içinde dağılsa da,
Elemanların ısıyla erimesi,
Yer şiddetli alevlerle sarılmış olsa da,
Bu dehşetlerle sarsılmadan karşılaşabilirim.
Tahtın etrafındaki o zümrüt yay,
Onun lütfunun rehinini görüyorum:
Gel, hoş geldin, sevgili Tanrım, senin yanına,
Her zaman seninle olmayı özlüyorum.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

-----------------------------------------------------------------------------

N^o. 7.

[Resim]

"Bu nedenle bu şekilde dua edin."

Hepimizin babası! Sana eğiliyoruz,
Cennette tapınarak yaşayan;
Ama hâlâ tüm eserlerinde hazır bulunan,
Evrensel Rab.
Kutsal adın kutsal kılınsın,
Bilinen tüm ulusların üzerinde;
Lütfunun krallığını ilerlet,
Ve ihtişamın gelsin.
Minnettar bir saygı sunalım,
Kalplerimiz sana teslim olmuş şekilde;
Ve cennette iraden yerine getirildiği gibi,
Yeryüzünde de öyle olsun.
Günden güne alçakgönüllülükle sahipleniyoruz
Bizi besleyen el hâlâ:
Bize ekmeğimizi ver ve dinlenelim
İradenle yetinelim.
Günahlarımız ve suçlarımız bizim:
Aman bağışlansınlar!
Başkalarına gösterdiğimiz o merhameti,
Cennetten de aynısını dileriz.
Hayatımızı lütfunla yönlendir,
Kötülüklerden yolumuzu koru,
Ve ayartmanın ölümcül yolunda
Yoldan sapmamamıza izin ver. Senin için güç, krallık senindir,
Bütün şan sana aittir:
Ezelden beri senindi,
Ve sonsuza dek senin olacak.

Addison.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

----------------------------------------------------------------------------------

N^o. 8.

[İllüstrasyon]

EMEKLİLİK

Dünyadan uzağa, ey Rab, kaçıyorum,
Çatışmadan ve kargaşadan çok uzağa!
Şeytan'ın hâlâ en başarılı savaşını sürdürdüğü sahnelerden. Sakin inziva, sessiz gölge,
Dua ve övgüyle uyum içinde:
Ve senin tatlı cömertliğinle,
Seni takip edenler için görünür.
Orada, eğer Ruhun ruha dokunursa,
Ve onun mütevazı meskenini onurlandırırsa:
Ah, ne huzur, neşe ve sevgiyle,
Tanrısıyla iletişim kurar.
Orada, bülbül gibi
Yalnızlığını döker;
Ne de şarkısının tanığını ister,
Ne de insan övgüsüne susar.
Hayatımın yazarı ve koruyucusu;
İlahi ışığın tatlı kaynağı;
Ve (hepsi bir arada uyumlu isimler)
Kurtarıcım, Sen benimsin!
Sana ne kadar teşekkür borçluyum ve ne kadar sevgi,
Sınırsız, bitmeyen bir hazine;
Yukarıdaki alemlerde yankılanacak,
Zaman artık olmadığında.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

---------------------------------------------------------------------------------

No. 9.

[İllüstrasyon]

NOEL SABAHI.

Uyan ruhum, senin haleluyaların şarkı söylüyor
Her şeye gücü yeten, yeni doğmuş kralın için,
Her gücün yüce temaya yardım et,
Her şeye gücü yeten ismini durmadan duyurmak için,
Cennet ve dünya sevinçli sabaha saygı göstersin,
Dünyanın Kurtarıcısının doğduğu,
Melekler ve Seraflar hosanna'ları yaysın,
Yuvarlanan küreler mutlu sesi geri döndürsün:
Günahı yenmek ve inatçı zincirini kırmak için,
Tanrı'nın Oğlu insanın oğlu olur.
İnsan (Adem'in düşüşüyle ​​sefalete mahkûm)
Hepimizi kurtarmak ve kurtarmak için geldi,
Kutsal uzuvların bir yemlikte yatıyordu,
Yanında bir öküz ve eşek beslenirken,
Dünyanın Efendisi! Sen orada yatmaya tenezzül ettin,
Zayıf ölümlülere alçakgönüllülüğünü öğretmek için. Yüce İsa, diz çökmüş halde,
Her gün sana şükranlarımı ve övgülerimi sunuyorum,
Göksel lütfun lambasını zihnime yak,
Ebediyen barış yollarında bana rehberlik et,
Bu dünyevi beden kile döndüğünde,
Ruhum sonsuz günün hüküm sürdüğü yere uçabilir.

_British Mag 1747._

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

----------------------------------------------------------------------------------

No. 10.

[İllüstrasyon]

YILBAŞI GÜNÜ.
Newton.

Güneş durmaksızın ilerlerken
Önceki yılı hızla geçti,
Birçok ruh yarışlarını tamamladı,
Bir daha asla burada bizimle karşılaşmayacaklar:
Ebedi bir durumda sabitlendiler,
Aşağıdaki her şeyle işlerini bitirdiler,
Biz biraz daha bekleyeceğiz,
Ama ne kadar az olduğunu kimse bilemez. Kanatlı ok uçarken,
Hızla bulunacak hedef;
Göklerden çakan şimşek gibi
Ok gibi fırlar ve geride hiçbir iz bırakmaz:
Böylece hızla gelip geçen günlerimiz
Bizi hayatın hızlı akışında aşağı taşı;
Yukarıya, Tanrım, ruhlarımız yükselir,
Aşağıdaki her şey sadece bir rüyadır.
Geçmişteki merhametler için teşekkürler,
Günahlarımızın affı yenilenir;
Bundan böyle bize nasıl yaşayacağımızı öğret
Sonsuzluğu göz önünde bulundurarak:
Sözünü genç ve yaşlılara kutsa,
Bizi bir Kurtarıcının sevgisiyle doldur;
Ve hayatın kısa hikayesi anlatıldığında,
Seninle yukarıda yaşayalım.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------

N^o. 11.

[İllüstrasyon]

KIŞ GECESİ.
Cowper.

Fakir ama çalışkan, mütevazı, sessiz, temiz,
Böyle bir gecede böyle bir merhamet talep eder,
Ve her duygu dolu kalpte bir dost edinir.
Çalışarak, sürdüğü sürece, gün boyu ısınırlar
Mevsime meydan okurlar, ama yine de akşamları,
Kötü giyinmiş ve ancak kıt beslenmiş olarak, serinlemek için zaman bulurlar. Tutumlu ev hanımı,
Kıt çalılık stokunu yaktığında titrer,
Parlak bir şekilde parıldayan,
Ama tüm dünyevi sevinçler gibi, kısa sürede söner.
Geriye kalan birkaç küçük közle iyi ilgilenir;
Ve, bebek yarışı, açık elleriyle,
Ve kalabalık dizleriyle, kıvılcımların üzerinde korkuyla otururken,
Sıkılaşmak için, böylece ısınsınlar diye,
Eve çekilir, titremekten memnun olur.
Erkek, kışa, ve damarlarındaki akıma,
Daha sert emeğiyle daha hızlı hareket edene kadar, en az, ondan daha fazla alışmış hisseder;
Yine de o da kendi sıkıntısını onlarınkinde bulur.
Soğuk parmağın ucunda sallanan mumu gördüm,
Tam gün batarken; ve kahverengi somun
Rafta, yarısı yenmiş, sossuz
Lezzetli peynir veya tereyağı, daha da pahalı;
Uyku onların tek sığınağı gibi görünüyor: çünkü ne yazık ki,
Yoksulluk hissedildiğinde düşünce zincire vurulur,
Ve tatlı günlük zevkler çok azdır!
Yaşarlar ve zorla alınan sadakalar olmadan yaşarlar
Kibirli ellerden; ama diğer övünçlerin hiçbiri yoktur,
Dilenmeyi küçümseyen dürüst gururlarını yatıştırmak için,
Ya da karşılıklı sevgilerinden başka bir şeyle teselli etmek için.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------------

N^o. 12.

[Resim]

İlahi Takdir Üzerine
Thomson.

Bütün kıt stoklarınız yettiğinde,
Birdenbire tasarruf tahtasına yayıldığını düşünmeyin;
Düşünme, çirkin elbise giyildiğinde,
Çatıda uluyan fırtına taşırken;
Bu zayıf hayat daha ne kadar dayanabilir
Ve bu titreyen uzuvları tekrar ne giydirebilir?
Söyle, hayat onun besinini aşmıyor mu?
Ve güzel beden onun yatırım yapan otunu?
Bak! Ve alçak umutsuzluğunu başka tarafa çevir,
Çorak havanın hafif kiracılarını gör:
Onlara ne ambarlar ne de tahıl ambarları aittir,
Sadece ormanlık alan ve hoş şarkı;
Yine de senin nazik göksel Baban gözlerini eğiyor
Gökyüzünde uçuşan en ufak kanatta. Ona, bahar ovayı yenilediğinde şarkı söylerler;
Ona, kışın sıkıştırıcı saltanatında ağlarlar;
Ne müzikleri ne de yakınmaları boşunadır:
O neşeyi ve sıkıntılı çağrıyı duyar,
Ve hepsini cömertçe doldurur.
Yükselen zambakların karlı zarafetini gözlemleyin;
Çeşitli bitki türlerini gözlemleyin;
Ne çalışırlar, ne de eğirirler, ama umursamadan büyürler;
Yine de ne kadar sıcak kızardıklarını, ne kadar parlak parıldadıklarını görün!
Hangi görkemli giysiler onlarla kıyaslanabilir!
Hangi kral bu kadar parlak, hangi kraliçe bu kadar güzel!
Eğer durmaksızın cennetin kuşlarını besliyorsa,
Eğer tarlalara bu kadar berrak giysiler seriyorsa;
Size aldırmayacak mı, diyorsunuz sadakatsizler!
Akılsız mı? Yoksa siz onlardan daha mı aşağısınız?

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

-----------------------------------------------------------------------------

N^o. 13.

[İllüstrasyon]

SAVURGAN.
Watts.

Şehvet ve şarabıyla malını
israf eden o alçak herifin,
Domuzların arasında pay dileniyor,
Yedikleri kabukları tatmak için.
Burada açlıktan ölüyorum (bağırıyor)
Yabancı topraklarda açlıktan ölüyorum;
Babamın evinde bol erzak var,
Ve elleri cömert.
Gideceğim ve kederli bir dille
Onun yüzünün önünde eğileceğim;
Baba, adaletine haksızlık ettim,
Ne de lütfunu hak edebilirim.
Dedi ve evine koştu,
Babasının sevgisini aramak için;
Baba isyankarın geldiğini gördü,
Ve tüm bağırsakları hareket ediyordu.
Koştu ve boynuna atıldı,
Oğlunu kucakladı ve öptü.
İsyanın kalbi kederle kırıldı,
Yaptığı çılgınlıklar için.
Utanç ve günah giysilerini çıkar,
(Baba emir verir)
Ona beyaz ve temiz giysiler giydir,
Elini yüzüklerle süsle.
Bir şölen günü tayin ediyorum,
Neşe ve sevinç bol olsun;
Oğlum ölmüştü ve yeniden yaşıyor,
Kaybolmuştu ve şimdi bulundu.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

----------------------------------------------------------------------------

N^o. 14.

[İllüstrasyon]

ÖLÜM
_DOĞRULARIN_

Blair.

--------------------------- İyi adamın

Son sonu kesinlikle barıştır. Ne kadar sakin bir çıkış!
Gece çiyleri yere daha nazikçe düşmez,
Ne de yorgun, yıpranmış rüzgarlar bu kadar yumuşak bir şekilde son bulur.
Algılanamayan derecelerle aşınır;
Yine de, güneş gibi, batarken daha büyük görünür!
İnancı ve umutları yüksekte, bakın nasıl da
Gördüğü ödüle ulaşıyor! Ve, engellenen bir kuş gibi, kaçmak için çok çabalıyor!
Görüşün sevinçli kapıları ardına kadar açılmışken
Yeni zaferlerin, ilk güzel meyvelerin içeri girmesine izin vermek için
Hızla yaklaşan Hasadın! O zaman! Ah o zaman!
Dünyadan gelen her sevinç aşağılıklaşır ya da kaybolur,
Hiçbir şeye dönüşür. Ah, ne kadar da özler
Pasaportunun imzalanmasını ve kovulmayı!
İşte oldu ve şimdi mutlu.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

-------------------------------------------------------------------------------------

Hayır. 15. [Resim]

DAVUT VE GOLİAT
Arkadaşlar.

Hiç kimse korkmasın, diye başladı genç,
Bu kibirli canavar adam;
İsrail ordusunun meydan okumasına meydan okuyan,
Zamanı geldi, sonu yaklaşıyor!
Ve Yehova'nın gücüne güvenerek,
Ben kendim kaçacağım--
Senin gücün yok, diye haykırıyor hükümdar,
Bu savaş adamına karşı ayağa kalkacak!
Silahlara alışkın değil, savaşa yabancı.
Senin meleyen sürülerin senin ilgin oldu;
Ama o hayatını kamplarda götürdü,
Savaşın tüm zahmetlerine yetiştirildi;
Gücünün yanında:-- Genç yeniden katılıyor,
Yehova'nın gücü daha parlak parlıyor
Ruhu büyük tasarımlar ürettiğinde,
Ve bebekler ölümsüz eylemlere cesaret ettiğinde.
Ben hiç savaş yoluna girmedim. Ama yine de ilham veren Tanrı'yı ​​hissettim
Çünkü tüylü kaygımı izlerken,
Bir aslan ve bir ayı öldürdüm,
Çitsiz ağılımı istila eden,
Ve canavarlar tozun içine koydu.
Genç kolumu böyle bir başarıyla kutsamaya tenezzül eden İsrail'in Tanrısıydı.
Bu zavallılardan biri gibi kanayacak,
Ve hayretler içindeki ordular bu eylemi işaretleyecek--
Hükümdar sevinçle şaşkınlıkla duyar,
Ve coşkuyla haykıran gençliğe,
Sonra korkusuzca onunla buluşmaya git,
Ve Tanrın gerçekten orada olsun!

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------

N^o. 16.

[İllüstrasyon]

_Karşı_
GÜZELLİĞİN _GURURU.
D^r. Collyer.

İşte kızaran gül
Güzel renk tonları sergiliyor,
Esen her çiçeğin kraliçesi
Günün gözü altında!
O vadi zambağı,
Yeşilin arasından zar zor görünüyor,
Göğsünün etrafında kıvrılan soluk,
Görülmemeyi arzuluyor. Aynı Yüce el
Gökyüzünü mücevherlerle süsleyen,
Sineklerin boyalı kanatlarını genişleten,
Ve neşeli laleyi yükselten.
Fırtınalar yüksek sesle tehdit ettiğinde,
Işık ışınlarını döker,
Ve bulutta gökkuşağını oluşturur,
Yakında gösterilerde dağılır!
Ve bir çocuk kibirli olur mu,
Güzel zambaklardan daha mı az?
Bu kadar yumuşak bir renk tonu elde edebilir miyim,
Ya da gülle karşılaştırabilir miyim?
Zihnin güzelliğini
O zaman takdir etmeyi öğreneyim,
Ne de çok altındaki özelliklerle övüneyim
Çiçeklerin ve sineklerin gururu!
Eğer ben onlar kadar güzel değilsem,
Onlar kadar güçsüzüm.
Tüm dikkatim Tanrı'yı ​​onurlandırmak olsun,
Ve bunu gecikmeden.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------

No. 17.

[İllüstrasyon]

_K_
KÖY VAİZİ
Kuyumcu.

Bahçenin bir zamanlar gülümsediği,
Ve hala birçok bahçe çiçeğinin yabani olarak yetiştiği,
Orada, birkaç kopmuş çalının ortaya çıktığı yerde,
Köy vaizinin mütevazı malikanesi yükseliyordu. Ülkenin her yerinde sevilen bir adamdı,
Ve yılda kırk poundla zengin geçiyordu;
Şehirlerden uzakta, dindar yarışını koştu,
Ne hiç değişmemişti, ne de yerini değiştirmek istemişti;
Dalkavukluk yapmakta ya da güç aramakta beceriksizdi,
Değişen saate göre biçimlendirilmiş doktrinlerle;
Kalbi çok daha başka amaçları takdir etmeyi öğrenmişti,
Sefilleri kaldırmaktan çok onları kaldırmaya meyilliydi.
Ayrılan hayatın yattığı yatağın yanında,
Ve üzüntü, suçluluk ve acı, sırayla dehşete düşmüştü,
Saygıdeğer şampiyon duruyordu. Kontrolünde
Umutsuzluk ve ızdırap mücadele eden ruhu terk etti;
Titreyen sefilleri kaldırmak için teselli geldi,
Ve son titrek aksanları övgü fısıldadı.
Kilisede uysal ve yapmacıksız bir zarafetle,
Bakışları saygıdeğer yeri süsledi;
Dudaklarından çıkan gerçek, çift taraflı bir etkiyle galip geldi;
Ve alay etmeye gelen aptallar, dua etmek için kaldılar.
Dindar adamın etrafından geçen ayin,
Her dürüst köylü, istekli bir şevkle koştu;
Çocuklar bile sevimli bir kurnazlıkla onu takip etti,
Ve iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için onun elbisesini yoldular,
İstekli gülümsemesi, ebeveynlerinin sıcaklığını ifade ediyordu,
Onların refahı onu memnun etti ve onların kaygısı onu üzdü;
Yüreği, sevgisi, kederleri onlara verildi,
Ama tüm ciddi düşünceleri cennette dinlenmişti.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlandı, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------------------

Hayır. 18.

[Resim]

ÇARMİHA GERİLME.
Dr. Stennett

Bitti! - Kurtarıcı böyle haykırdı,
Ve uysalca başını eğdi ve öldü.
Bitti - evet, yarış koşuldu,
Savaş verildi, zafer kazanıldı.
Bitti - cennetin emrettiği her şey,
Ve tüm eski peygamberler dedi ki,
Şimdi tamamlandı, tasarlandığı gibi,
İnsanlığın Kurtarıcısı olan bende.
Bitti - Aaron artık
Cüppesini mor kanla lekelemek zorunda değil,
Kutsal örtü ikiye yırtıldı,
Ve Yahudi ayinleri artık kalmadı. Bitti--bu benim ölüm inlemem
Her ülkenin günahları kefaret olacak,
Milyonlar ölümden kurtarılacak,
Bu son nefesimle.
Bitti--cennet uzlaştırıldı,
Ve karanlığın tüm güçleri bozuldu;
Barış, sevgi ve mutluluk tekrar
Geri dön ve günahkar insanlarla yaşa.
Bitti--neşeli sesin
Çevredeki tüm uluslardan duyulmasına izin ver:
Bitti--yankı uçsun
Cennet ve cehennemde, yeryüzünde ve gökyüzünde.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------

No. 19.

[İllüstrasyon]

PASKALYA GÜNÜ.
Baylar. Barbanld.

Bu gün minnettar bir saygı duruşunda bulunulsun,
Ve yüksek sesle hosannalar söylensin:
Her yürekte sevinç yaşasın,
Ve her dilde övgü.
On bin farklı dudak birleşecek,
Bu hoş sabahı selamlamak için,
Kanatlarından bereket saçan,
Henüz doğmamış uluslara. İnsanlığın dostu İsa,
Güçlü bir şefkatle hareket etti,
Merhametli bir Tanrı gibi indi,
Sevdiği ruhları kurtarmak için. Karanlığın güçleri boşuna birleşti,
Ruhunu ölüme bağlamak için;
Düştüğünde,
Son nefesiyle, krallıklarını sarstı.
Cehennemin zahmetleri uzun süre tutamadı,
Yahuda soyunun umudu;
Bozulma asla tutunamadı,
Bu kadar ilahi olan hiçbir şeye.
Ve şimdi onun fetheden savaş arabası tekerlekleri,
Yüce göklere yükseliyor;
Kırılmışken, güçlü haçının altında,
Ölümün demir asası yatıyor.
Tanrı'nın sağ elinde yüceltilmiş,
Aşağıdaki her şeyin Efendisi:
Onun aracılığıyla bağışlayıcı sevgi dağıtılıyor,
Ve sınırsız bereketler akıyor.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------

N^o. 20.

[İllüstrasyon]

UYANIRKEN BİR DÜŞÜNCE.
Anonim.

Geceleri uyu, gündüzleri kaygılan,
Geçici hayatımı taşı:
Bak! Şu doğu göklerinde,
Güneş belirir ve beni ayağa kaldırır:
Bana söyler, Hayat kanat çırpıyor,
Ve geri dönen bir baharı yok:
Ölüm istikrarlı bir hızla gelir,
Ve hayat lütfun tek günüdür.--
Parlayan Vaiz! mutlu sabahlar,
Önemli uyarıyı alayım:
O zaman tüm aktif güçlerimi harekete geçir,
Önümüzdeki saatleri iyileştirelim:
Hiçbir önemsiz şeyin günü öldürmesine izin verme,
(Önemsiz şeyler sıklıkla kalplerimize ihanet eder)
Bilgelik, Erdem, Bilgi, Gerçek,
Gençliğimin soruşturmalarına rehberlik et.
Bilgelik ve deneyim bilge,
O zaman yaşlılığın kaygılarını yatıştıracak;
Bunlar zamanla asla ölmeyecek;
Bunlar yükseklerdeki sevinçlere yol açacak;
Bunlar yaşam yolunun sergilediği,
Göksel günle parlayan;
Mutlu yol! güvenle yürünmüş,
Sonu cennet ve Tanrı olan.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------

No. 21.

[İllüstrasyon]

ENDÜSTRİ.
Anonim.

İşte, o çalışkan arı, o şevkli genç;
Ağaçtan ağaca ne kadar da hızlı uçuyor;
Çiçekli tatlıları çıkarıyor;
Gün boyu böyle neşeli bir şekilde dolaşacak,
Akşamları çok sevdiği evini arayacak,
Karşılaştığı her şeyi hazine edecek.

Çok iyi biliyor ki, kış keskin,
Bu boyalı sahneyi patlatmak için gelmeli,
Kanatlarında kıtlık varken:
Onun ihtiyatlı çabaları huzur buluyor;
Ne kışlar soğuk, ne de ihtiyaç biliyor,
Zaman baharı yenileyene kadar.

Güneşli yerlerdeki o vızıldayan kuş,
Sadece şimdiki ihtiyaçlarını karşılayan,
Geçen saatlere aldırmayan;
Yakında kasvetli aralık ayının delici havası,
Zamanında bakım eksikliğiyle alay edecek,
Ve hayati güçlerini soğutacak.

Donuk vızıldayan kuş gibi,
İlahi takdirin bahşettiğini çöpe atan.
Sıkıcı ihtiyaç saatlerini hisseder;
Umudu artırmak olanlar,
Arı gibi, kışın huzur bulur,
Ve her iyilik başarıya ulaşır.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons. _

----------------------------------------------------------------------------

No. 22.

[İllüstrasyon]

EMMAUS'A YOLCULUK.
Cowper.

Ciddi bir akşam vakti oldu
Kefilimiz öldükten kısa bir süre sonra,
İki yakın arkadaş, her biri düşünceli bir şekilde eğildi.
Geride bırakılan tüm o üzüntülerin sahnesi,
Kendi köylerini aradılar, giderken meşguldüler
Büyük olaya layık düşüncelerle;
Sevdikleri kişiden, hayatı kusursuz olmasına rağmen sürekli çekişmelere maruz kalmış, eylemleri düşmanca sanatlara rağmen, kalplerine derin bir anıt kazınmış kişiden söz ettiler. Bir cevher damarı gibi olan hatıra,
İlerledikçe onları daha da zenginleştirdi;
Onu, ve haklı olarak,
Göründüğünden daha fazlasını yapmak için gönderilmiş biri olarak düşündüler.
Bir halkı yüceltmek ve onları her şeyin üstüne koymak için, ve ölmesi gerektiğini merak ettiler.
Daha yolculukları bitmeden,
Bir yabancı onlara katıldı, bir arkadaş kadar nazikti.
Ve onlara nazik ve ilgi çekici bir tavırla
Ne dertleri olduğunu sordu ve bir pay istedi. Bilgilendirilmiş, kopuk ipliği topladı,
Ve söylediği her şeyi süsleyen gerçek ve bilgelik,
Açıkladı, resmetti ve çok iyi araştırdı
Üzerinde durmayı seçtikleri hassas tema
Eve vardıklarında, gecenin yakın olduğunu söylediler,
Artık ayrılmamalıyız, burada kalmalıyız.
Yeni tanışıklık, kısa sürede bir misafir oldu
Ve sade şölenlerinde çok hoş karşılandı
Ekmeği kutsadı, ama kelimeyle ortadan kayboldu,
Ve ikisini de haykırarak bıraktı, 'O Rab'di!'
Kalplerimiz onun söylemeye tenezzül ettiği her şeyi hissetmedi mi.
Yol boyunca içimizde yanmadılar mı?

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------

No. 23.

[İllüstrasyon]

BİR ÜLKE UMUTLARI.
Sir Rich^d Hill.

Tüm ihtişamların, ey Tanrım!
Yaratılış boyunca parıldarken;
Kayalar, tepeler ve verimli vadiler
İlahi eli ilan ederken.
Ah, alçakgönüllü bir kalple
Gücünün harikalarını
Vahşi sahnelerde aynı şekilde sergilenmiş olarak
Her bir yaprakta ve çiçekte olduğu gibi. Ama ben senin nimetlerini tadarken, Tanrım,
Ve aşağıdaki akarsuları yudumlarken,
Ah, ruhum sana yönlendirilsin,
Bütün nimetlerin aktığı yerden;
Ve eğer senin sevginin bu ayak izlerini,
Bu kayıp dünyadan takip edersek;
Ne kadar aşkındır senin eserlerin
Lütuf dünyasında.
Tıpkı şu öğle güneşi öncesi gibi,
En parlak yıldızlar küçüktür.
Öyleyse dünyevi rahatlıklar sadece tuzaklardır,
Ta ki lütuf hepsini taçlandırana kadar.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

----------------------------------------------------------------------------------------

Hayır. 24.

[İllüstrasyon]

SAMAN ZAMANI.
Newton.

Tarlayı kaplayan çimenler ve çiçekler,
Ve öyle yeşil ve neşeli görünüyorlar ki,
Tırpanla dokunulduğunda, savunmasız bir şekilde teslim oluyorlar,
Ve düşüyorlar ve kaybolup gidiyorlar.

Ölümlü halimizin uygun amblemi:
Böylece kutsal kitap camında,
Gençler, güçlüler; bilgeler, büyükler;
Kendilerini sadece çimen olarak görebilirler. Ah! Geçici nefesinize güvenmeyin,
Ne de zamanınızı kendinize ait sanmayın;
Etrafınızda ölümün tırpanını
Binlercesini biçiyor.

Ve şimdiye kadar esirgenmiş olan sizler,
Yakında canlarınızı teslim etmelisiniz:
Bilgeliğiniz hazır olmalı,
Darbe gelmeden önce.

Çimen öldüğünde, artık canlanmaz;
Tekrar yaşamak için ölürsünüz;
Ama ah! Eğer ölüm sonsuz acıya
bir kapı açarsa.

Tanrım, senin çağrısına itaat etmemize yardım et,
Günahlarımızdan kurtulalım,
Çimen gibi bedenlerimiz düştüğünde,
Ruhlarımız sana sıçrasın.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

------------------------------------------------------------------------------

No. 25.

[İllüstrasyon]

SAMUEL.
Anonim.

Bu kutsal çocuğa baktığımda,
Diz çökerek ve yumuşak bir yüzle,
Gözlerim ve ellerim duada yukarı kalkık,
Orada gökten gelen onaylayan ışık.

Bunun anlamı ne olabilir ki?
Tanrı'ya diz çöktüğümde!
Böyle ateşli, saygılı ve uysal,
Göksel nimetler aradığımda!

Ama ah! İçimde bir düşman var,
Hiçbir baskı günahın gücünü gösteremez! Bu benim ateşimi ve arzularımı soğutur,
Bu inançsızlık ve korku ilham eder.

Ah, senin kutsal Ruhun için, Tanrım!
Bunu dualarıma hayat sunacak!
Samuel'in inancıyla ruhumu beslerim,
Senin tahtına yaklaştığımda.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

-------------------------------------------------------------------------------------

No. 26.

[İllüstrasyon]

PATLAMA GÜNÜ.
Watts.

Harika bir gündü, sevinç büyüktü,
İlahi öğrenciler buluştuklarında,
Ruh onların başlarındayken,
Ve yarık alev dilleri gibi oturdu.

Ne armağanlar, ne mucizeler verdi!
Ve öldürme gücü, kurtarma gücü!
Dillerini harika sözlerle donattı,
Kalkanlar, mızraklar ve kılıçlar yerine!

Böylece silahlanmış olarak, şampiyonları gönderdi,
Doğudan batıya, güneyden kuzeye;
"Git ve Kurtarıcının davasını savun;
"Git, haçının gizemini yay.

Bu kutsal savaş silahları,
Ne kadar da kudretli bir güce sahipler,
İnatçı tutkularımızı eğmek için,
Ve en gururlu isyankarı alçaltmak için.

Milletler, bilgili ve kaba,
Bu göksel kollar tarafından boyun eğdirilir;
Şeytan kaybından öfkelenirken,
Ve haç öğretisinden nefret eder.

Büyük lütuf Kralı! Kalbimi boyun eğdir!
Ben de zafere götürülmek istiyorum.
Rabbime gönüllü bir esir,
Ve sözünün zaferlerini söylemek için.

_Londra, R. Miller tarafından yayınlanmıştır, Old Fish Street, Doctors Commons._

Proje Gutenberg'in Çeşitli Kişiler Tarafından Yirmi Altı Seçilmiş Şiirsel Özetinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 26 CHOICE POETICAL EXTRACTS ***

***** This file should be named 45327.txt or 45327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/2/45327/

Produced by Chris Curnow, Terrie Westman and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
