*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Serbian Folk-lore (Sırp halkı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 5, 2014 [EBook #45321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Serbian Folk-lore, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Serbian Folk-lore

Author: Anonymous

Commentator: W. Denton

Translator: Elodie L. Mijatovich

Release Date: April 5, 2014 [EBook #45321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERBIAN FOLK-LORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)









              Sırp halkı


        _ Sırptan

        Madame ELODIE L. MIJATOVICH

  "Modern Sırbistan Tarihi" nin yazarı
       "Kossovo Ballads" vb. VESAİRE. VESAİRE.


            _ Bir tanıtımla_
       Geç Rev. W. Denton, M.A.


               _Second Edition_


                     1899
      Columbus Baskı, Yayıncılık
      ve reklam şirketi, sınırlı,
     Amberley House, Norfolk Street, W.C.




           _ Yayın için ayarlama_,

             Sırp popüler gelenekler,

  _A Sırp halk-lore'a daha fazla katkı_,

          Madame Elodie L. Mijatovich.




İçerik.


                                                     SAYFA.
    Giriş 1

    Ayının oğlu 23

    Harika kiosk 31

    Yılanın Hediyesi. Hayvanların Dili 36

    Altın Elma Ağacı ve Dokuz Peahens 42

    Papalluga; Veya altın terlik 58

    Altın Dökümlü Ram 65

    Little soran, çok fazla 74

    Adalet mi yoksa adaletsizlik mi? Hangisi en iyi 80

    Şeytan'ın Jugglings ve Tanrı'nın Might 84

    Bilge Kız 88

    İyi işler asla kaybolmaz 93

    Bir bahis için yalan söylemek 103

    Kötü üvey anne 108

    Bird Girl 114

    Sir Peppercorn 117

    Bash-Chalek; Veya gerçek çelik 139

    Çoban ve Kralın Kızı 165

    İyi bir dönüş başka bir 180'i hak ediyor

    Biter Bit 191

    Kimsenin bilmediği ticaret 206

    Üç Tavuk 221

    Altın Saçlı İkizler 228

    Kralın oğlunun rüyası 237

    Üç Kardeş 245

    Arkadaş ve düşman olarak hayvanlar 282

    ST Efsanesi. George 295




GİRİİŞ.


Sadece son birkaç yıl içinde halk-lore'nin önemi,
Popüler efsaneler, masallar, drolls ve abartılar
işçiler arasında nesilden kuşağa teslim edildi,
Bir ulusun köylüleri ve gençleri açıkçası tanınmıştır. Öyle
Ancak şimdi, genel olarak bu tür bir literatürün olduğunu kabul etti,
diğerlerinden daha fazlası, popüler adını hak ediyor,
masalların kendilerinin olabileceği anlık eğlencenin ötesinde değer
ve başkalarıyla yan yana onurlu bir yazı aldı
ve kravat malzemeleri ve karar vermede tanınmış bir kullanım elde etti
Tarihçi ve etnologun sonuçları. Şanslı
Bu 'masalların ve eski eşler' masallarının faydası
Böylece tanındı, aksi takdirde modern eğitimcilerin donuk faydacılığı
Yakında 'yaşlı zamanın' bu parçalarını çiğneyecekti ve
çocuklarımıza 'sıkışmış olmaktan alternatif kalmadım
coğrafya ve doğal tarih ile. '[1] Sırp koleksiyonu
Şimdi İngilizce'ye çevrilmiş ve burada yayınlanan popüler masallar bir
Bu literatür hakkındaki bilgimize ek katkı-en çok
Saygıdeğer laik literatür, bizim için gelmiş olabilir
kez.

    [1] Charles Lamb, Coleridge'e bir mektupta, Ekim 1802.

Bu masalları seçen ve tercüme eden kadının isteğiyle
bunları düzenlemeyi taahhüt ettiler. Bunu yaparken, korundum,
Mümkün olduğunca, versiyonunun edebiyatı ve sınırlı
Ben metne birkaç not eklemek için. Masallar dahil
Bu ciltte iki Sırp koleksiyonundan seçildi
folklor; Tanınmış 'Srpske Narodne'den büyük bölüm
Pripovijetke, 'Vuk Stefanovich Karadjich, Viyana'da yayınlandı
1853 ve 'Bosniacke Narodne Pripovijetke'den diğerleri toplandı
'Genç Bosna Derneği' tarafından, ilk kısmı hangi koleksiyon
1870 yılında Hırvatistan'daki Sissek'te basıldı. Vuk koleksiyonu
Stefanovich Karadjich kızı tarafından Almanca'ya çevrildi
Wilhelmina ve 1854'te Berlin'de basıldı. [2] Bu cilde
Prenses Julia'ya adanmış, geç prens Michael'ın dul eşi
Obrenovich III., Jacob Grimm, Karadjich'e Yardımcı Yardımcı
orijinal koleksiyonun yapılması, kısa bir katkıda bulundu ama
İlginç önsöz.

    [2] 'Volksmaerchen der Sırben, Gesamelt und Herausgeben von
    VUK Stephanowitsch Karadschitsch. ' Berlin, 1854.

Vuk Karadjich koleksiyonu onun tarafından dudaklarından toplandı.
profesyonel hikaye anlatıcıları ve Sırbistan'daki eski köylü kadınlar ve
Herzegovina. Bu hikayelerden biri, günümüzde tercüme edildi
hacim ve burada 'harika kiosk' veya '
Sky, ancak bu koleksiyona yazıldı ve katkıda bulundu
Prens Michael, Sırbistan'ın merhum ve ağıtlı hükümdarı,
Çocuklukta, hemşiresinin dudaklarından. Bosniac koleksiyonu
o ülkeden genç teolojik öğrenciler tarafından yapıldı-
Hırvatistan'daki Dyakovo'daki kolej.

Bu literatür türünün tadı, son birkaç
yıllar, çeşitli geleneksel koleksiyonların yayınlanmasına yol açtı
Halk-Tales, Efsaneler ve Sagas, tüm ülkelerden ve yalan
İzlanda ve Afrika ve Polinezya'nın güney uçları arasında,
Bu tür hikayelerin çok geniş bir gövdesi bile erişilebilir hale getirilinceye kadar
sadece İngiliz okuyucusuna. Bay Thorpe [3] ve Bay Dasent [4]
dikkatlerini İzlanda ve İskandinav'a yönlendirdi
Krallıklar, Bay Campbell, büyük tarafından önemli hizmet verdi
West Highland Hikayelerinin Koleksiyonu. [5] Hint efsaneleri ve halk-lore
Genel olarak, Bay W. H. Wilson'ın ciltleri tarafından gösterilmiştir,
Muir [6], Albay Jacob, Bay Kelly [7] ve Bayan Frere [8]; ve
Bay Turnour'un yazılarıyla Cingalese gelenekleri ve özellikle
Bay Spence Hardy'nin ciltleriyle. [9] Rus ve Kuzey Slav
Halk-lore erişilebilir hale getirildi ve değerli olarak düzenlendi
Bay Ralston'un ciltleri, 'Rus halkının şarkıları' ve
'Rus halk-lore.' Dr. Bleek bazı mitleri topladı ve
İyi Cape mahallesindeki kabilelerin popüler masalları
Umut [10]; Ve Sir George Gray aynı iyi hizmeti yaptı
Yenilik halkının halk masallarının örneklerinin korunması
Zelanda. [11] Yabancı ülkeler mağazalarından vazgeçerken
Bu araştırmalarda popüler literatür, benzer endüstri
Kendi ülkemizin geleneklerini ve halk-irfanını toplamakta gösterilmiştir.
Sir Walter Scott'ın 'Border Minstrelsy' de toplanan şarkılar
Eklediği notlarda olduğu gibi resimli, bir mağaza evi
İngiltere'nin kuzey ilçeleri ve güney ilçeleri için
İskoçya. Bay Wright ve Bay Cockayne, ciltlerinde,
eski beyefendi tarafından 'Orta Çağ Edebiyatı' ve
ikincisi tarafından 'erken İngiltere'nin sülükleri' getirdi
Atalarımızın halk-lore'u birlikte; ve sayfalarında
Baker [12], Chambers [13], Hone [14], Henderson [15], Hunt [16] ve
diğerleri, yerel halk lore ve masalların çoğunu saklar
hala aramızda var ve aryanımızdan miras aldığımız
atalar,-evlerinde ilk kez duyulan hikayelerin yankıları
Orta Asya.

    [3] 'Kuzey Mitolojisi', 3 cilt.

    [4] 'İskandinav'dan popüler masallar. '

    [5] 'Batı Yaylalarının Popüler Masalları,' 4 cilt. Edinb.
    1860-62.

    [6] 'Orijinal Sanskrit Metinleri
    Hindistan halkı & c. '

    [7] 'Hint-Avrupa gelenekleri.'

    [8] 'Eski Deccan Günleri.'

    [9] 'Budizm El Kitabı' ve 'Efsaneler ve Teorileri
    Budistler. ' Londra. 1866.

    [10] 'Reynard, tilki, Güney Afrika'da.'

    [11] 'Polinezya mitolojisi ve Yeni Zelanda Gelenekleri.'

    [12] 'Northamptonshire Halk-Lore.'

    [13] 'Günler Kitabı.'

    [14] 'Masa Kitabı' ve 'Yıl Kitabı'.

    [15] 'kuzey ilçelerinin halk-lore ile ilgili notlar
    İngiltere ve sınırlar. '

    [16] 'Eski Cornwall'un Drolls.' 2 cilt.

Bu ve benzer koleksiyonlar sayesinde, izlememiz ve
Büyümesinin çeşitli aşamalarında halk hikayesini karşılaştırın ve not
Modifikasyonları, sahip olan insanların dinine göre
aldı ve içinde bulunduğu ülkelerin iklimi
vatandaşlığa geçti. Profesör Max Mueller'in sayfalarında Bay Baring'den
Gould ve Bay Cox'un, az ya da çok başarılı olan denemelerimiz var
Bu hikayeleri bilimsel olarak ele alın ve izlemek ve açıklamak
çeşitli popüler masalların ve efsanelerin kökeni ve güdüsü
halk-lore adı altında anlaşılmıştır.

Bu koleksiyonların incelenmesi sonucuna yol açar
Bu-en azından tarihin efsanelerinden-
Kesinlikle orijinal halk tonları küçüktür; Ve insanlar yerleşti
coğrafi olarak ayrılan ülkelerdeki çağlar için henüz sahip olmuştur
Uzak antik çağdan, popüler bir literatür,
uluslara dallanmadan önce yarışın ortak mülkiyeti; ama
doğal birikimler, zamanın büyümesi, yerel ile birlikte
renklendirme, tarihsel gerçeklerin parçaları, popüler etkisi
dini inanç ve her şeyden önce,
Profesyonel hikaye anlatıcıları, bu ilkel masalları çok değiştirdi ve
özgünlük görünümünün verildiği efsaneler
Bununla birlikte, daha büyük bir tanıdık olan mevcut popüler masallar
Folk-lore ve daha geniş bir soruşturma artık yavaş yavaş
Öğrenme. Çeşitli ilkel efsanevi olduğu açıktır.
ve geleneksel unsurlar bu masalların çoğunda birleştirilmiştir;
ve tek özgünlüğün böyle bir kombinasyondan oluştuğunu. Onlar
Renkli küplerden oluşan bir parçalı çalışmaya benzemek
Taşları, gerçekten az sayıda olan, kabul etseler de
fantezi sonrasında çeşitli rakamlara dönüşmek
sanatçı.

Bay Henderson'ın 'Folk-Lore ile ilgili notlarına ek olarak
İngiltere'nin kuzey ilçeleri, 'uygun adı altında
'Story-Radicals', okuyucu kullanışlı ve müstehcen bir
bileşimine giren öğelerin sınıflandırılması
Von Hahn'ın kendisine girişinden ödünç alınan çeşitli popüler masallar
Yunan ve Arnavut Halk Tales'in koleksiyonu; Ve bu olmasına rağmen
Sınıflandırma, son büyük artışla kusurlu hale getirilir.
Bu tür hikayeler, ancak parçaların nasıl olduğunu açıklamak yeterli
Diğer popüler kurgulardan seçilen
birlikte aglütine. Filolojik araştırma her gün
Dilin orijinal birliğini daha net bir şekilde gösteriyor
insanlık; ve ev hikayelerinin ve popüler efsanelerin koleksiyonları
gerçekten popüler literatürün çoğunu göstermek, özellikle
Modern medeniyet tarafından kaldırılmamış topraklarda kalıyor ve sekeste
Böyle bir medeniyetin ortasındaki noktalar ortak olarak sahipti,
İnsanlık yarışlara ayrılmadan ve kabilelere ayrılmadan önce
ve uluslar; böylece birliğin başka bir kanıtı da sunarlar
insan ırkı. Hala en azından bir dereceye kadar izleyebiliyoruz
birçok popüler hikayenin şecere ve onların
çeşme başı veya en azından zamanı gösterecek bir mesafeye
kökenli olduklarında ve ilk söylendiği topraklar. Böylece biz
Bu ciltte bazı masalların bulunduğundan emin olabilirsiniz.
Slavik âşıkların ve hikaye anlatıcılarının orijinal hayalleri
timsahlar, timsahlar, filler ve
Hindoostan'ın faunası ve florası ve bu tür hikayelerin mikropu
Bu nedenle Slav Avrupa'da evini yapmadan önce var olmalıydı.
Bu tür aksesuarlar, masalların kendilerinin
Tuna kıyısına özgü olmamıştı, ancak
daha güneyden göç eden bir yarış tarafından getirildi
ve doğu evi.

Bu hikayelerin orijinal evi tatmin edici olabilir
şimdi olduklarından başka topraklarda olduğu kanıtlandı
Bulundu, hikayenin, hikayenin, efsanenin veya droll'un büyümesi izlenebilir
hikayelerin kendilerinin incelenmesi ile. Onlar, çoğu
Örnekler, kompozit-içinde görülen gibi parçaların aglütasyonu
breşler ve magmatik kökenli benzer taşlar. Varlık arzusu
özgünlükle kredilendirildi-insanlığın ortak bir zayıflığı-
belirli bir miktar doldurmak için bir masalın uzatılması gerekliliği
okunuşunda zamanın ve romanla eğlendirme arzusu
Kombinasyonlar-hepsi bu masalların yapısal büyümesine yöneldi. Bu
kısmen eski ve
Tanınmış olaylar, kısmen daha kolay ve daha kaba
sadece tekrar. Böylece, hikaye anlatıcısının ortak bir hilesi
Birine olan olayların tüm ayrıntılarını tekrarlayın.
Hikayesindeki şahsiyetler ve bunları üçünün her birine atfetmek,
hatta maceralar arayışına başlayan yedi kahraman ve
tam benzer servetlerle tanıştığı. Bu tekrarlar
bazen görünür ve bazen dağıtılır,
zamanın veya anlatıcının becerisi. Diğer uygun
diğer hikayelerden alınan orijinal masal olaylarına eklemek,
çok yaratıcılık uygulamasını kabul ediyor
hikaye anlatıcısı ve ona bir dereceye kadar kredi
özgünlük. Bununla birlikte, malzemelerin
Bu tür hikayelerin inşa edildiği hikayelerden daha az çok sayıda
kendileri; binlerce yıl boyunca memnun ve eğlendirilmiş,
ve bazen hem yaşlı hem de genç, köylü ve
Prens, Güney Afrika'nın kaba hottentotu, sağlam Boor
Rusya ve hızlı zekâlı ve akıllı Yunan.

Popüler hikayeleri izlemek nispeten kolay bir iştir.
bize, kendilerine söylenen ülkelere tanıdık geliyor;
Ya da en azından doğum ülkesine yaklaşık olarak karar vermek.
Onları ayrıştırmak ve orijinal mikropları ayırmak hala daha kolay
Yolunda etrafında toplanan birikimler. Değil
Ancak, orijinal hikayenin nedenini belirlemek çok kolay.
Bir Yazar Okulu'na göre, bu popüler halk masalları somutlaşıyor
derin mitolojik dogmalar ve hatta bilerek inşa edildi
sembolik veya histrionik öğretim yoluyla, maksimum
Eski dinler ve felsefeler. Bir dereceye kadar bu muhtemelen
Doğru; Ancak, gerçeğinden ve
Gerçekler ortaya çıkabilir, bunun gerçeği veya sahtesi çok azdır
pratik değer. Sahip olduğumuz hiçbir beceri,
mitolojik veya mitolojik olmayan bir kökene ilişkin kesinlik
halk hikayesi veya bu tür masalların aileleri ve
Bu tür masalları mitolojiye göre yorumlamak için yapılmış, sona erdi
saçma başarısızlıklarda.

Bana göründüğü gibi, düşüncenin çok karışıklığı,
Bu halk masallarının birçoğu için iddia edilen mitolojik güdü; Ve
Erkekler, bir hikayenin mitolojik açıklamasını onunla karıştırdılar.
mitolojik köken ve güdü. Ancak yapacağız ama
Ayarladığımızda bu soruyu temizleme yolunda çok az
Bir Halk hikayesinin eski öğretiminin çeşitli olayları
mitoloji. Bunu yapma girişimi,
Paganizmin azalan neo-platonik açıklayıcıları,
brüt ve malzemeye vererek daha makul görünmesini sağlayın
Eski çoktanrılığın olayları ince ve yeniden yatırma manevi
tercüme. Soru-çok sık görüldü-
Pagan mitolojisi olaylarının bu tür herhangi bir süreçle
bir filozofun aklıyla uzlaştı, ancak
Olayların kendileri manevi sunmak amacıyla ortaya çıktı
zihne gerçeği ve böyle iletmek için ortaya çıktı
İbadetin endişesine manevi dersler. Bir
İncelemesinde ve yorumlanmasında gözlemlenecek benzer düzen
bu masallar; ve bir halk hikayesinin en ustaca yorumu ve
mitoloji olaylarına uyum, bizi bir şekilde ilerletmeyin
nedenini belirlemeye ve müstehcenlikleri temizlemeye doğru adım atın
kökenini çevreliyor. Yine, mitolojik varlığı
Hiçbir derece bir masaldaki olaylar kökenini açıklamaz; Ne de
Bu masalların mitolojik bir karaktere sahip olmasını kanıtlamamıza yardımcı olun.
Popüler literatürde-özellikle de
Konuşuyorum-popüler zihnin tonu olmalı
yansıtıldı; ve mitoloji olsaydı, yaratıldığı tarihte
masal veya büyümesi sırasında, popüler olan herhangi bir önemli tutuş
Zihin, bu gerçek, tanıtılan karakterlerle belirtilecekti,
ve masalın kendisine verilen genel renklendirme ile; tıpkı bir
derinden dini zihin, hayal gücünün yaratımlarını ele alır veya
Dini inançlarla aklın yapımları
sahip olun. Ancak masallar ve bilimsel incelemeler son derece
Christian onların _ethos_ içinde, bizim için gerekli olmadan
bu yolla, yazarlarına sunma niyetini atfetme,
Creed eşyalarının ezoterik bir açıklaması.

Şimdi aklınızda bulunacak, o zamanlar
bu halk masallarının inşa edildiği birincil malzemeler,
kökenli, çoktanrıcılık bahçeleri ve akarsuları halka açmıştı,
dağlar ve vadiler, tepeler ve ovalar, yukarıdaki gökyüzü ve
Aşağıdaki derin deniz ve hatta doğaüstü olan dünyanın merkezi
varlıklar. Her gün ve hayatın her kısmının vesayeti vardı; Her
Aile onun özel _lar_; Ve her birey onun _Genius_ veya
Guardian Ruhu. Omnipresence atomlara ayrıldı ve bir atom
her yerde mevcuttu. Bu koşullar altında pek olmazdı
bir hikaye inşa etmek veya parçalarını yeniden düzenlemek mümkün oldu
Popüler inancın bu unsurlarını tanıtmadan eski masallar.
Bunu yapmadan, bir hikaye olmazdı-bir
Halk hikayesi. Ancak bu, hiçbir şekilde mitolojik olmaz
Bu tür masalların anlamı ve kökeni, girişten daha fazlası
silah ve tabanca, gaz veya telgraf, modern bir masal
askeri veya bilimsel bir güdüye sahip olduğunu kanıtlayacaktı.

Halk-Tales'in yorumlandığı bir örnek
Mitolojik olarak, sanırım, bir keresinde yaratıcılığını gösterecek
tercüman ve yorumun temelsizliği. Tale
Bu tür bir tedavinin bir örneği olarak belirtiyorum,
Genel olarak halk-tonlar, İngiltere'de, güneyde çeşitli şekillerde ortaya çıkar
İtalya, Almanya'da, Tirol'de, Macaristan'da, İzlanda, Swabia,
Wallachia ve Yunanistan ve muhtemelen diğer ülkelerde. Veriyorum
'Modern Yunan ev masallarında' göründüğü form,
Von Hahn tarafından düzenlendi, çünkü bu masalın Yunan versiyonunda
'varyantlarının çoğundan daha kısa olmanın değeri'. Ustaca
Her ne kadar hayali açıklama ekinde Bay Henderson'ın kuzey ilçelerinin halk-lore ile ilgili notları
İngiltere':--

Bir erkek ve bir kadının çocuğu yoktu; Kadın onun olabileceğine dua etti
bir yılan olmasına rağmen bir tane verdi; Ve zamanla
Evi terk eden ve onu alan bir yılan getirdi
bir delikte ikamet.

'Kadın korkunç bir shrew ve önyükleme yapmak için kötü bir kadın; O getiriyor
Yoksulluğun evi ve daha sonra rahatlamak için yılana gider.
Yılan, annesine altın bırakan bir kıç verir, asla
Suya dokunmasına izin ver. Çift bir süre altın üzerinde yaşıyor, ancak
Son olarak kadın kıçını suya götürür ve kaçar ve
kayıp. Ona bir sürahi veren çocuğuna bir kez daha gider,
istediği her şeyi yapar; Bunu krala satıyor ve indirgeniyor
yoksulluk. Yaşlı adam şimdi yılanın inine gidiyor ve
Sopa, "Sopa ve görevini yap!" Dedi. bunun üzerine
Kadını kafasına vurur ve onu öldürür; Yani adam yaşıyor
sonsuza dek mutluluk. '

Bu konuda, bu hikayeyi yorumlamayı taahhüt eden yazar-

'Bu hikayeler ortak bir mitolojik temele dayanıyor, orada
kanıtlamak için güçlü bir kanıttır. Altın bırakan hayvan, sihirli masa
veya kendi kendine hareket eden cudgel olan peçete, bazı masallarda görünür
Antik Hindistan ve orijinal anlamları ortaya çıkıyor.

Üç değerli hediye veren usta, hepsi
Baba-Yüce Ruh. Altın ve mücevher atan kıç
Gökyüzünde asılı ve parlak üretken olan bahar bulutu
Vernal duşlar. Kendini kapsayan masa, dünyanın
Yeni Yıl teklifinde çiçek ve meyve ile kaplı. Ancak
Bir çek var; Yağmur saklanır, bitki örtüsü süreci
kaldı, bazı kötü etkiler. Sonra gök gürültüsü bulutu geliyor,
cıvatayı atlayan ve yağmurlar dökülür, dünya onları alır ve
bollukla kaplıdır-kaybedilen her şey restore edilir. '

Mücevherlerin düşme olayı sadece Napoliten'de görünür
Giambattista Basile'nin 'Pentamerone' da versiyon, [17] ve
Görünüşe göre orijinal hikayeye yaptığı bir ek. .
Masalın anlamının açıklaması, bana öyle geliyor ki,
Uygun bir şekilde bilim veya tarih bölgesinden alınmıştır,
ve binlerce ve bir diğerinde kolayca yorumlanmış olabilir
Bunda olduğu gibi. Böylece, başlangıçta, halk hikayesi bir
Bununla birlikte, teyit edilebilir veya reddedilebilir mitolojik gerçek
Eşit, gerçek, neyin ne olduğunu belirlememize yardımcı olmanın değeri yok
Masalın mucidi niyetleri olmalıydı.

    [17] Napoli, 1837.

Mitolojik sembolizm, mevcut olanların çoğu gibi
dini sembolizm,
tercüman; Çoğu zaman, nesnede varlığı yok
yorumlandı. Kendi memnuniyetimize göre, belki de
En sert gerçekler, geçersiz fantezilere; gerçek kalır ve irade
Fantezi orijinal hiçliğine dönüştüğünde veya
Sadece güzel bir fantezi ucube olarak devam ediyor. Oniki Selek
Yaşayan ve tarihi şahsiyetler, ustaca bir özür dileyerek
onları mitolojik olmayanlara indirdi ve onları izledi
Zodyak'ın on iki işaretine benzerlik. Mitolojik ve
Efsanevi olaylar, doğrudur, kendilerini sabitleme eğilimindedir
Gerçek erkekler ve kadınlar üzerine, parazit bitkiler gibi bagajın etrafında
bir ağacın, bu nedenle olanların gerçek karakterini gizlerler.
giyinmiş. Ancak Sir Richard Whittington, Londra'nın Lord Belediye Başkanıydı,
Highgate Hill'in kaşından duyulmasına rağmen--

    `` O, arkadaşsız ve sarkan bir çocuk,
    Bir taşa oturdu ve çanların konuştuğunu duydum ...
    Müzik '-[18]

ünlü kedisinden daha gerçek bir varoluşa sahip değildi ve biz de
Büyük servetinin sadece elde edildiği araçlar için borçlu
Popüler roman yazarının hoş icadı.

    [18] Wordsworth, 'Prelude. '

Muhtemelen bu hikayelerin birçoğu tarihsel bir kökene sahiptir ve
Orijinal formlarını kurtarıyoruz, gerçek kaydettikleri bulunabilirler
Tarihsel bir şahsiyetin veya bir ulusun hayatındaki olaylar. .
Ancak orijinal form artık tahmin edilemez. Birbirini izleyen
nesiller boyu hikaye anlatıcısı orijinal hikayeye ekledi ve
izleyici tarafından daha iyi anlaşılanlar için arkaik olayları değiştirdi,
ve bu nedenle okuyucuyu sempatilerine itiraz etmek. Ne zaman
Evinden uzak bir toprağa nakledilen yerel renklendirme
değiştirildi, anlaşılmaz adetler yer vermek için yapıldı
yerel olanlar, eski masalın çok az kalıntısı olana kadar
Karşılaştırmalı analiz yardımıyla geri kazanmak artık imkansız
ilk önce verildiği form. Yazılı olarak bile
Edebiyat ve dağınık bilgilerle Shakespeare
İçeren aletler için dramatize ettiği hikayeler için gerekli
modern keşifler ve buna göre anakronizm tarafından bilinen
oyunlarında bol. Ulusal olduğu yerde bile durum buysa
Edebiyat yazılı biriydi, önceden kendimize güvenebiliriz
Güney Slavlarının hikaye anlatıcısını uzatıyor ve
Arkeoloji mağazalarından değil, masalına çeşitlilik vermek, ama
Bu kadar yaygın, her gün gümrükten zorla hitap edecek
basit izleyici.

Son zamanlarda biriken hikayelere aşina olan okuyucu
koleksiyoncular, zorluk olmadan, mevcut ciltte izleyecek,
Birincil masalların bu parçaları,
Dünyanın bazı kısımları birçok nesil için inşa edilmiş veya genişletilmiş
kendi masalları. Bu nedenle, bunu yapmam gereksiz. BEN
Bununla birlikte, buna dahil olan bazı masalların birkaç bildirimi ekleyin
hacim, sadece olma yollarının çizimleri olarak
Eski malzemelerden inşa edilmiş: Modern Roma'nın sarayları gibi
asillik, aslen amaçlanan mermerlerden
Cumhuriyetin zaferlerinin anısını ve
İmparatorluk Bakanlarının ihtişamı.

'Adalet veya Adaletsizlik' adlı masalda, [19]
kralın kızının gemi tahtasına ikna edildiği ve
Görevli bakireleri ile, olayla ilgili olayı hatırlayacak
Herodot tarihinin açılış paragrafında. Benzerlik
Inachus'un kızının kaçırılmasının anlatısı arasında
Fenike tüccarları ve masalda o kadar yakın ki
Kazara olamaz. Bazıları bunun biraz destek verdiğini düşünecek
Herodot'taki hesabın mitolojik olduğu fikrine; diğerleri
Sırp masalının muhtemelen tarihsel bir gerçeğe dayandığını. Bu
Bu ciltteki hikaye Sırp kökenli değildir,
Fillerin tanıtımı ve yakalanmalarının açıklaması
sarhoş olduktan sonra. Kahramanın restorasyonu, '
hayat suyu, 'bunların çoğu için yaygın bir olaydır
ve oldukça 'hikaye-radikal' olarak kabul edilebilir. İçinde
'Bash-chalek' hikayesi, bu hayat suyu değişti ve Hıristiyan
'Ürdün suyuna', kuzey Slavik varyantında
hala ne olduğu için korunan 'yaşam suyu'
Kahraman ölümden hatırlanır. Çoğu ayrıntılı olarak Sırp masalı
Rus türünü yakından takip eder ve masalla karşılaştırılabilir
Bay Ralston'un 'Marya'nın başlığı altında tercüme ettiği
Morevna. '[20] Sırp hikayesinin' gerçek çeliği 'Koshchei
Rus hikayesinin ölümsiz; Ve küçük kardeşi
Kuzey Slavic Story açıkça Güney'in Prensi Ivan
Slavik masal. Yine, her iki hikayede de iki kişi aynı,
Başlıca varyasyon, Sırp halk masalında kuzgunun
Rus hikayesinin ejderhası yerine tanıtıldı.

    [19] Ralston'un 'Rus Halk Harikaları', s. 85.

    [20] Ralston'un 'Rus Halk Harikaları', s. 85. 'Üç Kardeş'in Bosnaiac Hikayesi, yolun iyi bir örneğidir
bu hikayelerin genişlemesinin gerçekleştirildiği. Burada var
Birine atılan üç ayrı hikaye; çeşitli olayları
çeşitli masallarda ve farklı ülkelerde aranmalıdır.
Kısmen masal, Mısır hikayesinin bir yankısı gibi görünüyor, ki
Papirüs üzerine yazılmış ve çıkış tarihinin
İsrailliler, Bibliotheque Imperiale'de korunur. Bu hikayenin
Bay Goodwin, 1858 Cambridge makalelerinde bir özet verdi.
Küçük kardeşin atı tarafından yapılan şaşırtıcı sıçrama
Buda'nın yeterince abartılı istismarının abartısı
Otuz altı feet uzunluğunda olan at, Kantako üçe çıkabildi
Bir gecede yüz mil ve Dewas tarafından engellendiğinde üstesinden geldi
İlerlemesi yolunda sıçrayan engeller,
nehir anoması, iki yüz on feet mesafe. [21] Kısmen,
Ancak, hikayenin bu bölümünün detayları
Üç alan at Rama Rajah tarafından yapılan sıçramanın hesabı
Sadece geniş bir nehir üzerinde değil, aynı zamanda dörtten fazla art arda sıçrama
Copal, soparee, guava ve kakao-fındık ağaçlarının kalın ve uzun boylu bahçeleri,
'Rama ve Luxman' hikayesinde anlatıldığı gibi. [22] Yine Demir Dişler
Bosniac hikayesindeki kız kardeşin
Rus 'The Cadı' hikayesi [23] ve muadili
'Striga' syriote hikayesinin olayı. [24]
Yaşlı kadın kurbanlarını bir saç atarak yok eder
Başı da bu halk masalları için ortaktır ve
geniş çapta ayrılmış benzer masalların koleksiyonlarında bulunabilir
Ülkeler.

    [21] Hardy'nin 'Budistlerin efsaneleri ve teorileri', s. 134.

    [22] Frere'nin 'Eski Deccan Günleri', s. 76.

    [23] Ralston'un 'Rus Halk Harikaları', s. 163.

    [24] Hahn'ın 'Modern Yunan Ev Masalları', No. LXV.

Sırp hikayesinde mezardan büyüyen ağacın olayı
'Altın Saçlı İkizler', 'Punchkin' hikayesinin bir parçası haline getiriyor
Pomelo ağacının olduğu Deccan'dan hikayelerin koleksiyonunda
öldürülen bir kişinin mezarından kaynaklanan yaylar
cinayet bilgisi. [25] Aynı olay yine gerçekleşir
Aynı koleksiyonda 'gerçeğin zaferi', [26] yüz ve
Kral ve Guzra Bai'nin bir çocuğu tarafından yok edildikten sonra
üvey anneleri ve emirleriyle gömülü olan ranee,
kendiliğinden yayılan bir ağaçla işaretlenmiş mezar; Ve ne zaman
Mango Ağacı Ranee'nin emirleri tarafından kesildi ve yönetildi
yakılmak için, suyun ani yükselmesi, siparişin
gerçekleştiriliyor ve gövde bir yere yüzüyor
Güvenlik, bir bankada mahsur kaldı ve tekrar çocuklara dönüştü.

    [25] 'Eski Deccan Günleri,' s. 4.

    [26] _IBID_, s. 54.

'İlkel parçalar' olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeyden bir diğeri, çünkü
Çeşitli Halk Tales'in yapımında yaygın olarak kullanılmıştır
Yarışlar, 'Biter Bit' hikayesinde ortaya çıkıyor. O
Hikaye Dev, ne alması gerektiğini ödülü olarak talep ediyor
Yaşlı adam 'evde unutmuştu'; ve oğullarından birini alır,
çok sayıda erkek kardeşi yola çıktığında geride kaldı
Gelin Arama Seferi. Bu, '
Su Kralı ve Vasilissa bilge, '[27] ve ayrıca'
Aynı topraklardan gençlik. [28] Hikayenin ikinci kısmı benziyor
Hindistan'ın 'Sringabhuja' hikayesindeki olaylar. 'Biber' içinde
Kahramanın gerektirdiği ve olduğu maces bölümü
üçüncüsü varlık testine dayanana kadar tatminsiz
havaya atıldı ve 'biber' alnına inen
topuzu kırmadan, ama sadece alnını morarmış
Kahraman, sadece 'Bear'ın Oğlu'nun Sırp hikayesinde değil, aynı zamanda gerçekleşir.
Ayrıca Bay Rus 'Ivan Popyalof' hikayesi, Bay Ralston
bize bir çeviri verildi; dolandırıcılık 'biber' üzerinde uygulanırken
onu derin deliğe bırakan iki arkadaşı
inişli ve sonraki maceraları hem aşağıda hem de yeryüzünde,
başka bir Rus halk masalındaki olaylarla neredeyse aynıdır, '
Norka. '[29]

    [27] Ralston'un 'Rus Halk Harikaları', s. 120.

    [28] _IBID_, s. 139.

    [29] _IBID_, s. 73.

Bu çeşitli benzerlikleri ve borçlanmaları not ettim veya daha doğrusu
Bir ve aynı orijinalden varyasyonlar, çünkü
Dünyanın her yerinde bulunan masalların inşa edildiği yol
İnsanlığın ortak özelliği olan parçaların yukarı. Bende yok
tüm benzerlikleri diğerine izlemenin gerekli olduğunu düşündüm
Masallar-adi hisse senedinden tüm borçlanmalar. Okuyucularımın çoğu
bunu kendileri için yapabilecek. Onları bu şekilde ekledim ama ekledim
Örnek hikaye oluşturma. Ancak bize stokunun
Bu halk masallarının inşa edildiği orijinal malzemeler
nispeten konuşursak, ancak sınırlı bir ölçüde ve ayrıca
popüler edebiyatı oluşturan çok sayıda masal
dünya, bu yetersiz materyallerin becerisinin kanıtlarıdır
halk öğretmenleri tarafından birleştirildi. Bir ulusun literatürü
Sonuçta, beş ve yirmi bir kombinasyonun sonucu hariç
sesler ve mektuplar.

Sırbistan'da nesir kullanımında ilginç bir ayrım var ve
Bu halk hikayelerinde ritim. Düzyazı, masallarla ilgili araçtır
kadınlar tarafından; Ritim Erkeklerin ayrıcalığı. Düzyazı hikayeleri genellikle
Yerli çevrede ve Selo'da kadın toplantılarında veya
Prelo. Yaz akşamları saha emek ve hane halkı
Meslekler sona erdi, öyleydi ve gerçekten de öyle
Bazıları eşliğinde genç kızlar için Sırp köylerinde geleneksel
yaşlı kadın arkadaşlar, bazılarının şubeleri altında gruplar halinde toplanacak
Geniş yayılan ağaç ve sonra, genç insanlar işgal ederken
kendileri dönerken, yaşlı kadınların bazıları geri kalanını ilgilendirir
Şirket bu geleneksel hikayeleri ilişkilendirerek. Erkekler hariç tutulur
Bu toplantılardan ve şefi dolduran hikaye anlatma
Bu akşamların bir kısmı sadece kadınsı olarak görülüyor
meslek. Bu hikayeler her zaman nesirdedir.

Gerçekten de erkek hikaye anlatıcıları var. Masalları veya hikayeleri,
Ancak, her zaman şiirlerin karakterini varsayar ve bunlar
Genellikle-neredeyse her zaman-monoton seslerle ulaşılıyor
"Gusle". Genel olarak konuşursak, bu şiirler tarihsel ile ilgilidir
veya ulusun hayatındaki efsanevi olaylar; Bazen
Bunda verilen halk masallarıyla aynı türdedirler.
hacim ve kadınsı daire ile ilişkilidir. Bu olduğunda
Bununla birlikte, daha önce belirtilen ayrım kesinlikle,
gözlemlendi. Bir kadınla ilgili halk hikayesi düzyazıdır; aynı masal
Bir adam tarafından anlatılan bir şiir şeklinde atılır. Tamamen
Okuyucunun bu ciltte sunulduğu Christian efsaneleri
Bosna -Hersek'te popüler bir örnekle, 'efsanesi
George, 'ritim yardımı ile ilgilidir. İkincisinin efsaneleri
Tür, bazılarının varsaydığı gibi, başlangıçta rahiplerle ilişkili olabilir
kiliseleri ve muhtemelen düzyazı. Ancak şimdi sahip oldukları
profesyonel hikaye anlatıcılarının mülkiyetine geçti
Eril ayet kıyafetini giydiler. Sırp'ın bu homeric özelliği
Gümrük gerçekten şimdi diğer ulusal özelliklerle ölüyor. BT
Ancak, ölü olmaktan uzak, ne de böyle ayetler kullanılmaktadır
Stephen Dushan'ın saltanatının ihtişamını kutlarken,
George Brankovich'in kahramanlığı veya Kossovo'nun kederli yenilgisi. Uzun
1870 tarihli Ulusal Parlamento veya Scoupshtina'da sıkıcı tartışmalar
köylerde dükkanları açma ve tutma özgürlüğü
kasabalardan ayırt edildi, özetlendi ve
tartışmaların okuyucularını şaşırtacak bir şekilde ülke
İngiliz Parlamentamız. Tüm tartışma, argümanları
Çeşitli konuşmacılar, uzun bir şarkı veya şiir biçimini aldı,
köylüler bir araya gelmeden önce açık havada okundu
tartışma kursu ve sonucu. Belki benzer şekilde
askeri ve deniz olayları, güçlü şeflerin görüşleri,
Agamemnon çadırından önce veya konsey evinde tartışıyor
Troy, şiirin babası tarafından ayete atıldı
Hikaye anlatıcıları veya okuyucu Wolfian teorisine sahipse,
profesyonel rhapsodistler ve böylece Yunanistan'da bilinen
Iliad'ın şekli. Her halükarda, uygulamada hala
Sırbistan'da yaşamak, Sırp Homer'ın nasıl bir örneği
doğal olarak tüm detayları vatandaşlarına iletir miydim
Konsey tahtasındaki toplantıların ve ovadaki çatışmaların
değişen servetlerde bir kuşatmanın tarihini çeşitlendirdi
İlgileri kaydedildi.

                                                  W. Denton.




Ayının oğlu.


Bir zamanlar bir ayı bir kadınla evlendi ve bir oğulları vardı. Ne zaman
Oğlan henüz izin verilmesi çok zorladığı küçük bir adamdı
ayının mağarasını terk et ve içinde ne olduğunu görmek için dünyaya çıkmak
BT. Ancak babası, ayı, buna rıza göstermeyecek,
`` Henüz çok gençsin ve yeterince güçlü değilsin. Dünyada var
Seni öldürecek erkekler olarak adlandırılan kötü canavarların çokluğu. ' Yani
Çocuk bir süre sessizleşti ve mağarada kaldı.

Ancak, bir süre sonra, çocuk o kadar ciddiyetle dua etti ki ayı, onun
Baba, dünyaya girmesine izin verirdi, ayı onu getirdi
ahşabın içine ve ona bir kayın ağacı göstererek, 'Eğer çekebilirsen
Köklerin yanındaki kayın yukarı, gitmene izin vereceğim; Ama eğer yapamazsan, o zaman
Bu hala çok zayıf olduğunuz ve benimle kalmanız gerektiğinin bir kanıtı. '
Çocuk ağacı yukarı çekmeye çalıştı, ama uzun zamandır denedikten sonra vermek zorunda kaldı
Up ve tekrar mağaraya git.

Yine bir süre geçti ve sonra tekrar gitmesine izin verilmesine yalvardı
dünyaya ve babası ona daha önce olduğu gibi, eğer çekebilirse
Kayın ağacından yukarı çıkabilir. Bu sefer çocuk
Ağacı yukarı çekti, bu yüzden ayı önce gitmesine izin verdi, önce,
Ancak, dalları kayından kesmesini sağladı, böylece
Bagajı bir kulüp için kullanabilir. Çocuk şimdi yolculuğuna başladı,
kayın gövdesini omzunun üzerinden taşıyor.

Bir gün ayının oğlu yolculuk ederken,
Üstatları için yüzlerce ploughmen buldu. Onlardan istedi
Ona yiyecek bir şeyler ver ve ona kadar biraz beklemesini söylediler
Akşam yemeği, biraz olması gerektiğinde getirildi-dediler, dediler,
'Birçoğunun bir ağzı az ya da çok bir ağız yemek olduğu yerde ama çok az.' '
Orada konuşurken arabalar, atlar, katırlar ve eşekler geldi,
Hepsi akşam yemeğini taşıyor. Ama etler yayıldığında ayı
Oğul tüm bunları kendisi yiyebileceğini açıkladı. İşçiler merak etti
büyük ölçüde sözleriyle, bir erkeğin yapabileceğine inanmamak
Birkaçını tatmin edecek kadar büyük bir mağdur tüketin
yüz adam. Ancak bu, ayının oğlu onu onaylamak için ısrar etti
yapabilirdi ve bunu yapacağına bahse girmeyi teklif etmeyi teklif etti. O
bahislerin pulluklarının tüm demirleri olması gerektiğini önerdi
ve diğer tarım aletleri. Buna kabul ettiler. Daha erken
Hükümlere düştüğünden daha bahsi vermiş olsaydı ve
Kısa zaman bütünü tüketti. Bir parça kalmadı. Bunun üzerine
İşçiler, bahislerine uygun olarak, ona tüm demirleri verdi
sahiplerdi. Ayının oğlu tüm demirleri topladığında, bir genç yırttı
Huş ağacı, bir bantta büktü ve ütüyü bir demet içine bağladı,
personelinin sonunda asıldı ve onu onun üzerinden attı
Omuz, şaşkın ve şiddetli işçilerden çıktı.

Kısa bir mesafeye çıkarak, bir smith olduğu bir dövmeye geldi.
bir ploughshare yapmak. Bu adam onu ​​yapmak istedi
taşıdığı demir ile topuz. Bu Smith
Yapmak; Ama demirin yarısını bir kenara bırakarak, geri kalanından küçük bir yaptı,
kaba bitmiş topuz.

Bear'ın oğlu bir bakışta Smith tarafından aldatıldığını gördü.
Dahası, işçiliğin pürüzlülüğünden tiksinti. O
Ancak aldı ve test etme niyetini ilan etti. Daha sonra
Kulübünün sonuna sabitlemek ve havaya atmak
Bulutların üstünde durdu ve onun üzerine düşmesine izin verdi
omuz. Onu daha erken vurmamıştı.
bazıları dövmeyi düşürdü ve tahrip eden parçalar. Toplama
Personeli, Bear'ın oğlu Smith'i sahtekârlığı için kınadı ve
onu yerinde öldürdü.

Demirin tamamını toplayan ayının oğlu diğerine gitti
Smithy ve onu bir topuz yapmak için orada bulduğu Smith'i istedi,
Ona, 'Lütfen üzerimde numara oynamayın. Sana bunları getiriyorum
Bir topuz yaparken kullanmanız için demir parçaları. Yaptığına dikkat et
Daha önce aldattığım gibi beni aldatmaya çalışmayın! ' Smith'in sahip olduğu gibi
Diğerine ne olduğunu duydu, iş adamlarını topladı,
Tüm ütüyü ateşine attı ve bütününü birlikte kaynakladı ve
mükemmel bir işçilik topuzunu yaptı.

Kanıtlamak için kulübünün başında tutulduğunda, ayının oğlu
Yüksek attı ve sırtına yakaladı. Bu sefer topuz
kırılmadı, ama geri döndü. Sonra ayının oğlu kalktı ve dedi ki
'Bu iş iyi yapılmış!' Ve omzuna koyarak yürüdü
uzak. Biraz daha uzakta bir adamın olduğu bir tarlaya geldi
iki öküzle çiftçilik yaptı ve ona gitti ve bir şey istedi
yemek için. Adam dedi ki, 'Her an kızımın gelmesini bekliyorum
Akşam yemeğim, o zaman Tanrı'nın bize ne verdiğini göreceğiz! ' Ayının oğlu
Yüzlerce için hazırlanan tüm akşam yemeğini nasıl yediğini anlattı
ploughmen ve sordu, 'Bir kişi için hazırlanan bir akşam yemeğinden nasıl
Bana mı yoksa sana mı gelebilir? ' Bu arada kız akşam yemeğini getirdi.
Onu bıraktığı anda, Bear'ın oğlu başlamak için elini uzattı
yemek için, ama adam onu ​​durdurdu. 'HAYIR!' dedi ki, 'önce söylemelisin
Grace, benim gibi! ' Ayının oğlu, olduğu gibi aç, itaat etti ve
Dedi Grace, ikisi de yemeye başladı. Ayının oğlu,
Akşam yemeğini getiren kız (uzun, güçlü, güzel bir kızdı),
ona çok düşkün oldu ve babaya dedi ki, 'Bana verecek misin
Bir eş için kızın? ' Adam cevapladı, 'Onu sana verirdim
Çok memnuniyetle ama ona zaten bıyıklara söz verdim. ' .
Bear'ın oğlu, 'Moustachio için ne umursuyorum? Benim topuzum var
Onun için! ' Ama adam cevapladı, 'Hush! Sus! Moustachio da
Birisi! Onu yakında burada göreceksin. ' Bir gürültü olduktan kısa bir süre sonra
Uzaktan duydum ve lo! Bir tepenin arkasında bir bıyık kendini gösterdi ve
İçinde üç yüz altmış beş kuş yuvası vardı. Kısa bir süre sonra
Diğer bıyık ortaya çıktı ve sonra Moustachio'nun kendisi geldi. Sahip
Onlara ulaştı, dinlenmek için hemen yere uzandı. O koydu
Kafası kızın dizinde ve ona biraz kafasını çizmesini söyledi.
Kız ona itaat etti ve ayının oğlu kalktı, ona vurdu
kulübü kafanın üstünde. Bunun üzerine moustachio, yere işaret ediyor
Parmağıyla, 'Beni burada ısırdı!' Dedi. Ayının oğlu vurdu
başka bir noktadaki topuzuyla ve Moustachio tekrar işaret etti
Kıza, 'Beni burada ısırdı!' O zaman
Üçüncü kez vurdu, kıza öfkeyle, 'Bak sana bak! bir şey
Beni burada ısırıyor! ' Sonra kız dedi ki, 'Hiçbir şey seni ısırmadı; bir adam
Seni vurdu! '

Moustachio atladığını duyduğunda, ama Bear'ın oğlu atmıştı
Topuzundan uzaklaştı ve kaçtı. Moustachio onu takip etti ve yine de
Bear'ın oğlu ondan daha hafifti ve onun başlangıcını almıştı
Önemli bir mesafe, onu takip etmekten vazgeçmezdi.

Uzun zaman, ayının oğlu, uçuşu sırasında geniş bir
nehir ve yakınında, mısır harmanlayan bazı adamlar bulundu. Bana yardım et, benim
Kardeşler, yardım-Tanrı aşkına! ' Ağladı; 'yardım! Moustachio
Beni takip ediyorum! Ne yapmalıyım? Nehrin karşısına nasıl geçebilirim? ' Biri
Adamlar küreklerini uzattılar, 'Burada! üzerine otur ve ben
Seni nehrin üzerine atacak! ' Ayının oğlu kürekte oturdu ve
Adam onu ​​su üzerine diğer kıyıya attı. Kısa bir süre sonra
Moustachio geldi ve 'Buradan biri var mı?' Diye sordu. .
Eşleme, bir adamın geçtiğini söyledi. Moustachio, 'Nasıl yaptı
Nehri mi geçti? ' 'O patladı' diye cevap verdiler. Sonra Moustachio
Başlamak için biraz geri döndü ve bir atlama ile fırladı
diğer tarafı ve ayının oğlunu takip etmeye devam etti. Bu arada bu
Son olarak, aceleyle bir tepeye koşmak, çok yoruldu. Üstünde
Tepe ekim bir adam buldu ve tohumlarla çuval onun üzerinde asılı kalıyordu
boyun. Yerde ekilen her avuç tohumdan sonra, adam
Ağzında avuç ve onları ye. Ayının oğlu ona bağırdı,
`` Yardım et kardeşim, yardım!-Tanrı aşkına! Moustachio beni takip ediyor ve
Yakında beni yakalayacak! Beni bir yere sakla! ​​' Sonra adam dedi ki, 'Gerçekten de
Moustachio'nun sizi takip etmesi için şaka değil. Ama saklanacak bir yerim yok
Sen, tohumlar arasında bu çuvalda olmadıkça. ' Böylece onu çuval içine koydu.
Moustachio Sower'a geldiğinde, ona görüp görmediğini sordu.
Bear'ın oğlu herhangi bir yerde mi? Adam, 'Evet, uzun zaman önce geçti ve
Tanrı bundan önce nerede olduğunu biliyor! '

Sonra Moustachio tekrar geri döndü. Sower, bunu unuttum
Bear'ın oğlu çuvalındaydı ve onu bir avuçla çıkardı
tohumlar ve onu ağzına koydu. O zaman Bear'ın oğlu olmaktan korkuyordu
yuttu, bu yüzden çabucak ağzına baktı ve bir içi boş gördü
Diş, kendini içine sakladı.

Sower akşam eve döndüğünde,
Kayınbirader, 'Çocuklar, bana kürdanımı ver! İçinde bir şey var
kırık dişim. ' Kayınbirader ona iki demir seçimi getirdi ve
Her iki tarafta bir tane dururken, iki seçimle
Ayının oğlu atlayana kadar diş. Sonra adam onu ​​hatırladı ve
'Ne kadar kötü şansın var! Seni neredeyse yutmuştum. '

Akşam yemeğini aldıktan sonra birçok farklı şeyden bahsettiler,
Sonunda ayının oğlu bunu kırmak için ne olduğunu sordu
Diş, diğerlerinin hepsi güçlü ve sağlıklıydı. O zaman adam
Ona şu sözlerle söyledim: 'Bir zamanlar on kişiyiz
Biraz tuz almak için deniz kıyısına otuz at. Bir kız bulduk
Alan koyun izliyor ve bize nereye gittiğimizi sordu. Biz dedik
Tuz almak için deniz kıyısına gidiyorlardı. Dedi ki, "Neden bu kadar ileri git?
Elimde çantada, sonra kalan biraz tuz var
koyunları beslemek. Bence bu senin için yeterli olacak. "Bu yüzden yerleştik
fiyat hakkında ve sonra tuzu çantasından aldı, biz
Çuvalları otuz attan aldı ve tuzu tarttık ve
Otuz çuval dolu olana kadar çuvalları onunla doldurdu. Biz o zaman
kıza ödedi ve eve döndü. Çok güzel bir sonbahar günüydü ama
Yüksek bir dağdan geçiyorduk, gökyüzü çok bulutlu hale geldi ve
kar yağmaya başladı ve soğuk bir kuzey rüzgarı vardı, böylece yapamadık
Yolumuza bakın ve burada ve orada dolaştım. Sonunda, iyi şanslarla,
Bizden biri "İşte, kardeşler! İşte kuru bir yer!" Bu yüzden gittik
Hepimiz olana kadar, otuz atla,
barınak altında. Sonra çuvalları atlardan aldık, iyi yaptık
ateş ve geceyi oradan bir evmiş gibi geçti. Ertesi sabah,
Sadece gördüklerimizi düşün! Hepimiz tek bir adamın kafasındaydık,
bazı üzüm bağlarının ortası; Ve biz henüz merak ediyorduk ve
Atlarımızı yüklerken, üzüm bağlarının bekçisi geldi ve
başla. Bir astarın içine koydu ve yaklaşık birkaç kez saptı,
başının üzerine attı ve üzümlerin üzerine çok uzağa attı
Açlıkları üzümlerinden uzaklaştırır. Bu yüzden bir tepeye yuvarlandık
Ve o zaman dişimi kırdım. '




Harika kiosk.


Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral yaşadı
kız çocuğu. Kızı babası tarafından bir kafeste güvenlik için tutuldu,
Kendi gözleri için olduğu gibi ona baktığı için. Kız büyüdüğünde
Bir akşam babasından onunla biraz yürümesine izin vermesini istedi
Sarayın önündeki kardeşler ve babası ona verdi
rica etmek. Ancak, kapısının dışında bir adım atmamıştı.
Bir ejderha inmeden önce saray, onu kardeşlerinden yakaladı,
ve onunla bulutlara uçtu.

Üç kardeş olabildiğince çabuk koştu ve babalarına anlattı
kız kardeşlerine ne oldu ve içeri girmelerine izin vermelerini istedi
onu aramak. Buna baba rıza gösterdi ve her birine bir
at ve seyahatleri için diğer ihtiyaç duyulan şeyler ve gittiler
kız kardeşlerini bulmak için uzakta. Uzun bir süre seyahat ettikten sonra
ne gökyüzünde ne de henüz
Dünya, ama her ikisi arasında ortada asılı. Yakınlaştıklarında yapmaya başladılar
Kız kardeşlerinin içinde olabileceğini düşünün ve birlikte danıştılar
ona ulaşmak için nasıl bir araya gelebilecekleri. Çok müzakere ettikten sonra
bunlardan birinin atını öldürmesi gerektiğini, bir tanga yapması gerektiğine karar verdi
Gize ve tanganın bir ucunu bir oka sabitlemek, vur
Yaydan kioskun kenarına derinlemesine çarpması gerekir,
Ve böylece ona tırmanabilirler. En genç
Kardeş en büyüğe atını öldürmesi gerektiğini önerdi, ama bu
Yapmayı reddetti. İkinci kardeşin reddettiği şekilde, böylece
Hiçbir şey kalmadı ama en küçüğü atını öldürmeli
saklamadan uzun bir tanga yaptı ve yaptı; Buna bir ok bağladı,
kiosk'a doğru vurdu.

O zaman soru soruldu, Tanga'ya kim tırmanacaktı? En büyüğü
Kardeş olmayacağını ilan etti; ikincisi de reddetti ve bu nedenle
En genç tırmanmaya zorlandı. Ulaştığında
Kiosk Odadan odaya gitti, uzun süre kız kardeşini bulana kadar
Ejderha ile otururken, kafası dizinin üzerine uyurken
Parmaklarını başının saçından geçti.

Kardeşini görünce çok korkmuştu ve işaretler yaptı
Ejderha uyanmadan önce gitmesi için. Ama bu onun kardeşi
Yapmazdı ve gitmek yerine onun topuzunu aldı ve vurdu
Ejderhanın başındaki tüm gücü. Ejderha pençesini hareket ettirdi
vurulduğu yere çok az ve
Maiden, 'Beni sadece burada ısırdım.' Kralın konuşurken
Oğul ona başka bir darbe verdi ve ejderha tekrar dedi ki,
Beni sadece burada ısırdı. ' Kardeş topuzunu kaldırdığında
üçüncü kez vurun, kız kardeşi işaret etti ve ona nereye yapacağını gösterdi
Ejderhanın hayatına vur. Böylece hayata çarptı ve
Ejderha hemen öldü ve kralın kızı onu itti
Dizinden ve hızla kardeşine koştu ve onu öptü. O zaman o
onu elinden aldı ve ona çeşitli odalarını göstermeye başladı
köşk.

İlk olarak, onu siyah bir atın hazır olduğu bir odaya aldı.
Monte edilmiş, üzerinde tüm sürüş dişleri ve tüm koşum takımı
saf gümüştü. Sonra onu ikinci bir odaya götürdü ve içinde beyaz bir at durdu
eyerlenmiş ve köprülenmiş ve koşum takımı tamamen saf alttı.

Sonunda kız kardeşi kardeşini üçüncü bir odaya aldı ve orada durdu
krem rengi bir at ve dizginler ve üzengi ve eyer
onun üzerindeydi, hepsi değerli taşlarla çınladı.

Bu üç odadan geçtikten sonra, onu bir odaya götürdü.
Genç kızlık altın tefin arkasında oturdu, yoğun bir şekilde nişanlandı
Altın iplik ile nakış.

Bu odadan bir kızın altın döndüğü başka bir içine girdiler
iplik ve tekrar bir kızın inciren inci oturduğu başka bir odaya,
Ve ondan önce, altın bir tabakta, tavuklarıyla altın bir tavuk vardı,
İncilerin sıralanması.

Bütün bunları gördükten kardeşim odaya geri döndü
Ejderha öldü ve onu dünyaya attı ve ikisi
Aşağıda olan kardeşler, görüşte neredeyse korkmuşlardı
ejderhanın karkasından. Genç prens o zaman kız kardeşinin yavaşça izin ver
Aşağı ve ondan sonra, her biri ile üç genç kız,
üzerinde çalıştığı iş. Onları hayal kırıklığına uğratırken, biri
Diğer, kardeşlerine bağırdı ve onlara her birinin kime
Maidens ait olmalıdır-kendisi için üçüncüsü,
Ayrıca yere düştü. Bu, nişanlanan kızlıktı
Altın tavuk ve tavuklar yardımıyla inceler. Onun
Ancak kardeşler, cesaretinin başarısına kıskanıyorlardı ve
Kız kardeşini buldu ve onu ejderhadan kurtardı, böylece kesti
tanga,
köşk.

Sonra yakındaki tarlalarda, genç bir çoban buldular.
gizlenmiş ve babalarına gitti, ama kız kardeşlerini ve
Ne yaptıklarını söylemek için birçok tehditle üç kız. Sonrasında
Bir süre kioskta kalan en küçük kardeş
İki erkek kardeşinin ve çobanın evleneceği haberi aldı
Üç kız. En büyük erkek kardeşinin evlendiği gün
En küçük kardeşi siyah atını monte etti ve tıpkı düğün gibi
Parti kiliseden geri döndü, genç prens aşağı indi
Kiosk, ortasına koştu ve en büyük kardeşine hafifçe vurdu
arkada, böylece atından düştü; O zaman hemen
Kiosk'a tekrar uçtu. İkinci kardeşinin olduğu gün
evli, en küçüğü yine düğün partisi arasında yer aldı,
Kiliseyi terk ettiler. Beyaz atın üzerine monte edildi ve vurdu
İkinci kardeşi en büyüğünü yaparken, böylece düştü
ve sonra tekrar kioska döndü. Sonunda,
genç çobanın kızlık ile evleneceğini
Prens kendisi için seçmişti, krem ​​rengine monte edildi
At, tekrar indi ve geldikçe düğün konukları arasında sürdü
kilisenin dışında, ve kafasındaki topuzuyla damata çarptı
Böylece bir keresinde öldü. Konuklar onun etrafında toplandığında
onu yakalamak için, yapmalarına izin verdi, hiçbir girişimde bulunmadı
Onlardan kaç, kısa süre sonra kendisinin üçüncü olduğunu kanıtladı
Kralın oğlu ve çobanın bir sahtekar olduğu ve onun
Kıskançlıktan çıkan kardeşler, onu bulduğu zaman onu kioskta bırakmıştı
kız kardeşi ve ejderhayı öldürdü. Kız kardeşi ve üç genç
Maidens söylediklerini doğruladı, böylece kral,
İki yaşlı kardeş onları mahkemesinden uzaklaştırdı; Ancak o
Üçüncü kız kardeşiyle ve ölümünde en küçük erkek kardeşiyle evlendi,
ona krallığı bıraktı.




Yılanın Hediyesi. Hayvanların dili.


Bir zamanlar efendisine hizmet eden bir çoban yaşadı
sadakatle ve dürüstçe. Bir gün, koyunları içinde tutarken
Orman, bir tıslama duydu ve gürültünün ne olabileceğini merak etti. Bu yüzden
Denemek ve öğrenmek için tahtaya daha uzağa gitti. Orada gördü
Orman yanıyordu ve bir yılanın ortasında bir yılan tıslıyordu.
alevler. Çoban, yılanın ne yapacağını görmek için izledi, bunun için
daha yakın yaklaşan ateşle oldukça çevriliydi ve
daha yakın. Sonra yılan bağırdı, 'Tanrı aşkına, iyi çoban, kurtar
Ben ateşten! ' Böylece çoban dolandırıcısını uzattı
Alevler ve yılan, personelin üzerine hızla kaydı ve kolunu yukarıda
Omzuna, sonunda kendisini boynuna sardı. O zaman
Shepherd dehşete kapıldı ve haykırdı, 'Ne yapmalıyım? Ne
Şanssız sefilim! Seni kurtardım ve şimdi beni öldürmek üzeresin! '
Yılan, 'Korkma; Beni sadece evine götür
babam. Babam yılanların kralı. ' Ama çoban, olmak
Zaten büyük korku içinde, yapmaması gerektiğini söyleyerek kendini mazur görmeye başladı
koyunlarını bırak. Sonra yılan dedi ki, 'Hiçbir şey olmayacak
koyun. Onlar hakkında endişelenme. Ama eve acele edelim. '

Böylece çoban, yılanla ormandan geçti,
Tamamen yılanlardan yapılmış bir kapıya geldi. Sonra boynunda yılan
Çoban tısladı ve anında yılanlar kendileri, yani
adamın geçebileceğini. En kısa sürede geçer,
Yılan ona, 'Babamın evine ulaştığında teklif edecek
Size istediğiniz her şeyi verin-Gold, Gümüş veya Değerli Taşlar. Yapamaz,
Ancak, bunlardan herhangi birini alın. Bunun yerine dili seçin
hayvanlar. İlk başta tereddüt edecek, ama sonunda sana verecek. '
Bu arada saraya vardılar ve Yılanların Kralı, dedi,
Ağlamak, 'Tanrı aşkına, çocuğum, neredeydin?' Bunun üzerine
Yılan ona olan her şeyi, nasıl çevrili olduğunu söyledi
ateş ve çoban onu nasıl kurtardı. Sonra yılan kralı dedi
Çoban, 'Sizi kurtardığın için sana ne vermem diliyorsun?
oğlum? '

Çoban, 'Hayvanların dilinden başka bir şey istemiyorum' yanıtladı.
Ancak yılan kralı, 'Bu senin için iyi değil, çünkü ben
Sana ver, ve herhangi birine bunun hakkında bilgi ver, anında öleceksin.
Bu nedenle benden başka bir şey istemen daha iyi. ' Eğer sen
Bana bir şey vermek istiyorum, 'diye yanıtladı çoban,' Bana ver
hayvanların dili; Bana bunu vermeyeceksen, hiçbir şey istemiyorum-bu yüzden
Güle güle, 've gitmeye döndü. Sonra yılan kralı onu aradı
Geri, 'Eğer gerçekten çok diliyorsan, al. Aç
ağız.' Çoban bunu yaptı ve yılan kralı ağzına patladı
ve dedi ki, 'Şimdi bir kez kendin ağzıma üf.' Çoban bunu yaptı
Ve sonra yılan kralı tekrar ağzına havladı ve bu onlar
üç kez. Bundan sonra yılan dedi ki, 'Şimdi, dile sahipsin
hayvanların; Git, Tanrı'nın adına, ama dünya için kimseye söylemeyin
bu konuda. Eğer herhangi birine söylersen anında öleceksin. '

Çoban ormana döndü ve içinden geçerek
kuşların ve hayvanların ve hatta bitkilerin her şeyi anladı
birbirlerine söyler. Koyunlarına geldiğinde hepsini buldu
Orada, güvenli ve sağlam, bu yüzden biraz dinlenmek için kendini bıraktı.
İki ya da üç kuzgun bir ağaca yerleşmeden önce bunu yapmamıştı
yanında ve 'o çoban ise
Bunu sadece orada kara koyun yattığı yerde biliyordu
dünyanın derinliklerinde, altın ve gümüş dolu bir mağara! ' Ne zaman
Shepherd, efendisine gittiğini ve ona söylediğini duydu. Usta
Bir araba getirdi ve mağaraya kazdı ve hazineyi taşıdı
uzakta uzakta. Ama usta dürüsttü, bu yüzden bütünden vazgeçti
Çobana hazine, 'İşte oğlum, tüm bu servet
Sana ait. Çünkü Tanrı bunu verdi. Bir ev inşa et, evlen ve yaşa
hazine üzerine. ' Böylece çoban parayı aldı, bir ev inşa etti ve
evli ve beden en zengin adam oldu
komşu. Kendi çobanını ve sığır sürücüsünü korudu ve
domuz; Kısacası, büyük bir mülkü vardı ve çok para kazandı.

Bir keresinde, sadece Noel'de karısına, 'Biraz şarap hazırla ve
Diğer yiyecekler ve yarın çobanları şölen edeceğiz. Karısı yaptı
Ve sabahları çiftliklerine gittiler. Akşama doğru
Üstat çobanlara, 'Buraya gel, hepiniz; Yiyeceksin
İç ve birlikte neşelendirin ve bu gece kendime gideceğim
Koyunları izle. '

Böylece Üstat koyunlarını izlemeye gitti ve gece yarısı kurtlar
Ulumaya başladı ve köpekler havlamaya başladı. Kurtlar, kurtla konuştu
Dil, 'Gelip bir şey alabilir miyiz? Sen de bir rol alacaksın
avın. ' Ve köpekler köpek dilinde, 'Gel! Biz de
bir şeyler yemeye hazır. ' Ama orada olan bir yaşlı köpek vardı
Sadece iki diş kaldı. Bu yaşlı köpek öfkeyle bağırdı, 'Hadi, sen
Cesaret edersen sefil sefiller. Bu iki dişim olduğu sürece
SONRA, ÜSTÜN MÜLKİYETİNE HARİŞİM YAPMAYIN. ' Bütün bunlar
Üstat duydu ve anladı. Ertesi gün tüm köpeklere emretti
o eskisi dışında öldürülebilir. Hizmetçiler tekrarlamaya başladı,
'Tanrı aşkına, usta, bunu yapmak üzücü.' Ama
Usta, 'Sana sipariş verdiğim gibi yap' diye cevapladı ve karısıyla başladı
eve gitmek için. At sırtında sürdüler, ince bir ata ve karısında
yakışıklı bir kısrak. Ama usta atı o kadar hızlı gitti ki karısı
biraz geride kaldı. Sonra ustanın atı komşu ve dedi
Mare'ye, 'Hadi, neden geride kalıyorsun?' Ve kısrak cevap verdi,
'Ah, sana kolay-sadece bir ağırlık taşıyorsunuz ve ben
üç taşıma. ' Bunun üzerine adam başını döndü ve güldü. .
Karısı onu güldüğünü gördü ve o gelene kadar kısrak daha hızlı çağırdı
kocasına ve ona 'Neden gülüyorsun?' Diye sordu. Dedi
Sadece 'Gülmek için iyi bir nedenim vardı!' Ama karısı memnun değildi
Ve yine ona neden güldüğünü söyleyecekti. Kendini mazur gördü
Diye bağırıyorum, 'Beni sorgulamaktan vazgeç; Sana ne geldi karım? BEN
Şimdi neden güldüğümü unut. ' Ama ona ne kadar çok şey söylemeyi reddetti,
Ne kadar çok bilmek istedi. Sonunda adam dedi ki, 'Sana söylersem
Hemen ölecek! ' Ancak bu onu susturmadı ve tuttu
Ona 'Bana söylemelisin' diye sorduğunda. Bu arada onlar
evlerine ulaştı. Bunu yaptıklarında adam bir tabut emretti
Yapılacak ve hazır olduğunda, evin önüne yerleştirilmiş olsaydı,
ve kendini içine bıraktı. Sonra karısına, 'Şimdi yapacağım
Sana neden güldüğümü söyle, ama sana söylediğim an öleceğim. ' Yani o
bir kez daha baktı ve yaşlı köpeğin geldiğini gördü
Field ve başının üzerinden tavır almıştı ve uluyordu. Ne zaman
Adam bunu fark etti. Karısına, 'Bir parça ekmek getir
Bu zavallı köpek. ' Karısı bir parça getirdi ve köpeğe attı, ama
Köpek ona bakmadı bile ve bir horoz yaklaştı ve
gaga.

Sonra köpek horoz dedi, 'Sadece yemek hakkında düşünüyorsun. Yapıyor musun
Efendimizin öleceğini biliyor musun? ' Ve horoz cevapladı, 'Eh,
O kadar aptal olduğu için ölmesine izin ver. Yüz eşim var ve
Genellikle geceleri onları bir mısır tahılında toplarım ve ne zaman
Hepsi oradalar, kendim alıyorum. Bunlardan herhangi biri kızgınsa, ben
onları gaga; Bu onları sessiz tutmanın yolu bu. Sadece bak
Ancak usta; Tek bir eş yönetemiyor! '

Bunu duyan adam tabuttan çıktı, bir sopa aldı ve aradı
Karısı ona, 'Şimdi gel ve sana ne istediğini söyleyeceğim
bilmek. ' Karısı, dayak alma tehlikesi altında olduğunu görünce,
Onu huzur içinde bıraktı ve neden bir daha asla güldüğünü sormadı.




Altın Elma Ağacı ve dokuz Peahens.


Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral yaşıyordu. Şimdi önce
Kralın sarayı bir ve aynı şekilde altın bir elma ağacı yetiştirdi
Gece çiçek açmış, meyve vermiş ve tüm meyvelerini kaybetmiş olsa da, kimse
Elmaları kimin aldığını söyleyebilirdi. Bir gün kral, onunla konuşurken
En büyük oğlum, 'Meyveyi kimin aldığını bilmek istiyorum
Elma ağacı! ' Ve oğul dedi ki, 'Geceye koruyacağım ve
Elmaları kimin topladığını görün. Yani akşam geldiğinde gitti ve koydu
Kendisi, elma ağacının altında, izlemek için yere. Sadece,
Ancak elma olgunlaştıkça uykuya daldı ve uyandığında
Sabah, ağaçta tek bir tane kalmadı. O sonra o
Gitti ve babasına ne olduğunu söyledi. Sonra ikinci oğul
Ağacın yanında izlemeye devam etmeyi teklif etti, ancak daha iyi başarısı yoktu
En büyük kardeşi.

Böylece, koruma için kralın en küçük oğluna geldi. Onu yaptı
hazırlıklar, yatağını ağacın altına getirdi ve hemen
uyumak. Gece yarısından önce uyandı ve ağaca baktı ve gördü
Elmalar nasıl olgunlaştı ve tüm sarayın nasıl aydınlatıldığı
parlayan. O dakikada dokuz Peahens ağaca doğru uçtu ve sekiz
Bunlardan şubelerine yerleşti, ancak dokuzuncu yanına ve
anında güzel bir kıza dönüştü-gerçekten çok güzel, gerçekten de
Bütün krallık hiçbir şekilde karşılaştırılabilecek birini üretemedi
o. Kaldı, gece yarısına kadar onunla nazikçe konuşarak, sonra
Altın elmalar için teşekkür ederek, ayrılmaya hazırlandı; Ama o gibi
Ona bir tane bırakacaktı, ona iki, biri için bir tane verdi ve
Biri Kral için babası. Sonra kız tekrar bir peahen'e dönüştü,
ve diğer sekiziyle uçtu. Ertesi sabah, kralın oğlu aldı
Babasına iki elma ve kral çok memnundu ve
Oğlunu övdü. Akşam geldiğinde, kralın en küçük oğlu aldı
Elma ağacının altındaki yeri, üzerinde nöbet tutmak için. O yine
güzel kızla bir gece önce yaptığı gibi konuştu ve
Ertesi sabah babasına getirildi, daha önce olduğu gibi iki elma. Ancak,
Birkaç geceyi çok iyi başardıktan sonra, iki yaşlı kardeşi
kıskanç oldu çünkü yapamadıklarını yapabildi. -Den
uzunluk, nasıl olduğunu keşfetmeye söz veren yaşlı bir kadın buldular
En küçük erkek kardeş iki elmayı kurtarmayı başardı. Yani,
Akşam geldi, yaşlı kadın yatağın altında yumuşak bir şekilde çaldı
elma ağacının altında ve kendini sakladı. Ve bir süre sonra da geldi
Kralın oğlu ve her zamanki gibi uyumak için kendini bıraktı. Ne zaman
Gece yarısına yakın dokuz Peahens eskisi gibi uçtu ve sekiz kişi
dallara yerleşti ve dokuzuncu yatağının yanında durdu ve döndü
en güzel bir kıza.

Sonra yaşlı kadın yavaşça kızın buklelerinden birini tuttu ve
Kesi ve kız hemen kalktı, tekrar değişti
Peahen ve uçtu ve diğer Peahens onu takip etti ve böylece
hepsi kayboldu. Sonra kralın oğlu atladı ve 'ne
Bu mu? ' Ve yatağın altına bakarak yaşlı kadını gördü ve Drew
onun dışarıda. Ertesi sabah bir at kuyruğuna bağlanmasını emretti ve
Parçalara kadar yırtılmış. Ama Peahens hiç geri dönmedi, bu yüzden kralın oğlu
Uzun süre çok üzücü ve kaybında ağladı. Uzun
Gitmeye ve Peahen'e bakmaya karar verdi ve bir daha asla geri gelmemeye
Onu bulamadığı sürece. Krala babasına söylediğinde
Niyet, kral ona gitmemesi için yalvardı ve olacağını söyledi
Ona başka bir güzel kız bul ve seçebileceğini
bütün krallık.

Fakat tüm Kral'ın iknaları işe yaramazdı. Oğlu girdi
Her yerde Peahen için arama yapmak, sadece bir hizmetçi alarak
ona hizmet et. Birçok seyahatten sonra bir gün göle geldi. Şimdi
Göl büyük ve güzel bir saray duruyordu. Sarayda eski bir yaşadı
Kraliçe olarak kadın ve kraliçe ile bir kız yaşadı, kızı. Dedi
Yaşlı kadına, 'Cennet aşkına, büyükanne, biliyor musun
Dokuz Altın Peahens hakkında bir şey var mı? ' Ve yaşlı kadın, 'Oh,
Oğlum, onlar hakkında her şeyi biliyorum; her gün içinde yıkanmak için gelirler
göl. Ama onlarla ne istiyorsun? Olmalarına izin ver, hiçbir şey düşün
onlar hakkında. İşte kızım. Çok güzel bir kız! Ve böyle bir
mirasçı! Onunla evlenirsen tüm servetim size kalacak. ' Ama o,
Peahens'i görme arzusuyla yanmak,
Yaşlı kadın kızı hakkında konuştu. Ertesi sabah, gün şafak kaldığında, prens
Peahens'i beklemek için göl. Sonra eski kraliçe hizmetçiye rüşvet verdi
Ve ona küçük bir çift körük verdi ve 'Bunları görüyor musun?
körük? Göle geldiğinizde, onlarla gizlice üflemelisin
boynunun arkasında ve sonra uyuyacak ve
Peahens ile konuş. ' Yaramaz hizmetçi yaşlı kadın olarak yaptı
ona söyledi; Efendisiyle göle gittiğinde,
Boynunun arkasındaki körük ve zavallı prensle patlama vesilesi
sanki ölmüş gibi uyuyakaldı. Kısa bir süre sonra dokuz
Peahens uçmaya geldi ve sekiz tanesi gölden hizalandı, ama
Dokuzuncu at sırtına otururken ona doğru uçtu ve onu okşadı ve
onu uyandırmaya çalıştı. Uyanık, sevgilim! Uyanık, kalbim! Uyanık, benim
ruh!' Ama her şey için hiçbir şey bilmiyordu, tıpkı ölmüş gibi.
Banyo yaptıktan sonra, tüm Peahens birlikte uçtu ve sonra
Gittiler Prens uyandı ve hizmetçisine, 'Ne var
olmuş? Gelmediler mi? ' Hizmetçi ona olduklarını söyledi
orada ve sekiz tanesi yıkanmıştı, ama dokuzuncu onun tarafından oturmuştu
atında ve okşadı ve onu uyandırmaya çalıştı. O zaman kralın
Oğul o kadar kızgındı ki neredeyse öfkesinde kendini öldürdü. Sonraki
Sabah Peahens'i beklemek için tekrar kıyıya indi ve
hizmetçi tekrar bir fırsat bulana kadar uzun bir süre sürdü
boynunun arkasındaki körüklerle üfleme, böylece tekrar uykuya daldı
sanki ölmüş gibi. Dokuz Peahen geldiğinde neredeyse hiç uyuyamadı
uçan ve sekiz tanesi su tarafından hizalandı, ancak dokuzuncu yerleşti
atının yanında ve onu okşadı ve ağladı
Onu uyandır, 'Ortaya, sevgilim! Ortaya, kalbim! Ortaya çık, ruhum! '

Ama hiçbir faydası yoktu; Prens sanki ölmüş gibi uyudu. O zaman o
Hizmetçiye dedi ki, 'Üstatına yarın bizi burada görebileceğini söyle
Yine, ama asla daha fazla. ' Bu sözlerle Peahens uçtu.
Kralın oğlu uyandıktan hemen sonra ve hizmetçisine, '
Burada değiller mi? ' Ve adam, 'Evet, öyle ve
Onları bu yerde tekrar yarın görebileceğinizi söyleyin, ancak sonra
tekrar geri dönmeyeceklerini. ' Mutsuz Prens bunu duyduğunda,
Kendisiyle ne yapacağını bilmiyordu ve büyük sorunuyla ve
Sefalet saçını kafasından yırttı.

Üçüncü gün tekrar kıyıya indi, ama düşme korkusu
Yavaşça binmek yerine uykuda, kıyı boyunca dörtnala. Onun
Ancak hizmetçi körüklerle üfleme fırsatı buldu
Boynunun arkasında ve yine prens uykuya daldı. Bir an sonra geldi
Dokuz Peahens ve sekizi göl ve dokuzuncu tarafından hizalandı
O, atında ve onu uyandırarak onu uyandırmaya çalıştı. 'Orta, benim
Canım! Ortaya, kalbim! Ortaya çık, ruhum! ' Ama faydası yoktu, o
sanki ölmüş gibi uyudu. Sonra Peahen hizmetçiye dedi ki,
Usta uyandıran ona çivinin kafasını vurması gerektiğini söyle
Alt kısımdan, sonra beni bulacak. ' Bunun üzerine
Peahens kaçtı. Hemen kralın oğlu uyandı ve ona
Hizmetçi, 'Buraya geldiler mi?' Ve hizmetçi cevapladı, 'Var
oldu ve atına hizalanan, sana söylememi emretti
Alt kısımdan çivinin kafasını vurmak için ve sonra
onu bulacak. ' Prens bunu duyduğunda, kılıcını çizdi ve kesti
hizmetçisinin kafasından.

Bundan sonra dünya hakkında yalnız seyahat etti ve uzun zaman sonra
Seyahat etmek, bir dağa geldi ve bütün gece orada kaldı
Hermit, dokuz Altın Peahen hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.
Münzevi dedi ki, 'Eh! Oğlum, sen şanslısın; Tanrı seni yönlendirdi
Doğru yol. Bu yerden sadece yarım günlük yürüyüş mesafesindedir. Ama yapmalısın
Doğruca devam edin, o zaman büyük bir kapıya geleceksin, ki
geçin; Ve ondan sonra, her zaman sağ elinde kalmalısınız,
Ve böylece Peahens'in şehrine geleceksin ve orada
saray. `` Ertesi sabah kralın oğlu ortaya çıktı ve gitmeye hazırlandı. O
Hermit'e teşekkür etti ve ona söylediği gibi gitti. Bir süre sonra geldi
Büyük kapıya ve geçtikten sonra sağa döndü, böylece
Gün ortasında şehri gördü ve ne kadar beyaz olduğunu gördü, sevindi
çok fazla. Şehre geldiğinde sarayı yaşadığını buldu
Dokuz Altın Peahens. Ama kapıda muhafız tarafından durduruldu,
kim olduğunu kim istedi ve nereden geldi. Cevap verdikten sonra
Bu sorular, gardiyanlar onu Kraliçe'ye duyurmaya gitti. Ne zaman
Kraliçe kim olduğunu duydu, kapıya çıktı ve aldı
onu saraya götürmek için elinden. O bir gençti ve
Güzel kızlık ve böylece birkaç tane sonra büyük bir sevinç vardı
Günler, onunla evlendi ve orada kaldı.

Bir gün, evliliklerinden bir süre sonra, kraliçe yürümeye gitti,
Ve kralın oğlu sarayda kaldı. Ancak dışarı çıkmadan önce
Kraliçe ona on iki mahzenin anahtarlarını verdi ve ona 'Yapabilirsin
Oniki hariç tüm mahzenlere inin-
Hesap açık, yoksa kafanıza mal olacak. ' Sonra gitti. .
Kralın oğlu sarayda kalırken orada ne var merak etmeye başladı
Onikinci mahzende olabilir ve kısa süre sonra bir mahzen açmaya başladı
diğerinden sonra. Onikiye geldiğinde ilk başta olmazdı
aç, ama yine neden yasak olduğunu merak etmeye başladı
içine gir. 'Bu mahzende ne olacak?' Kendisine bağırdı.
Sonunda açtı. Mahzenin ortasında büyük bir varil yatıyordu
Açık bir bung deliği ile, ancak üç demir çemberle hızlı bir şekilde bağlandı.
Namludan bir ses geldi ve 'Tanrı aşkına kardeşim-ben
Susuzlukla ölüyorum-lütfen bana bir bardak su ver! ' O zaman kralın
Oğul bir bardak aldı ve suyla doldurdu ve
varil. Hemen bunu yapmıştı, çemberlerden biri patladı.
Yine namludan ses geldi, 'Tanrı aşkına, kardeşim-ben
Susuzluktan ölüyorum-lütfen bana bir bardak su ver! ' Kralın Oğlu
tekrar bardağı doldurdu ve aldı ve namluya boşalttı ve
Anında başka bir çember patladı. Ses üçüncü kez geldi
Namludan, 'Tanrı aşkına, kardeşim-ölüyorum
Susuzluk-lütfen bana bir bardak su ver! ' Kralın oğlu tekrar aldı
fincan ve doldurdu ve suyu namluya döktü-ve üçüncüsü
çember patlaması. Sonra namlu parçalara ayrıldı ve bir ejderha uçtu
Mahzen ve kraliçeyi yolda yakaladı ve onu uzaklaştırdı.

Sonra Kraliçe ile dışarı çıkan hizmetçi hızla geri döndü ve
Kralın oğluna ne olduğunu söyledi ve fakir prens bilmiyordu
Kendisiyle ne yapmalı, o kadar çaresizdi ve doluydu
kendini incelemeler. Ancak uzunluğunda, yola çıkmaya ve seyahat etmeye karar verdi
onu aramak için dünya aracılığıyla. Uzun yolculuktan sonra bir gün o
Bir göle geldi ve yakınında, küçük bir delikte biraz balık gördü
atlamak. Balık kralın oğlunu görünce yalvarmaya başladı
Zavallı bir şekilde, 'Tanrı aşkına, kardeşim ol ve beni içine at
su. Bir gün senin için faydalı olabilirim, bu yüzden şimdi küçük bir ölçek al
Benden ve bana ihtiyacın olduğunda, nazikçe ov. ' Sonra kralın oğlu
Küçük balığı delikten kaldırdı ve onu suya attı,
Küçük bir ölçek aldıktan sonra,
mendil. Bir süre sonra, dünya hakkında seyahat ederken,
Demir tuzağına yakalandı. Tilki gördüğünde
Prens, konuştu: 'Tanrı'nın adına, benim için bir kardeş ol ve bana yardım et
Bu tuzaktan çık. Bir gün bana ihtiyacın olacak, bu yüzden sadece bir saç al
Kuyruğumdan ve beni istediğinde nazikçe ov. ' O zaman kralın
Oğul tilkinin kuyruğundan bir saç aldı ve onu serbest bıraktı.

Yine, bir dağdan geçerken, bir tuzakta hızlı bir kurt buldu; Ve
Kurt onu görünce konuştu: 'Benim için bir kardeş ol; Tanrı'nın adına,
Beni özgür bırak ve bir gün sana yardım edeceğim. Sadece benden saç al
Ve bana ihtiyacın olduğunda, nazikçe ovala. Böylece bir saç aldı ve izin ver
Kurtsuz. Bundan sonra, kralın oğlu çok uzun sürdü
Zaman, bir güne kadar, 'Tanrı aşkına,
Kardeşim, hiç birinin sarayının nerede olduğunu söylediğini duydun mu?
Dragon King? ' Adam ona hangi şekilde çok özel talimatlar verdi
Al, ve ne zaman oraya ulaşabilir. O zaman kralın
Oğul ona teşekkür etti ve şehre gelene kadar yolculuğuna devam etti
Ejderhanın yaşadığı yer. Oradayken saraya girdi ve buldu
Orada karısı ve her ikisi de tanışmaktan son derece memnun oldu
birbirlerine ve nasıl kaçabileceklerini öğütlemeye başladı. Onlar
Kaçmaya karar verdi ve yolculuk için aceleyle hazırlandı. Ne zaman
hazırlardı, at sırtına monte edildi ve dörtnala gittiler. En kısa sürede
Gitti ejderha eve geldi, aynı zamanda at sırtına girdi ve
Saray, kraliçenin gittiğini buldu. Sonra atına dedi ki
Şimdi ne yapmalıyız? Yiyip içip içelim mi yoksa bir kerede mi gidiyoruz?
onlara?' At cevap verdi, 'Önce yiyip içelim, yapalım
Her neyse onları yakala; Endişeli olma. '

Ejderha yemek yedikten sonra atını monte etti ve birkaç dakika içinde
Kaçaklarla geldi. Sonra kraliçeyi kralın oğlundan aldı
Ve ona, 'Şimdi git, Tanrı'nın adına! Bu sefer seni affediyorum
Çünkü bana mahzende su verdin; Ama eğer hayatın sevgili ise
Artık buraya geri dönmüyorsun! ' Mutsuz genç prens devam etti
Yolu biraz, ama uzun süre direnemedi, bu yüzden ertesi gün geri geldi
Ejderhanın sarayına ve kraliçenin yalnız oturup ağladığını buldu.
Sonra tekrar nasıl kaçabileceklerine danışmaya başladılar. Ve
Prens dedi ki, 'Ejderha geldiğinde ona o atı nereden aldığını sor,
Ve sonra bana böyle bir tane arayabilmem için söyleyeceksin;
Belki de bu şekilde kaçabiliriz. ' Sonra gitti, ejderha
gelip onu kraliçe ile bulmalı.

Ejderha eve geldi ve kraliçe onu evcilleştirmeye başladı ve
Ona birçok şey hakkında sevgiyle konuşun, sonunda 'Ah!
Ne güzel bir atın var! Böyle muhteşem bir atı nereden aldın? '
Ve cevap verdi, 'Eh! Nerede anladım herkes bir tane alamaz! Böyle
Ve böyle bir dağ içinde on iki atı olan yaşlı bir kadın yaşıyor
Kararlı ve kimse hangisinin en iyisi olduğunu söyleyemez, hepsi öyle
Güzel. Ama ahırın bir köşesinde görünen bir at duruyor
Sanki cüzamlıymış gibi, ama gerçekte o
tüm dünya. O atımın kardeşi ve onu kim alırsa olabilir
Gökyüzüne bin. Ama o eskiden bir at almak isterse
Kadın, üç gün üç gece hizmet etmeli. Onun bir kısrak var
bir tay ile ve üç gece boyunca her biri gardiyan ve onu tutarsa
Bu kısrak ve bu tay, en iyi atı talep etme hakkına sahiptir.
Yaşlı kadın ahır. Ama kısrakları izlemek için kim olursa olsun
Ve başını kaybetmeli! '

Ertesi gün, ejderha dışarı çıktığında, kralın oğlu geldi ve kraliçe
Ona ejderhadan öğrendiği her şeyi anlattı. Sonra kralın oğlu gitti
dağa uzakta ve yaşlı kadını buldu ve evine girdi
Selam: 'Tanrı sana yardım et, büyükanne!' Ve cevapladı, 'Tanrı yardım et
Sen de oğlum! Ne diliyorsun? ' 'Sana hizmet etmek istiyorum,'
dedi kralın oğlu. Sonra yaşlı kadın, 'Şey, oğlum, eğer sen
Üç gün ve üç gece boyunca kısrakımı güvende tutun.
En iyi at ve onu kendiniz seçebilirsiniz; Ama eğer tutmazsan
Mare kasası başını kaybedeceksin. '

Sonra onu avluya götürdü, burada her yerde bulundu
menzil. Her birinin üzerinde bir adamın başı vardı, bir kazık dışında
Üzerinde başım yoktu ve sürekli bağırdı, 'Oh, büyükanne, bana ver
ilerde!' Yaşlı kadın tüm bunları prense gösterdi ve 'Bak
Burada! Bütün bunlar kısrakımı korumaya çalışanların başkanlarıydı ve
Ağrıları için başlarını kaybettiler! '

Ama prens biraz korkmadı, bu yüzden eskisine hizmet etmek için kaldı
kadın. Akşam geldiğinde kısrakları monte etti ve onu
tarla ve tay takip etti. Hala sırtına oturdu, uydurdu
Zihnini sökmeme, ondan emin olabileceğini. Ama daha önce
Gece yarısı biraz uyudu ve uyandığında kendini buldu
Bir ray üzerinde oturmak ve diziyi elinde tutarak. O zaman öyleydi
Çok endişe duydu ve kısrak bulmak için anında bakmaya gitti,
Ve onu ararken bir parça suya geldi. Gördüğünde
Küçük balığı hatırladığı su ve ölçeği aldı
Mendil ve biraz ovuşturdu. Sonra hemen küçük balık
ortaya çıktı ve 'mesele nedir, üvey kardeşim?' Dedi. Ve o
'Yaşlı kadının kısrakları benim suçlamamın altındayken kaçtı,
Ve şimdi nerede olduğunu bilmiyorum! ' Ve balık cevap verdi, 'İşte o
bir balığa ve tay daha küçük birine dönüşür. Ama bir kez grev
dizginle suyun üzerine, "Heigh! Eskiden kısrak
Kadın! "'Prens söylendiği gibi yaptı ve hemen kısrak geldi,
Tay ile, sudan kıyıya. Sonra ona koydu
dizgin ve monte edilmiş ve yaşlı kadının evine ve
Tay takip etti. Oraya vardığında yaşlı kadın ona kahvaltısını verdi;
Bununla birlikte, kısrakları ahıra aldı ve onu bir pokerle dövdü,
'Neden balıklar arasında aşağı inmedin, kısrak lanetledin?'
Ve kısrak, 'Balıklara düştüm ama balıklara cevap verdi
arkadaşları ve ona benden bahsettiler. ' Sonra yaşlı kadın dedi ki
"O zaman tilkiler arasına git!"

Akşam geldiğinde kralın oğlu kısrakları monte etti ve
tarla ve tay kısrak izledi. Yine kısrak sırtına oturdu
Gece yarısına kadar, eskisi gibi uykuya daldığında. Uyandığında o
Kendini rayda sürerken ve dizginleri elinde tutarak buldu.
Böylece çok korkmuştu ve kısraklara bakmaya gitti. O giderken
Yaşlı kadının kısraka söylediği sözleri hatırladı ve
mendilden tilkinin saçını aldı ve biraz ovuşturdu
parmaklarının arasında. Hepsi tilki onun önünde durdu ve sordu,
"Sorun nedir, üvey kardeş?" Ve dedi ki, 'Yaşlı kadının kısrak
kaçtı ve nerede olabileceğini bilmiyorum. ' Sonra tilki
cevap verdi, 'İşte bizimle; Bir tilkiye dönüştü ve
bir yavru içine tay; Ama yeryüzündeki dizginle bir kez vur ve ağla
Dışarı, "Heigh! Sen yaşlı kadının kısrak!" 'Yani kralın oğlu
Yeryüzünde dizgin ve ağladı, 'Heigh! Yaşlı kadın kısrak! ' Ve kısrak
Geldi ve tayıyla birlikte, onun yanında durdu. Demreti giydi ve
Monte ve evden çıktı ve tay kısrak izledi. O zaman
Geldi yaşlı kadın ona kahvaltısını verdi, ama kısrak içine aldı
ahır ve onu pokerle dövdü, 'tilkilere, lanetlendi
bir! tilkilere! ' Ve kısrak cevap verdi, 'Ben
Tilkiler, ama onlar onun arkadaşları ve ona orada olduğumu söyledi! ' O zaman
Yaşlı kadın ağladı, 'Eğer öyleyse, kurtlar arasına girmelisin!'

Tekrar karardığında kralın oğlu kısrakları monte etti ve dışarı çıktı
tarlaya ve tay kısrak kenarında dörtnala. Yine o
hala gece yarısına kadar kısrakların arkasında oturdu, çok büyüdü
uykulu ve eski akşamlarında olduğu gibi bir uykuya düştü ve
uyandı, kendini rayda sürerken buldu, diziyi içinde tutarak
el, tıpkı eskisi gibi. Sonra, daha önce olduğu gibi, bakmak için acele etti
kısraktan sonra. O giderken yaşlı kadının sahip olduğu sözleri hatırladı
kısraka dedi ve kurtun saçını mendilden aldı ve
biraz ovuşturdu. Sonra Kurt ona geldi ve 'Nedir?
mesele, üvey kardeş mi? ' Ve cevapladı, 'Yaşlı kadının kısrak
Kaçtı ve nerede olduğunu söyleyemem. ' Kurt dedi ki, 'İşte o
bizimle; Kendini bir kurt haline getirdi ve tayı bir
Wolf'un Yavru. Dünyadaki dizginle bir kez vur ve ağla,
"Heigh! Yaşlı kadın kısrak!" 'Ve kralın oğlu bunu yaptı ve anında
Mare tekrar geldi ve yanında tay ile durdu. Böylece köprüydü
O ve dört ev ve tay takip etti. O yaşına geldiğinde
Kadın ona kahvaltısını verdi, ama kısrakları ahıra götürdü ve
Onu pokerle döv, ağlayarak, 'Kurtlara, dedim, sefil
bir!' Sonra kısrak, 'Kurtlara gittim; Ama onlar
arkadaşları ve ona her şeyi benden anlattı! ' Sonra yaşlı kadın çıktı
ahırdan ve kralın oğlu ona, 'Eh! Büyükanne, ben
size dürüstçe hizmet etmiş; Şimdi bana söz verdiğini ver. ' Ve
Yaşlı kadın, 'Oğlum, vaat edilen şey yerine getirilmeli. Bu yüzden
Buraya bakın: İşte on iki at, hangisini sevdiğinizi seçin! ' Ve
Prens, 'Neden çok özel olmalıyım? Bana sadece bunu ver
Köşede cüzamlı at! Güzel atlar benim için uygun değil! ' Ancak
Yaşlı kadın onu başka bir at seçmeye ikna etmeye çalıştı ve
'Bu cüzamlı şeyi seçecek kadar nasıl bu kadar aptal olabilirsin?
Burada çok iyi atlar var mı? ' Ama onun tarafından sağlam kaldı
ilk seçim ve yaşlı kadına dedi ki, 'Bana hangisini vermelisin
Seçin, böylece söz verdiniz. ' Yani, yaşlı kadın yapabileceğini bulduğunda
fikrini değiştirmesini sağlamaz, ona uyuz atını verdi ve o
Ondan ayrıldı ve gitti, atı yular tarafından yönetti.

Bir ormana geldiğinde attı ve atı ovuşturdu
Altın kadar parlak parladı. Sonra monte edildi ve at gibi uçtu
hızlı bir şekilde bir kuş olarak ve birkaç saniye içinde onu ejderhaya getirdi
saray. Kralın oğlu içeri girdi ve kraliçeye, '
Mümkün olan en kısa sürede! ' Yakında hazırdı, ikisi de monte ettiklerinde
at, ve eve yolculuğuna başladı. Ejderha eve geldikten kısa bir süre sonra,
Ve kraliçenin kaybolduğunu görünce atına, 'Ne
Yapalım mı? Önce yiyip içelim mi, yoksa onları takip edelim
bir kere?' At cevap verdi, 'Yemek ve içmeyiz olsun ya da olmasın
Birincisi, onlara asla ulaşmayacağız. '

Ejderha bunu duyduğunda, hızla atına girdi ve dörtnala
onlardan sonra. Onları takip eden ejderhayı gördüklerinde ittiler
Daha hızlı, ama atları, 'Korkma! gerek yok
Kaçmak.' Çok az dakika içinde ejderha onlara çok yaklaştı,
Ve atı atlarına, 'Tanrı aşkına, kardeşim, bekle
an! Senden sonra kendimi öldüreceğim! ' Atları cevap verdi
`` Neden o canavarı taşıyacak kadar aptalsın? Topuklarını fırlatıyor
Ve onu at ve benimle gel! ' Ejderhanın atı ne zaman
öfkeyle başını salladığını ve ayaklarını yükseldiğini duydum
Hava, böylece ejderha düşüp parçalar halinde fren ve atı
onlara geldi. Sonra kraliçe onu monte etti ve geri döndü
Kral'ın oğlu, birlikte hüküm sürdükleri krallığına mutlu bir şekilde
Ölüm gününe kadar büyük bir refah.




Papalluga; [30] veya altın terlik.

    [30] "Külkedisi" için Servian Adı.


Bazı köy kızları sığırlara yönelirken dönüyorlardı
Bir vadinin mahallesinde otlatma, uzun beyaz olan yaşlı bir adam
Sakal-o kadar uzun bir sakal, kuşağına ulaştığı bir sakal-onlara yaklaştı,
Ve dedi ki, 'Kızlar, kızlar, o dağ geçidiyle ilgilen! Eğer biriniz
Milini uçurumdan aşağı indirmeli, annesi dönüşecek
o an bir inek! '

Onları bu şekilde uyardıktan sonra, yaşlı adam tekrar gitti. Kızlar
Onlara söylediklerine çok merak ediyorum, yaklaştı ve yaklaştı
dağ geçidine ve bakmaya eğildi; bunu yaparken
Kızlar-ve en güzelleri-Mil düşüşüne hitap edelim
elinden ve dağ geçidinin dibine düştü.

Akşam eve gittiğinde annesini buldu,
inek, evin önünde duran; Ve o zamandan itibaren yapmak zorunda kaldı
Bu ineği diğer sığırlarla meraya sürün.

Küçük bir süredir kızın babası bir dul evlendi,
Onunla evin içinde kendi kızı. Hemen üvey anne
üvey kızından nefret etmeye başladı, çünkü kız karşılaştırılamaz bir şekilde
Kendi kızından daha güzel. Kendini yıkamasını yasakladı,
saçlarını taramak veya kıyafetlerini değiştirmek ve her biri tarafından aranan
ona işkence etmenin ve azarlamanın olası yolu. Bir gün ona bir çanta verdi
Kenevir ve dedi ki, 'Tüm bu iyi döndürmezseniz ve sarmazsan, sen
Eve dönmesine gerek yok, çünkü eğer yaparsan seni öldüreceğim. '

Zavallı kız sığırların arkasında yürüdü ve olabildiğince hızlı döndü;
Ama gün ortasında, ne kadar az dönebildiğini görünce
ağlamaya başladı. İnek, annesi onu ağladığını görünce sordu
Sorun neydi ve kız ona her şeyi anlattı. O zaman
İnek onu teselli etti ve ona endişeli olmamasını söyledi. Ben alacağım
ağzımda kenevir ve çiğneme, 'dedi' ve bu benim
Kulak iplik olarak, böylece onu çizebilir ve bir kerede sarabilirsiniz
sopa; ' Ve böylece oldu. İnek kenevir ve
Kız ipliği kulağından çekti ve yaraladı, böylece çok yakında
görevi oldukça bitirmişti.

Kız akşam eve gittiğinde ve tüm kenevir aldığında çalıştı
üvey annesine çok şaşkındı ve ertesi sabah
Ona dönüp rüzgar için daha fazla kenevir verdi. Gece ne zaman getirdi
o ev hazır üvey anne onun yardım edilmesi gerektiğini düşündü
Diğer kızlar, arkadaşları; Bu nedenle ona çok verdiği üçüncü gün
eskisinden daha fazla kenevir. Ama kız inekle birlikte gittiğinde
mera, kadın kim olduğunu öğrenmek için kendi kızını ondan gönderdi.
ona yardım ediyordu. Bu kız sessizce üvey kız kardeşine doğru gitti,
duyulmamalı ve ineklerin kenevir ve kız çizimi çiğnediğini gördüm
Kulağından iplik ve saran, bu yüzden eve acele etti ve söyledi
Hepsi annesine. Sonra üvey anne kocayı öldürmeye çağırdı.
inek. İlk başta direndi; Ama karısının ona hayır vereceğini görmek
Barış, sonunda istediği gibi yapmayı kabul etti ve günü düzeltti
onu öldürürdü. Üvey kızı duyar duymaz
ağlamaya başladı ve inek ona neden ağladığını sorduğunda ona
Her şey hakkında. Ama inek, 'Sessiz ol! ağlama! Sadece onlar
Öldür beni etten hiçbirini yememeye dikkat et ve topladığınızdan emin olun
Tüm kemiklerim ve onları evin arkasına gömün ve ne zaman ihtiyacın olan
Mezarıma bir şey geliyor ve yardım bulacaksın. ' Yani öldürdüklerinde
Kız, kızın hiçbirini yemeyi reddetti, onun olmadığını söyleyerek
aç ve daha sonra tüm kemikleri dikkatlice topladı ve gömüldü
Onları evin arkasında, ineğin ona söylemişti.

Bu kızın gerçek adı Mary idi, ama çok çalıştığı için
Ev, su taşıyan, yemek pişirme, bulaşık yıkama, süpürme
ev ve her türlü ev işini yapmak ve yapacak çok şeyleri vardı
Ateş ve siğinler hakkında, üvey annesi ve üvey kız kardeşi onu aradı
'Papalluga' (Külkedisi).

Bir gün üvey anne kendi kızıyla birlikte gitmeye hazırlandı
Kilise, ama gitmeden önce evin üzerine bir sepet dolu
Millet ve üvey kızına 'Sen Papalluga! Eğer yapmazsan
Tüm bu darı toplayın ve geri dönmeden önce akşam yemeğini hazırlayın
Kiliseden seni öldüreceğim! '

Kiliseye gittiklerinde zavallı kız ağlamaya başladı.
Kendisi: 'Akşam yemeğinden sonra görmek kolaydır; Yakında buna sahip olacağım
hazır; Ama tüm bu miktarda darı toplayabilir! ' O
ineğin ona ne söylediğini hatırladı, ihtiyaç durumunda
Mezarına gitmeli ve yardım bulur mu, bu yüzden koştu
Hızlı bir şekilde yerinde ve orada ne gördüğünü düşünüyorsun? Mezarda
farklı türde değerli kıyafetlerle dolu büyük bir kutu duruyordu ve
Kutunun üst kısmı, 'Mary, çıkın.
Bu kutu en çok sevdiğiniz kıyafetleri ve onları giydirin ve sonra
kiliseye; Bu arada darı tohumlarını alacağız ve koyacağız
Her şey sırayla. ' Kız çok memnun kaldı ve ilkini aldı
El ele gelen kıyafetler. Bunların hepsi ipekti ve koyduktan sonra
Onları kiliseye gitti. Kilisede herkes, erkekler ve
Kadınlar, güzelliğinde ve muhteşem kıyafetlerini çok merak ettiler, ama hayır
Kim olduğunu ya da nereden geldiğini biliyordu. Kralın oğlu,
Orada olmak için ona her zaman baktı ve ona çok hayran kaldı.
Hizmet sona ermeden önce ayağa kalktı ve sessizce kiliseden ayrıldı.
Sonra eve kaçtı ve oraya varır onu iyi çıkarır
kıyafetler ve tekrar kutuya koydu, anında kendini kapattı
ve kayboldu.

Sonra ocaklara acele etti ve akşam yemeğini oldukça hazır buldu, hepsi
Darı toplandı ve her şey çok iyi sırada. Kısa bir süre sonra
Üvey anne kızıyla kiliseden geri döndü ve
Tüm darı toplanan ve her şeyi bulmak için son derece şaşırdım
iyi düzenlenmiş.

Ertesi Pazar Üvey anne ve kızı tekrar giyinmiş
Kiliseye gitmek için ve gitmeden önce üvey anne çok attı
Zemin hakkında daha fazla darı ve üvey kızına, 'Eğer yaparsan
Tüm bu darı toplamayın, akşam yemeğini hazırlamayın ve her şeyi almayın
En iyi sırayla seni öldüreceğim. ' Gittiklerinde kız
anında annesinin mezarına koştu ve kutuyu açık buldu
Daha önce, iki güvercin kapağında otururken. Güvercinler ona dedi ki
Kendini giydir, Mary ve kiliseye git; Tüm bunları alacağız
darı ve her şeyi düzenleyin. ' Sonra gümüş kutusundan aldı
Giysiler ve kendini giydirdikten sonra kiliseye gitti. Kilisede
Daha önce olduğu gibi herkes ona çok hayran kaldı ve kralın oğlu asla
Gözlerini ondan hareket ettirdi. Hizmetin bitiminden hemen önce kız
Yine çok sessizce kalktı ve kalabalığın içinden çaldı. O zaman
Kiliseden çok çabuk kaçtı, kıyafetleri çıkardı, koydu
Onları kutuda ve mutfağa gitti. Üvey anne ve
Kızı eve geldi, eskisinden daha şaşırmışlardı; .
Darı toplandı, akşam yemeği hazırdı ve her şey çok
En iyi sipariş. Her şeyin nasıl yapıldığını merak ettiler.

Üçüncü Pazar günü üvey anne onunla gitmek için kendini giydirdi
Kızı kilisenin kızı ve tekrar darı dağılmıştı,
Ama bu sefer diğer Pazar günlerinden çok daha fazla. O dışarı çıkmadan önce
üvey kızına dedi ki, 'Eğer tüm bunları toplamıyorsan
darı, akşam yemeğini hazırlayın ve geldiğimde her şeyi düzene al
Kiliseden seni öldüreceğim! ' Gittikleri an, kız
Annesinin mezarına koştu ve kutuyu iki beyazla açık buldu
Kapakta oturan güvercinler. Güvercinler ona giyinmesini ve gitmesini söyledi
kiliseye ve darı veya akşam yemeğine önem vermemek.

Bu sefer tüm gerçek altının kıyafetlerini kutudan çıkardı ve,
Onları giydikten sonra kiliseye gitti. Kilisede tüm
İnsanlar ona baktı ve ona aşırı hayran kaldı. Şimdi kralın oğlu
eskisi gibi kaymasına izin vermemeye karar vermişti, ama nerede
O gitti. Yani, hizmet neredeyse sona erdiğinde ve
kiliseyi terk et, kralın oğlu onu takip etti, ama
ona ulaş. Ancak kalabalığın içinden geçerken, Mary bir şekilde ona
Acele, sağ ayağından terliği kaybetti ve arayacak zamanı yoktu
BT. Kralın oğlu bu terlik buldu ve onunla ilgilendi. Ne zaman
Kız eve geldi Altın kıyafetleri çıkardı ve onları
kutu ve hemen mutfakta ateşe gitti.

Kralın oğlu, kızı bulmaya kararlı olan her tarafa gitti
Krallık ve her kıza terlik denedi, ama bazı durumlarda
çok uzundu, diğerlerinde çok kısaydı ve aslında hiçbirine uymadı
onlara. Böylece bir evden diğerine geçerken,
Kralın oğlu sonunda kızın babasının evine geldi ve
üvey anne, kralın oğlunun geldiğini görünce, üvey kızını bir
Evden önce yıkama. Kralın oğlu geldiğinde
terlik ve evde herhangi bir kız olup olmadığını sordu, kadın
'Evet' diye cevap verdi ve kendi kızını çıkardı. Ama terlik
denendi, kızın ayak parmaklarının üzerinde bile gitmeyecekti. Daha sonra
Kralın oğlu başka hiçbir kızın olup olmadığını sordu ve üvey annenin
'Hayır, evde başka bir şey yok' dedi. O anda horoz
Yıkama çukuruna yayıldı ve 'horoz-a-doodle-do!-Burada
O yıkama altında! '

Üvey anne bağırdı, 'Git! Kartal seninle uçsun! '
Ama kralın oğlu, bunu duyan, yıkama çukuruna acele etti ve
Kaldırdı ve orada ne gördü! İçinde bulunan aynı kız
Kilise, göründüğü aynı altın kıyafetlerde
üçüncü kez orada, ama oluğun altında ve sadece bir tane ile
terlik açık. Kralın oğlu onu gördüğünde, neredeyse duyularını kaybetti
O an, çok mutluydu. Sonra çabucak yerleştirmeye çalıştı
Terlik sağ ayağını taşıdı ve onu tam olarak taktı,
Ayrıca sol ayağındaki diğer terlik ile mükemmel bir şekilde eşleşmenin yanı sıra.
Sonra onu sarayına götürdü ve onunla evlendi.




Altın Dökümlü Koç.


Bir zamanlar bir avcı avlanmak için dağlara gitti ve orada buluştu
Altın ile süslenmiş bir koç. Gördüğü anda tüfeğini aldı
vur; Ancak bunu yapmadan önce, koç ona koştu ve
boynuzlarıyla öldürdü. Arkadaşları onu ölü yatarken buldu ve aldı
Nasıl öldürüldüğünü bilmeden evinde ve gömdü. .
Hunter'ın karısı tüfeğini çiviye astı. Oğlu yaşlandığında
Yeter, bir gün annesinden tüfek istedi, gidebileceğini
avcılık. Ancak anne onu vermeyi reddetti. Hiçbir şey
Dünya, oğlum, 'diye bağırdı', bunu yapmamı teşvik edecek. Baban kaybetti
O silahla hayatı ve ayrıca hayatını kaybetmeyi de ister misin?
Bu yüzden mi? '

Ancak gençler bir gün tüfeği çalmayı başardı ve
Avlanacak dağlar. Ormana geldiğinde, Altın Dökümlü
Ram ona da ortaya çıktı ve 'Babanı öldürdüm ve yapacağım
Seni öldür! ' Oğul şok oldu ve 'Tanrı bana yardım et!' Dedi. O zaman o
Tüfekle koçta seviyelendirildi ve öldürdü.

Altın ile süslenmiş koçu öldürdüğü için çok sevindi (için
Bütün krallıkta böyle başka bir şey yoktu) Şimdi
Polar ev. Çok kısa sürede bunun haberi her tarafa yayıldı
ülke ve kralın kulaklarına bile ulaştı. Sonra kral sipariş etti
genç delikanlı, koçun yününü ona getirmek için, ne olduğunu görebilir
Krallığında farklı hayvanlar yaşıyordu. Genç delikanlı onu aldığında
Kral ve sergiledi, kral, 'Ne kadar para alıyorsun
O polar için ister misin? ' Genç adamın cevap verdiği, 'Yapmayacağım
Herhangi bir para için sat. '

Şimdi kralın ilk bakanı gençlerin amcası oldu
Adam; Bununla birlikte, onun arkadaşı olmasının bunun yerine en büyük düşmanıydı.
Böylece bakan krala dedi ki, 'Sana polar vermeyecekse,
Ona hayatına mal olacak bir şey koy. En iyi plan
onun için imkansız bir şey yapmasını emretmek olurdu
yapmak. ' Buna göre, Kral'a genç adamı sipariş etmesini tavsiye etti.
Bir bağ dikin ve yedi gün içinde onu yeni şarabı getirmek için
BT. Bunu duyan genç adam ağlamaya başladı ve
Bir mucize çalışamayacağı gibi bir görevden mazur görüldü. Ama kral
'Bunu yedi gün içinde yapmazsan hayatını kaybedeceksin' dedi.

Sonra gençler annesine ağlayarak geri döndü ve ona anlattı.
Ve anne dedi ki, 'Sana oğlumun altın olduğunu söylemedim mi
Polar, babanın ona mal olduğu için size hayatınıza mal olur mu? ' Ağlayan
Ve ne yapacağını merak ederek, evde dinlenmediği için yürüdü
Köyün dışında, aniden küçük bir kız ne zaman
Ondan önce ortaya çıktı ve 'Neden ağlıyorsun kardeşim?' Dedi. O
cevap verdi, biraz öfkeyle, 'Tanrı'nın adına gidin! Yapamazsın
bana yardım et.' Sonra yoluna çıktı, ama küçük kız onu takip etti,
Ve ona neden 'belki de' için ağladığını söyleyeceği çok şey yalvardı.
dedi ki, 'Sana yardım edebilirim. `` Şey, o zaman sana söyleyeceğim, ''
Dedi ki, 'Eminim ki Tanrı dışında kimse bana yardım edemez.' Bu yüzden söyledi
Başına olan her şey ve kralın ona ne emrettiği
Yapmak. Hepsini duyduğunda, 'Gözyaşı olmama kardeşim, ama
Git ve kraldan,
Bağ dikilecek ve düz çizgilerde kazılmasını emredecektir;
O zaman kendin git ve bir çuval al, içinde bir bazilik şubesi var,
ve bağın işaretlendiği yerde uyumak için uzan
dışarı. Cesaret al! Korkma! Yedi gün içinde olgunlaşacaksın
üzüm. '

Bunun üzerine eve döndü ve annesine nasıl tanıştığını söyledi
küçük kız ve ona söyledikleri; Ancak, herhangi bir
Söylediklerine inanç. Ancak anne duyduğu zaman
Sözleri, 'Git, oğlum ve dene; Her neyse sen kayıp bir adamsın. Sen
yapabilir ama dene. '

Sonra krala gitti ve bağ için toprak istedi ve
düz sıralarda kazılması gerektiği için yalvardı. Kral sipariş etti
genç adam istediği gibi yapılacak her şey,
Omzunda çuval ve bir bazilik fışkırtma ve korku dolu
ve yere uzanmak için üzüntü. Ertesi sabah uyandığında
Üzüm zaten ekildi; İkinci sabah yapraklar
üzümler; Ve kısacası, yedinci günde olgun üzüm vardı ve
Bu da, üzümlerin başka hiçbir yerde bulunamayacağı bir mevsimde.

Bazı üzüm topladı ve tatlı şarap yaptı; Ve ayrıca bir küme aldı
bir mendildeki üzüm ve krala gitti.

Kral ve tüm mahkeme son derece şaşırdı, ama genç
Adamın amcası, 'Şimdi ona bir şey yapmasını emredeceğiz
Yapması gereken oldukça imkansız. ' Sonra kralı aramasını tavsiye etti
genç adam ve ona fil dişleri sarayı yapmasını emretti.

Genç adam kralın emrini duydu ve ağlamaya gitti. Dedi
Annesi, kralın kendisine verdiği emir ve 'Anne,
Bu, ne benim ne de başka hiç kimsenin yerine getiremeyeceği bir görev. ' O zaman
Annem ona köyün ötesinde bir yürüyüşe çıkmasını tavsiye etti. 'Belki de,' dedi
O, 'Tekrar küçük kızla tanışacaksın.' Buna göre gitti; Ve
Daha önce kızı gördüğü yere ulaştığında
Yine ona ortaya çıktı ve 'Daha önce olduğu gibi üzgün ve sorunlu sen,
Erkek kardeşim.' Sonra ona kralın onu nasıl bir görevine koyduğunu söyledi
rol yapmak. Ancak, bunu söylediğinden daha erken duymadı, 'Bu
Ayrıca kolay olun; Ama önce krala git ve ondan bir gemi talep et
Üç yüz varil şarap ve üç yüz varil ile
Brendi ve yirmi marangoz. O zaman, bir yere vardığınızda
Dağlar arasında bulacaksınız, oradaki suyu barışacak ve dökün
içine şarap ve brendi. Filler yakında oraya gelecek
Su iç ve sarhoş olacak ve düşecek. Sonra yirmi
marangozlar dişlerini kesmeli ve onları bulundurmalı
Kral sarayın inşa edilmesini istiyor. Sonra oraya uzan
Uyku ve yedi gün içinde saray hazır olacak. '

Genç adam eve döndü ve annesine genç kızın ne olduğunu söyledi
ona söylemişti. Anne ona kızın avukatını takip etmesini tavsiye etti.
`` Git oğlum, '' dedi, 'Belki Tanrı sana tekrar yardım edecek.' Yani
Genç adam krala gitti ve varil şarap ve
Brendi ve yirmi marangoz. Kral onu her şeyle döşedi
istenen; Ve hemen kızın ona söylediği yere gitti ve yaptı
sipariş ettiği gibi. Ve önceden haber verse bile, filler geldi
içmek ve sarhoş ve düştü; Ve marangozlar
ve onları sarayın inşa edileceği noktaya taşıdı.
Sonra, akşam, genç adam çuvalını ve bir şubesini aldı
Basilicum ve gitti ve yerde uyumak için uzandı.

Ve yedinci gün saray hazırdı. Kral onu görünce
hayret etti ve ilk bakanına, genç adamın amcası,
Şimdi onunla ne yapmalıyız? Gerçekten de o bir erkek değil; Tanrı sadece bilir
O ne. '

Buna, bakan cevapladı, 'Yine de ona sipariş vermeniz gereken bir şey
yapmak için ve eğer bunu yerine getirirse, gerçekten de daha fazla bir şey olmalı
insandan daha. ' Yani, bakanının tavsiyesine göre,
King tekrar genç adamı aradı ve 'Şimdi git ve bana getir
Kralın kızı böyle bir krallıktan ve böyle bir şehirden.
Eğer onu getiremezsin, başını kaybedeceksin. '

Genç adam eve gitti ve annesine yeni görevi söyledi.
Kral onu yapmaya hazırladı ve anne, 'Git, oğlum ve ara
o genç kızlık. Belki de Tanrı'nın sizi kurtarabileceğini kabul eder
Üçüncü kez! '

Daha önce olduğu gibi, köyün dışına çıktı ve genç kızlarla tanıştı,
Ve ona şimdi ne yapması gerektiğini söyledi.

Kız onu dinledi ve sonra, 'Git ve kraldan talep
bir gemi; Gemide yirmi dükkan yapılmalı ve her dükkanda
Her biri diğerinden daha iyi, farklı bir ürün türü olun. Daha sonra
en yakışıklı genç erkeğin seçilmesini talep edin ve
İnce giyinmiş ve her dükkana satıcı olarak bir tane koyun. Sonra yelken
kendiniz gemiyle ve önce bir adamla tanışacaksınız
Büyük Kartal. Ona onu satıp satmayacağını sormalısın ve o
"Evet". O zaman ona karşılığında talep ettiği her şeyi ver
kartal. Bundan sonra, balık tutan bir adamla tanışacaksın
altın ölçekli sazan; Sazanı satın almalısın, ne kadara mal olursa olsun
Sen. Üçüncüsü, canlı bir güvercin taşıyan bir adamla tanışacaksınız ve bu güvercin
Fiyat ne olursa olsun satın almalısınız. Sonra tüy al
Kartal kuyruğundan, sazandan bir ölçek ve biraz tüy
güvercin sol kanadından ve kartal, sazan ve güvercin gitmesine izin ver
uzakta uzak. Krallığa vardığınızda ve
Prenses ikamet ediyor, yirmi dükkanın tamamını açmalı ve her birini sipariş etmelisiniz
Genç adam dükkan kapısının önünde duracak. Sonra vatandaşlar gelecek
ve mallara hayran kal; ve su getirmeye gelen bakireler
Şehre geri dönün ve "Böyle bir gemi ve böyle bir mallar asla
Bu bir şehir olduğu için daha önce görülmeden önce! "Bu haber kulaklarına ulaşacak
kralın kızı ve babasından gitmesi için izin verecek
Ve geminin kendisini görün. Geldiğinde, arkadaşlarıyla birlikte, gemide,
Onu bir dükkandan diğerine götürmeli ve ortaya çıkarmalı ve göstermelisin
O sahip olduğun en iyi mallar. Böylece meşgul olmalısın
dikkatini ve onu alacakaranlık alana kadar onu gemide tutmak ve sonra
gemi yelken. O anda o kadar karanlık olacak ki hiçbir şey olamaz
görülen. Kız omzunda bir kuş olacak ve gördüğünde
Gemi yelken açıyor, kuşun uçmasına izin verecek
Ona olanların sarayı. O zaman kartalın yakılmalısın
Tüy ve eski kartal anında size gelecek. Sipariş vermelisin
Kuşu yakalaması için ve hızlı bir şekilde bunu yapacak. O zaman kız olacak
suya küçük bir taş atın ve gemi bir kerede ayakta duracak
Hala; Ama hemen sazan ölçeğini ve sazanını yakacaksınız
sana gelecek. O'nu bulup yutmasını emredmelisin
Yaşam suyu ve bunu yaptığında gemi yelken açacaktır. Sonrasında
Bir süre yelken açarak iki dağ arasına varacaksınız; orada
Gemi taşa dönecek ve çok dehşete kapılacaksınız. Kız
Sizi biraz hayat su getirmenizi isteyecek ve sonra
Dove'nin tüyü ve kuş hemen görünecek. Vereceksin
ona biraz hayat su getirebileceği küçük bir şişe ve ne zaman
Bunu yapar, gemi tekrar yelken açacak ve mutlu bir şekilde eve geleceksin
kralın kızı ile. '

Genç adam kızlık tavsiyesini dinledi ve sonra geri döndü
ev ve annesine hepsini anlattı. Bundan sonra krala gitti ve
Maiden'in satın alması için danışmanlık yaptığı her şeyi talep etti. Kral reddedemedi, bu yüzden sorduğu her şey ona verildi ve
uzaklaştı.

Her şey tam olarak genç kızın önceden haber verdiği gibi oldu ve
Genç adam kralın kızıyla mutlu bir şekilde kendi başına geri döndü
ülke.

Kral ve ilk bakanı, genç adam amcası,
Sarayın pencereleri, gemi henüz çok uzaktayken
şehir; ve bakan krala dedi ki, 'Şimdi hiçbir şey kalmadı
Gemiden çıkarken onu öldürmekten başka bir şey yap! ' Gemi ulaştığında
Liman, kralın kızı ilk önce yoldaşlarıyla karaya çıktı;
Sonra yakışıklı genç dükkanlar ve son olarak sadece genç adam. Ancak
Kral başçıyı oraya yerleştirmişti ve genç adam
Kıyıya adım attı Cellat başını kesti. Kral
Kralın kızıyla evlenmeyi amaçladı; Buna göre, o en kısa sürede
Karaya geldi ona koştu ve ona okşamaya başladı, ama döndü
başını ondan uzaklaştır ve dedi ki,
Benim için?' Ve başının kesildiğini görünce koştu
beden, biraz hayat suyunu çıkardı ve üzerine döktü, bu yüzden ortaya çıktı
canlı ve her zamanki gibi. Kral ve bakanı bunu gördüğünde
Merak et, bakan krala dedi ki, 'Bu adam şimdi daha fazlasını bilecek
Her zamankinden daha öldü ve hayata döndüğü için! '
Sonra kral,
Dead, hayata döndüğünde daha fazla bilir ve onu tatmin etmek için
merak, müdürün başını kesmesini emretti ve yönetti
Hayatın suyuna sahip kız onu tekrar hayata geçirmeli.
Ancak, kralın kafası kesildikten sonra, kız restore etmeyi reddetti
onu hayata geçiriyor. Bunu yapmak yerine babasına bir mektup yazdı,
Ona olan her şeyi anlattı ve ona evlenme isteğini söyledi
genç adam. Böylece kral, babası,
İnsanlar genç adamı kralları için almalı ve tehdit etmeli
Bunu yapmayı reddettikleri takdirde onlara karşı savaş ilan edin. İnsanlar
hemen genç adamın esaslarını tanıdı ve sahip olduğu
Kralları olmayı ve kralın kızıyla evlenmeyi hak ediyordu.
Buna göre onu kral yaptılar ve kralın kızıyla evlendi.
Sonra onunla birlikte onunla yelken açan yakışıklı genç adamlar
Shopmen, şimdi olan kralın kızının arkadaşlarıyla evlendi
Kraliçe ve böylece hepsi krallıkta büyük haysiyetler haline geldi.




Çok az soran, çok şey alır.


Bir zamanlar orada mülkü olmayan üç erkek kardeş yaşıyordu
bir armut ağacı. Bunu dikkatlice izlediler, her biri sırayla
Koruma, diğer ikisi evden uzakta ücretler için çalıştı. Bir
Gün Tanrı, bu kardeşlerin nasıl yaşadığını görmek için bir melek gönderdi; Ve
Melek, eğer çok kötü yaşarlarsa, onları daha iyisini vermelerini emretti
yiyecek. Melek dünyaya geldiğinde kendini değiştirdi
bir dilenci şekli; Ve kardeşlerden birini izlediğinde
Armut ağacı, ona bir armut vermesini istedi. Sonra kardeşi biraz kopardı
armutlar ve onları dilenciye verdi ve 'Burada, bunları al
Armutlardan payım; Size ait olanlardan hiçbirini veremem
kardeşlerim. ' Böylece melek adama teşekkür etti ve gitti.

Ertesi sabah ikinci kardeş armut ağacını korumak için kaldı; Ve
Melek tekrar geldi ve ona bir armut vermesi için yalvardı. Adam aldı
bazı armutlar ve onları meleğe verdi, 'Bunları al
Armutlarımdan; Ama kardeşlerimin armutlarından sana vermemeye cesaret edemiyorum
herhangi.'

Üçüncü gün üçüncü kardeş, armut ağacını izlemek için evde kaldı,
Ve melek daha önce olduğu gibi geldi ve sadece bir armut istedi. Ve bu
Kardeş ayrıca, 'İşte bazı armutlarım; benim armutumdan
Kardeşler sana veremem. '

Ertesi gün, melek kendini bir keşişe dönüştürdü ve çok geldi
Erken, böylece üç kardeşi de evde buldu ve onlara dedi ki,
'Benimle gel; Sana sahip olduğundan daha iyi beslenme vereceğim
Sunmak.'

Üç kardeş, tek kelime etmeden onu takip etti. Sonunda onlar
suyun büyük akarsularda aktığı büyük bir torrent geldi ve
yüksek bir gürültü yaptı. Sonra melek en büyük kardeşe sordu:
ister misin? ' Ve adam cevapladı, 'Tüm bu suyu sevmeliyim
şaraba dönüştürülecek ve bana ait olacak. '

Sonra melek, çubuğuyla havada haç işaretini yaptı,
Ve bir anda, su yerine şarap akıyordu. Kıyısında
Nehir yığınları varil yapıldı ve erkekler çok çalışıyordu
Özenle-kısaca, oldukça bir köy vardı. Melek sonra ayrıldı
Oradaki en büyük kardeş, 'İşte istediğin her şey! Şimdi sakla
kendin!' Ve yolculuğuna diğer iki kardeşle devam etti.
Sonra çok sayıda güvercinle kaplı bir alana geldiler ve
Melek ikinci kardeşine 'Ne istersin?' Diye sordu. 'Yapayım
Tüm bu güvercinler gibi koyun ve bana ait olmak gibi! ' cevapladı
Adam. Melek yine havada haç işaretini yaptı.
Sopa ve anında koyunlar güvercin yerine oradaydı. Vardı
Dairies ve koyunları sağlayan kadınlar; Bazıları döküyordu
süt ve kremayı toplayan diğerleri; Bazıları peynir yapıyordu, diğerleri
Tereyağı çalkalanıyor. Ayrıca erkekler kesilmiş bir kesim evi vardı
et eklemlere dönüşürken, diğerleri tartıyor ve diğerleri
et sattıklarında para almak.

Sonra melek ikinci kardeşe dedi ki, 'İşte istediğin şey
için; şimdi yaşa. ' Melek şimdi yanında en genç kardeşi aldı,
Onunla tarlada yürüdü ve sonra sordu, 'Ve ne olur
_You_ beğeni mi? ' Adam, 'Hiçbir şey istemiyorum, Tanrı dışında
Bana saf Hıristiyan kanının bir karısını verebilir! ' Sonra melek, 'Oh,
Bunu bulmak zor! Bütün dünyada üç tane var
Böyle ve ikisi zaten evli. Üçüncüsü hala bir hizmetçi,
Ama evlilikte iki wooers tarafından soruluyor. '

Böylece melek ve genç adam yola çıktı ve uzun bir yolculuk yaptı
Yol, uzunlukta kralın yaşadığı şehre geldi
saf Hıristiyan kanıydı.

Geldikleri anda, kızı istemek için saraya gittiler.
Saray'a girdiklerinde zaten orada iki kral buldular ve
Düğün hediyeleri bir masaya yerleştirildi. Sonra da oraya yerleştirdiler
Getirdikleri hediyeler. Kral onları görünce hepsine dedi
Önünde duranlar, 'Şimdi ne yapmalıyız? Bunlar
Kralların hediyeleri, ama bunlar görünüşe göre, hediyeler gibi
bir dilenci! ' Sonra melek dedi ki, 'Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. İzin vermek
Konu bu şekilde kararlaştırılacak-hizmetçi üç asma alacak,
ve onları bahçeye dikerek, her birini
Üç wooers. Ertesi gün asma üzümleri bulunan adam
Bir kız evlenmeli. ' Böylece hepsi bunu kabul etti ve hizmetçi
Bahçeye üç üzüm dikti, her birini birine adadı
Üç wooers.

Ertesi sabah, baktıklarında, asmada üzüm bulundu
fakir adama adanmış. Böylece kral kendine yardım edemedi ve
kızını en küçük kardeşe vermek zorunda ve onlara izin vermek zorunda
Bir zamanlar kilisede evlenin. Düğünden sonra melek onları aldı
bir ormana ve onları bir yıl boyunca yaşadıkları yerde bıraktı.

Bir yılın sonunda, Tanrı tekrar meleği göndererek, 'Aşağı ve
Bu fakir adamların nasıl yaşadığını görün. Yiyecekleri yetersizse, onlara
daha iyi beslenme. '

Melek eskisi gibi, bir dilenci gibi yeryüzüne indi,
ve önce torrent taşan kardeşe gitti
şarap. Dilenci bir fincan şarap istedi, ama adam reddetti,
Bir fincan şarap soran herkesi verecek olsaydım,
Kendim için yok! ' Melek bunu duyduğunda,
çubuğu ile çaprazlayın ve torrent su ile akmaya başladı
Birinci. Sonra melek en büyük kardeşe dedi ki,
sana! Armut ağacının altına geri dön ve koru! '

Bundan sonra melek sahaya sahip ikinci kardeşe gitti
oldukça koyunlarla kaplı ve ona bir lokma vermesi için yalvardı
peynir; Ama reddetti, 'Her birini biraz verseydim
Biraz peynir, hiç kalmamalıydım! ' Melek bunu duyduğunda, o
Havadaki haç işaretini yaptı ve koyun bir
Anında güvercinlere girdi ve uçtu.

Sonra melek ikinci kardeşe, 'Bu senin için değildi! Gitmek
Armut ağacının altına geri dön ve koru! '

Sonunda melek en küçük kardeşin nasıl yaşadığını görmeye gitti ve
Onu ormanda karısı ile buldum, küçük bir kulübede yaşıyor ve
kötü yaşamak. O gece orada uyumasına izin verildi ve
Onu büyük bir isteklilikle aldılar, sadece kendilerini mazur gördüler
Ona olduğu gibi hizmet edemediklerini. Biz sadece fakiriz
insanlar, 'dediler. Melek, 'Bunun hakkında konuşma! BEN
kendiniz için sahip olduklarınızdan oldukça memnun olacak. ' O zaman bunlar
Zavallı insanlar kendilerine ne yapmaları gerektiğini sordular. Mısırları yoktu
gerçek ekmek yapın; çünkü genellikle belirli ağaçların kabuğunu topraklarlar,
ve ondan ekmek yaptı. Böyle bir ekmek, bu nedenle karısı şimdi
Konukları ve pişirmek için ateşe koydu. Pişirirken
onunla konuştu. Kısa bir süre sonra,
Pasta pişmiş, bir somun gerçek ekmek olduğunu buldular
Masa için oldukça hazır ve çok büyük. Bunu gördüklerinde, onlar
Ellerini kaldırdı ve Tanrı'ya şükür, 'Teşekkür ederim ya Tanrım!
Artık misafirimize yiyecek verebileceğimizi. '

Böylece ekmeği meleğin önüne yerleştirdiler ve ayrıca bir gemiyi doldurdular
Su ile ve içmeye geldiklerinde şarap olduğunu buldular. Daha sonra
Melek, personeliyle kulübenin üzerindeki haçın bir işareti yaptı ve
Bu nokta, her şeyin bolluğu ile dolu bir kraliyet sarayı yükseldi.
Ve melek en küçük erkek kardeşi ve karısını kutsadı ve ayrıldı
Onları ve orada uzun ve çok mutlu yaşadılar.




Adalet mi yoksa adaletsizlik mi? Hangisi en iyisi.


Bir kralın iki oğlu vardı; Bunlardan biri kurnaz ve haksızdı, diğeri,
Sadece ve nazik. Babanın ölümünden sonra yaşlı oğul dedi
daha genç, 'ayrılmak; Artık seninle yaşamayacağım. İşte
üç yüz zekin ve bir at; Bu senin
babanın mülkü. Al, çünkü sana bundan başka bir şey yok. ' .
küçük oğlum parayı ve ona teklif edilen atı aldı ve
'Tanrıya şükür! Sadece krallığın ne kadarının bana düştüğünü gör! '

Bir süre sonra her ikisi de binen iki erkek kardeş
bir yolda şans eseri. Küçük kardeş yaşlı olanı selamladı,
'Tanrı sana yardım et, kardeşim!' Ve yaşlı, 'Neden sen
Her zaman Tanrı hakkında konuşur musunuz? Günümüzde adaletsizlik adaletten daha iyidir. '
Ancak küçük erkek kardeş ona, 'Seninle bahse gireceğim
Adaletsizlik, dediğin gibi adaletten daha iyi değildir. ' Yani bir tane bahis oynadılar
yüz altın zekin ve
Yolda tanıştıkları ilk adama karar. Birlikte binmek
Kendini bir şekilde gizleyen Şeytan ile daha az tanıştılar
keşiş ve hangisinin daha iyi, adalet veya
Adaletsizlik? Şeytan, 'Adaletsizlik!' Ve iyi kardeş ödedi
Kötü biri, bahis yaptığı yüz altın zekin.

Sonra yüz zekin daha bahis oynadılar ve yine üçüncü kez
Üçüncü yüz ve her seferinde Şeytan-Kılık değiştirmeyi başaran
Kendini farklı şekillerde ve onlarla tanışın-adaletsizliğin
adaletten daha iyi.

Böylece küçük kardeş tüm parasını kaybetti ve atını
pazarlık. Sonra 'Tanrıya şükür! Daha fazla param yok ama var
Gözler, ve adaletin adaletsizlikten daha iyi olduğunu gözlerimi canlandırıyorum. '

Bunun üzerine haksız kardeş, herhangi birinin kararını beklemeden,
bıçağını çizdi ve her iki kardeşinin de gözlerini keserek, 'Şimdi sen
Gözünüz yok, adaletin size yardım etsin. Ama onun içindeki küçük erkek kardeş
Sorun sadece Tanrı'ya teşekkür etti ve 'uğruna gözlerimi kaybettim
Tanrı'nın adaletinden, ama sana dua ediyorum kardeşim, bana biraz su ver
Bazı gemilerde yaralarımı yıkamak ve ağzımı ıslatmak ve beni uzaklaştırmak için
Bu yerden çam ağacına hemen hemen, senden önce
Beni bırak. ' Haksız kardeş bunu yaptı, ona su verdi ve onu terk etti
Su yayı yakınında çam ağacının altında yalnız.

Orada talihsiz kaldı, yerde oturuyordu. Ancak geç,
Gece, bazı periler baharda yıkanmak için geldi ve
Diğerlerine, 'Biliyor musun, kız kardeşlerime, kralın
Kızının cüzzam var mı? Kral tüm
Doktorlar, ama hiç kimse ona yardım edemez. Ama eğer sadece kral
biliyordu, banyo yaptığımız bu sudan biraz alacaktı,
Ve kızını orada yıkayın! Ve sonra bir gün ve bir gecede o
cüzzamından tamamen kurtulacaktı. Tıpkı herhangi bir sağır gibi veya
Aptal veya kör, aynı su tarafından tedavi edilebilir. '

Sonra, musluklar karga olmaya başladığında, periler acele etti. En kısa zamanda
Gitti, talihsiz adam onunla yavaşça hissetti
Suyun baharına gelene kadar uzanmış eller. Orada o
gözlerini yıkadı ve bir anda görüşünü kurtardı. Ondan sonra
gemiyi suyla doldurdu ve krala acele etti,
Kızı cüzamlıydı ve hizmetçilere, 'Tedavi etmeye geliyorum
Kralın kızı, eğer sadece denememe izin verirse. Onun yapacağını garanti ediyorum
Bir gündüz ve gündüz sağlıklı olun. '

Kral bunu duyduğunda, ona odaya götürülmesini emretti.
Kızdı ve onu hemen suda yıkadı. Bir gün sonra
Ve bir gece kız saf ve sağlıklı çıktı.

Sonra kral çok memnun kaldı ve genç prense yarısını verdi
krallığının ve ayrıca bir eşin kızı, böylece
Kralın damadı ve krallıkta ondan sonraki ilk adam.

Bu harika olayın haberleri tüm dünyaya yayıldı ve böylece geldi
haksız kardeşin kulaklarına. Doğrudan kör olduğunu tahmin etti
Kardeş, çam ağacının altında iyi bir servetle tanışmış olmalı, bu yüzden o
Kendini de bulmaya çalıştı. Onunla birlikte bir gemi taşıdı
ve sonra bıçağı ile kendi gözlerini oydu. Ne zaman
Dark the periler tekrar geldi ve banyo yaparken
kralın kızının iyileşmesi. 'Aksi takdirde olamaz,' dediler,
Birisi burada son konuşmamızı dinlemiş olmalı.
Belki birisi şimdi dinliyor. Bakalım. '

Böylece her yerde aradılar ve çam ağacına geldiklerinde
Orada iyilikten sonra gelen haksız kardeşim bulundu
servet ve her zaman adaletsizliğin daha iyi olduğunu ilan eden
adalet. Hemen onu yakaladılar ve dört parçaya yırttılar.

Ve böylece, sonunda, kötülüğü ona yardım etmedi ve buldu
Adaletin haksızlıktan daha iyi olduğu maliyeti.




Şeytan'ın Jugglings ve Tanrı'nın Might.


Bir sabah kralın oğlu avlanmak için dışarı çıktı. Yürürken
Karda kendini biraz kesti ve kan damlaları düştü
karda. Kırmızı kanın beyaza ne kadar güzel göründüğünü görünce
Kar, diye düşündü, 'Oh, eğer bir kızla kar kadar beyazla evlenebilirsem
Ve bu kan kadar pembe kırmızı! ' Böylece düşünürken bir
yaşlı kadın ve ona herhangi bir yerde böyle bakireler olup olmadığını sordu
kurmak. Yaşlı kadın ona dağda ondan önce gördüğünü söyledi
Kapıları olmayan bir ev ve tek giriş ve çıkış bulurdu
Bu evin tek bir penceresi vardı. Ve ekledi, 'O evde, benim
Oğlum, arzu ettiğin gibi yaşayan bir kız var; Ama genç erkeklerden
ondan karısı olmasını isteyenler hiçbiri geri dönmedi. '

'Hepsi dediğin gibi olabilir,' diye cevapladı prens, 'gideceğim,
yine de! Sadece bana ulaşmak için nasıl almam gerektiğini söyle
ev. Yaşlı kadın bu çözümü duyduğunda,
Genç adam ve çantasından bir parça ekmek alarak verdi
Ona, 'Bu ekmeği al ve elma olarak güvende tut
göz!' Prens ekmeği aldı ve yolculuğuna devam etti. Çok yakında
Daha sonra başka bir yaşlı kadınla tanıştı ve ona nerede olduğunu sordu
giden. Ona, içinde yaşayan kızı talep edeceğini söyledi.
Dağda kapısız ev. Sonra yaşlı kadın caydırmaya çalıştı
Ona, birincisi ile aynı şeyleri anlatıyor. O
Ancak, 'Bu oldukça doğru olabilir, yine de gideceğim, hatta
Asla geri dönersem. ' Sonra yaşlı kadın prense biraz verdi
Fındık, 'Bu somunu her zaman yanınızda tut; Size biraz zaman yardımcı olabilir
veya başka! '

Prens fındık aldı ve bir yere gelene kadar yoluna girdi
Yaşlı kadın yol kenarında oturuyordu. Ona sordu, 'Neredesin
giden?' Sonra ona yaşayan kızı talep edeceğini söyledi
önündeki dağdaki ev. Bunun üzerine yaşlı kadın ağladı
Ve kızın tüm düşüncelerini bırakması için ona dua etti ve ona verdi
Diğer yaşlı kadınlarla aynı uyarılar. Bütün bunlar
Ancak işe yaramadı, prens devam etmeye karar verdi, bu yüzden eski
Kadın ona bir ceviz verdi, 'Bu ceviz al ve sakla
İsteyene kadar dikkatlice. '

Bu hediyeleri merak etti ve ondan neden ilkini söylemesini istedi.
Yaşlı kadın ona bir parça ekmek vermişti, ikincisi bir fındık ve o
Kendisi şimdi bir ceviz. Yaşlı kadın, 'Ekmek atmak
evden önceki canavarlara, sizi yemeyebilirler; Ve ne zaman
Kendinizi en büyük tehlikede buluyorsunuz, önce danışmana sorun
fındık ve sonra cevizden. '

Sonra kralın oğlu, sonunda gelene kadar dolaşmaya devam etti
Kalın bir orman, ortasında evi sadece bir
tek pencere. Yanına geldiğinde çok sayıda saldırıya uğradı
Her türlü canavarlar ve yaşlı kadının tavsiyesini takiben o
Biraz ekmek onlara doğru attı. Sonra canavarlar geldi ve kokladı
Ekmek birbiri ardına ve bunu yaptıktan sonra her biri kuyruğunu çizdi
bacaklarının arasında ve sessizce uzanıyordu.

Evin kapısı yoktu ve ama bir pencere, çok yüksekti
Zemin, o kadar yüksek ki elinden geleni yapamadı.
Aniden bir kadının altın saçlarını hayal kırıklığına uğrattığını gördü; Böylece koştu ve
Onu tuttu ve onu böylece eve çekti. O zaman o
Kadının bu yere geldiği için o olduğunu gördü.
Prens ve kız birbirini görmekten eşit derecede memnun oldular ve
Dedi ki, 'Şükürler olsun ki annemin evden geldiğini! O
Bitkileri toplamak için ormana gitti
Benden istemek için buraya giren tüm genç erkekleri canavarlara dönüştürür
onların karısı ol. Tanrı, seni öldürecek canavarlar
sana yardım etmemişti. Ama bu yerden uzaklaşalım. ' Böylece kaçtılar
Ormandan olabildiğince çabuk uzakta. Oldukları gibi
Ancak geriye bak, kızın annesinin onları takip ettiğini gördüler,
Ve korkmuşlardı. Yaşlı kadın zaten çok yakındı
Prens fındıkını hatırlamadan önce. Hızlı bir şekilde çıkardı ve
diye sordu, 'Tanrı aşkına! Bana şimdi ne yapmamız gerektiğini söyle? ' Somun
"Aç beni!" Diye yanıtladı. Prens onu açtı ve küçük fındıktan
yolu durduran büyük bir nehir aktı, böylece bir süre
Kızın annesi geçemedi. Ancak sulara dokundu
personeli ve hemen bölündüler ve ona kuru bir yol bıraktılar,
Prens ve kızdan sonra hızla koşabildiğini.

Prens yakında onlarla geleceğini görünce,
Ceviz ve 'Söyle bana, şimdi ne yapmalıyız?' Diye sordu. Ve Ceviz
'Break Me!' Diye yanıtladı. Kralın oğlu ceviz kırdı ve büyük bir ateş
Ondan alevlendi-o kadar büyük bir ateş, tüm orman zar zor
onun tarafından tüketilmekten kaçtı. Ama kızın annesi ateşe tükürdü,
Ve bir anda kendini söndürdü. Sonra kralın oğlu bunu gördü
Bunlar şeytanın hokkabazlarından başka bir şey değildi, bu yüzden döndü
doğuya doğru, haç işaretini yaptı ve güçlü tanrıyı çağırdı
ona yardım et. Sonra aniden gürledi ve aydınlandı ve cennetten
kızın annesine çarpan bir yıldırım parladı ve o
yere öldü.

Böylece Kralın Oğlu Evde güvenli bir şekilde geldi ve
Kız bir Hıristiyan olmuştu, onunla evlendi.




Bilge kız.


Bir zamanlar fakir bir adam küçük ve ortalama bir kulübede yaşıyordu. O
dünyada çok akıllıca bir kız dışında hiçbir şeye sahip değildi
Aslında. Babasına nasıl yalvaracağını ve akıllıca nasıl konuşulacağını öğretti. Bir
gün zavallı adam yalvarmak için krala gitti ve kral ona sordu
Nereden geldi ve ona çok iyi konuşmayı öğretmişti.

Krala nerede yaşadığını ve bir kızı olduğunu söyledi.
O ne söyleyecek.

"Ve tüm bu bilgeliği kızına kim öğretti?" Kral istedi. .
Zavallı adam, 'Tanrı ve yoksulluğumuz onu akıllıca yaptı.'

Sonra kral ona otuz yumurta verdi ve 'Bu yumurtaları sana götür
kızı ve ona yumurtalardan tavuk getirirse,
Onun zengin hediyeleri yapacağım; Ama eğer başarısız olursa, o zaman sana sahip olacağım
işkence gördü. '

Zavallı adam kulübesine geri döndü ve tüm bunları söyledi
kızı. Kız, kralın sahip olduğu yumurtaların bir keresinde
Gönderilen kaynatılmıştı, ama babasına sessizce uyumasını söyledi,
Ve her şeye dikkat ederdi. Baba dediği gibi yaptı,
Ve uyurken, bir tencere aldı, su ve fasulye ile doldurdu,
ve onları kaynattı.

Ertesi sabah babasına bir pulluk ve öküz almasını ve gitmesini söyledi
Kralın geçeceği yakın bir ahşapta pulluk. Gördüğünde
Kral geliyor, 'dedi,' Bir avuç fasulye al ve ekmeye başla
diye bağırıyor, "Devam et, öküzüm ve Tanrı, haşlanmış fasulyelerin yapabileceğini kabul ediyor
Meyve Yee! "Kral size sorduğunda," Haşlanmış fasulye bekleyebilirsiniz
büyümek için?
Tavuklar! "'

Zavallı adam kızını dinledi ve pullamaya gitti. Ne zaman
Kral yaklaştı, bağırmaya başladı, 'Ho ho, öküzüm! devam et! Ve Tanrı
Bu haşlanmış fasulye bana iyi bir mahsul getirebilir! '

Kral, bu sözleri duyan, arabasını durdurdu ve
Zavallı adam, 'Zavallı adam, haşlanmış fasulye nasıl bir mahsul taşıyabilir?'

"Haşlanmış yumurtalar tavuk getirebilir" diye yanıtladı
Adam.

Kral kızının ona ne söyleyeceğini öğrettiğini gördü ve
hizmetçilerine adamı önüne getirmelerini emretti. Sonra kral verdi
Ona bir sürü keten, 'Bunu al ve ondan yap
Bir geminin ihtiyacı olan yelken açar. Eğer yapmazsan, hayatını kaybedeceksin. '

Zavallı adam bir demet keten büyük bir korku ile aldı ve geri döndü
Kızına, uykuya dalmış olan kızına söylemek için ağlama
sessizce. Ertesi sabah ona küçük bir tahta verdi ve ona söyledi
Krala götürmek ve bu odun parçasından hepsini talep etmek
Dönme ve dokuma için gerekli araçlar yapılmalıdır. 'Daha sonra,'
Devam etti, 'Bana emrettiği her şeyi yapacağım.'

Kral şaşırdı ve ne yapacağını düşündü. Sonunda o
dedi ki, 'Bu küçük camı kızına al ve ona onun yapması gerektiğini söyle
denizi onunla boşaltın, böylece kuru arazi şimdi suyun nerede olacak
. '

Zavallı adam küçük kupayı kızına aldı ve ağlayan,
Onun tüm kral gerekli. Kız sabaha kadar sessiz kaldı
Ve sonra ihtiyaç duyulan her şeyi yapardı. Ertesi sabah onu aradı
Baba, ona bir kiloluk yedek verdi ve 'Bunu krala götür ve
Ona, bu yedekte, önce tüm kaynakları durdurması gerektiğini söyleyin.
nehirler ve göller, sonra denizi kurutacağım. '

Böylece fakir adam krala gitti ve ona kızının ne olduğunu söyledi
söz konusu.

Kral, kızın kendisinden daha akıllı olduğunu görünce
Onun önüne getirilmeli. Kraldan önce eğildiğinde
'Tahmin et, kızlık! En büyük mesafede ne duyulabilir? '

Kız, 'Majestelerin, gök gürültüsü ve yalan duyulabilir
en büyük mesafede. '

Sonra kral sakalını kavradı ve mahkemelerine dönerek
Onlara 'Tahmin et sakalımın değeri ne?' Sorusu sorusu. Bazıları dedi
Çok, diğerleri yine çok; Ama kız krala bunu gözlemledi
Surörlerin hiçbiri haklı değildi ve 'Kralın sakalı
üç yaz yağmuruna değer. ' Kral, çok şaşkın,
dedi ki, 'öyle; Kız haklı olarak tahmin etti! ' Sonra ona sordu
Karısı olmaya istekliydi; ve bunu isteyecekse,
Onunla evlenirdi.

Kız büküldü ve dedi ki, 'Majestelerin komutları gibi olsun! Ama ben
Elinizle bir kağıt üzerine yazman için dua et bu söz,
Eğer benden hoşnut olmamalı ve beni uzaklaştırmalıysan
Sen, yanımda saraydan herhangi bir şey almama izin verilecek
En çok sevdiğim. '

Kral onayladı ve söz verdi.

Bir süre birlikte mutlu bir şekilde yaşadıktan sonra, bir gün kral
kızgındı ve karısına, 'Artık sana sahip olmayacağım
Eşim ve ben saraydan ayrılmanı teklif ediyorum! '

Kraliçe, 'Majesterine itaat edeceğim ama geçmeme izin verdim
Sarayda bir gece daha. Yarın gideceğim. '

Bu, kral iyi reddedemedi.

O akşam, akşam yemeğinde, kraliçe şarapla bir şeyler karıştırdı ve
Kral'a içmeyi teklif etti, 'İyi neşelendir, ey Kral!
Yarın ayrılacağız ve inan bana, benden daha mutlu olacağım
seninle ilk tanıştığım zamandı. '

Kral içti ve kısa süre sonra uykuya daldı. Sonra kraliçe onu emretti
ve kralı onunla birlikte kulübeye taşıdı.

Ertesi sabah, kral yazlık içinde uyandığında ve nerede olduğunu görünce
Diye bağırdı, 'Beni buraya kim getirdi?'

Kraliçe, 'Seni getirdim' yanıtladı.

Sonra kral, 'Bunu yapmaya nasıl cesaret ettin? Sana söylemedim mi
Artık karım için sana sahip olmayacağım mı? '

Ama kraliçe kralın yazılı vaadini çıkardı ve 'Evet,
Gerçekten de bana söyledin; Ama bak, yazdınız ve söz verdin
"Sevdiğim saraydan yanımda almasına izin verilecek
En iyisi, ne zaman mahkemeden ayrılmam gerekir. "'

Kral, gazeteyi görerek, karısını öptü ve onunla geri döndü
saray.




İyi işler asla kaybolmaz.


Giden günlerde sadece bir oğlu olan evli bir çift yaşadı.
Büyüdüğünde, onu kullanacak bir şey öğrenmesini sağladılar
hayattan sonra. Nazik, sessiz bir çocuktu ve Tanrı'dan çok korkuyordu.
Okulunu bitirdikten sonra babası ona bir gemi verdi,
Çeşitli ürünlerle, böylece gidip ticaret yapabilir
dünya ve zengin büyüyor ve ebeveynlerine yardım edin.
yaşlılık. Oğul denize koydu ve bir gün içinde olduğu gemi
Büyük ağlama ve ağlama duyduğu Türk gemisi. Yani o
Türk denizcilerinden talep edildi, 'Dua et, bana neden bu kadar çok şey olduğunu söyle
Geminizde ağlıyor musunuz? ' Ve cevap verdiler, 'Biz taşıyoruz
farklı ülkelerde yakaladığımız köleler ve
zincirli ağlıyor mu? '

Sonra dedi ki, 'Lütfen kardeşler, kaptanına bana verip vermeyeceğini sor
Hazır nakit köleler? '

Kaptan, teklifi memnuniyetle kabul etti ve çok fazla pazarlık yaptıktan sonra
Genç adam kaptana mallarla dolu gemisini verdi ve
Kölelerle dolu gemi karşılığında alındı.

Sonra önündeki köleleri aradı ve her zaman istedi.
geldi ve onlara kendilerine geri dönmekte özgür olduklarını söyledi
Ülkeler. Sonunda yanına yakın olan yaşlı bir kadına geldi
Çok güzel bir kız ve onlara hangi ülkeden geldiklerini sordu.
Yaşlı kadın ona ağlayarak, çok uzaktan geldiklerini söyledi
'Bu genç kız kralın tek kızı ve ben
Ben onun hemşiresiyim ve çocukluğundan ona baktım. Bir gün,
Mutsuzca, saraydan uzak bir bahçede yürümeye gitti ve
Bu kötü Türkler onu gördü ve yakaladı. Neyse ki ben oldum
Yakın ve çığlığını duyarak, yardımına koştu ve böylece Türkler
Beni de yakaladı ve ikimiz de bu geminin gemisine getirdi. ' O zaman
Yaşlı kadın ve güzel kız, kendi ülkelerinden çok uzakta olmak,
ve oraya ulaşmasının hiçbir yolu yoktu, ona alacağı için yalvardı
onlarla birlikte. Böylece kızla evlendi, onu yanına aldı ve geri döndü
Ev.

O geldiğinde babası ona gemisini ve mallarını sordu,
Ve ona ne olduğunu, gemisini nasıl verdiğini söyledi
kargoları ve köleleri satın alıp serbest bırakmıştı. 'Bu kız'
Devam etti, 'bir kralın kızı ve yaşlı kadın hemşiresi; gibi
Ülkelerine geri dönemediler, birlikte kalmak için dua ettiler
Ben, ben de kızla evlendim. '

Bunun üzerine baba çok kızgındı ve 'Aptal oğlum! Ne
Yaptın mı? Neden mülkümle nedensiz yaptın
Ve kendi iraden? ' Ve onu evden çıkardı.

Sonra oğul, karısı ve yaşlı hemşiresiyle uzun süre yaşadı.
aynı köy, her zaman denemek, annesinin iyi ofisleri aracılığıyla
ve diğer arkadaşlar, babasının affedilmesini sağlamak ve yalvarıyor
Mal dolu ikinci bir gemiye sahip olmasına izin vermesi,
Gelecekte daha akıllıca. Bir süre sonra baba ona acıyordu ve
Onu karısı ve eski hemşiresi ile tekrar evine aldı.
Onu başka bir gemiden daha fazla taktıktan kısa bir süre sonra, ilkinden daha büyük
Biri ve daha değerli ürünlerle dolu. Bunda yelken açtı
karısını ve hemşiresini ailesinin evinde bırakır. O geldi
Bir gün askerleri biraz taşımakla meşgul bulduğu bir şehre
Şanssız köylüler hapse uzakta. Bu yüzden onlara "Neden yapıyorsun
bu benim kardeşlerim? Neden bu fakir insanları hapse atıyorsun? '
Ve askerler cevapladı:

'Kralın vergilerini ödemediler, bu yüzden onları
hapishane.'

Sonra sulh yargısına gitti ve 'Lütfen bana ne kadar olduğunu söyle
Bu fakir mahkumlar borçlu mu? '

Sulh yargıcı ona mallarını ve gemisini sattığını söylediğinde ve
Tüm mahkumların borçları ve hiçbir şey olmadan eve döndü.
Babasının ayaklarına düşerek ona ne yaptığını söyledi ve
onu affetmesi için yalvardı. Ama baba son derece kızgındı, daha fazlası
ve bu yüzden onu varlığından uzaklaştırdı. Ne olabilir
Mutsuz oğul bu büyük boğazda mı? Nasıl yalvarabilirdi,
Ebeveynler çok zengin miydi? Bir süre sonra arkadaşları yine galip geldi
Baba onu geri almak için, çünkü istedikleri gibi çok fazla
Acı onu daha akıllılaştırmıştı. Sonunda baba verdi, onu aldı
tekrar evine ve onun için bir gemi hazırladı ve daha iyi ve daha zengin
iki eski olandan. Sonra oğlunun karısının portresi vardı
dümende ve kıç üzerindeki eski hemşirenin üzerine boyanmış ve,
Babası ve annesi ve karısından ayrıldıktan sonra yelken açtı
üçüncü kez.

Birkaç gün yelken açtıktan sonra büyük bir şehrin yanına geldi, orada
Bir kral yaşadı ve çapa bırakarak şehre bir selam verdi. Tüm
Vatandaşlar, kralları gibi merak etti ve kimse söyleyemedi
Garip geminin kaptanı kim olabilir. Öğleden sonra
King bakanlarından birini kim olduğunu ve neden geldiğini sorması için gönderdi; Ve
Bakan, kralın kendisinin geleceği bir mesaj getirdi
Ertesi sabah gemiyi görmek için saat dokuz. Bakan geldiğinde
Dümende kralın kızının portresini gördü ve
Eski hemşiresinin sert ve onun sürpriz ve neşesi cesaretle cesaret edemedi
Kendi gözlerine inan. Çünkü prenses ona söz verilmişti
henüz çocukken evlilik ve yakalanmadan çok önce
Türkler tarafından.

Ancak bakan kimseye ne gördüğünü söylemedi. Ertesi sabah, saat dokuzda, kral bakanlarıyla birlikte geldi
gemiye bindi ve kaptana kim olduğunu sordu ve nereden geldi?

Gemi hakkında yürürken orada gördü kızın portresi
dümende ve kıçtaki yaşlı kadının
Kendi kızının ve yakalanan yaşlı hemşiresinin özellikleri
Türkler tarafından. Ama sevinci çok harikaydı, gözlerine inanmaya cesaret edemedi,
Bu yüzden kaptanı o öğleden sonra saraya gelmeye davet etti.
Maceralarını ilişkilendirerek, umutlarının iyi olup olmadığını öğrenmeyi umarak
kurulan.

Öğleden sonra, kralın isteğine itaat ederek,
saray ve kral bir kerede neden figürünün neden
Kız dümen üzerine ve kıçtaki yaşlı kadının boyasıydı.
Kaptan bir kerede bu kralın karısının babası olması gerektiğini tahmin etti.
Bu yüzden ona olan her şeyi anlattı-nasıl tanışmıştı
Türk gemisi kölelerle dolu ve onları fidye etmiş ve onları ayarlamış
özgür. 'Bu kız, yalnız,' diye devam etti, 'eski hemşiresiyle birlikte
Ülkesi çok uzakta olduğu için gidecek hiçbir yer yok, bu yüzden kalmasını istediler
Benimle ve ben kızla evlendim. '

Kral bunu duyduğunda, 'O kız benim tek çocuğum,
Ve tahakkuk eden Türkler onu ve eski hemşiresini aldı. Sen, olduğundan beri
Kocası, tacımın varisi olacak. Ama git-aynı anda git
ev ve bana görebileceğim karını getir-sadece kızım,
Ben ölmeden önce. Babanızı, anneni getir, tüm ailenizi getir.
Mülkünüzün hepsi o ülkede satılsın ve hepinize gelin
Burada. Baban benim kardeşim olacak ve annen kız kardeşim
Sen benim oğlumsun ve tacımın varisi. Hepimiz birlikte yaşayacağız
burada bir sarayda. ' Sonra kraliçeyi ve tüm bakanlarını aradı,
Ve onlara kızından bahsetti. Ve büyük bir sevinç vardı
ve tüm mahkemede şenlik.

Bundan sonra kral damadı kendi büyük gemisini getirmek için
Prenses ve tüm aileyi geri. Yani kaptan kendi başına ayrıldı
oraya gemi, ama kraldan bakanlarından birini göndermesini istedi.
O, 'Bana inanmamalılar,' dedi; Ve kral ona verdi
Yolculuğu için bir refakatçi olarak sahip olduğu aynı bakan
Eskiden evlilikte prenses sözü verdi. Güvenli bir şekilde geldiler
Liman ve kaptanın babası oğlunun geri döndüğünü görünce şaşırdı
Yakında ve böyle muhteşem bir gemi ile.

Sonra olan her şeyi, annesi ve karısı ve
Özellikle yaşlı hemşire, iyiyi duyduklarında çok sevindi
haberler. Kralın bakanı bunun gerçeğine tanık olmak için orada olduğu gibi
Garip haberler, kimse bundan şüphe edemezdi. Yani baba ve anne
Tüm mülklerini satmak ve kralın
saray.

Ancak Bakan bu yeni varisi Krala öldürmeye karar verdi ve
kendisine karısı için vaat edilen prensesin kocası; Bu yüzden,
Uzun bir mesafe yelken açtıklarında, onu vermek için güvertede aradı
onunla. Kaptanın sessiz bir vicdanı vardı ve
Kötülük, bu yüzden hemen geldi ve bakan onu çabucak yakaladı ve
Onu denize attı.

Gemi hızlı bir şekilde yelken açıyordu ve oldukça karanlıktı, bu yüzden kaptan
Onu geçemedi, ama derin sularda geride kaldı. .
Ancak bakan sessizce uyuydu.

Neyse ki dalgalar, kralın genç varisini yakınlarındaki bir kayaya taşıdı
sahil; Ancak bu bir çöl ülkesiydi ve kimse yardım etmeye yakın değildi
o. Ertesi sabah gemiye gitmiş olanlar,
kaybolmuştu, ağlamaya ve ağlamaya başladı, düştüğünü düşünerek
Gece denize takıldı ve boğuldu. Karısı özellikle ağıt yaktı
O, çünkü birbirlerini çok sevmişlerdi. Gemi ne zaman
Kralın şehrine geldi ve ona büyük felaketi bildirdi
Bu onlara gelmişti, kral rahatsız oldu ve tüm mahkeme
çok yas tuttu. Kral genç adamın ebeveynlerini ve ailesini tuttu
Yapmak için nişanlandığı gibi, ama kendilerini teselli edemediler
büyük kayıpları için. Bu arada, kralın mutsuz damadı kayaya oturdu ve yaşadı
orada büyüyen ve sıcak güneş tarafından yakılan yosun
Barınağı yoktu; Giysileri kirli ve yırtıldı ve kimse
onu tanıdım. Hala yaşayan bir ruh hiçbir yerde görülmeyecekti
ona yardım etmek için. Sonunda, on beş gün ve on beş gece sonra,
kıyıdaki yaşlı bir adamı fark ettim, bir personele yaslandı ve
balıkçılık. Sonra kralın varisi yaşlı adama bağırdı ve ona yalvardı
ona kayadan yardım etmek için. Eski balıkçı rıza gösterdi-

`` Bana bunun için ödeme yapacaksan, 'dedi.

'Gördüğünüz gibi hiçbir şeyim olmadığında sana nasıl ödeme yapabilirim ve hatta benim
Giysiler sadece paçavra mı? ' genç adama ne yazık ki cevap verdi.

`` Ah, bu hiçbir şey önemli değil, '' diye bağırdı yaşlı adam; Burada kalem var
Ve kağıt, bu yüzden, onları nasıl kullanacağınızı biliyorsanız, bana vermek için bir söz yaz
Sahip olabileceğiniz her şeyin yarısı ve sonra kağıdı imzalayın. '

Bunun için genç adam memnuniyetle rıza gösterdi; Böylece yaşlı adam geçti
Su ona ve gazeteyi imzaladı ve sonra yaşlı adam aldı
onu kıyıya götürdü. Bundan sonra köyden gitti
köy, yalınayak, aç ve kederli ve bazı giysilere yalvardı
onu ört.

Otuz gün geçtikten sonra, iyi şansları onu şehre götürdü.
Kral ve gitti ve sarayın kapısına oturdu,
kendi adı ve adı olan düğün halkasını parmak parmak
eş. Eventide'de, kralın hizmetçileri onu avluya aldı,
ve ona akşam yemeğinden kalanları yemesini verdi. Ertesi sabah o
Bahçe kapısının yanında durdu, ama bahçıvan geldi ve onu sürdü
Kral ve ailesinin yakında bu şekilde geldiğini söyleyerek uzakta.
Böylece biraz uzaklaştı ve bahçenin bir köşesine oturdu
Ve kısa bir süre sonra kralın annesiyle birlikte yürüdüğünü gördü, onun
Baba Kraliçeyi yönetiyor ve karısı bakanla birlikte yürüyor, onun
Büyük düşman. Henüz kendilerini onlara göstermek istemedi, ama
Yanına geçtiler ve ona sadaka verdiler, karısı düğün halkasını gördü
parayı almak için tuttuğu elin parmağında. Hala o
Dilencinin kocası olabileceğini düşünemedim, bu yüzden ...

'Parmağında olan yüzüğü göreyim.'

Onun tarafından yürüyen bakan biraz korkmuştu ve
söz konusu--

'Devam et, o düzensiz dilenci ile nasıl konuşabilirsin?'

Ama onu duymazdı. Yüzüğü aldı ve onu okudu
kendi ve kocasının isimleri. Kalbi büyük ölçüde rahatsız oldu
Yüzüğün görüşü, ama duygularını kontrol etti ve hiçbir şey söylemedi.
Saray'a döner dönmez, babasına Kral'a söyledi.
dilencinin elinde kocasının yüzüğünü tanıdığını
Bahçenin yanında oturdu. `` Lütfen onun için gönderin, '' dedi,
'Yüzüğün nasıl eline geldiğini öğrenebiliriz.'

Sonra kral, dilenciyi bulmak için hizmetçilerini gönderdi ve getirdiler
onu saraya. Ve kral ona nereden geldiğini ve nasıl olduğunu sordu
o yüzüğü aldım. O zaman artık kendini kısıtlayamadı ama onlara
Hain bakanı tarafından nasıl denize atıldığını ve
Çıplak kayada on beş gün ve gece geçirdi ve nasıl
kaydedildi.

Şimdi görüyorsun, Tanrı ve benim doğru muamelem beni nasıl geri getirdi
ebeveynler ve eşim. '

Bunu duyduklarında, zor konuşamıyorlardı, çok sevindiler.
Sonra kral babayı ve anneyi çağırdı ve
Oğullarına oldu.

Hizmetçiler ona hızlı bir şekilde yeni giysiler getirdi ve yıkandı ve
onu giydirdi. Sonra günlerce büyük bir sevinç vardı, sadece değil
Sarayda, aynı zamanda tüm şehirde ve kral olarak taçlandırıldı.
Bakan, kralın emriyle ele geçirildi ve
Kral'ın damadı, kendi iradesinden sonra onu cezalandırabileceğini. Ancak
Genç kral onun ölümüne izin vermezdi, ama affetti
Krallığı anında terk etmesi şartıyla.

Birkaç gün sonra, genç kralı kurtaran yaşlı adam geldi,
yanında yazılı vaadini getiriyor. Genç Kral gazeteyi aldı,
Ve okumak, dedi--

Yaşlı adamım, otur. Bugün ben kralım ama eğer dilenci olsaydım
Sözümü yerine getirecek ve imzamı kabul edecekti. Bu nedenle yapacağız
Sahip olduğum her şeyi bölün. '

Böylece kitabı çıkardı ve şehirleri bölmeye başladı.

'Bu benim için-bu senin için.' Yani, her şeyi bir grafik üzerine yazdı,
Her şey aralarında bölünene kadar, en büyük şehirden
En fakir kışla.

Yaşlı adam yarısını kabul etti, ama hemen bir hediye yaptı
Yine genç krala,

'Al! Ben yaşlı bir adam değilim, Tanrı'dan bir melek değilim! Ben gönderildim
Tanrı seni kurtarmak için, iyi işler uğruna. Şimdi hüküm sür ve ol
Mutlu ve refahın uzun sürebilir. '

Melek kayboldu; Ve kral orada büyük mutlulukla hüküm sürdü.




Bir bahis için yalan söylemek.


Bir gün bir baba oğlunu ezmek için mısırla değirmene gönderdi; Ancak
O gitmeden önce onu değirmende öğütmemesini tavsiye etti.
'Beardless' adlı bir adamla buluşmalı. [31] Oğlan
Bir değirmene geldi, ama orada sakalsız buldu.

    [31] Sırp ulusal masallarında 'sakalsız'
    zanaat ve keskinliğin kişileştirilmesi.

`` Tanrı seni korusun, sakalsız, '' dedi.

"Tanrı seni de korusun oğlum," diye yanıtladı adam.

Mısırımı buraya öğütebilir miyim? diye sordu çocuk.

'Neden?' Sakalsız yanıt verdi; 'Mısırım yakında hazır olacak ve sen
İstediğiniz sürece seninkini öğütebilir. '

Ama çocuk babasının tavsiyesini hatırladı ve değirmenden ayrıldı ve
diğerine gittim. Ama sakalsız biraz mısır aldı ve acele etti
daha kısa yol, çocuğun gittiği ve ulaştığı değirmene
orada ondan önce, mısırının bir kısmını öğütülmüş değirmene koydu.
Çocuk geldiğinde, sakalsız bulmak için çok şaşırdı
Orada, bundan uzaklaştı ve üçüncü bir değirmene yaklaştı. Ancak
Sakallar kısa bir kesimle acele etti ve bu değirmene de daha önce ulaştı
çocuk ve mısırının bir kısmını öğütülmüş verdi. Aynı şeyi yaptı
dördüncü değirmen; Böylece çocuk yoruldu ve bulması gerektiğini düşünerek
Her değirmende sakalsız, çuvalını bıraktı ve öğütmeye karar verdi
Bu değirmen, sakalsız olmasına rağmen.

Çocuğun mısır yerleştiğinde, Beardless ona,
Hearken, oğlum. Ununuzdan bir kek yapalım. '

Oğlan her zaman babasının sözlerini düşünüyordu, ama yapabilirdi
kendine yardım etmiyor. Bu yüzden 'Çok iyi, bir tane yapacağız' dedi.

Sakal kalktı ve unu su ile karıştırmaya başladı,
onu getirdi ve tüm mısır öğütülene kadar karıştırmaya devam etti ve hepsi
Un çok büyük bir somun haline geldi. Sonra ateş ettiler, koydu
pişirmek için ekmek ve pişirildiğinde, aldı ve bir
duvar.

Sonra Beardless, 'Oğlum, beni dinle. Eğer bölecek olsaydık
Aramızda somun, ikimiz için de yeterli olmazdı, bu yüzden yapalım
Birbirinize biraz yalan söyle ve en büyük yalanı kim söylerse
Kendisi için bütün somunu al. '

Oğlan, 'Şimdi geri çekilemem, bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapabilirim
Ve devam et. ' Bu yüzden Sakalsız'a yüksek sesle dedi, 'Çok iyi, ama yapmalısın
başlamak.'

Sonra Beardless birçok farklı yalan söyledi ve oldukça yorulduğunda
Yalan yalan söylemek, çocuk ona, 'Eh! Sevgili sakalım, eğer hepsi buysa
Bilirsiniz, çok fazla değil. Sadece dinle ve biraz sabırlı,
Sana gerçek bir gerçek söylerken. _Young_ günlerimde, ben
_old_ dostum, çok fazla arı kovanımız vardı ve bu benim işimdi
Onları saymak için sabah. Şimdi arıları her zaman yeterince kolay saydım,
Ama asla arı kovanlarını sayamam. Bir sabah, sayarken
Arılar, en iyi arının eksik olduğunu gördüm, bu yüzden üzerine bir eyer koydum
Horoz ve monte ve arı aramaya başladı. Onu izledim
deniz kıyısı ve denizin üzerinden geçtiğini gördüm, bu yüzden onu takip ettim.
Aşağıya geldiğimde, bir adamın arıyı yakaladığını ve çiftçilik yaptığını gördüm
İçinde darı ekmek üzere olduğu bir alan. Onu aradım
"Bu benim aram! Onu nasıl aldın?" Ve adam dedi ki, "Şey,
Kardeşim, eğer seninse, al. "Ve bana arıımı geri verdi ve
Ayrıca darı dolu bir çuval. Sonra çuval sırtıma koydum ve taşındım
Horozdan arı. Sonra monte ettim ve yönlendirdim
Arkamda horoz, biraz dinlenebilir. Ben geçerken
Deniz, bir şekilde çuval dizilerinden biri kırıldı ve tüm darı
suya düştü.

'Aldığımda zaten geceydi, bu yüzden söküldüm ve izin verdim
Arı otlatmak için gevşek. Yanımda tuttuğum ve ona biraz verdiğim horoz
saman; Bundan sonra uykuya daldım. Sabah uyandığımda
Kurtların arıımı öldürdüğünü ve yediğini buldu; Ve bal
Vadi ayak bileği derinliği hakkında her şeyi yalan; Ve tepelerde yatıyordu
Diz-derin. Sonra hepsini toplayabileceğimi düşünmeye başladım
Bal. Benim tarafımda küçük bir balta olduğunu hatırladım, bu yüzden içine girdim
orman, bir çuval yapmak için biraz canavarı öldürmeye çalışmak için
deri. Ormanda bir bacağında dans ettiğini gördüm; Bu yüzden kırdım
Küçük baltamla bacak ve ikisini de yakaladı. İki geyikten çizdim
Üç kaplama ve üç torba yaptı, burada tüm bal topladım.
Çuvalları bal dolu horoz sırtına koydum ve evi hızlandırdım.
Eve geldiğimde babamın yeni doğduğunu gördüm ve
Biraz kutsal su getirmek için beni cennete gönderdiler. Düşünürken
Cennete nasıl gitmeliyim, düşen darı hatırladım
denize. Denize ulaştığımda darı büyüdüğünü gördüm
Oldukça cennete, bu yüzden tırmandım ve gökyüzüne ulaştım. Ve almak için
Cennetin içine darı oldukça olgun olduğunu ve tanıştığım kişiyi gördüm
orada toplanmıştı ve zaten bir somun yapmıştı ve
Bazı parçaları yediği ılık süte kırdı. Onu selamladım
"Tanrı sana yardım et!" Ve "Tanrı sana da yardım et!" Ve
Sonra bana kutsal su verdi ve ben geri döndüm. Ama bu arada buldum
Büyük bir yağmur vardı, böylece deniz yükseldi ve taşındı
darı uzakta. Sonra nasıl aşağı inmem gerektiğinden çok endişelendim
Yine Dünya'ya. Sonunda çok uzun saçlarım olduğunu hatırladım
dik durduğumda yere ulaşır ve ben
Otur, kulaklarıma ulaşıyor; Bu yüzden bıçağımı aldım ve sonra bir saçı kestim
bir diğeri ve ben aşağı inerken onları birbirine bağladı. Bu arada büyüdü
Karanlık, bu yüzden saçta bir düğüm bağladım ve o düğüm üzerinde dinlenmeye karar verdim
gece boyunca. Ama yangın olmadan nasıl yapmalıyım? Tinder kutusu
Benim tarafımdan vardı, ama odunum yoktu! Sonra bir yerde olduğumu hatırladım
Bir dikiş iğnesi, bu yüzden buldum, parçalar halinde kestim ve yaptım
büyük bir ateş ve iyi ısındığımda kendimi yakın koydum
uyumaya ateş. Sağlam bir şekilde uyudum ama maalesef bir ateş kıvılcımı
Saçları yaktı ve böylece topukların üzerinden geçtim, yere düştüm,
ve kuşağıma kadar yeryüzüne battı. Nasıl olduğumu görmek için baktım
dışarı çıkabilir ve yakın bir yardım görmedim, bir kürek için eve acele ettim
ve geri döndü ve kendimi kazdım. Sonra kutsal suyu aldım
baba. Eve geldiğimde, Reapers'ı çalışırken buldum
Mısır sahası. Mısır o kadar yüksekti ki, Reapers neredeyse yanmıştı
yukarı. Sonra onlara bağırdım, "Neden kısrakımızı buraya getirmiyorsun?
iki gün uzunluğunda ve bir buçuk geniş ve sırtında büyük
Ağaçlar büyüyor mu? Ona küçük bir gölge yapabileceğini getir
Field! "Babam hızla kısrak getirdi ve Reapers üzerinde çalıştı
Gölgesinde oldukça hoş bir şekilde. Sonra biraz getirmek için bir gemi aldım
su. Ama su donduruldu, bu yüzden kafamı aldım ve buzu kırdım
onunla. Sonra gemiyi suyla doldurdum ve
Reapers. Beni görünce hepsi bağırdı, "Ama kafan nerede?"
Başımı hissetmek için elimi koydum ve ne yazık ki, ben
Omuzlarıma git. Unutmuştum ve onu bırakmıştım
su. Bu yüzden çabucak geri döndüm, ama benden önce bir tilki var ve
Yemek için beynimi kafamdan çekiyordu. Sonra yavaş yaklaştım
ve tilkiyi öfkeyle vurdu ve koşmaya başladı ve koşarken
Cebinden küçük bir kitap bıraktı. Kitabı açtım ve işte ben
"Bütün somun benim için ve sakalsız hiçbir şey elde etmek değil!"
Çocuk somunu yakaladı ve evden kaçtı ve sakalsız kaldı
ona bakıyor.




Kötü üvey anne.


Bir zamanlar üvey kızından nefret eden bir üvey anne vardı
Sonuç olarak, çünkü kendi kızından daha güzeldi
Yanında eve getirmişti. Baba öğrendi
ayrıca kendi çocuğundan nefret etmek için: onu azarladı ve dövdü
Lütfen karısı. Bir gün karısı ona dedi ki, '
Kızı uzakta! Dünyada kendine bakmasına izin ver! ' Bunun üzerine
Adam, 'Onu nereye gönderebiliriz? Zavallı kız nereye gidebilir
yalnız?' Bunun için karısı, 'Bunu yapmayacaksan, koca,
Artık seninle yaşamayacağım. Onu yarın çıkarsan iyi olur
evin. Onu ormana götürebilir ve sonra çalabilirsin
Ondan ve acele et! ' Bunu o kadar sık ​​tekrarladı ki uzun zaman
rıza gösterdi, ama dedi ki, 'En azından kızı onun için bir şey hazırla
Yolculuk, açlığın ilk gününde ölmeyebileceğini. '

Üvey annesi bunun üzerine bir pasta yaptı ve ertesi sabah erkenden
Baba, kızı ormanın tam kalbine götürdü ve
Onu terk etti ve eve döndü.

Zavallı kız, böylece yalnız kaldı, bütün gün ahşap hakkında dolaştı
Bir yol arıyorum, ama ondan çıkma yolu bulamadı. Karanlıkken büyüdüğünde
Geceyi geçmek için bir ağaca indi, biraz vahşi olmasından korkuyor
Eğer yerde kalırsa canavarlar onu yerdi. Ve gerçekten de
gece boyunca kurtlar ağacın altında uluyordu, böylece fakirler
Kız o kadar titredi ki kendini neredeyse hiç tutamazdı
düşüyor. Gün şafak vakti ağaçtan indi ve yürüdü
Yine, ormandan bir yol bulmayı umuyorum. Ama ahşap büyüdü
Daha kalın ve daha kalın ve sonu yok gibi görünüyordu. Akşam
Üstünde güvenli bir şekilde kalabileceği bir ağaç arıyordu
Gece, bir kerede ormanda parlayan bir şey gördü. Yani o
Biraz barınak bulmayı umarak devam etti ve uzunluğunda para cezasına çarptı
Büyük ev. Kapılar açıktı, bu yüzden içeri girdi ve bir
Birçok oda, her biri diğerinden daha güzel. Bir masada
Bir odada bir mum yaktı. Bunun olması gerektiğini düşündü
bazı soyguncuların evi; Ama korkmadı, çünkü o
Kendisi, 'Zengin adamların soygunculardan korkmak için bir nedeni var, ama hiçbiri yok-ben
Onlara bir parça ekmek için memnuniyetle hizmet edeceğimi söyleyeceğim. '

Daha sonra pastayı çantasından aldı, dedi Grace ve yemeye başladı.
Tıpkı bir horoz yemeye başladığı gibi odaya geldi ve yayıldı
Pastaya ulaşmak için masanın üzerine, böylece kız biraz parçalandı
o. Sonra küçük bir köpek geldi ve ona oldukça dostça atladı, bu yüzden
Küçük köpek için pastanından bir parça kırdı ve onu aldı
Dizini ve onu sevişti ve besledi. Bundan sonra da bir kediye geldi ve
Kız da onu besledi.

Uzun süredir kız, sanki büyük bir canavarmış gibi yüksek bir ses duydu
geliyor ve bir aslan odaya geldiğinde büyük korktu. Ancak
Aslan kuyruğunu bu kadar dostça bir şekilde hareket ettirdi ve çok çok görünüyordu
nazikçe, kalbini aldı ve ona bir parça kek teklif etti. .
Lion aldı ve elini yalamaya başladı ve kızın artık yoktu
Herhangi bir korkusu, bu yüzden onu nazikçe okşadı ve geri kalanıyla besledi
Pastanın. Aniden büyük bir silah gürültüsü duydu ve neredeyse
Ayı derisinde bir yaratık olarak kandırıldı, odaya girdi. Horoz,
Köpek, kedi ve aslan, hepsi koştu ve ona atladı
Sevgiyle, büyük sevinçlerini olası tüm şekillerde göstermek. Zavallı
Kız bunu çok garip bir canavar düşündü ve atlayacağını bekliyor
O ve onu öldür. Ama korkulu şey ayı derisini ondan attı
baş ve omuzlar ve tüm oda parladı ve parladı
Altın giysiler. Zavallı kız gördüğünde neredeyse duyularını kaybetti
Onun önünde yakışıklı bir adam, güzel giyinmiş. Ama ona geldi
Ve dedi ki, 'Korkma canım! Ben kötü bir adam değilim, ben oğlum
Kralın ve avlamak istediğimde buraya gelip bunu kullanıyorum
İnsanların beni tanıması için bir kılık değiştiren ayı. Kimler
Gördüğümde bir hayalet olduğuma inanıyorum ve benden kaçıyorum. Kimse cesaret etmiyor
Sık sık buraya geldiğimi bilerek bu eve gelin. Tek sensin
Giriş yapan kişi. Hayalet olmadığımı nereden bildin? '

Sonra ona onu ne de evi hiç duymadığını söyledi, ama
üvey annesi onu evden uzaklaştırdığını ve ona söyledi
Ona olan her şey. Bunu duyduğunda çok üzgündü
Ve dedi ki, 'Üvey annen senden nefret ediyordu, ama Tanrı sana karşı nazikti. BEN
Karım olmaya isteklisan seninle evlenecek-rıza gösterecek misin? '
'Evet!' Cevapladı. Ertesi gün onu babasının sarayına götürdü ve
onunla evlendi. Bir süre sonra onu görmesine izin verilmesine izin verildi
baba. Böylece kocası gitmesine izin verdi ve kendini giydirdi
Altın ve babasının evine gitti. Baba uzakta oldu
Evden ve üvey anne, onun geldiğini gören, korktuğu için korkuyordu
kendini intikam almıştı. Bu yüzden onunla tanışmak için acele etti ve 'sen
Sizi mutluluğa giden yola gönderen ben olduğumu gör. ' .
Üvey kızı onu öptü ve üvey kız kardeşini kucakladı. O zaman kız
Babasını evde bulamadığı için çok üzgün olduğunu söyledi.
Ve gitmesi üzerine üvey annesine bolca para verdi.
Bununla birlikte, üvey anne gittikten sonra yumruğunu salladı
O ve ağladı, 'Biraz bekle, sen değilsin
giyinmiş; yarın senden sonra kendi kızımı göndereceğim
yol!'

Kocası gece eve geldiğinde ona olan her şeyi anlattı
Oldu ve 'Ne düşünüyorsun, kocası? Bir olmaz mıydı
Servetini denemek için kızımı da ahşaba göndermek için iyi bir şey; için
Oraya gönderdiğimiz kızın şimdiye kadar hiç geri dönmedi ve şimdi
Altın parıltı mı geldi? '

Adam iç çekti ve teklifi kabul etti. Ertesi gün üvey anne
Kızına bol miktarda kek ve kavrulmuş etler için hazırlandı ve sonra
Baba ile birlikte ormana gönderdi. Adam onu ​​derinleştirdi
Orman, kendi kızını yaparken ve onu terk etti.
Babanın geri dönmediğini bulmak, almanın bir yolunu aramaya başladı
ev ve yakında ormandaki evin görüşüne geldi. O girdi
O ve kimseyi görmüyorum, içerideki kapıyı tuttu, yaptığı gibi,
'Tanrı'nın kendisi gelirse ona açılmayacağım.' ' Sonra çıktı
Çantası pişmiş etleri ve kekleri ve yemeye başladı. O iken
Yemek, horoz, köpek ve kedi aniden geldi ve
Onlara bir şey vereceğini umarak sevgiyle oynayın;
Ama oldukça sinirlendi ve haykırdı, 'Şeytan seni al! Bende
Kendim için yeterince yok: Sence sana herhangi bir şey vereceğim mi? ' Daha sonra
Onları yenmeye başladı; Köpek ulumaya ve aslan duruşması
Öfkeyle koştu, kızı yakaladı ve onu öldürdü.

Ertesi gün Kralın Oğlu Hunt'a karısıyla geldi. O hemen
kız kardeşinin elbisesini tanıdı ve parçalarını bir araya getirdi
üvey annesine götürdüğü beden. Babasını buldu
bu sefer eve, ve kızının
kralın oğluyla evliydi. Ancak ne zaman sahip olduğunu duydu
Karısının kızı ile oldu, çok üzgündü, ama dedi ki,
`` Annesi bunu Tanrı'nın elinden hak etti, çünkü o
Sebep olmadan. Orada kuyuda, gidip söyleyeceğim
o.'

Üvey annesi kızına ne olduğunu duyduğunda dedi ki
Kocasına, 'Kızına dayanamıyorum! Bakmaya dayanamıyorum
o! Onu ve kocasını öldürelim. Eğer rıza göstermezsen, yapacağım
Bu kuyuya atla! ' 'Kendi çocuğumu öldüremem,' diye geri döndü. 'Şey, o zaman,' diye bağırdı, 'eğer _you_ onu öldürmezse, _i_
Ona katlan! ' Ve böylece kuyuya atladı.




Kuş kızı.


Bir zamanlar sadece bir oğlu olan bir kral yaşıyordu; Ve bu oğlum
büyüdü, babası onu dünya hakkında seyahat etmeye gönderdi,
Onu uygun bir eş yapacak bir kızlık bulabilir.

Kralın oğlu yolculuğuna başladı ve bütünüyle seyahat etti
dünya, yeterince sevdiği bir kızlık bulmadan
evlen. O zaman çok fazla sorun çıkardığını ve bunu harcadığını görünce
çok zaman ve para ve hepsi hiçbir amaç, öldürmeye karar verdi
kendisi. Bu niyetle, bir yüksekliğin tepesine tırmandı
Dağ, kendini zirvesinden atabileceğini; Diledi için
Kemiklerinin bile asla bulunamayacağını. Tepeye varmak
Dağ, bir tarafından dışarı çıkan keskin bir kaya gördü ve
arkasında bir ses duyduğunda kendini ondan atmak için tırmanıyordu
O, 'Dur! durmak! Ey adamım! Üç yüz uğruna dur
ve yıl içinde altmış beş! ' Geriye baktı ve hayır gördü
Biri, 'Benimle konuşan kimsin? Seni görmeme izin ver Ne zaman
Ne kadar sefil olduğumu bilin, kendimi öldürmemi engellemeyeceksin! '

Ona eski bir göründüğünde bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
Adam, yün kadar beyaz saçlı, 'Senin hakkında her şeyi biliyorum. Ancak
Dinlemek! O High Hill'i görüyor musun? ' `` Evet, yaparım '' dedi. 'Ve
Üzerindeki çok sayıda mermer blok görüyor musunuz? ' dedi
yaşlı adam. `` Evet, yapıyorum, '' diye tekrar katıldı prens. "Şey, o zaman" diye devam etti
yaşlı adam, 'o tepenin zirvesinde altınlı yaşlı bir kadın var
o noktada gece gündüz oturan ve bir kuş tutan saç
Onun koynunu. Bu kuşu kim eline alabilirse,
Dünyanın en mutlu adamı. Ama dikkatli olun. Denemeye istekliseniz
Ve kuşu al, yaşlı kadını saçından önce almalısın
Seni görüyor. Seni saçından yakalamadan önce görürse, yapacaksın
yerinde bir taş haline getirilebilir. Böylece tüm bunlara oldu
Orada durduğunu görüyorsunuz, sanki mermer bloklarmış gibi. '

Kralın oğlu bunu duyduğunda, 'Hepsi benim için bir
Burada mı yoksa orada mı ölsem. Eğer başarılı olursam, benim için çok daha iyi;
Eğer başarısız olursam, çözdüğüm gibi ölebilirim. ' Böylece tepeden çıktı.
Yaşlı kadının yanına geldiğinde, çok dikkatli bir şekilde yürüdü
Ona görünmeden ulaşmayı umarak; Neyse ki yaşlı kadın yalan söylüyordu
Ona doğru geri dönerek, kendini güneşlendi ve kuşla oynuyor.

Yeterince yakın olduğunda, aniden fırladı ve onu saçından yakaladı. Daha sonra
Yaşlı kadın bağırdı, böylece tüm tepe harika bir
deprem; Ama kralın oğlu saçlarından hızlı tutuldu ve
Kaçamayacağını buldu, 'Ne istiyorsun
Ben?' 'Bana koynunuzdaki kuşu vermelisin ve
Tüm bu Hıristiyan ruhları hayata geri çağırıyorsun! ' Yaşlı kadın
onayladı ve ona kuş verdi. Sonra ağzından nefes aldı
Taş adamlarına doğru mavi rüzgar ve hemen tekrar
canlı. Kralın oğlu, kuşu elinde tutan, çok sevindi,
onu öpmeye başladığını; Ve onu öperken kuş
en güzel bir kıza dönüştü.

Enchantress'in bir kuşa dönüştüğü bu kız,
Genç adamları ona cazipleyebilir. Kız kralın oğlunu memnun etti
aşırı derecede ve onu yanına aldı ve eve dönmeye hazırlandı. Gibi
Tepeden aşağı iniyordu, kız ona bir sopa verdi ve ona söyledi
Çubuk, istediği her şeyi yapardı. Yani kralın oğlu
bir kez kaya üzerine çarptı ve bir anda ortaya çıktı
Altın madeni para kütlesi, kullanımı için bolca aldıkları
seyahat. Seyahat ederken büyük bir nehre geldiler ve
Geçebilecekleri yer bulamayın; Böylece kralın oğlu dokundu
Nehrin yüzeyi çubuğu ve su bölündü, böylece
kuru bir yolun önlerinde yattığını ve
Nehir Dryshod. Biraz daha fazla kurt sürüsüne geldiler ve
Wolves onlara saldırdı ve onları parçalara ayırıyor gibiydi; ama
Prens onlara sopasıyla vurdu ve kurtlar tek tek
karıncalara dönüştü. Böylece, kralın oğlu eve güvenli bir şekilde ulaştı
Sevgilisi ile ve kısa bir süre sonra evlendik ve uzun yaşadılar
Ve mutlu bir şekilde birlikte.




Efendim Peppercorn.


Bir zamanlar üç kardeş komşu ormana çıktı
Binaya uygun bazı ağaçları seçmek. Ancak gitmeden önce
Annelerine kız kardeşlerini tahtaya göndermeyi unutmamalarını söyledi
Onlardan sonra yemekleri ile. Anne kızı olduğu gibi gönderdi
yapması söylendi; Ama kız yoldayken bir dev onunla tanıştı
ve onu yaşadığı bir mağaraya götürdü.

Gün boyu kardeşler bekledi, kız kardeşlerini bekledi ve
Annelerinin neden onlara yiyecek göndermeyi unuttuğunu merak ediyorum. Uzunluğunda,
Ormanda iki gün kaldıktan ve endişeli ve kızdıktan sonra
Gecikmede eve gittiler. Oraya vardıklarında sordular
Anne neden kız kardeşlerini yemeğiyle göndermemişti,
yapacağına söz verdi; Üç gün önce kızı gönderdiğini söyledi.
Ve neden geri dönmediğini merak ediyordu.

Üç kardeş bunu duyduğunda, aşırı derecede rahatsız oldular ve
En büyüğü, 'Ormana geri dönüp arayacağım
kız kardeş.' Buna göre gitti. Bir süre dolaştıktan sonra geldi
Bir koyun sürüsü düşünen bir çoban için. Ona sordu
Endişeyle kız kardeşini ahşapta görseydi veya yapabiliyorsa
Ona onun hakkında bir şey söyle. Çoban, sahip olduğunu söyledi
gerçekten yiyecek taşıyan bir kız gördüm, ama bir dev onunla tanıştı ve taşıdı
Mağarasına. Sonra genç adam ondan yolu söylemesini istedi
devin mağarasına; yaptı. Mağara derin bir şekilde gizlenmişti
vadi. Kardeş bir kerede düştü ve kız kardeşine yüksek sesle aradı
ismine göre. Kısa sürede kız mağaranın ağzına geldi ve,
En büyük kardeşini görünce onu içeri girmeye davet etti. Bu yaptı ve
görünen mağaranın gerçekte olduğunu görünce son derece şaşırdı
Muhteşem bir saray. Orada dururken kız kardeşiyle konuşurken,
Ve yeni evini nasıl sevdiğini sorgulayarak, yüksek sesle girdiler
Hava tepesi ve hemen sonra ağır bir topuz düştü
Yerde mağaranın hemen önünde. Büyük korkutucu ve
Şaşkın, kız kardeşine bunun ne anlama geldiğini sordu ve ona söylemedi
Korkmak, çünkü bu sadece dev ona haber verdi
Gelmeden üç saat önce geri dön, onu hazırlamaya başlayabilir
Akşam yemeği.

Karanlık büyüdüğünde dev eve geldi ve bir keresinde bir
Yabancı onun yerindeydi. Kızgın sorularına yanıt olarak, karısı
Ona 'onları ziyaret etmeye gelen sadece kardeşi' olduğunu söyledi. Ne zaman
Dev bunu Mağaranın ağzına gittiğini ve bir
Çoban, sürüsündeki en büyük koyunu öldürmesini ve kızartmasını emretti
BT.

Et hazır olduğunda dev kayınbiraderi aradı ve
dedi, koyunları iki eşit kısımda kestikçe, 'sevgili kayınbiraderim,
Söylediklerimi iyi dinle; Etin yarısını daha erken yerseniz
Benimkini yediğimden daha fazla beni öldürmek için izin vereceğim; Ama eğer benim yersem
Seninkini yediğinden daha hızlı, seni kesinlikle öldüreceğim. '

Bunun üzerine zavallı kayınbirader her yerde korku ile sallamaya başladı;
Ve en kötüsünden korkmak, olabildiğince hızlı yemek yemeye çalıştı. Ama vardı
Dev payını bitirmeden önce üç ağız dolusu yutmadı
tehdidine göre onu öldürdü ve onu öldürdü.

Bir süredir diğer iki kardeş ve yaşlı anneleri bekledi
Ağabeyinin geri dönüp dönmeyeceğini sabırsızlıkla görmek. Sonunda,
Kardeş ya da kız kardeşin hiçbir şeyi duymuyoruz, ikinci oğul
'Gidip onlara bakacağım' dedi. Böylece aynı ormana girdi
Kardeşinin nereye gittiği ve orada aynı çobanla tanıştığı
Koyunlarına bakarak, erkek kardeşini veya kız kardeşini görüp görmediğini sordu.
Çoban, ağabeyi cevaplarken ona cevap verdi,
Ve o da devin mağarasının yolunu sordu ve söylendiğinde,
Yere ulaşana kadar dağ geçidinden aşağı indi. Orada aradı
kız kardeşi ismiyle ve dışarı çıktı ve onu girmeye davet etti
mağara. Bunu yaptı ve kardeşinin kaderini paylaştı; çünkü olmak
Dev onu yediği kadar çabuk koyun bir kısmını yiyemiyor,
Ayrıca öldürüldü.

Kısa bir süre sonra, üçüncü kardeş aynı yola çıktı, bakmak için
İki yaşlı erkek ve kız kardeşinden sonra ve devleri bulduktan sonra
Mağara, aynı şekilde yarım koyun yemeye veya öldürülmeye davet edildi.
Ancak kardeşlerinin kendisinden önce yaptığı gibi başarısız oldu ve
Dev onu yediği kadar çabuk koyun bir kısmını yiyemiyor,
Ayrıca öldürüldü.

Şimdi ebeveynler evlerinde yalnız kalıyorlar, Tanrı'nın vermesi için dua etti
Onlar başka bir oğul, hatta bir biberden daha büyük olmasaydı. Onlar gibi
Dua ettim, böylece geçmeye geldi ve küçük bir çocuktan çok kısa bir süre sonra
O kadar küçük olan onlar için doğdu ki onu vaftiz ettiler
'Biber.'

Çocuk yeterince yaşlandığında diğer erkeklerle oynamaya gitti; Ve
Bir gün, bir kavgada, bunlardan biri ona dedi ki,
Üç yaşlı kardeşin kaderi! ' Bunu duyan Pepperstorn kaçtı
bir kerede ev ve annesine bu sözlerin ne anlama geldiğini sordu. Yani
Annem ona üç erkek kardeşinin nasıl girdiğini söylemek zorunda kaldı.
Orman kayıp kız kardeşlerine bakmak için ve bir daha asla geri dönmemişti.
Bunu duyduğu anda Peppercorn evi aramaya başladı
Eski demir parçaları ve bazı hurdalar bulduktan sonra onları içeri
Akşam bir demirciye, onlarla birlikte onu bir topuz yapabileceğini.
Ertesi sabah Peppersorn, topuzunu istemek için Smith'e gitti.
Adam ona verdi, aynı zamanda 'Şimdi bana yaptığım için bana öde
BT.' Buna, Peppernorn, 'Önce, bakayım, güçlü olup olmadığını bakayım
yeterli;' Ve onu havaya fırlattı ve başını tuttu, böylece
Topuzun üzerine düşebilir. Topuz başını vurur vurmaz kırdı
parçalara; ve ne kadar kötü yapıldığını görünce biber,
tutku ve Smith'i öldürdü. Sonra demir parçalarını topladı,
ve daha iyi bir işçi aramaya gitti. Yakında başka bir tane buldu
Onu bir topuz yapmak isteyen ama bir ducat isteyen demirci
iş için. Pepperstorn, eğer eğer ducat'ı isteyerek ödeyeceğini söyledi
Smith onu gerçekten güçlü bir servis edilebilir top yaptı. Yani ertesi sabah o
Hazır olup olmadığını sormaya gittim ve Smith 'Evet; Ama yapmalısın
Önce bana Ducat'ı ödeyin, sonra sana vereceğim. ' Biber,
Ancak, 'Ducat cebimde hazır, ama önce yapmalıyım
Ben ödemeden önce topuzun iyi olup olmadığını görün. ' Bunun üzerine onu yakaladı
Havaya fırladı ve düşerken başını altında tuttu. En kısa sürede
Topuz başını vurduğunda parçalara ayrıldı; Ve o tekrar
Büyük bir tutkuya düşmek, bu Smith'i de öldürdü.

Demir parçalarını toplarken, şimdi onları üçüncü bir Smith'e taşıdı.
Kim onu ​​iyi bir güçlü topak haline getirmeyi taahhüt eden ve bir ducat istedi
bunu yapmak. Ertesi sabah Peppernorn topuza gitti ve denedikten sonra
Üç kez, her seferinde havada daha yükseğe fırlatıp izin veriyor
Kafasına düştü, büyük darbeler yükseltti, sahip olduğu
ondan memnun ve buna göre Smith'e Ducat'ı olduğu gibi ödedi
söz verdi.

Şimdi iyi bir güçlü topuza sahip olan biber, bir kerede başladı.
Üç ağabeyinin ve kız kardeşinin olduğu orman
kayıp. Bir süre dolaştıktan sonra,
Çoban, koyunlarını izleyerek oturdu ve cevap olarak
Sorular, üç kardeşinin düştüğünü gördüğünü söyledi
Ravine kız kardeşlerini ararken, ama onları hiç görmemiştim
Tekrar.

Buna rağmen, Peppernorn kararlı bir şekilde dağ geçidinden aşağı indi,
Kız kardeşine adıyla yüksek sesle arıyor. Bunu duyduğunda o
Son derece şaşırdı ve kendi kendine dedi ki, 'Bu kim arayabilir?
Bana isimle, şimdi tüm kardeşlerim öldürüldü? Başka bir şeyim yok
Gelecek ve beni arayacak ilişkiler! ' Sonra girişine gitti
Mağara ve dedi ki, 'Beni çağıran kim; Artık yok
Herhangi bir kardeş mi? '

Peppercorn ona dedi ki, 'Ben gittikten sonra doğan kardeşimim
Ev ve benim adım biber! '

Bunu duyduğunda, kız kardeşi onu saraya götürdü, ama neredeyse hiç
yüksek sesle bir pırıltı duyulmadan önce ona birkaç kelime söyleyecek vakti vardı
hava ve devin topuzuna düştü. Bir an için
Peppercorn bu konuda dehşete kapılmıştı, ama çabucak kurtardı,
Ve topuzu yerden çekerek, onu deve geri fırlattı,
Şaşırtıcı bir şekilde kendi kendine dedi ki, '
Bana geri döndün mü? Sonunda savaşabilecek birini bulduğum methinks
Ben!'

Dev eve geldiğinde, hemen karısına sordu
Mağarada ve ona 'Bu benim en küçük kardeşim!'
Bunun üzerine dev, çobanlara en büyük koyunları getirmesini emretti
onun sürüsü. Bu getirildiğinde, dev onu öldürdü ve,
kavurmaya hazırlarken, biber için dedi ki, 'dönecek misin
Et, yoksa ateşle ilgilenecek misin? ' Biber dedi
ahşap toplamayı ve ateş etmeyi tercih eder; Böylece dışarı çıktı ve yuvarlandı
Topuzuyla bazı büyük ağaçlardan aşağı. Bunlar ağzına taşıdı
Mağara ve et için büyük bir yangın yaptı.

Koyun kavrulduğunda, dev onu iki parçaya kesti ve verdi
yarısı biber için, 'Bu yarıyı al ve eğer yersen
Ben yarısını yemeden önce beni öldürmekte özgürsün; Ama eğer yapmazsan, ben
Kesinlikle seni öldürecek! ' Yani biber ve dev yemek yemeye başladı
olabildiğince hızlı, büyük et parçalarını yutarak ve
Aceleler, neredeyse kendilerini boğuyorlar. Sonunda biber, tarafından
hile, koyun payından kurtulmayı başardı ve
Düzenlemeye, devi öldürdü. Bu, onun yardımıyla
Kız kardeş, devin içinde yığıldığı tüm hazineleri topladı.
Saray ve onları yanına almak, kız kardeşiyle birlikte eve döndü
Ebeveynlerinin büyük sevinci.

Peppercorn bundan sonra babası, annesi ve
kardeş, ve getirdiği hazinelerde çok neşeyle yaşadılar
Dev'in mağarasından. Ancak uzunluğunda, zenginliklerin
sona ermek, bu yüzden onu aramak için dünyaya girmeye karar verdi
talih.

Bir gün büyük bir şehre geldiğinde iyi bir şey hakkında seyahat ettikten sonra
Demir pike tutan bir adam hakkında büyük bir kalabalığın toplandığı yerde
elinde ve her zaman ve sonra su damlalarını sıktı
ütü. İnsanlar izlerken, merak ederken ve hayran kalırken
Güç, biber kalktı ve ona sordu, 'Sence var mı
Dünyadaki adam kendinden daha mı güçlü? '

'Kendimden daha güçlü olan tek bir adam var ve
Peppercorn adında belirli bir kişi, 'diye cevapladı. Biber kutusu
Zarar vermeden kafasına bir topuz alın! '

Bunun üzerine biber, adama kim olduğunu söyledi ve ona bunu önerdi
Birlikte dünya hakkında seyahat etmeliler.

`` Bu memnuniyetle sağlayacağım, '' dedi Pikeman. 'Olmaya nasıl yardımcı olabilirim
Senin gibi güvenilir bir adamla gitmekten memnunum! '

Birlikte seyahat ettikleri bir gün belirli bir şehre geldiler ve
Toplanan bir grup insan, sorunun ne olduğunu görmeye gittiler.
Tekerlekleri çeviren bir nehrin kıyısında oturan bir adam buldular
Küçük parmağıyla dokuz değirmen. Bu yüzden ona dediler, 'var mı
Dünyada senden daha mı güçlü? '

Ve onlara cevap verdi, 'Benden daha güçlü sadece iki adam var-bir
Peppercorn ve belirli bir Pikeman adlı belirli kişi. ' Bunu duymak,
Biber ve Pikeman ona kim olduklarını söylediler ve bunu önerdi
Onlara dünya hakkındaki seyahatlerinde katılmalı.

Mill-Turner teklifi çok memnuniyetle kabul etti ve bu yüzden üçü de
birlikte yolculuklarına devam etti.

Biraz seyahat ettikten sonra hepsini buldukları bir şehre geldiler
insanlar büyük ölçüde heyecanlı çünkü bazıları üçünü çalmıştı
Kralın kızları ve muazzam ödüllere rağmen onun
Majesty teklif etmişti, hiç kimse henüz aramaya cesaret edemedi
Prensesler. Peppercorn ve iki yoldaşı bunu duymaz
Krala gitti ve üç kızını aramayı teklif etti. Ama
Kralın vermesi için talep ettikleri görevi yerine getirme emri
yüz bin yük odun. Kral onlara ne verdiklerini verdi
Aranıyor ve kereste ile şehrin her yerinde bir çit yaptılar.
Bu izlemeye başladılar.

İlk sabah yemekleri için bütün bir öküz hazırladılar ve
Üçünden hangisinin geride kalması gerektiği sorusunu tartıştı
Diğer ikisi çit izlerken et, diğer ikisi çit izledi. Pikeman, 'Ben
Burada kalacağım ve ete bakacağım ve sahip olacağım
Çitlere bakmaktan döndüğünüzde akşam yemeği hazır. '
Böylece yerleşti. Ancak, Pikeman'ın öküzü düşündüğü gibi
iyi kavrulmuştu, bir adamın ani yaklaşımından korkuyordu
Alnında bir avlu yüksek ve bir sakal uzunluğunda. Bu adam dedi ki
Pikeman, 'Günaydın!' Ama ikincisi yerine kaçtı
Cevap vererek, adamın garip görünüşünden çok şok oldu.

Yard yükseklikte ve açıklıklı uzun elle, bu konuda oldukça memnundu ve,
Otururken, kısa süre sonra tüm öküzü bitirdi. Akşam yemeğini bitirdiğinde
Ayağa kalktı ve gitti.

Kısa bir süre sonra Sir Peppernorn ve değirmen-döndürücü onların
Akşam yemekleri ve çok aç olmak, uzaktan Pikeman'a bağırdı,
'Aynı anda yemek yiyelim!' Ama Pikeman, kendini gizli tutarak
Bu çalılar, onlara 'Yiyecek hiçbir şey kalmadı!
Kısa bir süre önce bahçede yükseklikte ve açık-uzun-kepçe geldi ve
Bütün öküzü son lokana yedik! Ondan korkuyordum ve
Bu yüzden ona karşı bir kelime söylemedim. '

Peppercorn ve değirmen-döndürücü, arkadaşlarını acı bir şekilde kınadılar
Bir kez önlemeye çalışmadan tüm akşam yemeğinin çalınmasına izin vermek
O ve değirmen dönemi küçümseyerek, 'Peki, yarın duracağım
Ve ete bak ve bahçe yüksekliğinde ve açıklıklı uzun sarmal
Seviyorsa gelebilir! '

Ertesi gün değirmen-döndürücü öküzü kızartmaya kaldı ve ikisi
Yoldaşlar, etrafında inşa ettikleri çitlere bakmaya gitti.
şehir.

Akşam yemeğinden hemen önce bahçede yükseklikte ve açık-uzun elle
ormandan çıktı ve doğrudan öküze doğru yürüdü ve onu uzattı
Onu kavramak için açgözlülükle çıkıyor. Mill-Turner çok korkmuştu
Aradığı kadar sert bir şekilde kaçtığı garip görünüşü
saklanacak bir yer.

By-by bibernorn ve pikeman yemekleri için geldi ve
diye sordu öfkeyle etin nerede olduğunu. Bunun üzerine değirmen dönemi
'Et yok! Hepsi o korkunç tarafından yenildi
Bahçede yüksek ve açıklıklı ve uzanmış ve görünüşü beni korkuttu
Böylece ona tek bir kelime söylememeye cesaret ettim. '

Şikayetin bir faydası yoktu, bu yüzden Peppernorn sadece 'yarın yapacağım
Öküzü aklınızda bulundurun ve ikiniz gidip çitin peşine bakacaksınız. BEN
Akşam yemeğinden üçüncü gün kalıp kalmayacağımızı göreceğim. '

Ertesi sabah Pikeman ve Mill-Turner hepsini görmeye gitti
şehir hakkında tam yuvarlaktı ve Peppernorn kızartmaya kaldı
öküz. Tam olarak iki eski günde olduğu gibi, akşam yemeğinden hemen önce,
Yard-High-Forhead ve Oran-Long-Beard görünüşünü yaptı ve gitti
eti ele geçirmek için. Ama Peppernorn onu kabaca geri itti, dedi ki,
İki gün hesabınızda akşam yemeğimi ekledim ama üçüncü gün ben
Kafam omuzlarımda durduğu sürece öyle olmayacak! '

Cesurluğunda çok şaşkınlık, avlu yükseklikte ve açık-uzun-ayak
diye bağırdı, 'Dikkatle benimle kavga etmeye başlamıyorsun. Kimse yok
Peppercorn adlı bir adam dışında beni fethedebilecek tüm dünyada! '

Peppercorn bunu duymaktan çok memnundu ve daha fazla
Tereddüt, bir kerede bahçe yüksekliğinde ve açıklıklı yatağına fırladı,
Ve biraz mücadele ettikten sonra onu dünyaya çekti ve bağladı
o. Bu yaptı, onu hızlı bir şekilde uzun bir çam ağacına bağladı. Şimdi Pikeman
ve değirmen-döndürücü geldi ve onların
akşam yemekleri güvenli. Tıpkı yemeklerinin ortasında olduğu gibi,
Bununla birlikte, ani bir pislik ile avlu-yüksek ve açıklıklı yatak,
Çam ağacını köklerden çekti ve ağaç ve hepsiyle kaçtı,
Sanki üç pullukmuş gibi yeryüzünde karıklar yapmak
yerden geçiyor.

Onu kaçtığını gören Pikeman ve Mill-Turner hızla arttı ve
peşinden koştu, ama biber onları geri aradı ve bitirmelerini söyledi
Önce yemekleri, çünkü onu yakalamak için bolca zaman olurdu
Dinedler! Böylece üçü de yemek yemeye devam ettiler ve yaptıkları zaman
Bahçede ve açıklıklı ve açık-uzun-kepek
zeminde yapmıştı. Bir süre sonra derin bir karanlık deliğe geldiler
Dünya ve her şeyi incelediklerinde ve boşuna denediklerinde
Karanlığın hesabı aşağı bakacak şekilde, krala döndüler
ve ondan bin mil güçlü bir ip vermelerini istedi, böylece
çukura inebilir.

Kral bir kerede hizmetçilerine ihtiyaç duydukları şeyi vermelerini emretti,
Ve büyük kabloyu aldıklarında deliğe geri döndüler. Açık
Yol, giderken, üçünden hangisinin
Önce aşağı inin ve sonunda Pikeman'ın
hayal kırıklığına uğrat. Ancak, onlara ciddiyetle vaat etti.
ipi salladığı anda onu tekrar yukarı çekmeli.

Düşmüştü ama ipi sallamadan önce çok küçük bir yol,
Ve böylece vaat ettikleri gibi onu çektiler.

Sonra değirmen dönemi, 'Bırak _me_ aşağı insin' dedi. Ve böylece diğer ikisi
Onu indirdi, ama bir iki anda ipi şiddetle salladı; Ve
Böylece o da yukarı çekildi.

Şimdi biber kızdı ve haykırdı, 'olduğunu sanmadım
Karanlık bir delikten korkacak korkaklar! Şimdi bırak _me_ aşağı! ' Bu yüzden
Ayağı sağlam zemine dokunana kadar onu aşağı ve aşağı bıraktılar.
Dibe ulaştığını buldu, etrafına baktı ve gördü
en güzel yeşilin tam ortasında durduğunu
Sade-o kadar güzel ki, ona bakmak gerçek bir zevkti.

Ovanın bir ucunda büyük bir yakışıklı saray duruyordu ve karabiber
ona bakmak için yaklaştı. Orada, bahçelerde yürürken, iki tanıştı
genç kızlar ve onlara kızları olup olmadıklarını sordu
kral? Olduklarını söylediklerinde, ne olduğunu sordu
diğer kız kardeş; Ve prensesler ona en gençlerinin
Kardeş sarayda çok meşguldü,
Son zamanlarda bir
Bazı şövalye biber olarak adlandırdı.

Sonra Peppernorn onlara kim olduğunu ve aşağı indiğini söyledi
Onları serbest bırakmak ve onları kral, babalarına geri götürmek.
Bu iyi haberi duyduğunda, iki prenses çok sevindi ve anlattı
Biber, bahçe yüksekliğinde ve açıklıklı ve yatağını bulacağı ve
en küçük kız kardeşleri. Ama onu deve acele etmemesi konusunda uyardı.
daha ziyade yumuşak bir şekilde gitmek ve önce kılıçları tutmaya çalışın
Yatağının üzerinden duvara asıldı, çünkü bu kılıç harikaya sahipti
Ondan bütün bir günlük yolculukken bir adamı öldürme gücü.

Peppernorn, prenseslerin ona söylediği gibi yapmaya özen gösterdi. Çaldı
Çok sessizce bahçe yüksekliğinde ve açıklıklı uzun elle
yalan söylüyordu ve yatağa yakınken aniden fırladı ve
Kılıcı ele geçirdi. Yaralı devin kılıcını gördüğü anda
Biber elleri çabucak atladı ve saraydan kaçtı.
Peppersorn, ikisinin ne olduğunu hatırlamadan bir süre önce onu takip etti
Prensesler ona kılıcın harika özelliklerini söylemişti, ama
Bunu hatırlar, havada keskin bir kesim yaptı,
Sanki bir erkeğin kafasını kesiyormuş gibi ve bunu yaptı
Yard yükseklikte ve açık-uzun-tavan düştü.

Sonra Peppernorn saraya geri döndü ve onunla birlikte
Üç prenses, Yukarı Dünya'ya dönmeye hazırlandı.

İpin asıldığı yere geldiğinde büyük bir
sepet ve en büyük prensesi yerleştirerek,
O zaman ip, ona bir not verir, içinde onu gönderdiğini söyledi
Pikeman, ipin çizilmesi için kararlaştırılan sinyali yaptı
yukarı. Böylece yoldaşları ipi kaldırdı ve tekrar aşağı indiğinde
Boş sepetle Peppercorn, ikinci prensesi gönderdi.
Ona yazdığı bir makale vermek, 'Bu,
Değirmen dönemi. '

Halat üçüncü kez indiğinde en küçüğü gönderdi
Üçünün en güzeli olan Prenses. Ona verdi
Kendisi için saklamak istediğini söyleyen bir makale. Tam olarak
Pikeman ve değirmen-döndürücü, prenses ipini yukarı çekmeye başladı
Peppernorn'a küçük bir kutu verdi, 'İhtiyacınız olduğunda aç
herhangi bir şey!'

Şimdi, Pikeman ve Mill-Turner en genç prensesi çizdiğinde,
Ve ne kadar güzel olduğunu gördüler, ayrılmaya karar verdiler
Peppernn, çukurda ve kralın gecikmeden geri dön
Saray ve orada hangisinin en genç prensesi alabileceğini gör
karısı için.

Pepperstorn, ipin hayal kırıklığına uğraması için sabırla biraz bekledi
Çıkarılabilir ama hiçbir ip ortaya çıkmadı. Sonunda mecbur kaldı
İki yoldaşının onu aldattığı ve terk ettiği kendi kendine sahip,
Ve artık hala ayakta durmanın ne kadar yararsız olduğunu görünce
Yolun onu nereye götüreceğini bilmeden yürüdü. Yürüyüş,
Uzun bir süre sonra büyük bir gölün kıyısına geldi ve bir
Ağlama ve bağırmanın büyük gürültüsü. Çok yakında çok sayıda insan,
Bir düğün gibi görünmek, ortaya çıktı. Yerleştirdikten sonra
Göl kıyısında gelin kıyafetleri olan genç kız, insanlar ayrıldı
Onun orada yalnız ve gitti.

Biber, kendi başına bırakılan kızı görmek ve ne kadar üzücü olduğunu fark etmek
Baktı, ona gitti ve ona neden arkadaşlarının onu terk ettiğini sordu
Orada ve neden bu kadar üzgündü? Kız, 'Bu gölde bir
Her yıl genç bir kızı yutan Dragon. Şimdi benim sıram;
Ve halkımız beni ejderhaya bir gelin olarak getirdi ve beni terk etti
yutulmak için. '

Biber, bunu duyduktan sonra, yanında dinlenmesine izin vermesini istedi.
Küçük, çünkü çok yorgundu, ama cevapladı, 'Çok uzaktaydın
Uç daha iyi, iyi şövalyem; Eğer ölmem gerekiyorsa,
Ayrıca ölmen gerekmiyor. '

Ama Peppernorn ona dedi ki, 'Kendini benim hakkımda rahatsız etme, sadece
Senin yanınızda biraz dinleneyim, çünkü çok yorgunum. Zaman olacak
Ejderha geldiğinde kaçmam için yeter. ' Bunu söyledikten sonra
Kızın yanında oturdu ve bir süre uykuya daldı. O yapmadı
Gölün yüzeyi tedirgin olmadan çok önce uyudu ve
Su büyük dalgalarda yükseldi; Şu anda ejderha başını kaldırdı,
ve doğrudan kızın oturduğu kıyıya yüzdü, açıkça niyet
Onu hemen yutmak için. Kızlık acı bir şekilde ağladı ve düşen bir gözyaşı
Biber'in yüzünde onu uyandırdı. Hızlı bir şekilde fırladı, kavradı
Kılıç ve şiddetli bir şekilde, bir vuruşla, ejderhayı keserek
KAFA.

Sonra kızı elinden aldı ve onu şehre geri götürdü,
O ülkenin kralı tek kızı olduğunu buldu. Kral, ejderhanın öldürüldüğünü duymaktan çok memnun oldu ve ayrıca
Kızının kendisine güvenli ve sağlam bir şekilde geri getirdiğini görünce. Yani o
Peppersorn'un yaptığı prensesle evlenmesi gerektiğinde ısrar etti ve
Hepsi uzun süre mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı.

Ancak bir süre sonra biber, diğeri için uzun sürmeye başladı.
dünya ve her gün üzücü ve üzücü büyüdü. Karısı fark ettiğinde
Görünüşündeki bu değişiklik ona çok sık onu neyin rahatsız ettiğini sordu.
Ama ona uzun süre söylemeyecekti, çünkü istemiyordu
onu rahatsız ediyor. Ancak sonunda sırrını artık tutamazdı ve
Prenses'e ne kadar geri dönmeyi özlemiş olduğunu itiraf etti
dünya. Bunu duyduğum için çok üzgün olmasına rağmen, ona söz verdi
Kendisi, çok büyük bir şekilde gitmesine izin vermesi için yalvarırdı
diledim. Bunu yaptı; Ve kral itiraz ettiğinde, istemiyor
Çok iyi bir damadı kaybetmek, prenses, 'Bırak gitsin; O var
Hayatımı kurtardı ve neden onu iradesine karşı tutmalıyız? Üçüm
Oğullar hala bizi rahatlatmak için kalacak! '

Sonra Kral, 'Çok iyi; İstediği gibi olmasına izin ver
Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyin olmadığı için. Yardımseverinize gitmesini söyle
Göl kıyısına ve dev kuşlara söylemek için orada bulacak,
Kral ona selamlarını gönderdiğini ve onu almasını istiyor
diğer dünyaya kadar taşıyıcı. '

Prenses kocasına döndü ve babasının ne olduğunu söyledi
dedi ve daha sonra yolculuk için bazı hükümler hazırlamaya başladı. Ne zaman
Bunlar hazırdı ve kral kuş için mektubu göndermişti,
Pepperstorn, karısından bir tür iz bıraktı ve
Kısa süre sonra dev kuşun yuvasını ve onun
Kendisi orada olmasa da küçük olanlar. Bu yüzden oturdu
Yuvanın bulunduğu ağacın altında bekleyin. Orada otururken duydu
Çok huzursuz ve endişeyle cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. Sonra bunu gördü
Göl yüksek dalgalar atmaya başlamıştı ve yakında bir canavar geldi
sudan çıktı ve yuvanın gençleri yutması için düz bir şekilde
kuşlar.

Ancak biber, konuyu düşünmek için uzun süre durmadı, ancak
Hızla harika kılıcını çizdi ve canavarı öldürdü. Oldu
dev kuşun yeni geri döndüğünü ve biber gördüğünde
Ağacın altında, onu öldürmek için koşarken çığlık attı, 'Şimdi var
Seni yakaladı-sen benim küçük olanlarımı bu kadar çok öldürüyorsun
Bekler! Şimdi bana bunun için ödeme yapacaksın, çünkü seni öldüreceğim! ' Ama
Ağaçtaki yuvalarından küçük kuşlar, ona bağırdı,
Ona zarar verme! Bizi yutulmaktan kurtardı
Bizi öldürmek için gölden çıkan canavar. '

Bu sırada Peppernorn ona gitti ve kralın mektubunu sundu.
Dev kuş dikkatlice okudu ve sonra ona 'Git
ev ve on iki koyunu öldür. Derilerini suyla doldurun ve getirin
Onları burada, koyunların eti ile birlikte. '

Peppercorn, bir keresinde yapması gerektiğini emreten krala geri döndü.
on iki koyun etinin yanı sıra on iki koyun
Tatlı su dolu koyun skorları. Bu hükmün biber ile
gölün kıyısına döndü.

Sonra dev kuş, on iki deriyi su ile dolu yerleştirdi.
sol kanat ve sağının altındaki on iki koyunun eti ve
Peppercorn'u sırtına aldı. Bu yaptı, ona yapması gerektiğini söyledi
Hareketlerini iyi izle ve gagasını sola çevirdiğinde
yanda, suyunu vermeli ve sağa döndüğünde
Ona et vermeli. Bu talimatları biber üzerine etkiledikten sonra,
Dev kuş havada üçlü yükü ile yükseldi ve düz uçtu
diğer dünyaya doğru. Uçarken zaman zaman döndü,
gagası, şimdi sola ve sonra sağa ve biber verdi
Onun su veya eti, onu yapmaya yönlendirdi. Ancak sonunda,
Bütün et kayboldu. Yani, dev kuş gagasını çevirdiğinde
Bir kez daha sağa, efendim biber, verecek daha fazla et yok
onu ve onu tatmin etmediyse bazı kötülüklerden korkmak olabilir,
bıçağını çıkardı ve bir parça eti keserek
Sağ ayak, ona verdi.

Ama kuş tadı ile kendi ayağından kestiğini biliyordu,
Böylece yutmadı, ama dilinin altına sakladı ve tuttu
Diğer dünyaya ulaşana kadar orada.

Sonra Pepperstorn'u yeryüzüne koydu ve ona yürümesini söyledi ve
Bunu yapmaya çalıştığında, kaybı nedeniyle topallamak zorunda kaldı
ayağının bir parçası. Dev kuş bunu fark ettiğinde, ona sordu.
'Neden bu kadar topallarsın?' Bu biber için, 'Oh, hiçbir şey değil!
Bu konuda kendinizi rahatsız etmeyin! ' Ama kuş ona kaldırmasını söyledi
sağ ayak ve bunu yaptığında, sahip olduğu et parçasını aldı
dilinin altında saklı kaldı ve sahip olduğu yere koydu
Kes. Sonra gagasıyla iki veya üç kez dokundu
Ayağın geri kalanına kadar büyümesini sağlayın.

Peppercorn, küçük kutuyu hatırlamadan önce bir süre yürüdü
Kralın üç kızının en küçüğü ona vermişti.
Ancak şimdi açtı ve bir arı ve bir sinek uçtu ve ona sordu
ne istediği. Dedi ki, 'Beni bana taşıması için iyi bir at istiyorum
Kralın ikametgahı ve giymek için iyi bir kıyafet takım elbise. ' Bir sonraki an a
İyi kıyafetler onun önünde yatıyordu ve yakışıklı bir at hazırdı
Montajı için üzüldü. Sonra kıyafetleri aldı ve
at, kralın yaşadığı şehre gitti. Girmeden önce
Ancak şehir, küçük kutusunu açtı ve sinek ve
Arı, 'Şu anda atı istemiyorum.' Buna göre onlar
Onlarla birlikte küçük kutularına götürdü.

Peppercorn, şehirdeki yaşlı bir kadının evinde yaşamaya gitti. Sonraki
sabah kamu cier'in sokakta bağırdığını duydu, 'var mı
Mighty Pikeman ile savaşacak kadar cesur, kralın
Damat?'

Peppercorn, bu zorluğu duymaktan çok memnundu ve onu açarak
gecikmeden kutu, arı ve sinek söyledi, onu almak için uçtu
bir kerede iyi bir kıyafet ve güçlü bir takım elbise istediği emirler
Şarj cihazı, böylece Pikeman ile savaşmaya gidebilir. Arı ve
Fly anında ona ihtiyaç duyduğu şeyi verdi ve kendini giydirdi ve
Pikeman'ı gururla beklediğini bulduğu sahaya çıktı
Meydan okumasını kabul edebilecek biri.

Yani biber ve pikeman savaştı ve çok uzun zaman önce
Kralın damadı katledildi. Sonra Peppercorn eve döndü
çabucak ve kutusunu aç, arı ve uçuş atı at
Ve güzel kıyafetler.

Kral, onu öldüren yabancı için her yerde aradı
damadı, ama kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yani, birkaç gün sonra,
City Crier tekrar döndü ve değirmen-döndürücünün olduğunu ilan ederek
Kralın ikinci damadı, buluşmaya cesaret eden herhangi biriyle savaşırdı
o.

Biber tekrar arı ve sineklerini bıraktı ve bir daha ince istedi
At ve yakışıklı kıyafetler bir öncekinden. Bu yüzden ona çok getirdiler
Muhteşem takım elbise ve en güzel kömür-siyah şarj cihazı ve bunlarla
Mill-Turner ile tanışmak için sahaya gitti. Savaştılar ama
Peppercorn kısa süre sonra kralın ikinci damadı öldürdü ve yine
Arı emretti ve atı almak için uçtu ve
Onlarla küçük kutularına kıyafetler.

Şimdi, sadece kral değil, aynı zamanda tüm insanları çok şaşkındı
Güçlü şövalyenin kim olabileceğine, iki cesur olanı öldüren
Kralın damadı. Bu yüzden katı bir arama yapıldı ve o
her yerde arandı. Ama kimse onun hakkında bir şey söyleyemedi; sırasında
O atlar gibi atlar ve giydiği gibi kıyafetler olmayacaktı
tüm krallıkta bulundu.

Kralın damadı öldürüldüğünden beri bir süre geçmişti ve
İnsanlar biraz daha sessiz olmaya başlamıştı ve tüm umudundan vazgeçmişti
Daha güçlü şövalyenin kim olabileceğini bulmak. Sonra biber yazdı
Kralın en küçük kızına mektup ve eski tarafından ona gönderdi
evinde yaşadığı kadın. Mektupta prenses söyledi
Sepete gönderdiğinden beri başına gelen her şey
sahte yoldaşlarına ve ona da katledildiğini söyledi
Adil dövüşte her iki hain.

Genç prenses, mektubu okur okur, çabucak koştu
babası ve ona biber affetmesi için yalvardı. Kral yapabileceğini gördü
Öldürülen iki adamdan beri sadece bu iyiliği inkar etmiyor
Superior olmadan arkadaşlarını aldatmış ve terk etmişti
cesaret asla kendileri kayınpederi olmazlardı,
Üç prensesin hepsinin de, ama biber için kalmış olması gerekir
Bahçe yüksekliğinde ve açık-uzun-ayaklı olduğu diğer dünyada
onları taşıdı.

Yani, tüm bunları zihninde düşündükten sonra, kral ona
kızı biberden isteyerek affettiği ve
Onu saraya davet et. Bu prenses hemen yaptı ve çok yakında
Peppericorn'un kralın önünde muhteşem bir şekilde ortaya çıktıktan sonra
kıyafetler ve çok nazikçe alındı.

Kısa bir süre sonra, biberle evliliği güzel
Kralın en küçük kızı Prenses, harika bir şekilde kutlandı
sevinç ve kral onları sarayın yakınında güzel bir ev inşa etti
yaşa.

Orada biber ve prensesi uzun ve mutlu yaşıyordu ve asla
dünya hakkında tekrar dolaşmak istedim.




Bash-Chalek; Veya gerçek çelik.


Bir zamanlar üç oğlu ve üç oğlu olan bir kral vardı
kızları. Yaşlılık onu devirdi ve saat onun için geldi
ölmek. Ölürken ona üç oğlunu ve üçünü aradı
kızları ve oğullarına kız kardeşlerinin ilk evlenmesine izin vermelerini söyledi
Onlara evlilikte sormaya gelen erkekler. 'Bunu yap ya da lanetimi korkut!'
dedi ve kısa süre sonra sona erdikten kısa bir süre sonra.

Ölümünden bir süre sonra bir gece geldi
geçit; Bütün saray salladı ve dışarıda büyük bir gürültü duyuldu
gıcırdayan, şarkı söyleme ve bağırma, şimşekler etrafında oynadı
Saray tüm mahkemesi. Saraydaki insanlar çok
korkmuş, böylece korku için salladılar, bir keresinde biri
Dışarıdan bağırdı, 'Ey prensler! Kapıyı aç! ' Bunun üzerine
Kralın en büyük oğlu 'Açma!' Dedi. İkinci oğul ekledi, 'Yapma
Açık, dünyadaki her şey için! ' Ama en küçük oğul dedi ki, 'Yapacağım
Kapıyı aç! ' Ve atladı ve açtı.

Kapıyı açtığı anda bir şeyler geldi ama kardeş
Odanın bir bölümünde parlak bir ışık dışında hiçbir şey göremedi; dışarı
Bu ışıktan şu sözler geldi: 'En büyük olanı talep etmeye geldim
eşin kız kardeşi ve ben bu anı hiç alacağım
gecikme; Hiçbir şey beklemem için, ikinci kez de gelmeyeceğim?
Ona sor! Bu yüzden bana hızlıca cevap ver-ona verecek misin? '

En büyük kardeşi, 'Ona vermeyeceğim. Ona ne zaman nasıl verebilirim
Seni göremiyorum ve kim olduğunu bilmiyorum, ne de nereden geliyorsun?
Geceye ilk kez geliyorsun ve onu götürmek istiyorsun
aniden! Bazen kız kardeşimi nereden ziyaret edebileceğimi bilmiyor muyum? '

İkincisi, 'Kız kardeşime gece almaya vermeyeceğim
uzak!'

Ama en küçüğü, 'Yapmazsan ona vereceğim. Sen var
Babamızın bize ne emrettiğini unuttunuz mu? ' Ve bu kelimelerle, alıyor
Kız kardeşi elin yanında, onu verdi, 'Sana olsun
Mutlu ve dürüst eş! '

Kardeş eşiğin üzerinden geçerken saraydaki her biri düştü
korkudan yere, o kadar canlı, yıldırım ve yüksek sesle alkışlar
gök gürültüsü. Gökler yanıyor gibiydi ve tüm gökyüzü
Gürü, böylece tüm saray sanki düşmek üzereymiş gibi salladı. Bütün bunlar
Ancak geçti ve gün kısa bir süre sonra; Işık büyüdüğünde
Yeter, kardeşler güçlü bir iz bırakıp kalmadığını görmeye gitti
kız kardeşlerine verdikleri güç, böylece mümkün olabilirler
Gittiği yolu izlemek için. Ancak hiçbir şey yoktu
görebiliyorlar ya da duyabiliyorlardı.

İkinci gece, aynı saatte tekrar duyuldu
Bütün saray, sanki bir ordu ıslık çalıyormuş gibi büyük bir gürültü ve
Tıslama ve uzun zamandır kapıdaki biri bağırdı, 'Kapıyı aç,
Ey prensler! ' İtaatsizlik etmekten korkuyorlardı ve kapıyı açtılar ve bazıları
Korkunç güç konuşmaya başladı, 'Burada kıza, ikinci
kız kardeş! Onu talep etmeye geldim! ' En büyük erkek kardeş, 'Yapacağım
onu vermeyin! ' İkinci kardeş dedi ki, 'Sana vermeyeceğim
kız kardeş!' Ama en küçüğü, 'Ona vereceğim! Unuttun mu
Babamız bize ne yapmamızı söyledi? ' Böylece kız kardeşini elinden aldı ve
Ona verdi, 'Al! Dürüst olabilir ve seni getirsin
mutluluk!' Sonra görünmeyen sesler kızla ayrıldı. Ertesi gün,
Şafak ki, üç kardeş de sarayın etrafında yürüdü ve
ötesinde biraz mesafe için, her yere bakarak bir iz için
Güç gitmişti, ama hiçbir şey görülemedi veya duyulamadı.

Üçüncü gece, eskisi gibi aynı saatte, saray sallandı
VE ve dışarıda güçlü bir kargaşa vardı. Daha sonra
Bir ses bağırdı, 'Kapıyı aç!' Kralın oğulları ortaya çıktı ve
Kapıyı açtı ve onlardan büyük bir güç geçti ve 'Ben geldim
En küçük kız kardeşini talep etmek! ' En büyüğü ve ikinci oğul
diye bağırdı, 'Hayır! Bu üçüncü gece kız kardeşimize vermeyeceğiz! Herhangi bir
Oran, en küçük kız kardeşimiz evimizden uzaklaşmadan önce bileceğiz
Ona kime verdiğimiz ve nereye gittiğini, böylece gelebiliriz
Ne zaman yapmak istediğimizde onu ziyaret etmek! ' Bunun üzerine en genç
Kardeş dedi ki, 'O zaman ona vereceğim! Ne unuttun mu
Ölüm yatağında baba bizi tavsiye etti mi? Çok uzun zaman önce değil! '
Sonra kızı elinden aldı ve 'İşte öyle! Onu al!
Ve sana mutluluk getirsin ve kendinden mutlu olsun! ' Sonra anında
Güç büyük bir gürültü ile gitti. Gün şafakladığında
Kardeşler kız kardeşlerinin kaderi konusunda çok endişeliydi, ama
Gittiği yolun izini bulamayın.

Birlikte konuşan kardeşlerden bir süre sonra, 'İyi Tanrım! BT
Kız kardeşlerimize olan şey gerçekten çok harika! Yok
Haberler-onların izi yok! Nereye gittiklerini bilmiyoruz veya kimin
Evlendiler! ' Sonunda birbirlerine dediler, 'Gitelim ve
Kız kardeşlerimizi bulmaya çalış! ' Bu yüzden hemen hazırladılar
yolculuk, seyahat masrafları için para aldı ve içeri girdi
Üç kız kardeşinin arama.

Bir ormanda yollarını kaybettikleri zaman biraz seyahat ettiler ve
bütün bir gün boyunca dolaştı. Karanlık büyüdüğünde yapacağını düşündüler
Su bulabilecekleri bir yerde gece için durun. Bu yüzden,
Bir göle geldikten sonra, yanında uyumaya karar verdiler ve oturdular
Biraz akşam yemeği alın. Uyku zamanı geldiğinde en büyük kardeş
'Sen uyurken izlemeye devam edeceğim!' Dedi. Ve böylece iki genç
Kardeşler uyumaya gitti ve en büyük izledi. Ortasında
Gece göl büyük ölçüde tedirgin olmaya başladı ve
İzlemek oldukça korktu, özellikle bir şey olduğunu görünce
gölün ortasından ona doğru geliyor. Yakına geldiğinde
İki kulağı olan müthiş bir timsah olduğunu gördüm ve
o; Ama bıçağını çizdi ve vurdu ve başını kesti. Ne zaman
Bunu yapmıştı ki kulakları da kesti ve onları cebine koydu,
Vücut ve kafa, göle geri attı. Bu sırada
Gün şafak kalmaya başladı, ama iki kardeş uyudu ve hiçbir şey bilmiyordu
en büyük kardeşlerinin yaptıkları. Uzun zaman onları uyandırdı, ama
Onlara hiçbir şey söylemedi, bu yüzden birlikte seyahatlerine gittiler. Ne zaman
Ertesi gün kapanıyordu ve tekrar karanlık büyümeye başladı, aldılar
gece dinlenmeleri gereken yerde birbirleriyle danışmanlık yapın ve
nerede su bulmaları gerekir. Ayrıca korkuyorlardı, çünkü onlar
bazı tehlikeli dağlara yaklaşıyor. O gece orada dinlenmeye karar verdiler; Ve
Ateş yaptıktan sonra eşyalarını yanına yerleştirdiler ve
uyumak. Sonra ikinci kardeş, 'Bu gece korumaya devam edeceğim
Sen uyurken! ' Yani diğer ikisi uykuya daldı ve ikincisi
Kardeş izlemeye devam etti.

Bir kerede göl hareket etmeye başladı ve lo! iki ile bir timsah
Heads, üçünü yutmak için koştu. Ama kardeşi
izledim bıçağını kavradı, timsahı biriyle yere düştü
Her iki kafayı da patlatın. Bunu yaptıktan sonra ikisini kesti
Çiftler kulak, cebine koyun ve vücudu içine attı
su ve ondan sonra iki kafa. Ancak diğer kardeşler biliyordu
kaçtıkları ve devam ettikleri tehlike hakkında hiçbir şey
Sabah şafak vakti çok sağlıklı uyu.

Sonra ikinci kardeş onları uyandırdı, 'Ortaya, kardeşlerim! BT
Gün! ' Ve anında atladılar ve devam etmeye hazırlarlar
seyahat. Ama şu anda hangi ülkede olduklarını biliyorlardı ve onlar
neredeyse tüm yiyeceklerini yemişti, onlar büyük ölçüde korkuyorlardı
o bilinmeyen ülkede açlıktan ölmeli. Bu yüzden Tanrı'ya vermek için dua ettiler
bir şehir veya köyün görmelerini veya en azından buluşabileceklerini görürler
bazıları onlara rehberlik edecek, çünkü zaten üç gün dolaşıyorlardı
Bir vahşi doğada yukarı ve aşağı, bunun sonunu göremedi. Oldukça erken
Sabah büyük bir göle geldiler ve gitmeye karar verdiler
Dahası, ama bütün gün orada kal ve aynı zamanda geceyi geçirmek
Orası. 'Çünkü devam edersek,' dediler, 'olacağımızdan emin değiliz
Dinlenebileceğimiz daha fazla su bulun. ' Böylece orada kaldılar.

Akşam geldiğinde harika bir ateş verdiler, tutumlu akşam yemeğini aldılar,
ve uyumaya hazır. Sonra en küçük erkek kardeş, 'Bu gece ben
uyurken nöbet tutacak; ' Ve böylece diğer ikisi uyumaya gitti
Ve en küçük kardeş uyanık kaldı, ona keskin bir şekilde baktı, onun
Gözler sık ​​sık göle doğru döner. Gecenin bir kısmı vardı
Zaten geçti, aniden tüm göl hareket etmeye başladığında, dalgalar
Ateşin üzerinde kesildi ve yarı söndürdü. Sonra kılıcını çizdi ve
Büyük bir timsah göründüğü için kendini ateşin yanına yerleştirdi
Kardeşlere yutmak üzereymiş gibi koşan üç kafa
üçü de.

Ama en küçük erkek kardeşin cesur bir kalbi vardı ve onu uyandırmayacaktı
kardeşler, bu yüzden timsahla tanıştı ve ona üç darbe verdi
Ardıl ve her bir darbede üç kafadan birini kesti. Daha sonra
Altı kuleyi kesti ve cebine koydu ve vücudu attı
ve üç kafa göle. Bu yüzden ateşle meşgulken
oldukça dışarı çıkmıştı, bu yüzden orada yapamayacağı hiçbir şey yapmıyordu
ateşi yak, ve kardeşlerini derinlerinden uyandırmak istememek
Gecekondular-umuduyla ormana biraz yol kat etti
Ateşi yeniden canlandırabileceği bir şey görmek.

Bununla birlikte, hiçbir yerde ateş izi yoktu. Sonunda,
Arama, çok yüksek bir ağaca tırmandı ve zirveye ulaştıktan sonra,
Her tarafa baktı. Çok baktıktan sonra gördüğünü düşündü
Çok uzak olmayan bir ateş parlaması. Böylece ağaçtan indi ve
Almak için yangını gördüğü yöne gitti
Tekrar ateşi yakabileceği bir marka. Çok yürüdü
Bu işte uzak ve parlama her zaman ona yakın görünse de,
Ona ulaşmadan çok uzun bir zamandı. Ancak aniden geldi
Bir mağara ve mağarada büyük bir ateş yakıyordu. Yuvarlak oturdu
dokuz dev ve iki adam kavruluyordu,
ateş. Bunun yanı sıra, ateşin üzerinde duruyordu.
Pişirilmeye hazır erkeklerin uzuvları. Kralın oğlu bunu gördüğünde
dehşete kapılmıştı ve memnuniyetle geri dönecekti, ama artık değildi
olası. Sonra olabildiğince yüksek ve neşeyle bağırdı, 'İyi akşamlar, benim
Sevgili yoldaşlar! Seni aramak için çok uzun zamandır! '

Onu iyi aldılar, 'Hoş geldiniz! Eğer sen bizim sanatın
şirket!'

O cevap verdi, 'Sonsuza dek senin kalacağım ve hayatımı vereceğim
Senin uğruna! '

'Eh!' dedikleri, 'Bizden biri olmayı düşünüyorsan, biliyorsun, yapmalısın
Ayrıca adamın etini yiyin ve av aramak için bizimle dışarı çıkın mı? '

Kralın oğlu, 'Kesinlikle; Senin her şeyi yapacağım
Yapmak!'

'O zaman gel ve bizimle otur!' Devleri ağladı; Ve tüm şirket,
Ateşin etrafında otururken, eti su ısıtıcısından çıkardı ve yemeye başladı.
Kralın oğlu da yemek gibi davrandı, ama her zaman yemek yerine
Etini arkasına attı ve böylece onları aldattı.

Kavrulmuş etin tamamını yediklerinde devler
yukarı ve dedi ki, 'Şimdi avlamaya gidelim, etimiz olabilir
Yarın.' Böylece gittiler, dokuzu da, kralın oğlu yapıyor
onuncu. 'Gel!' Ona, 'Yakın bir şehir var
büyük bir kral yaşıyor. Kendimize yemek tedarik ediyoruz
o şehirden uzun yıllar. ' Şehrin yanına geldiklerinde
iki uzun boylu çam ağacını köklerden yukarı çekti ve onları taşıdı
onlarla. Şehir duvarına geldikten sonra bir çam ağacını yetiştirdiler
buna karşı ve kralın oğluna, 'Şimdi yukarı çıkın,
duvar, böylece size diğer çam ağacını verebiliriz,
Üstten alıp şehre atmalısınız. Dikkatli ol,
Ancak, 'dediler,' ağacın tepesini elinizde tutmak için
onun sapından şehre gidebileceğimizi. ' Bunun üzerine
Kral'ın oğlu duvara tırmandı ve sonra onlara bağırdı, 'Yapmıyorum
Ne yapacağını bilin; Bu yerle tanışmıyorum ve yapmıyorum
Ağacın duvarın üzerine nasıl atılacağını anlayın; Lütfen biriniz gel
yukarı ve bana ne yapmam gerektiğini göster. ' Sonra devlerden biri tırmandı
Duvara yerleştirilen ağaç, diğer çam ağacının üstünü yakaladı,
ve her zaman zirveyi güvenli tutarak duvarın üzerine attı
el. Böylece ayakta dururken, kralın oğlu kılıcını çekti,
onu boynuna vurdu ve başını kesti, böylece dev düştü
şehre aşağı.

Sonra diğer sekiz devi aradı, 'Kardeşin
şehir; gel, birbiri ardına, böylece sizi de içine bırakabilirim
Şehir! ' Ve devler, ilkine ne olduğunu bilmemek
Biri, birbiri ardına tırmandı ve böylece kralın oğlu kesildi
Dokuzun hepsini de öldürene kadar başları.

Bundan sonra, kendisi yavaşça çam ağacına indi ve içine girdi
Şehir, tüm sokaklarda yürürken, ama bir tane yoktu
görülecek canlı yaratık. Şehir oldukça terk edilmiş görünüyordu. O zaman o
Kendi kendine, 'Elbette bu devler bu büyük yıkımı yaptı
ve tüm insanları uzaklaştırdı. '

Çok uzun bir süre yürüdükten sonra uzun bir kuleye geldi ve,
Yukarı bakarken, odalardan birinde bir ışık gördü. Bu yüzden kapıyı açtı
Ve adımları, odaya çıktı. Ve ne güzel bir odaydı
içeri girdi! Altın ve ipek ile dekore edilmiş ve
Velvet ve orada bir kanepede yatan bir kız dışında kimse yoktu,
uyku. Kralın oğlu girer girmez gözleri üzerine düştü
son derece güzel olan kız. Tam o sırada büyük bir yılan gördü
duvardan aşağı iniyor ve başını uzatmış ve hazırdı
kızı alnına, gözlerin arasına vurmak. Böylece onu çizdi
Hançer çok çabuk ve yılanın kafasını duvara çivilenmiş
Diye bağırıyorum, 'Tanrı hançerimin duvardan çıkarılamayabileceğini kabul ediyor
Benimkinden başka bir elle! ' Ve bunun üzerine acele etti ve geçti
Şehir duvarının üzerinde, tırmanıyor ve çam ağaçlarından aşağı iniyor. O zaman
Devlerin bulunduğu mağaraya geri döndüm, bir markayı kopardı
yangından ve çok çabuk gittiği yere gitti
iki kardeşi ve hala uyurken buldu. Yakında ateşi tekrar aydınlattı ve bu arada güneş doğdu
Kardeşlerini uyandırdı ve ortaya çıktılar ve üçü de devam etti
seyahat. Aynı gün şehre giden yola geldiler. İçinde
O şehir sokaklarda yürürken güçlü bir kral yaşıyordu
Her sabah, halkının büyük yıkımını ağlayarak
devler. Kral, bir gün kendi kızının yapabileceğinden çok korkuyordu
Ayrıca bunlardan biri tarafından yenilecek. O sabah çok erken yükseldi ve
şehre bakmaya gitti; Sokakların hepsi boştu, çünkü çoğu
Şehir halkından devler tarafından yenilmişti. Yürüme
Sonunda, uzun boylu bir çam ağacı gözlemledi,
kökler ve şehir duvarına yaslanıyor. Yakınlaştı ve bir
Harika merak. Dokuz dev, halkının korkunç düşmanları,
Orada başları kapalı yatıyor. Kral sevindiğini görünce
aşırı derecede ve kalan tüm insanlar toplandı ve
Tanrı'yı ​​övdü ve iyi sağlık ve iyi şanslar için dua etti
Devleri öldürdü. O anda bir hizmetçi koştu, söylemek için
Kral bir yılanın kızını neredeyse öldürdüğü. Yani kral
saraya geri döndü ve hızla odaya gitti
Kızı vardı ve orada yılanın duvara sabitlendiğini gördü,
Hançer başından. Bıçağı çizmeye çalıştı, ama öyleydi
bunu yapamıyor.

Sonra kral krallığın tüm köşelerine bir bildiri gönderdi,
Dokuz devi öldüren ve
duvara yılan, onu harika yapacak olan krala gelmeli
Hediye ve ona bir eş için kızını verin. Bu ilan edildi
tüm krallık boyunca. Kral, dahası o kadar büyük emretti
hanlar tüm ana yollar üzerine inşa edilmeli ve her
Geçen gezginlere hiç duymadığı sorulmalıdır.
dokuz devi öldüren adam ve bilen herhangi bir gezgin
Konuyla ilgili herhangi bir şey gelmeli ve ne bildiğini söylemeli
Kral, iyi ödüllendirilmesi gerektiğinde.

Bir süre sonra üç kardeş, arayışında seyahat ederek
Kız kardeşler, bir gece o hanlardan birinde uyumak için geldi. Akşam yemeğinden sonra
Hanın efendisi onlarla konuşmaya geldi ve övündükten sonra
Kendisi ne kadar harika şeyler yaptı, onlara onlar sordu
Kendileri hiç harika bir şey yapmış mıydı?

Sonra en büyük kardeş konuşmaya başladı ve dedi ki, 'Başladıktan sonra
Bu yolculukta kardeşlerimle, bir gece uyumak için durduk
Büyük bir ormanın ortasında göl; İki erkek kardeşim uyurken
izledi ve aniden bir timsah yutmak için gölden çıktı
Biz, ama bıçağı aldım ve başını kestim; Bana inanmıyorsan
Görmek! İşte kafasından iki kulak! ' Ve kulakları aldı
Cebi ve masaya attı.

İkinci kardeş bunu duyduğunda, 'İkinciyi korumaya devam ettim
Gece ve ben iki kafalı bir timsah öldürdüm; Eğer inanmazsan
Ben bak! İşte dört kulağı! ' Ve kulakları onun dışına çıkardı
cep ve onları gösterdi.

Ama en küçük erkek kardeş sessiz kaldı. Hanın efendisi başladı
Sonra konuşmak için, ona, 'Şey, oğlum, kardeşlerin cesur
erkekler; Biraz cesur senet yapmadıysanız duyalım. '

Sonra en küçük erkek kardeş başladı, 'Yine de bir şeyler yaptım
Harika bir şey olmayabilir. Üçüncü gece dinlenmeye kaldığımızda
Göl kıyısındaki büyük vahşi doğa, kardeşlerim uzanıyor
Uyu, çünkü koruma sırası bendim. Gecenin ortasında
Su güçlü bir şekilde karıştırıldı ve üç başlı bir timsah çıktı ve
Bizi yutmak istedim, ama kılıcımı çizdim ve üçünü de kestim
kafalar; Eğer inanmıyorsanız, bakın! İşte altı kulağı
timsah!' Kardeşlerin kendileri çok şaşırdı ve o
Devam: 'Bu arada yangın çıkmıştı ve ben de
ateş. Dağ hakkında dolaşırken bir mağarada dokuz devle tanıştım; ' Ve
Böylece devam etti, olan her şeyi ve ne yaptığını anlattı. Hancı acele ettiğini ve her şeyi söylediğini duyduğunda
kral. Kral ona bolca para verdi ve bazı adamlarını gönderdi
Üç kardeşi ona getirmek için. Krala geldiklerinde o
En küçüğüne sordu, 'Bütün bu harikaları gerçekten yaptın mı?
Şehir-devleri öldürdü ve kızımı ölümden mi kurtardı? ' 'Evet, senin
Majesty, 'diye cevapladı kralın oğlu. Sonra kral ona kızını verdi
karısına ve ondan sonra ilk sırayı almasına izin verdi
Krallık. Bundan sonra iki ağabeye dedi ki,
İkiniz için eşler de bulacak ve sizin için saraylar inşa edecek. ' Ama onlar
Zaten evli olduklarını söyleyerek ona teşekkür etti ve nasıl olduğunu anlattı
Kız kardeşlerini aramak için evden ayrıldılar. Kral duyduğunda
Bu, onun tarafından sadece en küçük erkek kardeşi, damadı ve
Diğer ikisine para dolu çuvallarla dolu bir katır verdi; ve bu yüzden
İki yaşlı kardeş krallıklarına geri döndüler. Her zaman
Ancak, en küçük erkek kardeşi üç kız kardeşini düşünüyordu ve
Birçok kez tekrar aramak istedi, yine de
Ayrıca karısını terk ettiğim için üzgünüm. Kral asla ona rıza göstermeyecekti
gidiyor, bu yüzden prens onun hakkında konuşmadan yavaşça boşa harcadı
yas.

Bir gün kral avlanmaya başladı ve kayınpederine, 'kaldı
burada sarayda ve bu dokuz anahtarı al ve dikkatlice tutun.
Ancak isterseniz, 'diye ekledi,' üç veya dört oda açabilirsiniz,
burada bol miktarda altın ve gümüş göreceksiniz ve diğer değerli
şeyler. Gerçekten de, bunu yapmak istiyorsanız, sekizini açabilirsiniz.
Odalar, ama dünyada hiçbir şey dokuzuncu açmaya başlamasına izin vermeyin. Eğer
Bunu açıyorsun, sana kederli! '

Kral gitti, damadı sarayda bıraktı.
hemen bir odayı açana kadar birbiri ardına açmaya başladı
Sekiz ve her türlü değerli olan her türlü kitlede gördü
şeyler. Dokuzuncu odanın kapısının önünde durduğunda,
kendisi, 'her türlü maceradan geçtim ve
Şimdi bu kapıyı açmaya cesaret etmemeliyim! ' Bunun üzerine açtı. Ve
Ne gördü? Odada bacakları demirle bağlı bir adam vardı
dizlere ve kolları dirseklere kadar; Dört köşesinde
Oda dört sütun vardı ve her birinden bir demir zinciri ve
Tüm zincirler adamın boynunun etrafında bir yüzükte buluştu. Çok hızlıydı
Hiçbir şekilde hareket edemediğine bağlı. Önünde bir
rezervuar ve ondan su altın bir borudan akıyordu
Altın bir havza, ondan hemen önce. Yakınında durdu, ayrıca altın bir kupa,
Hepsi değerli taşlarla kaplı. Adam suya baktı ve
İçmeyi özlemişti, ama fincana ulaşmak için hareket edemedi. Ne zaman
King'in oğlu gördü, çok şaşırdı ve geri adım attı; Ancak
Adam ağladı, 'Gel, seni yaşayan Tanrı adına çağırıyorum!'
Sonra prens tekrar yaklaştı ve adam 'İyi bir iş yap
bundan sonra hayat uğruna. Bana içmem için bir fincan su ver
Ve benden bir tazminat olarak alacağınızdan emin olun,
hayat.' Kralın oğlu, 'Sonuçta, iki tane olması iyi
yaşıyor, 'bu yüzden kupayı aldı ve doldurdu ve adama verdi.
Bir kerede boşaltıldı. Sonra prens ona sordu, 'Şimdi söyle bana,
Adınız?' Ve adam, 'Benim adım gerçek çelik.' Kral
Oğul uzaklaşmak için hareket etti, ama adam tekrar yalvardı, 'Bana bir fincan ver
su, ben de size ikinci bir hayat vereceğim. ' Prens
Kendi kendine dedi ki, 'Bir hayat zaten benim ve bana vermeyi teklif ediyor
Başka bir-yani gerçekten harika! ' Bu yüzden kupayı aldı ve verdi
ve ona içti. Prens zaten sabitlemeye başladı
Kapı, adam ona çağırırken, 'Ah, benim cesur olan, geri dön
an! İki iyi iş yaptın, henüz üçte birini yap ve yapacağım
Size üçüncü bir hayat ver. Kupayı alın, suyla doldurun ve
Kafamdaki su ve bunun için sana üçüncü bir hayat vereceğim. Ne zaman
Kral'ın oğlu bunu duydu, döndü, beheri suyla doldurdu ve
adamın kafasının üzerine döktü, su başıyla karşılaştığında
Adamın boynunun etrafındaki tutturmalar kırıldı, tüm demir zincirleri patladı
Azun. True Steel yıldırım gibi atladı, kanatlarını yaydı ve
uçmaya başladı, yanında kralın kızı, karısı
Kurtarıcı, kayboldu. Şimdi ne yapılacak? .
Prens kralın öfkesinden korkuyordu.

Kral kovalamacadan döndüğünde, damadı ona hepsini anlattı
Bu olmuştu ve kral çok üzgündü ve ona, 'Neden
Bunu yaptın mı? Sana dokuzuncu odayı açmamanı söyledim! ' Kral
Oğul, 'Bana kızma! Gidip gerçek çelik bulacağım
Ve karımı geri getir! ' Sonra kral onu ikna etmeye çalıştı
Gitmek için: 'Gitme, dünyadaki hiçbir şey için!' dedi; 'Yapmalısın
Gerçek çelik bilmiyorum. Bana çok fazla askere ve çok paraya mal oldu
Onu yakala! Burada kalsan iyi olur ve sana başka bir kızlık bulacağım
bir eş için; Korkma, çünkü seni kendi oğlum olarak seviyorum
Tüm bunlar oldu! ' Ancak prens duymazdı
orada kal, bu yüzden yolculuğu için biraz para alarak üzüldü ve
Atını dizginledi ve gerçek çelik arayışında seyahatlerine başladı.

Uzun bir süre seyahat ettikten sonra bir gün garip bir şehre girdi ve,
O bakarken, bir kiosktan ona çağrılan bir kız, 'Ey oğlu
Kral, atınızdan ayrılın ve ön avluya gel. ' Ne zaman
Kızın onunla tanıştığı avluya girdi ve ona bakarken
en büyük kız kardeşini tanıdı. Birbirlerini selamladılar ve kız kardeş
Ona 'Gel, kardeşim-benimle kiosk içine girdi.' Dedi.

Kiosk'a geldiklerinde ona kocasının kim olduğunu sordu ve
'Ejderhaların kralı ile evliyim, aynı zamanda
ejderha. Seni iyi saklamalıyım sevgili kardeşim, çünkü kocam var
Sık sık kayınbiraderini öldüreceğini söyledi
onlarla tanış. Önce onu deneyeceğim ve eğer yaralanmayacağına söz verecekse
Sen, ona burada olduğunu söyleyeceğim. ' Böylece kardeşini ve onu sakladı
At ve olabildiğince iyi. Geceleri, akşam yemeği hazır olarak hazırlandı
Kocası için ve sonunda geldi. O'na uçtuğunda
Avlu, bütün saray parladı. İçeri girdiği anda aradı
Karısı ve 'Karısı, burada bir insan kemik kokusu var! Söylemek
Ben doğrudan ne olduğum! '

'Burada kimse yok!' dedi. Ama diye bağırdı, 'Bu değil
Doğru! '

Sonra karısı dedi ki, 'Canım, bana gerçekten ne gittiğime cevap verecek misin
Sana sormak için? Onlardan biri gelirse kardeşlerime zarar verir misin?
Beni görmek için burada? ' Ve ejderha, 'En büyük ve ikinciniz
Kardeşim öldürür ve kavururum, ama hiçbir zarar vermezdim
en genç. ' Sonra karısı dedi ki, 'Şey, o zaman sana söyleyeceğim
En küçük erkek kardeşi ve kayınbiraderin burada. ' Ejderha ne zaman
King, 'Bana gelmesine izin ver!' Dedi. Böylece kız kardeşi yönlendirdi
Kral, kocası ve onu kucakladı. Öpdüler
Birbirleri ve Kral diye bağırdı: 'Hoş geldiniz, kayınbirader!' 'Umarım
Seni iyi buluyorum? ' Prensi nazikçe geri döndürdü ve söyledi
Dragon King başından sonuna kadar tüm maceralarını.

Sonra ejderha kralı diye bağırdı, 'Ve nereye gidiyorsun, benim zavalım
aynı tür? Dünden önceki gün gerçek çelik burada geçti
Karın. Ona yedi bin ejderha ile saldırdım, ancak yapabilirdim
ona zarar vermez. Şeytanı huzur içinde bırakın; Sana çok para vereceğim
İstediğiniz gibi ve sonra sessizce eve gidin. ' Ama kralın oğlu olmaz
Geri dönmeyi duyun ve ertesi sabah yolculuğuna devam etmeyi önerdi.
Ejderha Kralı niyetini değiştiremediğini görünce
Tüylerinden birini aldı ve eline verdi,
Şimdi sana ne dediğimi hatırla. Burada tüylerimden biri var ve
Gerçek çelik bulursanız ve büyük ölçüde basılırsanız, bu tüyü yak ve
Tüm güçlerimle yardımınıza bir anda geleceğim. 'Kral
Oğul tüy aldı ve yolculuğuna devam etti.

Dünya hakkında uzun süre seyahat ettikten sonra büyük bir şehre geldi ve,
Sokaklardan geçerken, ona bir kiosktan ona çağrılan bir kız:
Burada, kralın oğlu! Sökün ve avluya gel! ' .
Prens atını avluya götürdü ve bak! İkinci kız kardeş geldi
onunla tanışmak için. Birbirlerini kucakladılar ve öptüler ve kız kardeşi liderlik ettiler
Kardeş kioskun içine girdi ve atını ahır almıştı.
Kiosktayken kız kardeşi kardeşine nasıl geldiğini sordu
Orada ve ona tüm maceralarını anlattı. Sonra ona kimini sordu
koca öyleydi. 'Şahinlerin kralı ile evliyim' dedi 've
Geceye eve gelecek, bu yüzden seni bir yere saklamalıyım, çünkü sık sık
Kardeşlerimi tehdit ediyor. '

Kardeşini gizledikten kısa bir süre sonra Falcon King geldi
Ev. Tüm ev salladı. Hemen onun
Akşam yemeği önüne geçti, ama karısına, 'İnsan var
Bir yerde kemikler! ' Karısı, 'Hayır, kocam, var
Hiçbir şey;' Ancak uzun konuştuktan sonra ona, 'zarar verir misin?
Kardeşlerim beni görmeye geldiler mi? ' Falcon Kralı, '
en büyük kardeşim ve ikincisi işkence etmekten memnun olurum, ama
En küçük zarar vermeyeceğim. ' Bu yüzden ona kardeşinden bahsetti. Daha sonra
Onu hemen getirmeleri gerektiğini emretti; Ve gördüğünde
O, ayağa kalktı ve kucakladılar ve birbirlerini öptüler. 'Hoş geldin,
kayınbirader!' dedi Şahin Kralı. Umarım mutlu olursun
Erkek kardeş?' Prensi geri döndürdü ve sonra birlikte oturdular.
Akşam yemeğinden sonra, Falcon Kralı kayınbiraderine nerede olduğunu sordu
seyahat. Gerçek çelik arayışına gittiğini söyledi ve
Kral'a olan her şeyi anlattı.

Bunu duyduktan sonra Falcon Kralı, daha ileri gitmesini tavsiye etmeye başladı.
`` Devam etmiyor, '' dedi. Sana gerçek bir şey söyleyeceğim
Çelik. Karını çaldığı gün ona dört binle saldırdım
Şahinler. Onunla korkunç bir savaş yaptık, kan döküldü
Dizlere ulaştı, ama yine de ona zarar veremeyiz! Şimdi düşünüyor musun
Onunla yalnız bir şey yapabileceğini mi? Geri dönmenizi tavsiye ederim
Ev. İşte benim hazinem: sizinle istediğiniz kadar al. ' Ama
King'in oğlu, 'Tüm nezaketin için teşekkür ederim, ama yapamam
geri dönmek. Gerçek çelik arayışında tüm etkinliklere gideceğim! ' O için
'Neden gitmemeliyim, üç hayatım olduğunu görmeliyim?'
Falcon Kralı onu geri dönmeye ikna edemediğini görünce
Biraz tüy aldı ve ona 'Bu tüyü al ve
Kendinizi çok ihtiyaç duyduğunuzda, yak ve ben anında yapacağım
Sana yardım etmek için tüm güçlerimle gel! ' Böylece kralın oğlu aldı
Tüy ve gerçek çelik bulmayı umarak yolculuğuna devam etti.

Dünya hakkında uzun süre seyahat ettikten sonra üçte birine geldi
şehir. O girerken, bir kiosktan ona çağırdı, 'sökül ve
avluya gel. ' Kralın oğlu avluya girdi ve
Onunla tanışmaya gelen en küçük kız kardeşini bulduğuma şaşırdı. Onlar
Birbirlerini kucaklamış ve öpmüştü, kız kardeşi kardeşini
kiosk ve atını ahırlara gönderdi. Kardeş ona sordu, 'canım
Kardeş, kiminle evlendin? Kocanız nedir? ' Cevapladı
'Kocam Eagles'ın kralı.' Kartal Kral eve döndüğünde
Akşam karısı onu aldı, ama hemen haykırdı,
Sarayıma hangi adam geldi? Bana gerçeği anında söyle! ' O
'Burada kimse değil;' Ve akşam yemeğine başladılar. By-by
Karısı dedi ki, 'Bana gerçekten söyle: Kardeşlerime zarar verir misin?
Buraya mı geldiler? ' Kartal kralı, 'en büyük ve ikinci
Kardeşim öldürürdüm, ama en küçüğüne zarar vermezdim! İsterim
Yapabileceğim zaman ona yardım et! ' Sonra karısı, 'En küçük kardeşim,
Ve kayınbiradiniz burada; Beni görmeye geldi. Kartal Kral
Prensi anında getirmeleri gerektiğini emretti, onu aldı
Ayakta durdu, onu öptü ve 'Hoş geldiniz, kayınbirader!' Dedi. ve
King'in oğlu, 'Umarım iyisin mi?' Sonra oturdular
Akşam yemeği. Repast sırasında birçok şey hakkında konuştular ve
Sonunda prens krala doğru arayışında seyahat ettiğini söyledi
Çelik. Kartal Kral bunu duyduğunda, onu caydırmaya çalıştı
Devam ediyor, 'Şeytanı huzur içinde bırak, kayınbiraderim; vermek
O yolculuğa çık ve benimle kal! Tatmin etmek için her şeyi yapacağım
Sen!' Ancak kralın oğlu kalmayı duymazdı, ama bir sonraki
gün, şafak ki, doğru arayışa hazır olmaya hazır
Çelik. Sonra Kartal Kralı, onu ikna edemeyeceğini görerek
Yolculuğundan vazgeç, tüylerinden birini kopardı ve ona verdi,
'Kendini büyük bir tehlikede bulursan kardeşim, ateş et
ve bu tüyü yak; Sonra hemen yardımına geleceğim
Tüm kartallarım. ' Böylece prens tüy aldı ve gitti.

Dünya hakkında çok uzun süre seyahat ettikten sonra,
Bir şehre diğerine ve her zaman uzak ve daha uzağa gidiyor
Evde, karısını bir mağarada buldu.

Karısı onu görünce çok şaşkındı ve ağladı, 'Tanrı'nın
İsim, kocam, buraya nasıl geldin? ' Ona nasıl olduğunu söyledi
Oldu ve sonra 'Şimdi uçalım!' 'Nasıl uçabiliriz,'
'Gerçek çelik bize anında ne zaman ulaşacak? Ve onu yaptığında
Seni öldürecek ve beni geri taşıyacak. ' Ama prens, sahip olduğunu bilerek
Yaşamak için diğer üç can, karısını kaçmaya ikna etti ve böylece
yaptı. Ancak en kısa sürede, True Steel bunu duydu ve
hemen takip etti. Onlara ulaştığında, kralın
Oğlum, 'Öyleyse, prens, karını çaldın!' Sonra, aldıktan sonra
Karısı geri döndü, 'Şimdi, seni bu hayatı affediyorum, çünkü ben
Size üç hayat vereceğime söz verdiğimi hatırlayın; Ama git
doğrudan ve karınızdan sonra bir daha asla buraya gelmeyin, aksi takdirde
kayıp!' Böylece, karısı uzaklaştırdı ve prens kaldı
yerinde yalnız, ne yapacağını bilmiyor.

Prens uzun bir süre karısına geri dönmeye karar verdi. O geldiğinde
Mağaranın yakınında gerçek çelik olmadığında bir fırsat buldu ve
Karısını tekrar aldı ve onunla kaçmaya çalıştı.

Ancak True Steel uçuşlarını doğrudan öğrendi ve peşinden koştu. Ne zaman
Onlara ulaştı, yayına bir ok sabitledi ve kralın için ağladı
Oğlum, 'Oktan mı yoksa kılıçtan mı ölmeyi tercih edersiniz?' Kral
Oğul affı sordu ve True Steel dedi ki, 'Ben de ikincisini affetiyorum
hayat; Ama seni uyarıyorum! Karından sonra bir daha asla buraya gelme, çünkü ben
Artık seni affetmeyeceğim! Seni yerinde öldüreceğim! ' Söz
Bu, karıyı mağaraya geri taşıdı ve prens kaldı
Her zaman onu nasıl kurtarabileceğini düşünmek.

Sonunda kendi kendine dedi ki, 'Neden gerçek çelikten korkmalıyım,
Henüz iki hayat mı? Biri beni hediye etti ve diğeri
benim? ' Bu yüzden ertesi sabah tekrar mağaraya dönmeye karar verdi.
Gerçek çelik yoktu. Karısını gördü ve ona 'Uçalım!' Dedi.
True Steel'in ne zaman olacağı, 'Uçmak için bir faydası yok,
Kesinlikle bizi geç. ' Ancak kocası onu gitmeye zorladı
O ve gittiler. Ancak gerçek çelik onları hızlı bir şekilde aştı,
Ve bağırdı, 'Biraz bekle! Bu sefer seni affetmeyeceğim! ' Prens
korktu ve bu sefer de onu affetmesi için yalvardı ve gerçek
Steel ona dedi ki, 'Sana üç hayat vereceğime söz verdim, bu yüzden
Şimdi size bunu veriyorum, ama bu üçüncü ve son. Şimdi var
Sadece bir hayat, bu yüzden eve git ve tek hayat tanrısını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmayın
Sana verdi! '

Sonra prens, bu büyük güce karşı hiçbir şey yapamayacağını görmek,
Bununla birlikte, her zaman yansıtarak geri döndü, en iyi yolu
Karısını True Steel'den geri almak.

Sonunda, kayınbiraderinin ona ne söylediğini hatırladı.
Ona tüylerini verdiler. Sonra kendi kendine dedi, 'Deneyeceğim
Karımı geri almak için bu dördüncü kez; Sorun olursam yapacağım
Tüyleri yak ve kayınbiraderimin yardım etmeye gelip gelmeyeceğini görün
Ben.'

Bunun üzerine bir kez daha karısına doğru geri döndü
tutuldu ve uzaktan gördüğü gibi gerçek çelik
Mağaradan ayrıldı, yaklaştı ve kendini karısına gösterdi. O idi
Şaşırmış ve dehşete kapılmış ve haykırdı, 'Hayatından çok yoruldun musun
Bana tekrar geri döndüğünü? ' Sonra ona bahsetti
kayınbiraderler ve her birinin ona nasıl bir tane vermiş olduğu
tüyler ve ihtiyaç duyduğunda ona yardım etmeye geleceğine söz vermişti
onların yardımı. 'Bu yüzden,' diye ekledi, 'bir kez daha almak için geliyorum
sen uzakta; Bir kerede başlayalım. '

Bunu yaptılar. Ancak aynı anda gerçek çelik bunu duydu ve
Uzaktan bağırdı, 'Dur, Prens! Kaçamazsın! ' Ve sonra
Kralın oğlu, gerçek çelikleri çok yakınlarda görerek, hızla bir çakmaktaşı çıkardı
ve tinder kutusu, bazı kıvılcımlar vurdu ve üç tüyü de yaktı.
Ancak bunu yaparken gerçek çelik ona ulaştı ve
Kılıcını, prensi iki bölümden kesti. O an kralı geldi
Ejderhalar, tüm ejderhalar ordusu, Falcons Kralı,
Tüm Şahinleri ve Eagles Kralı ile, güçlü ev sahibi ile
Eagles ve hepsi gerçek çeliğe saldırdı. Kan torrentleri döküldü,
Ama sonuçta gerçek çelik kadını yakaladı ve kaçtı.

Sonra üç kral tüm dikkatlerini kayınbiraderine verdi,
ve onu hayata döndürmeye karar verdi. Bunun üzerine üç sordular
onları getirebilecek en aktif ejderhalardan
En kısa süre, Ürdün Nehri'nden biraz su.

Biri, 'Yarım saat içinde getirebilirim' dedi. İkincisi, 'Yapabilirim
Git ve on dakika içinde geri dön. ' Üçüncü ejderha, 'Getirebilirim
dokuz saniye içinde. ' Sonra üç kralın sonuncusu, 'Git,
ejderha; Ve acele et! ' Sonra bu ejderha tüm ateşini sergiledi
Makul ve dokuz saniye içinde, söz verdiği gibi,
Ürdün'den su.

Krallar suyu aldı ve prensin bulunduğu yerlere döktü
yaralandı ve öyle yaptıkları gibi, yara kapandı, vücut katıldı
Birlikte ve kralın oğlu canlandı.

Sonra üç kral ona danışmanlık yaptı: 'Şimdi kurtarıldığına göre
Ölüm, eve git! ' Ama prens cevap verdi, henüz tüm olaylarda
Bir kez daha karısını geri almaya çalışın. Krallar, kayınbiraderi,
Tekrar konuştu, 'Tekrar deneme! Gerçekten, eğer gidersen kaybolacaksın
Şimdilik Tanrı'nın sana verdiği tek bir hayatın var! '

Ancak kralın oğlu tavsiyelerini dinlemeyecekti. Yani
Kings ona, 'Peki, eğer hala gitmeye kararlıysanız,
en azından karını hemen almayın, ama ona doğru sormasını söyle
Gücünün yattığı çelik ve sonra gelip bize söyle
onu fethetmenize yardımcı olabiliriz! '

Böylece prens gizlice gitti ve karısını gördü ve ona nasıl olduğunu söyledi
True Steel'i gücünün nerede olduğunu söylemeye ikna edebilirdi. O zaman
Onu terk etti ve gitti.

True Steel eve geldiğinde, kralın oğlunun karısı ona sordu, '
Ben, şimdi, büyük gücün nerede? ' 'Eşim, benim
Güç benim kılıcımda! ' Sonra dua etmeye başladı ve ona döndü
kılıç. True Steel bunu görünce güldü ve dedi ki,
Aptal kadın! Gücüm kılıcımda değil, yayımda ve
Oklar! ' Sonra yay ve ok döndü ve dua etti.

Sonra True Steel dedi ki, 'Anlıyorum, eşim, akıllı bir öğretmen var
gücümün nerede olduğunu bulmayı öğretti! Neredeyse söyleyebilirim
Kocanızın yaşadığını ve sana öğreten o! '

Ama ona kimsenin öğretmediğinden emin oldu, çünkü artık hiç yoktu
bunu yapmak için.

Birkaç gün sonra kocası geldi ve ona yapamadığını söylediğinde
True Steel'den bir şey öğrenin, 'Tekrar deneyin!' Dedi. Ve gitti.

True Steel eve geldiğinde tekrar ona sırrını sormaya başladı.
kuvvet. Sonra ona cevap verdi, 'Çok fazla düşündüğün için
Güç, sana gerçekten nerede olduğunu söyleyeceğim. ' Ve devam etti, 'uzak
Bu yerden uzakta çok yüksek bir dağ var; dağda
Bir tilki var; Tilkide bir kalp var; Kalpte bir
Kuş, ve bu kuşta benim gücüm. Bununla birlikte, kolay bir iş değildir
o tilkiyi yakala, çünkü kendini çok sayıda haline getirebilir
yaratıklar. '

Ertesi gün, True Steel mağaradan ayrılır ayrılmaz, kralın oğlu geldi
karısı ve ona öğrendiklerini anlattı. Sonra prens
Bekleyen kayınbiraderine acele etti, her üç sabırsız
Onu görmek ve gerçek çeliğin gücünün nerede olduğunu duymak. Ne zaman
Duydular, üçü de prensle aynı anda gitti.
dağ. Oraya vardılar, Eagles'ı tilkiyi kovalamak için koydular, ama
Tilki, dağın ortasında olan bir göle koştu ve
kendini altı kanatlı altın bir kuş haline getirdi. Sonra Şahinler
onu takip etti ve onu gölden çıkardı ve içine uçtu
bulutlar, ama orada ejderhalar onun peşinden koştu. Böylece değişti
Kendisi tekrar bir tilkiye girdi ve dünya boyunca koşmaya başladı, ama
Kartalların geri kalanı onu durdurdu, kuşattı ve yakaladı.

Üç kral daha sonra tilkinin öldürülmesini emretti ve kalbi
çıkarıldı. Büyük bir ateş edildi ve kuştan çıkarıldı.
kalp ve yanmış. O an gerçek çelik öldü ve
Prens karısını aldı ve onunla eve döndü.




Çoban ve kralın kızı.


Uzun zaman önce hiçbir şeye sahip olmayan fakir bir kadın yaşadı.
Bir oğul ve dört kuzu dışında dünya. Çocuk kuzuları dışarı çıkardı
Her sabah otlayın ve onları her gece eve getirin. Bir gün
kuzuların,
Kralın Yaz Sarayı ve Kralın Kızı
genç çoban ve ondan birini vermesini istedi. Çocuk reddetti
'Sana bir tane veremem, çünkü eğer yaparsam annem beni azarlayacak
Dünyada bu dört kuzu dışında hiçbir şeyimiz olmadığı için. ' .
Ancak prenses, bir kuzu için o kadar büyük bir fantezi almıştı ki
reddedilmeyecekti ve sonunda, 'Sadece bunu yapmama izin ver ve
Sana sormak istediğiniz herhangi bir bedel vereceğim. '

Çocuk, prensesin kuzu olmadan gitmeyeceğini görmek,
Ondan nasıl kurtulabileceğini biraz düşündü ve sonra ona
Omuzlarından birini gösterseydi ona bir tane vereceğini.
Büyük bir sürpriz için prenses, tereddüt etmeden onu itti
Manto bir kenara ve ona çıplak beyaz kolunu gösterdi ve bunu fark etti
Oradaki omuz yıldız gibi bir işaret vardı. Şimdi vermek zorunda kaldı
Kuzularından biri ve akşam eve gittiğinde ona
Öğlen öğlen uykuya daldığı ve uyandığında bir
Kuzuların yok olmuştu ve hiçbir yerde bulamadı.

Sonra annesi onu çok azarladı, 'Görüyorum ki getireceksin
Dikkatsizliğinizle dilencinin personeline! Yarın yapmalısın
Bu üç kuzu çok erken otlatmak için çıkar ve iyi bak
kayıp olan için. Ve eğer bulamazsan bana asla izin vermeme daha iyi
tekrar gözlerini koy. '

Ertesi gün şafakta çocuk üç kuzuları aynı şekilde otlatmak için aldı
tarla ve sahip olduğu kuzuları nasıl geri alabileceğini düşünmek için oturdu
kayıp. Öğlen, kimse hakkında olmadığında, kralın kızı
saray ve ona 'genç çoban, bana başka bir kuzu ver ve
Karşılığında ne lütfen lütfen. ' Ama çocuk, 'Hayır! Cesaret etmem
sana başka bir tane ver; Sana verdiğim için yeterince acı çektim
Dün! Bu yüzden lütfen git ve bana kuzuumu geri getir. '

Bu prenses yapmayı reddetti ve dedi ki,
Böyle bir şeyden bahsedin. Ama söyle bana, özel bir şey fark ettin mi
Omzumda mı? '

Gençlik, 'Evet, bir yıldız gördüm!'

'Ah!' diye bağırdı prenses; Bunun için bana asla yeterince ödeyemezsin,
Ve yine de kuzunu geri istiyorsun! ' Bu yüzden neredeyse kavga ettiler, çünkü
Kralın kızı ona başka bir kuzu vermesi için yalvarmaya devam etti ve
Genç çoban, ona ilkini getirmesi gerektiğinde ısrar etti
tekrar geri.

Sonunda, yalvarmasının sonu olmadığını görünce, çocuk 'Eh!
Diğer omzunu benden önce ortaya çıkarırsan sana bir tane vereceğim. '
Bu prenses anında yaptı ve işaretine sahip olduğunu belirtti
o koldaki bir yıldızın da. Bu şekilde ikinci bir kuzu kaybetti; Ve
Akşam geldiğinde çok üzücü bir şekilde eve gitti, annesinin
onu azarlardı. Ve o da ilk kez olduğundan çok daha fazlasını yaptı,
Ona kötü isimler diyor ve onu yenmekle tehdit ediyor. Çocuk gerçekten
Prensesin dualarına yol açtığı için üzgünüm, ama yapabilirdi
Şimdi yardım etmiyorum. Ertesi gün yine prenses ona geldi ve yalvardı
Üçüncü bir kuzu için o kadar zor ve uzun süredir sabırsızlandı ve,
Onu utandırmayı düşünerek, ona gösterdiyse ona bir tane vereceğini söyledi
boynu. Ancak büyük sürprizine göre, kralın kızı bir kerede
Manto düşmesine izin ver ve üzerinde bir hilal izine sahip olduğunu gördü
Boğazı. Böylece zavallı çocuk üçüncü bir kuzu kaybetti ve gitmeye cesaret edemedi
Geceleri annesine ev sahipliği yapan bir kuzu bıraktı. Gerçekten
Zavallı yaşlı kadın, oğlunun birini kaybetme konusunda dikkatsizliğine çok kızgındı
uyurken birbiri ardına kuzu-çünkü ona söylemeye cesaret edemedi
Prenses hakkındaki gerçek-onu 'bir
onu kimin dilenmek için getireceğini bilmiyor. '

Annesinin tüm sitemlerine ve tehditlerine rağmen, çocuğun
ertesi gün prensesi reddetmemek
dördüncü kuzu. Ancak, uzun süre gitmesini sağlamaya çalıştı ve
Dilenmesiyle oldukça yorgun olana kadar, 'Eh, ben
Bana göğsünü göstereceksen sana kuzu verecek! ' O zaman
Prenses bornozunu bir kenara itti ve çocuk olduğunu fark etti.
koynunda bir güneş işareti.

Bu şekilde genç çoban dört kuzu da kaybetti ve bir
Annesiyle uzun zamandır büyük yoksulluk içinde.

Uzun, uzun bir süre sonra kral
kızının evlenmesine izin vermeyi amaçladı ve onu o adama verirdi
Ona onun hakkında hangi doğum işaretlerine sahip olduğunu söyleyebilirdi. .
Genç Çoban bu ilanı duydu ve eve gittiğinde
Akşam annesine dedi ki, 'Anne, kralın
Yarın Saray, bu yüzden bana en iyi ketenleri hazırla. '

'Peki kral sarayında ne istiyor?' diye sordu zavallı yaşlı
Kadın merak ediyor.

`` Tanrı bana yardım et, kralın kızıyla evlenmek için yardım et, 'diye yanıtladı
genç adam cesurca.

'Ah! O fantezi bıraksan iyi olur, 'diye bağırdı anne. 'Olacak
gidip çalışmanız ve bir piaster kazanmanız daha iyi
Başsız uç, gökyüzü kadar yüksek şeyler hakkında hayal
Üstte. '

Ama genç adam ikna edilmeyecekti ve ertesi gün
Kral Sarayı. Ancak kulübeden çıkmadan önce,
Endişeli yaşlı anne, 'Güle güle, anne'.

Bir Gipsy onunla tanışmadan önce çok fazla yürümemişti ve 'Nerede
Gidiyor musun genç adamım? '

'Kralın sarayına gidiyorum,' diye cevapladı gençlere, '
Tanrı bana yardım ediyor, kralın kızıyla evlenmek. '

`` Sevgili yoldaşım, '' dedi Gipsy, onun yanında tutarak, 'Nasıl yapabilirsin
Gerçekten çok fakirken seninle evleneceğini mi bekliyorsunuz? Sadece bir
çoban!'

'Eh!' genç adamı geri döndürdü; 'Ama hangi doğum işaretlerine sahip olduğunu biliyorum,
ve kral bunları tahmin eden bir ilan gönderdi
onu karısı için alacak. '

'Eğer öyleyse,' kurnaz gipsy'ye yeniden katıldı, 'ben de gideceğim
Saray seninle. '

Genç adam yolda şirkete sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve o ve
Gips, ikametgahına gelene kadar birlikte seyahat etti
kral. Saray'a geldiklerinde çok sayıda insan buldular
'şanslarını dene' ve tahmin edin Prenses
vardı. Ama zaman kaybedildi, her biri için, geçtikten sonra
Kral ve Prenses'in Markalarında 'İyi Şanslar Boyun'
Gitmek zorunda kaldı, zamanını kaybetti ve hiçbir şey kazanmadı. Uzun boylu
Genç çobanın kraldan önce geçmesi için dönüş geldi ve
Gips, ne söyleyeceğini duymak için ona yakın kaldı.

Böylece gençler kralın önüne adım attı ve 'Prensesin bir
Her omuzda yıldız ve boğazda bir hilal ---- '

Şu anda Gips, yüksek sesle bağırdı, 'Oraya bak! Bu sadece
Ne söyleyeceğim! '

'Sessiz ol!' dedi genç çoban; ya da gerçekten biliyorsan
Sahip olduğu diğer işaretler konuş. '

'Hayır, hayır!' diye bağırdı gipsy, 'Devam et, devam et! _You_ Yaptığında, _i_
Bildiklerimi konuşacak! '

Sonra gençler tekrar krala döndü ve 'Prenses
koynunda bir güneş işareti var ---- '

'Tam olarak böyle söyleyeceğim!' Çığlık attı, geliyor
hızlıca; 'Göğsünde bir güneş işareti var.'

Şimdi kral şaşırmıştı ve danışmanlarına itiraf etti
Genç Çoban'ın gerçeği gerçekten tahmin ettiği. Ama hiçbiri
Kral ne de danışmanlar prenses fikrini sevdiler
Zavallı bir çobanla evlenerek, ondan nasıl kurtulabileceklerine danıştılar
Kralın ilanına yalan vermeden. Uzun süredir
Majestelerinin 'hem çoban hem de
Gips, prensesin doğum işaretlerini tahmin etti, sadece karar veremem
Hangisi onunla evlenmeli. Ama her birine vereceğim
Yetmiş Piaster ve ikisi de bu parayla gidip ticaret yapmalı
bir yıl. Yıl sonunda, en çok geri getiren
Para karısı için prenses olacak. '

Parayı alan genç Çoban ve Gipsy,
servetlerini aramak için zıt yönlerde.

Bir süre seyahat ettikten sonra, kafası olmayan bir sinek gibi değil
nerede olduğunu bilmek-çoban bir gece durdu
Kendi annesinden bile daha fakir olan yaşlı kadın.

O akşam kulübedeki yaşlı kadınla otururken, delikanlı düşündü
Ona yatırım yapmanın en iyi yolu hakkında tavsiyesi de sorabilir.
Yetmiş Piaster'ın başkenti, dedi ki:
Ticaret, bana onları kullanabileceğim iyi bir yol söyleyebilir misin?
karlı? '

Yaşlı kadın, cevap vermeden önce bir süre konuyu düşündü,
Ve sonra, 'yarın bir sonraki şehirde pazar günü; oraya gitmek
Kendiniz ve bir adam satılık çok fakir bir inek getirdiğinde, yukarı çık ve
satın almaya çalışın. İnek birçok farklı renkte olacak, ama çok
İnce ve kötü beslenir, ama onu ne olursa olsun onu satın almalısın
onun için. Onu satın aldığınızda, onu hemen buraya getirin. '

Genç adam yaşlı kadının avukatını takip etmeyi kabul etti ve bir sonraki
gün şehre gitti ve gerçekten orada bir adam buldu
fakir, ama çeşitli renkli, satmak için inek. Birçok insan satın almak istedi
inek, ama genç adam hepsini geride bıraktı ve uzunluğunda hepsini sundu
Onun için yetmiş pisti. Böylece inek aldı ve onu sürdü
Geceyi geçtiği kulübe. Yaşlı kadın görmeye çıktığında
Kim geliyordu, ona, 'Şimdi, yaşlı annem, var
İnek'i aldım ve onunla ne yapmalıyız? Bana her şeye mal oldu
başkent!'

Yaşlı kadın hemen cevap verdi, 'İnek'i öldür, oğlum ve kesti
parçalar.'

"Ama bu bana paramı kârla nasıl geri getirecek?" sordu
Genç Çoban, tavsiyesine uyması gerekip gerekmediği veya hayır.

'Korkma oğlum, ama dediğim gibi yap,' diye döndü yaşlı kadını.
Buna göre ona tavsiye ettiği gibi yaptı, ineğini öldürdü ve onu kesti
parçalar. Bu yaptı, tekrar sordu, 'Ve şimdi ne yapmalıyım?' Eski
Kadın sessizce dedi ki, 'Peki, şimdi eti yiyeceğiz ve biz
eriyecek ve başka bir fırsatta tutmak için bir tencereye koyacak. '

Çoban bu teklifi hiç sevmedi, çünkü göremedi
Böyle bir yatırım için ne getirmeyi umabilirdi?
başkent. Ancak kendi içinde, 'Eh, olduğum için
İki eski vesileyle avukatını takip edecek kadar aptal, ben
Bu üçüncü kez de takip edebilir. ' Böylece kaldı
Yaşlı kadın günlerce, son et parçası yenene kadar.
Ancak, olan her şeyi düşündüğünde çok büyüdü
Üzücü ve daha iyi bir şey belirtisi görmüyorum, bir sabah
Yaşlı kadın sitemle, 'Şimdi öğrendiğimi izleyerek görüyorsunuz
Kralın parasını harcadı ve şimdi harap bir adamım! '

`` Korkma oğlum, '' dedi yaşlı kadın; Şimdi bunu alabilirsin
Seninle süet tenceresi ve tüm insanların olduğu kara dünyaya gidin
baca potu kadar siyahtır ve orada çok şey satabilirsiniz
Para Süet, çünkü siyah cildi beyaz yapma gücüne sahiptir. '

Zavallı çoban bunu duymaktan çok memnundu ve ertesi sabah aldı
Omzuna süet tenceresi ve yolculuğuna başladı. Ondan sonra
Birçok gün seyahat etmişti, garip görünümlü bir ülkeye geldi,
Ve biraz daha uzağa giderek, oldukça siyah olan bir adam gördü, sadece
Yaşlı kadının dediği gibi-baca gibi siyah. O öyleydi
Hemen şişmanlarının bir kısmını siyah adama satmayı teklif edecek,
Beyaz bir adamın gözünde korktuğu ikincisi kaçtı.
Onu gören diğer birçok siyah adam da aynı şeyi yaptı, ancak bir süre sonra,
Tenceresini omzuna taşımaya devam ettiğini gördüler.
Cesaret aldılar ve ona tek tek geldiler, sonunda bir
Büyük kalabalık onun hakkında toplanmıştı. Uzun zaman, biri girişti
Ona 'Garip görünen adam, bize kim olduğunu ve nerede olduğunu söyle
Sen geldin ve neden buraya geldin? ' Çoban cevap verdi, 'Ben
Beyaz bir dünyadan beyaz bir adamım ve sana biraz şişman getirmeye geliyorum
sizi de beyaz yapacak-yani elbette,
Benden al ve bana bunun için iyi ödeyin. '

Şimdi siyah adamlar, ilk başta görmek için oldukça şok olmuşlardı
Beyaz adam, beyaz olmak istediklerini düşünmeye başladı; Bu yüzden
Ona istediği kadar ödemeye istekli olduklarını söylediler
Harika yağları, çünkü çok zenginlerdi.

Ancak, yağ onları gerçekten beyaz yaparsa biraz şüphe ettiler
dediği gibi ve görmek istedi, satın almadan önce denedi.
Bunun üzerine tencereyi yere koydu ve etrafında yürüdü ve etrafında yürüdü,
Biraz queer kelimeleri büyülüyormuş gibi söylemek. Sonra çıktı
Pot biraz yağ ve onunla siyah adamlardan birini bulaştı.
Bir anda siyah cilt oldukça beyaz oldu, diğer siyahlar,
Onlara gerçeği söylediğini görünce, hevesle onu dolaştı,
Onları da beyaz yapacağından ve birbirlerinden daha fazla
Para tekliflerinde, sadece onları kısa bir süre içinde beyaz bırakması şartıyla
zaman. Genç çoban çok çalıştı, sonra bir siyah deri bulaştı
diğeri, oldukça yorgun olana ve çok zengin olana kadar
Ona çok para verdi ve birçoğu vardı
beyaz yapmak istedi.

Tıpkı Siyah adamların sonuncusunu onun hakkında beyazlattığı gibi, bir
Onlara ona, 'Meşzam-Çalışan Adam! Bir kralımız var,
Şefimiz, hepimizin en siyahıdır; Bu nedenle, yapabileceğini düşünüyorsanız
Onu da beyaz yap, kurtulmaktan çok memnun olacağından eminiz
onun karanlığı ve sana hayal ettiğinizden daha fazla para ödeyecek. '

'Çok memnuniyetle yapacağım,' diye cevapladı Çoban; 'Bilmelisin
Bunu yardım için çok fazla yapmıyorum;
Sadece, bana bir kerede kralın yolunu göster. '

Böylece hepsi ona yolu göstermek için kaçtı ve onu takip etti
tenceresini omzuna taşıyorlar.

Kral sarayının kapısına geldiklerinde, adamlardan biri
Ona dedi ki, 'Burada bir an bekle, gidip Majesty'ye hepsini söylerken
Harika yağınız hakkında ve ondan sizi almasını isteyin. Çoban
Sessizce bekledi, ancak kalabalıklar ona bakmak için etrafında toplandı ve
Büyük potu, adam geri dönüp kralın beklediğini söyleyene kadar
onu görmek sabırsızca. Bu yüzden potunu tekrar ona kaldırdı
Omuz-çünkü daha iyi dinlenebileceğini ve
Elçiyi kralın varlığına kadar takip etti.

Şimdi Siyah adamların kralı her şeyden çok daha siyahtı
Shepherd hayatında hiç görmemişti; Ancak hiç şüphesi yoktu
Tüm gördüğü, ama yağının da onu beyazlatacağı. Yani dedi
Neşeli, 'Günaydın, Majesteleri!' Günaydın canım
adam, 'siyah kral geri döndü; Yapabileceğini duydum
Harikalar ve ben zaten benim birçok şeyim beyazlattığınızı gördüm
Konular, yani cennet uğruna, beni bundan da teslim et
siyahlık ve karşılığında ne istersen sor, hatta benim yarısı bile
Krallık! '

“Majestelerin duyduğu şey oldukça doğru,” dedi Çoban; 'Ve ben
Çok memnuniyetle de seni beyaz yapmaya çalışacak! ' Ve harika bir yumru aldı
Kralın yüzünün ve boynunun her tarafına iyi ovuşturdu. Bir
Kral kar kadar beyaz oldu,
Bütün halkı. Ama kimse kralın kendisi kadar memnun değildi, bu yüzden o
Dedi, 'Sadece sor! Sana ne istersen vereceğim, olsa bile
Benim tahtım ol! '

Bana tahtını teklif ettiği için Majestys'e çok alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ediyorum, ama ben
istemiyorum, 'diye yanıtladı çoban; Ama bana üç verirsen
Altın ve gümüşle dolu gemiler ve bazı iyi denizciler yönetmek için
onları savunmak için gemiler ve bazı iyi askerler ve toplar
Korsanlar, kendimi geri ödenmekten daha fazlasını düşünüyorum ve sana göndereceğim
Altın ve gümüş güvenli bir şekilde indiğinde gemileri ve topları geri
benim ülkemde. '

Sonra kral hemen gerekli emirleri verdi ve çok az
hizmetkarlarının kendisine rapor verdikleri günler, gemilerin o zaman
altın ve gümüşle dolu ve topların hazır olduğu
ve eylem için gönderildi ve tüm denizciler ve askerler
Herhangi bir deniz roberi gelirse kavga edin.

Sonra genç çoban, kralın nazik bir izini aldı ve
Onları değiştirdiği için ona çok minnettar olan diğer insanlar
Siyah erkeklerden beyaz olanlara. Şimdi gemilerden birine gitti,
Kendi ülkesine geri döndüğüme ve diğer iki gemi dolu
Altın ve gümüş, denizlerin ilkini izledi.

Uzun bir süre yelken açtıktan sonra üç gemi nihayet ulaştı
Kralın Beklediği Krallık Sahili, her gün bekliyor
Kızı talep etmek için Gipsy ve Shepherd'ın dönüşü. Çoban
Gemilerinin bir gün limana sessizce yatmasına izin verin ve sonra fark et
şehirde çok fazla kargaşa ve rahatsızlık, neyin olduğunu görmek için karaya çıktı
olmuş. Orada harika bir kalabalık buldu ve bazı sormak
insanlar ne yapacaklarını, ona gittiklerini söylediler
Yetmiş Piaster ile şehre gelen bir gips'i asmak için
sermaye ve tüm parasını sadece içmek için harcamamıştı ve
Revellings, ancak yetmiş diğer piaster için borcu bile almıştı,
ki o oldukça ödeyemedi ve bu yüzden onlar buydu
onu asmak üzereydi. Birkaç dakika içinde hangman ortaya çıktı ve liderlik etti
hile yapmaya çalışan adamdan başka bir şey olmayan gipsy
Prenses'den çoban.

Genç Çoban rakibini bir kerede tanıdı ve yanına gidiyor,
'Bu nedir, eski dostum? Gerçekten buna geldin mi? '
Gipsy'nin çobanı gördüğü anda durdu ve sızlanmaya başladı
ve ağ, onu gibbetten kurtarması için yalvarıyor ve o onun olurdu
tüm hayatı boyunca sadık hizmetçi. 'Prenses'e gelince,' diye ekledi
kurnazca, 'Uzun zaman önce onu bıraktım ve umursamıyorum
Herhangi bir şey sadece hayatım kurtuluyorsa. '

O zaman genç çoban zavallı titreme, sızlanan için üzgündü
sefil ve insanlar varsa gipsy için borcu ödemeyi teklif etti
Bırak onu. Yani bunu kabul ettiler ve genç adam sadece ödemekle kalmadı
Gipsy'nin borçlu olduğu yetmiş Piaster, ama onu bir takım elbise dışında satın aldı
İyi kıyafetlerin yanı sıra bir taşıma ve bir çift ince at. O zaman o
Onu terk etti ve gemilerine geri döndü ve yavaşça yelken açtılar
Kralın ikametgahına doğru sahil.

Şimdi Gips, kendi iyi yenisinde kendini akıllıca giydirdiğinde
kıyafetler, arabasına girdi ve hızla kralın
saray. Oraya geldi, arabasını ve atlarını bıraktı
avlu, ve aynı anda kralın varlığına gitti
Bu şekilde ele alındı: 'Majesteleriniz henüz bir yıl olmadığını biliyor
Bana ticaret yapmam ve görmem için yetmiş piaster verdin! geri geldim
Zaten cömertçe giyinmiş ve bir çift ile ince bir arabaya sahip
Bahçede aşağıda güzel atlar. Genç Çoban'a gelince,
Majestelerin parasını sadece isyan etmek için harcamadığını duydum,
ama asıldığı borcuna da girmişti. Yani öyle
Onu beklemek için bir faydası yok! Düğünümü hemen tutalım! '

Kral kayınpederi için gipsy'yi sevmedi ve düşünüyordu
Onu biraz zaman ayırmak için ne söyleyebilirdi, ne zaman bakarak
Penceresinden şans, üç garip görünümlü geminin yelkenini gördü
yavaş yavaş kıyıya doğru. Bu konuda, 'Biraz yabancı görüyorum
Ziyaretçiler beni ziyarete geliyor ve yapacak kadar yapacak
Onları gerekli onurlarla alın, bu yüzden evliliği ertelemeliyiz
Bazı günler, en azından! '

Ama gips, kralın evlenmesine izin vermek için daha fazla bastırdı
aynı anda prenses; Majestelerine olduğunu söyleyecek kadar cesurdu
Artık bekleyemedi ve düğün her yerde olacak
bir saat. Ancak Kral, bundan bir şey duymayı reddetti; Yani
Gipsy, planının başarısız olduğunu görünce,
Kral büyük öfkeyle.

Birkaç saat sonra üç garip görünümlü gemi
Sarayın hemen karşısında ve genç çoban, iniş,
görmek için çok şaşırmış olan kralın huzuruna geldi
O canlı ve hala onun için bunu duymaya daha şaşırdı.
Altın ve gümüş dolu üç gemi getirmiş yetmiş pisti.

Kral şimdi onu damadı olarak kabul etmek için çok iyi bir memnundu,
ve ona konuşma sırasında, gipsy'nin söylediklerini söyledi
Borcuna gitmesi ve asılması hakkında. Sonra genç çoban
Majesty'lerine gipsy'yi nasıl bulduğunu söyledi ve hayatını kurtardı
onun için borcunu ödemek. Kral son derece kızgındı ve emredildi
Gipsy'nin peşinden gitmek ve onu bir kerede getirmek için hizmetkarları
mevcudiyet.

Hizmetçiler her tarafta saray hakkında ve etrafına baktılar, ancak
Hiçbir yerde gipsy'nin izini bulamadılar. O zaman kral
bazılarının gecikmeden onu araması gerektiğini emretti,
ve silahlı adamlar tüm ülkeye hızla dağılmıştı, böylece
Sonunda yakalandı ve onu kınayan kralın önüne getirildi
Bu kadar utanç verici bir şekilde sahip olan adamı yaralamaya çalıştığı için asılmak
hayatını kurtardı ve ona çok cömert davrandı ve
Aynı zamanda, kralı aldatmaya çalıştı.

Genç çoban sarayda birkaç gün geçirdi ve kralı anlattı
Kara dünyada gördüğü her şey ve sonra hepsi
Hazırlıklar yapıldı, prensesle evlendi.
Büyük ihtişam ve sevinçler.

Sonra kızı ve damadı ile kral çok fazla yaşadı
Yıllar çok mutlu.




İyi bir dönüş diğerini hak ediyor.


Bir zamanlar, yıllar önce, belirli bir kralın gitmesi
Ormanına avlanmak için, olağan oyun yerine yakaladığında
vahşi adam. Kralın kalesine götürdüğü bu vahşi adam
Güvenlik için, bir zindanda. Bu yaptı, bir bildiri yaptı
Kimin vahşi adamı serbest bırakmaya cesaret etmesi gerekirse
ölüm.

Şansın sahip olacağı gibi, yaratığın sınırlandırıldığı zindan
Kralın en küçük oğlunun uyku odasının hemen altında. Şimdi vahşi
Adam ağladı ve aralıksız olarak inledi, serbest bırakılacaktı ve bu durma
Uzunlukta ağıtlar o kadar ki genç prens bir gece o
İndi ve zindan kapısını açtı ve mahkumu bıraktı.

Ertesi sabah kral ve tüm mahkemeler ve hizmetçiler
Artık her zamanki ağlama seslerini duymadığım için şaşkınlık
Zindandan ve Kral, yanlış bir şeyden şüphelenerek düştü
Kendisi esirden ne olduğunu görmek. Den'i bulduğunda
Boştu büyük bir tutkuya uçtu ve şiddetle kimin vardı
emirlerine uymadığı ve vahşi adamı bıraktığı varsayıldı. Bütün
Kralın öfkesi gözünde saraylar çok dehşete kapılmıştı
onlardan birinin konuşmaya cesaret edemediği, iddia etmek için bile
masumiyetleri. Ancak, kralın oğlu genç prens gitti
Sonunda ileri ve zavallı zavallı ağlamanın
Yaratık onu gece gündüz o kadar rahatsız etmişti ki, uzun zaman kendisi
kapıyı açmıştı. Kral bunu duyduğunda, sırası geldi
Üzgünüm, çünkü kendini kendi oğlunu ölüme sokmaya mecbur buldu ya da
Kendi bildirisini yalan verin.

Ancak, bazı eski danışmanları, kralın ne kadar büyük olduğunu görerek
şaşkın ve sorunlu, geldi ve Majesteleri
Prens yerine prens gerçekte bildiri gerçekleştirilecekti
Ölüme konmak, sadece Krallıktan sonsuza dek sürüldü.

Kral, ikilemden çıkmanın bu yolunu bulmaktan çok memnundu,
ve böylece oğluna ülkeyi terk etmesini emretti ve asla geri dönmeyecek
Aynı zamanda ona birçok tavsiye mektubu verdi
çok uzak bir krallığın kralı ve mahkeme görevlilerinden birini yönetti
Genç Prens ile onu beklemek için. O zaman mutsuz genç
Prens ve hizmetçisi uzun yolculuklarına başladı.

Bir süre seyahat ettikten sonra, genç prens çok susadı ve,
Çok uzak olmayan bir kuyu görmek, içmeye gitti. Ancak orada
Kuyuda kova yok, ne de çizilecek bir şey
Su, kuyu oldukça doluydu. Bunu görmek, genç prens
Hizmetçisine, 'Beni topukların yanında tut ve bana
İçebileceğim çukur. ' Yani, kuyu üzerine eğildi ve
Hizmetçi, yönlendirilirken onu hayal kırıklığına uğrattı.

Prens susuzluğunu söndürdüğünde ve geri çekilmek istediğinde,
Hizmetçi, 'Şimdi bir çukura düşmene izin verebilirim.
an ve kıyafetleri değiştirmek için bir kerede rıza göstermedikçe bunu yapacağım
Ve benimle yerler. Bundan sonra prens olacağım ve sen olacaksın
benim hizmetkarım. '

Kralın oğlu, kendini aptalca yerleştirdiğini görünce
hizmetçinin gücü, hizmetçisinin istediği her şeyi kolayca vaat etti,
ve sadece çizilmek için yalvardı.

Ama inançsız hizmetçi, efendisinin dualarını fark etmeden, dedi
Kabaca, 'Bir kelime konuşmayacağın ciddi bir yemin etmelisin
Yapacağımız değişim hakkında herhangi birine. '

Tabii ki, prens kendine yardım edemediğinden yemin etti
ve sonra hizmetçi onu çizdi ve kıyafetleri değiştirdiler.
Sonra kötü hizmetçi kendini efendisinin güzel kıyafetlerine giydi,
Üstat'ın atını monte etti ve yolculuğa doğru ilerlerken
Hizmetkarının elbisesinde gizlenmiş talihsiz prens yürüdü
yanında.

Bu şekilde kral mahkemesine gelene kadar devam ettiler
sürgün edilen oğlunun babası tarafından önerildiği.

Sözüne sadık kalan talihsiz prens, sahte hizmetçisini gördü
Mahkemede Büyük Bir Kralın Oğlu olarak büyük onurlarla alındı,
Kendisi, hepsi fark edilmeden, bekleme odasında dururken
ve onlar tarafından eşit olarak tüm aşinalıklarla muamele gördüler. Kalbinin içeriğinden biraz zaman geçirdikten sonra
Kralın kendisine verdiği hastaneler, sahte hizmetçi
Efendisinin sabrının yakında giyilebileceğinden korkun
maruz kaldığı tüm öfke ve bir gün olabilir
yemini unutmaya ve kendini gerçekte ilan etmeye cazip
karakter. Bu yanlışlarla dolu, kötü adam düşündü
İhanete uğrayan efendisi ile yapabileceği tüm olası yollar
Kendisi için herhangi bir tehlike olmadan.

Bir gün bunu yapmanın bir yolunu bulduğunu düşündü ve
Zalim planını gerçekleştirmek için ilk fırsat.

Şimdi bilmelisiniz ki, bu mutsuz prens mahkemesi ve
sahte hizmetçi kalıyordu, bahçelerinde çok sayıda
Büyük kafeslere bağlanmış vahşi hayvanlar. Bir sabah, taklit ettiği gibi
Prens bu bahçelerde kralla yürüyordu, dedi aniden,
Majestelerin çok sayıda çok ince vahşi hayvan var ve ben
onlara çok hayranlık duyuyor; Bence, tuttuğunuz üzücü
Her zaman bağlanırlar ve yiyeceklerine çok fazla para harcarlar. Neden
Ormanda kendi yiyeceklerini bulmak için onları bir kaleci altına göndermiyor musunuz? BEN
Sana bir adam tavsiye edersem, Majestelerinin çok mutlu olacağını söylemeye cesaret
onları sabahları kim çıkarabilir ve güvenli bir şekilde geri getirebilir
gece?'

Kral, 'Gerçekten mi düşünüyorsun prens, beni bulabileceğini sordu
Böyle bir adam? '

'Tabii ki, yapabilirim,' diye cevapladı zalimce adam; 'Böyle bir adam
şimdi Majesteleri Mahkemesinde. Kendi hizmetkarımı kastediyorum. Sadece onu ara
ve eğer yapmazsa başının kesilmesini tehdit et,
ve onu görevi kabul etmeye zorlayın. Mazeret yapmaya çalışacağını söylemeye cesaret ediyorum
kendisi ve şeyin imkansız olduğunu söyle, ama onu sadece tehdit ediyor
Reddetip reddetmediği veya başarısız olsaydı kafasının kaybı. Benim açım için ben
Majestelerinin oldukça istekli olması, eğer
itaatsizlikler. '

Kral bunu duyduğunda, gizlenmiş prensi önündeki çağırdı,
ve 'Harikalar yapabileceğini duyuyorum: araba kullanabiliyorsun
Ormanda kendi yiyeceklerini bulmak için sığır gibi vahşi hayvanlar ve
Geceleri güvenli bir şekilde kafeslerine geri getirin. Bu nedenle sipariş ediyorum
Bu sabah tüm ayılarımı ormana sürmek ve getirmek için
Onları tekrar akşam. Bunu yapmazsan, başın
bunun için ödeme; Öyleyse dikkat et! '

Şanssız prens, 'Bunu yapamıyorum, bu yüzden senin
Majesty aynı anda kafamı kesmişti. '

Ama kral onu dinlemeyecekti, sadece 'Bekleyeceğiz
akşam; _then_ Siz getirmedikçe kesinlikle başınızı keseceğim
Tüm ayılarımı güvenle kafeslerine geri döndür. '

Şimdi fakir prensin yapması için hiçbir şey kalmadı ama kafes kapılarını açtı
Ve ayıları ormana götürme şansını deneyin. O an
kapıları açtı tüm ayılar çılgınca koştu ve kayboldu
Ağaçlar arasında hızla.

Prens onları ne yazık ki ormana kadar takip etti ve bir
Sert servetlerini düşünmek için düşmüş ağaç. Böylece otururken başladı
acı bir şekilde ağlamak için, çünkü ondan önce daha iyi bir olasılık görmedi
Geceleri başını kaybet.

Böylece otururken, bir adam gibi formda bir yaratık, ama hepsini kapsıyor
Kalın saçlı, komşu bir çalılıktan çıktı ve sordu
Ne için ağladığı. Sonra prens ona sahip olan her şeyi anlattı
ona oldu ve tüm ayılar kaçarken bekledi
Onlarsız döndüğünde gece başı kesilecek. Bunu duymak,
Vahşi adam ona küçük bir zil verdi ve nazikçe, 'Korkma!
Sadece bu zil ile ilgilen ve ayıların geri dönmesini istediğinizde,
Sadece nazikçe çal ve hepsi geri dönüp seni takip edecek
sessizce kafeslerine. ' Ve bunu söyledikten sonra gitti. Güneş batmaya başladığında, prens küçük zili nazikçe çaldı,
Ve büyük sevincine göre, tüm ayılar garip bir şekilde onu etrafında dans etti,
Ve onları bir sürü gibi takip ederek onları bahçelere geri götürmesine izin ver
Koyun, başarısından memnun olsa da, bir flüt aldı ve
Onlardan önce yürürken küçük havalar oynadı. Bu şekilde mümkün oldu
En az sorun olmadan dens'lerine tekrar sabitlemek.

Mahkemedeki herkes bu konuda şaşırdı ve sahte hizmetçi
Sürprizini gizlemesine rağmen diğerlerinden daha fazlası ve dedi
Krala, 'Majestelerin şimdi sana gerçeği söylediğimi görüyor. Ben
Adamın kurtları ve ayıları da yönetebileceğinden emin,
Onu sadece eskisi gibi tehdit edersen. '

Bunun üzerine, ertesi sabah kral fakir prensi aradı ve
ormanda yiyeceklerini bulmak için kurtları dışarı çıkarmasını emretti
Ve onları geceleri kafeslerine geri getirmek. 'Bunu yapmadığınız sürece'
Majesteleri, daha önce olduğu gibi, 'Başını kaybedeceksin' dedi.

Prens boşuna böyle bir şey yapmanın imkansızlığını yalvardı;
Ama kral onu duymazdı, sadece 'Sen de deneyebilirsin,
Reddediniz ya da başarısız olsanız da kesinlikle başınızı kaybedeceksiniz. '

Böylece prens kurtların kafeslerini açmak zorunda kaldı ve
Bunu yaptı, vahşi hayvanlar onu çalılıklara fırlattı
Tıpkı Ayılar'ın yaptığı gibi ve onları yavaşça takip etti, gitti ve
kötü niyetini artırmak için oturdu.

Böylece ağlarken, vahşi adam ahşaptan çıktı ve
diye sordu, tıpkı bir gün önce yaptığı gibi, ne için ağladığını sordu.
Prens ona söyledi, bunun üzerine yaratık ona başka bir küçük verdi
Bell ve dedi ki, 'Kurtların geri dönmesini istediğinde, sadece bunu çal
Bell ve hepsi gelip seni takip edecek. ' Bunu söyledikten sonra gitti
tahtaya geri dönün ve prensi yalnız bıraktı.

Karanlıktan hemen önce, prens zilini çaldı ve büyük
Tüm kurtlar, tüm kurtların tüm mahallelerinden acele ettikleri sevinç
orman ve onu sessizce kafeslerine kadar takip etti.

Bunu gören sahte hizmetçi, krala kuşları göndermesini tavsiye etti
ayrıca ve gizlenmiş prensi başının kaybı ile tehdit etmek
Akşamları da geri getiremezse.

Buna göre, ertesi sabah kral prensi bırakmasını emretti
Tüm vahşi güvercinler ve hepsini güvenli bir şekilde farklı hale getirmek için
Gece başlamadan önce kafesler.

Zavallı genç adam, vahşi güvercinlerin kafesini açtığı anda
havaya bir bulut gibi yükseldi ve üstlerinin üstünde kayboldu
ağaçlar. Böylece prens ormana girdi ve tekrar oturdu
düşmüş ağaç. Orada otururken, şimdi ne kadar umutsuz bir görev olduğunu düşünerek
Ondan önce, yüksek sesle ağlamaya ve geçmişini şaşırtmaya yardım edemedi
talihsizlikler ve mevcut sefil kader.

Ancak aynı vahşi adam gelmeden önce ağıt yakmaya başlamıştı
yanındaki çalılardan ve hangi taze sıkıntının olacağını sordu
o. Sonra prens ona söyledi. Bunun üzerine vahşi adam ona üçte bir tane verdi
Bell, 'Yabani güvercinlerin kafeslerine dönmesini dilediğinde
Sadece bu küçük zili çalmalısın. ' Ve böylece gerçekten oldu
Şu an prens yumuşak bir şekilde çalmaya başladı, tüm güvercinler geldi
onun hakkında uçtu ve saray bahçelerine geri döndü ve kapandı
Onları en az sorun olmadan farklı kafeslerinde.

Şimdi, mutlu bir şekilde prens için, kral şu ​​anda çok daha fazlasına sahipti
Vahşi canavarlarını ve kuşlarını bulmaktan ziyade elinde önemli iş
Gıdalarda ödeme yapmadan. Aslında daha az mesele yapmaya başladı
Onu kızı için uygun bir koca bulmaktan ziyade işgal edin. İçin
Bu amaç yarışları yapacağına dair bir bildiri gönderdi
üç gün boyunca ve her günün galibiyetini bir
Altın Elma. Her üç elmayı da kazanmayı başarmalı
Karısı için genç prenses olmalı. Şimdi bu prenses uzaktı
Dünyadaki diğer prenseslerden daha güzel ve aşan
Onu kazanmaya ve kazanmaya hazırlanan çok sayıda şövalye. Bu, fakir
Hizmetçisinin elbisesindeki prens büyük dehşetle izledi; çünkü vardı
Kralın adil kızına derinden aşık oldu. Yani o
Nasıl deneyebileceği planlarıyla gece gündüz şaşkınlıkla
Büyük yarışta şans.

Sonunda ormana girmeye ve vahşi adamdan
ona yardım et. Vahşi adam prensin aradığını duyduğunda,
çalı ve konuyla ilgili söylemek zorunda olduğu her şeyi dinledi.
Prens'in genç prensesle ne kadar ilgilendiğini görmek
Victor'un ödülü olacaktı, vahşi adam biraz çıkardı
Yakışıklı kıyafetler ve ince bir at ve onları prens'e verdi,
'Bir yarışa başladığınızda, atını çok fazla dürtmeyin,
Ama sonunda, hedefe yaklaşırken, onu teşvik et ve sonra
Kazanacağınızdan emin olacaksınız. Ancak bana altın getirmeyi unutma
Apple alır almaz. '

Hepsi tıpkı vahşi adamın söylediği gibi geçmeye geldi. Prens kazandı
Elma ilk iki gün; Ama o en kısa sürede kaybolur
onları kraldan aldı, mahkemedeki hiç kimse onu
İyi kıyafetler ve hepsi Stranger Knight'ın kim olabileceğini merak etti
olmak. Kral gelince, o
dinlenin ve yabancının bu kadar kolay kaçmasına izin vermemeye karar verdi
üçüncü gün. Böylece derin, geniş bir hendek sonunda kazılmasını emretti.
yarış kursu ve ötesinde inşa edilmiş yüksek bir duvar, böylece
Victor'u durdur ve kim olduğunu bul.

Prens, kralın emirlerini duymak ve nedenini tahmin etmek
Onları, vahşi doğasından yardım istemek için bir kez daha ormana gitti
arkadaş. Bunun üzerine vahşi adam ona hala daha fazlasını çıkardı
güzel yarışçı ve muhteşem kıyafetler elbiseli; Ve böylece hazırlanmış,
Prens, daha önce olduğu gibi yerini aldı.
Ödülü denemek için. Bu üçüncü kez altın elmayı kazandı;
Ancak, şimdi umduğu Kral ve tüm mahkemenin sürprizine
Kim olduğunu öğrenin, at baharını hendek üzerine hafifçe yaptı,
ve büyük duvar ve ormanda tekrar kayboldu.

Kral, üç altınını kimin kazandığını öğrenmek için her yolu denedi
elma, ama hepsi boşuna. Sonunda, bir gün, prenses, içeri giriyor
Sarayın Bahçeleri, hizmetçisinin gizlediği prensle tanıştı
giyin ve taşıdığı üç elmanın parladığını gördü
koynunda gizlendi. Bunun üzerine babasına bir kerede koştu ve
Ona ne gördüğünü anlattı ve çok merak eden kral,
onun önündeki hizmetçi.

Şimdi prens tüm sıkıntılarına bir son vermenin zamanının geldiğini düşündü ve
Bu nedenle Kral'a açıkçası tüm talihsizliklerini anlattı. Nasıl olduğunu anlattı
Kralı, babasını rahatsız etmiş ve yaşam için sürgün edilmişti; Nasıl
Yanlış hizmetçi ona ihanet etmişti; Ve vahşi adamı nasıl özgür bıraktı
kötü hizmetçinin sahip olduğu korkulu tuzaklardan ona yardım etmeye gelmişti
onun için yayıldı.

Tüm bunları duyduktan sonra, kral ona çok memnuniyetle prenses verdi
karısı ve sahte hizmetçinin derhal ölümüne izin verilmesini emretti.

Prens'e gelince, güzel prensesiyle çok mutlu bir şekilde yaşadı
Bundan sonra yıllarca ve kayınpederi kral öldüğünde,
Her ikisine de krallığı bıraktı.




Biter biti.


Bir zamanlar, her birini duyduğunda yaşlı bir adam vardı
Kaç oğluna bakması gerektiğinden şikayet et, her zaman güldü ve dedi ki,
Keşke bana yüz oğlu vermenin Tanrı'yı ​​memnun etmesini isterdim! '

Bunu jest olarak söyledi; Ancak zaman devam ettikçe, gerçekte vardı,
Ne daha fazla ne de yüz oğlu.

Oğulları için farklı esnaflar bulmak için yeterince sorun yaşadı, ama ne zaman
Bir zamanlar hayatta başladılar, özenle çalıştılar ve kazandılar
Bol para. Ancak şimdi yeni bir zorluk geldi. Bir gün
En büyük oğul babasına geldi ve 'Sevgili babam, sanırım
Evlenmemin tam zamanı. '

İkinci oğul gelmeden önce bu sözleri söylememişti,
'Sevgili baba, bence zaten aradığın zaman geldi
Benim için bir eş. '

Bir an sonra üçüncü oğluna geldi ve 'Sevgili baba, değil mi?
Bana bir eş bulmanın çok zamanı olduğunu mu düşünüyorsun? ' Benzer şekilde
Dördüncü ve beşinci geldi, yüzü benzer bir şey yapana kadar
rica etmek. Hepsi evlenmek istedi ve babalarını bulmak istedi
Eşler olabildiğince çabuk.

Yaşlı adam bu taleplerde biraz sorunlu değildi; dedi,
Ancak oğullarına, 'Çok iyi, oğullarım, _i_'nin söyleyecek hiçbir şeyi yok
evlenmenize karşı; Ancak öngörüyorum, bir harika
Yolda zorluk. Eşler isteyen yüz sen var
Ve bence yüz evlenebilir kız bulabiliriz
mahallemizdeki on beş köy. '

Ancak oğullar, 'Bu konuda endişelenme, ama
Atınızı monte edin ve çuvalınıza yeterli nişan keketini alın.
Ayrıca, bir çentik kesebilmeniz için elinizde bir çubuk almalısınız
Gördüğünüz her kız için içinde. O olup olmadığını göstermiyor
yakışıklı veya çirkin veya topal veya kör, sadece çubuğunuzda bir çentik kesin
tanıştığın her biri. '

Yaşlı adam, 'Çok akıllıca konuşuldu, oğullarım! Tam olarak yapacağım
Bana söyle. '

Buna göre atını monte etti, kek dolu bir çuval aldı.
omuz ve elinde uzun bir çubuk ve aynı anda yenmek için başladı
Kızlarının oğullarıyla evlenmesi için mahalle.

Yaşlı adam bir bütün boyunca köyden köye seyahat etmişti
Ay ve bir kız gördüğünde çubuğunda bir çentik kesti.
Ama oldukça iyi yoruluyordu ve kaç tane saymaya başladı
Zaten yapmış olduğu çentikler. Onları dikkatlice saydığı zaman
Ve tekrar, hepsini saydığından emin olmak için, sadece
Yetmiş dördü yapın, böylece hala yirmi altı
Gerekli numarayı tamamlayın. Bununla birlikte, onunla çok yorgundu
ay sürüşü, eve dönmeye karar verdi. O sürerken
Bir pulluğa daldırılmış bir rahibin sürdüğü bir rahip gördüm ve görünüşte çok derin
Bir şey hakkında endişeli bir düşünce. Şimdi yaşlı adam biraz merak etti
Rahibin kendi mısır tarlalarını bir erkek bile olmadan görmek için
ona yardım et, bu yüzden ona neden öküzünü sürdüğünü sormak için bağırdı
kendisi. Ancak rahip, kimi görmek için başını bile çevirmedi
Onu aradı, o kadar niyeti, öküzüne ve yol göstermeye çağırıyordu
onun pulluğu.

Yaşlı adam yeterince yüksek sesle konuşmadığını düşündü, bu yüzden bağırdı
Yine olabildiğince yüksek, 'öküzünü biraz durdur ve bana nedenini söyle
Size yardım etmek için bir delikanlı bile olmadan kendinizi çiftçilik yapıyorsunuz ve bu,
Çok, kutsal bir gün? '

Şimdi, sıkı çalışmasıyla bir terlemede olan rahip cevap verdi
Testisy, 'Seni yaşlılığınıza göre çağırıyorum, beni huzur içinde bırak! Gelemem
Sana kötü niyetimi söyle. '

Ancak bu cevapta, yaşlı adam sadece daha meraklı ve
nedenini öğrenmek için sorular sorarken daha da ciddiyetle devam etti
Rahip bir aziz gününde sürüldü. Sonunda rahip, yorgun
İthalatı derinden iç çekti ve dedi ki, 'Eh, eğer _will_ bilirseniz:
Evimdeki tek adamım ve Tanrı beni yüzle kutsadı
Kızları! '

Yaşlı adam bunu duymaktan çok memnun kaldı ve neşeyle haykırdı,
Bu çok iyi! Sadece istediğim bu, çünkü _i_ yüzlerce
Oğullar, vb. Yüz kızınız olduğu için arkadaş olabiliriz! '

Rahip bunu duyduğunda hoş ve konuşkan oldu ve
Yaşlı adamı evinden geçmeye davet etti. O zaman, onu bırak
Tarlada pulluk, öküzü köye geri götürdü. Sadece
Ancak evine ulaşmadan önce yaşlı adama, 'git
Ben öküzümü bağlarken kendin eve girin. '

Ancak en kısa sürede yaşlı adam bahçeye girmişti.
Rahip ona büyük bir sopayla koştu, ağladı, 'Biz değil
Yüz kızımız için yeterince ekmek ve ne dilenciler istemiyoruz
ne ziyaretçiler, 've bu sözlerle onu uzaklaştırdı. Kısa bir süre sonra rahip ahırdan çıktı ve
Kapının önünde yolda oturan yaşlı adam ona neden olmadığını sordu
Ona söylediği gibi eve gitti. Bunun üzerine yaşlı adam
'İçeri girdim ama karın beni uzaklaştırdı!'

Sonra rahip dedi ki, 'Sadece burada bir an bekle
seni getir. ' Sonra hızla evine girdi ve karısını azarladı
Doğru, 'Ne yaptın? Ne kadar iyi bir şansın var
bozuk! İçeri giren adam bizim arkadaşımız olacaktı, çünkü
Yüz kızımızla memnuniyetle evlenecek yüz oğlu! '

Karısı bunu duyduğunda elbisesini aceleyle değiştirdi ve düzenledi
Saçları ve başlıkları farklı bir şekilde. Sonra çok gülümsedi
tatlı ve mümkün olan en büyük nezaketle karşılandı
Adam, kocası onu eve götürdüğünde. Aslında, taklit etti
uzaklaşan herhangi birinde hiçbir şey bilmediğini
onların kapısı. Ve yaşlı adam oğulları için eş bulmak istediği için,
Ayrıca gülümseyen evin zincirini bilmiyormuş gibi yaptı
Ve onu bir sopayla uzaklaştıran kadın bir ve
Kendi kendine eşlik eden kişi.

Böylece yaşlı adam geceyi evde geçti ve ertesi sabah sordu
Rahip resmi olarak ona yüz kızını eşleri için vermek için
Yüz oğlu. Bunun üzerine rahip onun oldukça
istekli ve kızlarıyla bu konu hakkında konuşmuştu ve
Onların da oldukça istekli oldukları. Sonra yaşlı adam onu ​​çıkardı
'Nişan-Cakes' ve onları yanına masaya koy ve verdi
Kızların her biri onları _mark_ için bir parça para. O zaman her biri
nişanlı kızlar, oğullarından birine küçük bir hediye gönderdi
bu yüzden kime nişanlandı. Bu hediyeler yaşlı adam çantaya koydu
burada 'nişan keklerini' taşıdı. Sonra onu monte etti
at, ve mermer bir şekilde evden çıktı.

Nasıl olduğunu söylediğinde evinde büyük bir sevinç vardı
Başarılı araştırmada olmuştu ve gerçekten bir
Evli olmaya hazır ve istekli yüz kız; Ve bu yüzler de,
bir rahip kızları.

Oğullar düğünü yapmaya başlamaları konusunda ısrar ettiler
Gecikmeden hazırlıklar ve misafirleri davet etmek için hemen başladı
rahiplerin
ev ve gelinleri eve getirin.

Ancak burada başka bir zorluk meydana geldi. Yaşlı baba bulmalı
iki yüz _brideleaders_ (her gelin için iki); Yüz _KOOMS_
(ilk tanıklar); yüz _starisvats_ (ikinci tanıklar); bir
yüz _chaious_ (alaylardan önce giden koşu ayakları) ve
üç yüz _vojvodes_ (standart taşıyıcılar); Ve bunların yanı sıra bir
Saygın diğer resmi olmayan misafir sayısı. [32]

    [32] Bkz. Aynı yazarın 'Sırbistan'ın Popüler Gümrükleri'.

Babanın tüm bu kişileri bulmak için
üç yıl mahalle; Ancak sonunda hepsi bulundu,
ve evinde buluşup gidecekleri bir gün atandı
bu nedenle rahip evine geçit töreninde.

Tayin edilen günde, davet edilen tüm misafirler yaşlı adamın
ev. Büyük gürültü ve karışıklıkla, adil bir miktardan sonra
şölen, düğün alayı düzgün bir şekilde oluşturuldu ve
Yüz gelinlerin zaten hazırlandığı rahip evi
yeni evlerine gittikleri için.

O kadar harikaydı ki, gerçekten, yaşlı adam çok unuttu
Onunla yüz oğlundan birini al ve onu asla kaçırmayın
selamlama, konuşma ve içme,
Damatlar, geçmek için. Şimdi genç adam çok uzun süre çalışmıştı ve
Düğün gününe hazırlanmakta o kadar zor ki, asla uyanmadı
Alay başladıktan ve her biri onun gibi
Baba, yapmak için çok fazla ve onu kaçırmak için çok fazla şey.

Düğün alayı rahip evinde iyi bir şekilde geldi,
Bir ziyafetin zaten onlar için yayıldığı yer. Şeref verdikten sonra
çeşitli iyi şeyler ve tüm törenlerden geçerek
Bu gibi durumlarda, yüz gelinler
'Liderler' ve alay yaşlı adamın dönüşüne döndüğünde başladı
ev. Ancak, oldukça geç kalana kadar yola çıkmadıkları için
Öğleden sonra, gecenin bir yere harcanması gerektiğine karar verildi.
yol. Bu nedenle, belirli bir nehre geldiklerinde
'Şanssız', zaten karanlık olduğu için, bazı erkekler
Parti geceyi geçmeden suyun kenarından geçirmelidir
üzerinde. Ancak, partinin şefinin bazıları bu kadar sıcak tavsiye etti
nehri geçmek ve diğer bankaya kamplamak, bu
Kurs uzunluğundaydı, çok canlı bir tartışmadan sonra, belirlendi;
Buna göre alay köprünün üzerinden geçmeye başladı.

Ancak, düğün parti köprünün yarısında olduğu için
İki tarafı birbirine yaklaşmaya başladı ve insanlara baskı yaptı
O kadar yakın ki, nefes almak için neredeyse hiç yerleri yoktu-çok daha az
İleri veya geriye doğru hareket edebilirler.

Bu pozisyonda bir süre tutuldular, bazıları bağırıyorlar ve
azarlama, diğerleri sessiz çünkü korktuğu için, bir siyah uzunluğa kadar
Dev ortaya çıktı ve onlara çok yüksek sesle bağırdı, '
Hepiniz? Nerelisiniz? Nereye gidiyorsun?'

Aralarında cesur bir kısmı, 'Eskiden gidiyoruz
arkadaşının evi, yüz oğlu için yüz gelinleri eve götürür;
Ama şanssız bir şekilde akşam vakti sonra bu köprüye girdik ve
bizi o kadar sıkı bir şekilde bastırdı ki, bir şekilde hareket edemeyiz
diğer.'

"Ve eski arkadaşın nerede?" Siyah devi sordu.

Şimdi tüm düğün konukları gözlerini yaşlı adama çevirdi.
Bunun üzerine anında ona söyleyen deve doğru döndü,
Dinle yaşlı adam! Bana evde unuttuğunu verir misin, eğer
Arkadaşlarınızın köprüden geçmesine izin verdim mi? '

Yaşlı adam, ne olabileceğini düşündü
evde unutuldu, ama sonunda hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
özellikle gitmişti ve her tarafta inilti duyuyor
Ve misafirlerinin inliyor, 'Peki, eğer sana vereceğim, eğer sen
sadece alayı geçmesine izin verecek. '

Sonra siyah dev partiye dedi ki, 'Hepiniz ne olduğunu duyuyorsunuz
Vaat etti ve tüm tanıklarım pazarlık. Üç gün içinde ben
pazarlık yaptığım şeyi getirecek. '

Bunu söyledikten sonra, siyah dev köprüyü ve tüm
Alayı diğer bankaya güvenlik olarak geçti. Ancak insanlar
Artık geceyi yolda geçirmek istemedi, bu yüzden devam ettiler
olabildiğince hızlı ve sabahın erken saatlerinde yaşlı adamın
ev.

Herkes tanıştıkları garip maceradan bahsederken,
Evde bırakılan en büyük oğul, kısa süre sonra nasıl olduğunu anlamaya başladı
Sorun durdu ve babasına 'Ey babam! Sen
_me_ Siyah Giant'a sattım! '

Sonra yaşlı adam çok üzgündü ve rahatsız oldu; Ama arkadaşları
onu rahatlattı, 'Korkma! Bundan hiçbir şey gelmeyecek. '

Evlilik törenleri büyük bir sevinçle kutlandı. Sadece,
Ancak, festivaller yükseklikte olduğu için, üçüncü gün,
Siyah dev kapıda ortaya çıktı ve 'Şimdi bana ver
Bir zamanlar söz verdiğin şey. '

Her yerde titreyen yaşlı adam ileri gitti ve ona 'Ne yapıyor
İstiyorsun? '

'Bana söz verdiğin şeyden başka bir şey!' Siyah devi geri döndürdü.

Sözünü kıramadığı için, yaşlı adam, çok sıkıntılı,
daha sonra en büyük oğlunu deve teslim etmek zorunda kaldı.
Bunun üzerine, 'Şimdi oğlunu yanımda götüreceğim, ama üçten sonra
Yıllar geçti Luckless Nehri'ne gelebilir ve onu alabilirsiniz
uzak.'

Bunu söyledikten sonra siyah devin kaybolduğunu, yanında
Çırak olarak atölyesine taşındığı genç adam
Büyücülük ticareti.

O zamandan itibaren fakir yaşlı adamın tek bir mutluluk anı yoktu. Her zaman üzgün ve endişeliydi ve her yıl ve ay sayıldı ve
Hafta ve hatta her gün, üçün son gününün şafağına kadar
yıllar. Sonra elinde bir personeli aldı ve bankasına acele etti
Nehir şanssız. Nehre ulaşır ulaşmaz karşılandı.
Black Giant, ona 'Neden geliyorsun?' Diye sordu. Yaşlı adam cevap verdi
anlaşmasına göre oğlunu eve götürmeye gelmişti.

Bunun üzerine dev, bir serçe duran bir tepsi ortaya çıkardı,
Kaplumbağa-dove ve bir bıldırcın ve yaşlı adama dedi ki, 'Şimdi, eğer yapabilirsen
Bunlardan hangisinin oğlunuz olduğunu söyle, onu götürebilirsiniz. '

Zavallı yaşlı baba, üç kuşa dikkatle baktı, biri
diğer ve tekrar tekrar, ama sonunda buna sahip olmak zorunda kaldı
Hangisinin oğlu olduğunu söyleyemedi. Bu yüzden gitmek zorunda kaldı
kendi başına ve öncekinden çok daha sefil oldu. O vardı
Ancak, geri döneceğini düşündüğünde neredeyse hiç eve gitmedi
nehir ve hatırladığı kuşlardan birini al
dikkatle.

Nehri şanssız ulaştığında tekrar siyah tarafından karşılandı
devi tekrar çıkaran ve bu sefer üzerine yerleştiren dev
Partridge, bir baştankara fare ve bir pamukçuk, 'Şimdi, yaşlı adamım, bul
Oğlunuz hangisi! '

Endişeli baba yine bir kuşa baktı, ama o
eskisinden daha belirsiz hissettim ve böylece acı ağlamak, yine gitti
uzak.

Tıpkı yaşlı adam bir ormandan geçerken,
Nehir şanssız ve evi, yaşlı bir kadın onunla tanıştı ve 'Durdur
an! Nereye acele ediyorsun? Ve neden bu kadar sorun yaşıyorsun? '
Şimdi, yaşlı adam onun büyük mutsuzluğuna o kadar derin bir şekilde ilgiliydi ki
İlk başta yaşlı kadına katılmadı; Ama onu takip etti
Ondan sonra çağırmak ve sorularını daha ciddiyetle tekrarlamak.
Bu yüzden sonunda durdu ve ona korkunç bir talihsizliğin ne olduğunu söyledi
ona düştü. Yaşlı kadın tüm hikayeyi dinlediğinde,
Neşeyle, 'Dış olma! Korkma! Geri gitmek
Yine nehre ve dev üç kuşu ortaya çıkardığında,
Gözlerine keskin bir şekilde bak. Kuşlardan birinin bir
Gözlerinden birinde yırtın, o kuşu ele geçir ve hızlı tutun, çünkü
bir insan ruhu. '

Yaşlı adam, tavsiyesi için yürekten teşekkür etti ve geri döndü, çünkü
Üçüncü kez, şanssız nehre doğru. Yine siyah dev
ortaya çıktı ve tepsisini çıkarırken çok neşeli görünüyordu
Üzerine bir serçe, bir güvercin ve bir ağaçkakan, 'Yaşlı adamım! bulmak
Oğlunuz hangisi! ' Sonra baba keskin bir şekilde gözlere baktı
ve Güvercin'in sağ gözünden bir gözyaşı gördüm
yavaş düştü. Bir anda kuşu sıkıca kavradı, dedi ki,
'Bu benim oğlum!' Bir sonraki an kendini hızlı tutarak buldu
Omzunun yanındaki en büyük oğul, vb.
Sevinç, onu çabucak eve götürdü ve onu en büyüğüne verdi
gelin, oğlunun karısı.

Şimdi, bir süredir hepsi çok mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Bir gün,
Ancak genç adam babasına, 'Çırakken
Siyah devin atölyesi, çok fazla hile öğrendim
Büyücülük. Şimdi kendimi iyi bir ata dönüştürmeyi planlıyorum ve sen
Beni pazara götürecek ve iyi bir miktar para için satacak. Ama olmak
Yuaftan vazgeçmemem. '

Baba oğlunun dediği gibi yaptı. Bir sonraki pazar günü,
Satılık sunduğu güzel bir atlı şehir. Birçok alıcı geldi
onu yuvarlak, ata hayranlık duyarak ve bunun için büyük meblağlar teklif etmek, böylece
Sonunda yaşlı adam iki bin dukat için satabildi. Ne zaman
Parayı aldı, yular bırakmamak için iyi özen gösterdi ve
Eve hiç hayal ettiğinden çok daha zengin döndü.

Birkaç gün sonra, atı satın alan adam hizmetçisini gönderdi
Banyo yapmak için nehre kadar, ve sudayken at
Hizmetçiden gevşek ve komşu ormana dörtnala. Orada kendini gerçek şekline dönüştürdü ve ona geri döndü
babanın evi.

Bir süre geçtikten sonra, genç adam bir gün babasına,
Şimdi kendimi bir öküz haline getireceğim ve beni pazara götürebilirsin
Beni sat; Ama liderlik ettiğin ipten vazgeçmemeye dikkat et
Ben.'

Bir sonraki pazar günü yaşlı adam şehre gitti çok para cezası
Ox ve kısa süre sonra ona her zamanki fiyatı on kat teklif eden bir alıcı buldu
Bir öküz için ödenir. Alıcı ayrıca ipin hayvanı yönlendirmesini istedi
Ev, ama yaşlı adam, 'Böyle eski bir şeyle ne istiyorsun?
Yeni bir tane alsan iyi olur! ' Ve onunla birlikte çıktı
halat.

O akşam, alıcının hizmetçileri öküzü sürerken
tarla, yakın bir odun içine kaçtı ve oraya götürdükten sonra
insan şekli, eve babasının evine döndü.

Bir sonraki pazar gününün arifesinde, genç adam babasına,
Şimdi kendimi altın boynuzlu bir ineğe dönüştüreceğim ve yapabilirsiniz
Bana eskisi gibi sat, sadece ipten vazgeçmemeye dikkat et. '

Buna göre, ertesi sabah kendini bir ineğe değiştirdi ve eskisi
Adam onu ​​pazara götürdü ve üç yüz istedi
kronlar.

Ama siyah dev, eski çırağının bir
Ona öğrettiği ticareti uygulayarak büyük para ve,
Bu konuda kıskanç olmak, genç adamın sonuna son vermeye karar verdi
Kazançlar.

Bu nedenle, üçüncü gün alıcı olarak pazara geldi,
Ve altın boynuzlu güzel ineğini gördüğü anda bunu biliyordu
Eski çırağından başka bir şey olmayabilir. Böylece geldi
yaşlı adam ve diğer tüm alıcıları geride bırakarak,
Bir kez üzerinde anlaştığı fiyat. Bunu yaptıktan sonra
elinde ip ve dehşete kapılmış yaşlı adamdan sallamaya çalıştı,
'Sana ipi satmadım ama inek!' Ve
İpi iki eliyle olabildiğince hızlı tuttu.

'Ah, hayır!' Alıcı, 'Yanımda yasa ve gelenek var!
Kim bir inek satın alırsa, liderliğindeki ipi de satın alır! ' Bazı
Eğlenmek ve şaşırmış bakıcıların bunun oldukça doğru olduğunu söyledi.
Bu nedenle yaşlı adam ipten vazgeçmek zorunda kaldı.

Siyah dev, satın alımından çok memnun, ineğini aldı
Onu kalesine ve bacaklarına demir zincirler koyduktan sonra,
onu bir mahzende tuttu. Her sabah dev ineke biraz verdi
Su ve saman, ama onu asla zincirlemedi.

Ancak bir akşam, sürekli mücadelelerle inek,
Zincirlerden kurtulun ve derhal mahzen kapıyı açtı
Boynuzları ve kaçtı.

Ertesi sabah siyah dev, her zamanki gibi mahzen içine girdi
inek için saman ve su; Ama özgür olduğunu ve koştuğunu görmek
Uzakta, samanı attı ve onu takip etmek için hemen başladı.

Onu görmeye başladığında, kendini bir kurt haline getirdi ve
Ona büyük bir öfkeyle koştu; Ama zeki çırağı kendini değiştirdi
Anında bir inekten bir ayıya, bunun üzerine dev kendini çevirdi
bir kurttan aslana; Ayı daha sonra bir kaplana dönüştü ve
Aslan bir timsah haline geldi, bunun üzerine kaplan bir
serçe. Bunun üzerine dev bir timsah şeklinde değişti
bir şahin ve çırak derhal bir tavşan haline geldi; görerek
Hangi, şahin bir tazı oldu. Sonra çırak bir
bir şahin içine tavşan ve bir kartal içine tazı; bundan sonra
Çırak bir balığa dönüştü. Dev daha sonra bir kartaldan döndü
bir fareye ve hemen çırak, bir kedi olarak, peşinden koştu;
Sonra dev kendini bir darı yığınına dönüştürdü ve
Çırak kendini bir tavuk ve tavuklara dönüştürdü, ki
tek bir tohum hariç tüm darı tüm darı aldı,
Üstat, kendini bir sincap haline getiren; Ancak anında,
Çırak bir şahin oldu ve sincap üzerine atlayarak öldürüldü
BT. Bu şekilde çırak efendisini, siyah devini yendi ve
öğrenirken katlandığı tüm acılar için kendini yeniden canlandırdı
Büyücülük ticareti. Squirrel'i öldüren şahin onu aldı
Yine uygun şekil ve genç adam babasına sevinçle geri döndü,
Kimi çok zenginleştirdi.




Kimsenin bilmediği ticaret.


Uzun bir süre önce tek oğlu olan fakir yaşlı bir çift yaşadı.
Yaşlı adam ve karısı çocuklarını iyi beslemek için çok çalıştı
ve karşılığında dikkatli olacağını umarak onu düzgün bir şekilde ortaya çıkar
yaşlılıklarında.

Ancak çocuk büyüdüğünde, ailesine, 'Ben bir
Şimdi adamım ve ben evlenmek niyetindeyim, bu yüzden bir kerede gitmenizi diliyorum
Kral ve ondan bana kızını karısı için vermesini isteyin. ' Şaşkın
Ebeveynler, 'Ne düşünüyorsun? Sahibiz
Sadece bu fakir kulübe bizi barındıracak ve yemek için yeterince ekmek ve
Kralın varlığına girmeye cesaret edemiyoruz, çok daha az
Kızının karın olmasını istemeye girişimi. '

Ancak Oğul, dediği gibi yapmaları gerektiği konusunda ısrar etti, tehdit ediyor
eğer isteklerine uymazlarsa onları terk ederdi ve
Dünyaya gidin. Gerçekten ne konusunda ciddi olduğunu görmek
Dedi ki, mutsuz ebeveynler ona gidip isteyeceklerine söz verdi
kralın kızı. Sonra yaşlı anne onun içinde bir düğün pastası yaptı
Oğlunun varlığı ve hazır olduğunda onu bir çantaya koydu
elindeki personel ve doğrudan kralın bulunduğu saraya gitti
yaşadı. Orada kralın hizmetçileri içeri girdi ve onu içine götürdü
Majestelerinin fakir insanları almaya alışkın olduğu salon
sadaka sormaya ya da dilekçeler sunmaya geldi.

Zavallı yaşlı kadın salonda durdu, kafası karıştı ve utanıyordu
Yıpranmış, perişan kıyafetler ve taştan yapılmış gibi görünüyor,
Kral ona nazikçe söyleyene kadar, 'Benden ne istiyor, eski
anne?'

Ancak, Majestyerine neden geldiğini söylemeye cesaret edemedi, bu yüzden
karışıklığı, 'Hiçbir şey, Majesteleri' içinde kekeledi.

Sonra kral biraz gülümsedi ve dedi ki, 'Belki sormaya gel
sadaka?'

O zaman yaşlı kadın, çok boğuldu, 'Evet, ihtişamın, eğer sen
Lütfen!'

Bunun üzerine kral hizmetkarlarını aradı ve vermelerini emretti
Yaptıkları yaşlı kadın on kron. Bu parayı aldıktan sonra
Majesteleri teşekkür etti ve eve döndü, kendi kendine, 'Cesir diyorum
Oğlum tüm bu parayı gördüğünde artık gitmeyi düşünmeyecek
bizden uzak. '

Ancak bu düşüncede oldukça yanılmıştı, çünkü daha erken değildi
Kulübe girdi ve oğlunun ona gelip sabırsızlıkla sordu,
'Şey, anne, sana istediğimi yaptın mı?'

Bu konuda, 'Bir kez, bir kez, bu aptal fantezi, benim
oğlum. Kraldan kızının olmasını istememi nasıl bekleyebilirsin?
Karın? Zengin bir asilzade için cesur bir şey bu olurdu, nasıl
O zaman _we_ böyle bir şeyi düşünebilir mi? Her neyse, _i_ bir tane söylemeye cesaret edemedi
Kral'a bu konuda kelime. Ama sadece ne kadar param var
geri getirildi. Şimdi sizin için uygun bir eş arayabilirsiniz ve sonra
Kralın kızını unutacaksın. '

Genç adam annesinin böyle konuştuğunu duyduğunda, çok kızdı ve
Ona, 'Kralın parasıyla ne istiyorum? Onun istemiyorum
Para, ama kızını istiyorum _do_! Görüyorum ki sadece oynuyorsun
Ben, o yüzden seni terk edeceğim. Bir yere-her yerde-nereye gideceğim
Gözlerim beni yönlendiriyor. '

Sonra fakir yaşlı ebeveynler dua etti ve ondan uzaklaşmaması için yalvardı
onları ve yaşlılıklarında yalnız bırakın; Ama sadece sessizleşebilirlerdi
Annenin ertesi gün tekrar gitmesi gerektiğine dair sadakatle vaat ederek
Krala ve bu sefer gerçekten kızını ona vermesini isteyin
bir eşin oğlu.

Sabah, bu nedenle yaşlı kadın tekrar saraya gitti ve
Hizmetçiler onu daha önce bulunduğu salonda gösterdi. .
Kral, orada duruşunu görünce, 'Seni ne istiyorsun, yaşlı kadınım,
Şimdi?'

Bununla birlikte, o kadar utanç duyuyordu ki zorlukla kekemezdi, 'Hiçbir şey,
Lütfen Majesteleri. '

Kral, tekrar yalvarmaya geldiğini varsayarsak, hizmetkarlarına emretti
Ona bu kez on taç vermek için.

Bu parayla fakir kadın kulübesine döndü, burada oğlunun tanıştığı
O, sordu, 'Şey, anne, _this_ zaman umarım ne yaptın
diye sordu sana? ' Ama dedi ki, 'Şimdi, sevgili oğlum, kralın ayrılacağı
Huzur içinde kızı. Böyle bir şeyi gerçekten nasıl düşünebilirsiniz? Olsa bile
Seninle evlenirdi, onu getirecek ev nerede? Öyleyse sessiz ol
Ve sana getirdiğim bu parayı al. '

Bu sözlerle Oğul eskisinden daha kızgındı ve keskin bir şekilde,
Gördüğüm gibi, kralın kızıyla evlenmeme izin vermeyeceksin, ayrılacağım
Sen bu an ve bir daha asla geri gelmiyorsun; ' Ve acele etmek
Kulübe, kaçtı. Ailesi onun peşinden koştu ve uzun
annesinin yapması gerektiğine yemin ederek geri dönmesi için ona galip geldi
Ertesi sabah tekrar krala gidin ve gerçekten ve gerçekte ona sor
Bu sefer kızı için Majesty.

Böylece genç adam eve dönüp ertesi güne kadar beklemeyi kabul etti.

Yarın yaşlı kadın, ağır bir kalple saraya gitti,
ve daha önce olduğu gibi kralın varlığına gösterildi. Onu orada görmek
Üçüncü kez, Majesteleri ona sabırsızlıkla, 'Ne istiyorsun
Bu sefer yaşlı kadın? ' Ve o, her yerde titriyor, 'Lütfen senin
Majesty-Hiçbir şey. ' Sonra kral, 'Ama hiçbir şey olamaz.
İstediğin bir şey, bu yüzden bana bir kerede gerçeği söyle, eğer değer verirseniz
Hayatın! ' Bunun üzerine yaşlı kadın tüm hikayeyi anlatmaya zorlandı
Krala; Oğlunun prensesle evlenmek için nasıl büyük bir arzusu vardı ve
Böylece onu gelip kraldan ona vermesini istemişti
eş.

Kral her şeyi duyduğunda, 'Sonuçta, _i_ dedi.
Kızım rıza gösterecekse buna karşı hiçbir şey söylemeyecek. ' O
Sonra hizmetkarlarına prensesi onun varlığına götürmelerini söyledi. Ne zaman
Geldi ona olaydan bahsetti ve ona, 'Sen misin?
Bu yaşlı kadının oğluyla evlenmek mi istiyorsunuz? '

Prenses, 'Neden olmasın? Keşke ticareti önce öğrenirse
Kimse bilmiyor! ' Bunun üzerine kral görevlilerinin para verdiği
Şimdi hafif bir kalple kulübesine geri dönen fakir kadına.

Girdiği anda oğlu ona 'Onunla nişanlandın mı?' Diye sordu. Ve
O geri döndü, 'Biraz nefesimi almama izin ver! Peki, _now_ var
gerçekten krala sordu; Ama hiçbir faydası yok, çünkü prenses ilan ediyor
Kimsenin olmayan ticareti öğrenene kadar seninle evlenmeyecek
Bilir! '

'Ah, bu hiçbir şey önemli değil!' diye bağırdı oğlunu. Şimdi sadece biliyorum
Durum, sorun değil! ' Ertesi sabah genç adam yola çıktı
Ona öğretebilecek bir adamı aramak için dünyaya seyahat ediyor
Kimsenin bilmediği ticaret. Uzun zamandır dolaştı
Böyle bir ticareti nereden öğrenebileceğini öğrenebilmek. Uzun boylu
Bir gün, yürümekten oldukça yorulup çok üzücü, oturdu
Yol kenarında düşmüş bir kütükte. Bir süre oturduktan sonra
Yaşlı bir kadın ona geldi ve 'Neden bu kadar üzgünsün, oğlum?' Diye sordu.
Ve cevapladı, 'Yardım edemediğin zaman, sorunuzun ne faydası var
Ben?' Ama devam etti, 'Bana sadece sorunun ne olduğunu söyle ve belki
Sana yardım edebilirim. ' Sonra dedi ki, 'Şey, eğer bilmeniz gerekiyorsa, mesele
Bu: Dünyayı bulmak için uzun zamandır seyahat ediyorum
Bana kimsenin bilmediği ticareti öğretebilecek usta. ' 'Oh, eğer öyleyse
Sadece bu, 'Yaşlı kadın ağladı', sadece beni dinle! Korkma
Ama doğrudan senden önce yatan ormana git ve işte
Ne istediğini bulacak. '

Genç adam bunu duyduğuma çok sevindi ve hemen kalktı ve gitti
ormana. Ahşapta oldukça ileri gittiğinde büyük bir
kale, ve ona bakıp ne olduğunu merak ederken,
Dört dev çıktı ve ona koşarak, 'Keşke
Kimsenin bilmediği ticareti öğrenmek için? ' 'Evet; Bu sadece
buraya gelmemin nedeni. ' Bunun üzerine onu kaleye götürdüler.

Ertesi sabah devler avlanmaya hazırlandı ve daha önce
Ayrıldılar, ona, 'Hiçbir hesapta birinciye girmemelisin
Yemek salonu tarafından oda. ' Ancak, devler çok iyi değildi
Genç adam kendisiyle akıl yürütmeye başlamadan önce görme: 'Anlıyorum
Asla gitmeyeceğim bir yere geldiğim için çok iyi
Kafamla canlı, bu yüzden odada ne olduğunu da görebilirim, gel
Daha sonra ne olabilir. ' Böylece gitti ve kapıyı biraz açtı ve
Peeped. Altın bir yemlikle bağlı altın bir kıç durdu. O
Biraz baktı ve sadece kapıyı kapatacaktı
Ass dedi ki, 'Gel ve yuları kafamdan al ve gizli tut
senin hakkında. Sadece nasıl kullanılacağını anlarsanız size iyi hizmet edecektir
BT.' Böylece yuar aldı ve oda kapısını sabitledikten sonra,
Çabucak kıyafetlerinin altında gizledi. Çok uzun oturmamıştı
Devler eve gelmeden önce. Ona bir kerede içeride olup olmadığını sordular
İlk oda ve o çok korkmuştu, 'Hayır, ben olmadım
içinde.' 'Ama olduğunuzu biliyoruz!' dedi devler büyük öfkeli,
Ve bazı büyük çubukları ele geçirerek, onu o kadar şiddetli bir şekilde dövdüler ki
Ayaklarının üzerinde durmadı. Onun için çok şanslıydı
yular vücudunu kıyafetlerinin altında sarar, yoksa
Kesinlikle öldürüldü.

Ertesi gün Devler yine avlanmaya hazırlandı, ama önce
Onu terk eden ikinci odaya girmesi için hiçbir hesapta sipariş vermediler.

Neredeyse devler gider gitmez çok meraklı oldu
İkinci odada ne olabileceğini görmek için,
kapıya gidiyor. Orada biraz durdu, kendi içinde düşündü,
'Şey, zaten hayattan daha fazla ölüyorum, daha da kötüsü olamaz
Ben!' Ve böylece kapıyı açtı ve içeri baktı. Orada şaşırdı
çok güzel bir kızı görmek için, hepsi altın ve gümüş giymiş, oturan
Saçlarını taramak ve her saçta büyük bir elmas ayarlamak. O durdu
ona biraz hayran kaldı ve sadece kapıyı kapatacaktı
Yine, konuştuğunda, 'Bir dakika, genç adam. Gel ve al
Anahtar ve güvenle saklamanız. Eğer size biraz hizmet edecek, eğer
Sadece nasıl kullanılacağını bilin. ' Böylece içeri girdi ve anahtarı aldı
kızım ve sonra dışarı çık, kapıyı tutturdu ve gitti ve oturdu
Daha önce oturduğu yer.

Devler eve gelmeden çok kısa bir süre önce orada kalmamıştı
avcılık. Eve girdikleri anda büyüklerini aldılar
onu dövmek için yapışır, aynı zamanda içinde olup olmadığını sormak
ikinci oda.

Korku ile her yerde sallayarak, onlara 'Hayır, ben yok!'

'Ama olduğunuzu biliyoruz,' diye bağırdı devleri büyük öfkeyle,
Ve sonra onu ilk günden daha kötü dövdüler.

Ertesi sabah, devler her zamanki gibi avlanmak için dışarı çıktıkça dediler
Ona göre, 'Üçüncü odaya, dünyadaki hiçbir şey için gitmeyin; için
Eğer içeri girersen, dün yaptığımız gibi seni affetmeyeceğiz ve
Bir gün önce! Seni açıkça öldüreceğiz! ' Ancak en kısa sürede
Devler gözden kaçtı, genç adam kendi kendine söylemeye başladığından
`` Büyük olasılıkla odaya girsem de gitmesem de beni öldürecekler.
Ayrıca, beni öldürmezlerse, beni çoktan dövdüler
Uzun yaşayamam eminim, bu yüzden her neyse, gidip ne olduğunu göreceğim
üçüncü odada. ' Sonra kalktı ve gitti ve kapıyı açtı.

Ancak odanın dolu olduğunu görünce oldukça şok oldu
İnsan kafaları! Bu kafalar gelmiş olan genç erkeklere aitti
Kendisi, kimsenin bilmediği ve kimin itaat ettiği ticareti öğrenmek
Devlerin emirleri sadakatle ve kesinlikle öldürülmüştü.
onlara. Genç adam, kafalardan biri olduğunda hızla uzaklaşmak için dönüyordu
'Korkma, ama gel!' Bunun üzerine girdi
oda. Sonra kafa ona bir demir zinciri verdi ve 'Bakın
Bu zincir, çünkü nasıl kullanılacağını biliyorsanız size biraz zaman ayıracaktır
BT!' Böylece zinciri aldı ve dışarı çıkma kapıyı sabitledi.

Gitti ve eve gelecek evi beklemek için her zamanki yere oturdu
Devler ve beklerken oldukça korktu, çünkü
Bu sefer onu gerçekten öldüreceklerini umuyordu.

Devler eve geldiğinde, kalın çubuklarını aldılar ve
Hiçbir şey sormak için durmadan onu dövmeye başladı. Onu çok dövdüler
Korkunç bir şekilde öldüğü için; Sonra onu dışarı attılar
House, ona 'Şimdi git, çünkü ticareti öğrendiğiniz için
Kimse bilmiyor! ' Yerde uzun bir süre kaldığında
Onu atmışlardı, çok ağrılı ve sefil hissettiler, uzun zamandır
Kendi kendine, 'Eh, eğer gerçekten varsa
Bana kimsenin bilmediği ticareti, kralın uğruna öğretti
kızı, sadece onu kazanabilirsem, tüm bu acıyı memnuniyetle acı çekebilirim! '

Uzun süre seyahat ettikten sonra, genç adam sonunda
Kralın kızı evlenmek istediği sarayı. Gördüğünde
Saray, son derece üzücü ve sözlerini hatırladı
prenses; Çünkü, tüm dolaşımlarından ve acılarından sonra öğrenmişti
Ticaret yok ve hangi ticaret olduğunu asla bulamamıştı '
biri biliyor. ' Ne yaptığını düşünürken, aniden
sahip olduğu yuları, anahtarı ve demir zincirini hatırladı
dörtün kalesinden ayrıldığından beri onun hakkında gizli taşındı
devler. Sonra kendi kendine dedi ki, 'Bu şeylerin neler yapabileceğini göreyim
Yapmak!' Böylece yuları aldı ve onunla dünyaya çarptı ve
Hemen yakışıklı bir at, güzel bir şekilde kaparlanmış, daha önce duruyordu
o. Sonra demir zinciri ile yere vurdu ve anında bir
Hare ve bir tazı ortaya çıktı ve Hare hızlı bir şekilde koşmaya başladı ve
Onu takip etmek için tazı. Bir anda genç adam pek bilmiyordu
Kendisi, çünkü kendini iyi bir av elbisesinde buldu,
hemen altına geçen bir yol izleyen attan sonra at
Kral sarayının pencereleri. Şimdi, kral durdu
Dışarı bakan bir pencerede ve bir kerede güzel tazı fark ettim
ki bu tavşanı kovaladı ve çok yakışıklı at
Muhteşem bir elbiseli Huntsman monte edildi. Kral çok memnundu
atın ve tazı görünüşüyle,
Hizmetçilerinden bazıları anında ve onları tuhaftan sonra gönderiyor
Rider, onları saraya gelmeye davet ediyorlar. Genç Adam,
Ancak, arkasından gelen bazı insanların aradığını ve bağırmasını duymak,
hızlı bir şekilde kalın bir çalının arkasına geçti ve yular biraz salladı ve
Demir zinciri. Bir anda at, tazı ve tavşan vardı
kayboldu ve kendini ağaçların altında yerde otururken buldu
Eski perişan kıyafetleri giymiş. Bu zamana kadar kralın hizmetçileri
gelmişti ve orada oturduğunu gördüklerini, ona sahip olup olmadığını sordular
Bu şekilde güzel bir at geçişinde güzel bir avcı gördüm. Ama o
Onlara kaba bir şekilde cevap verdi, 'Hayır! Kimsenin geçtiğini görmedim, ben de
Kimin geçtiğini görmek ister! '

Sonra kralın hizmetçileri devam etti ve ormanı aradı ve
Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırıyor, ama hepsi boşuna; yapabilirlerdi
Avcının hiçbir şeyi ne görmez ne de duymaz. Uzun zaman geri döndüler
ve ona avcı atının böyle olduğunu söyledi
aşırı derecede hızlı bir şekilde ondan hiçbir şey duyamadıkları
orman.

Genç adam şimdi yaşlı ebeveynlerinin bulunduğu kulübeye gitmeye karar verdi
yaşadı; Ve bir kez onlara geri döndüğünü görmekten memnunlardı
Daha.

Ertesi sabah oğul babasına dedi ki, 'Şimdi baba, göstereceğim
Öğrendiğim şey. Kendimi güzel bir ata dönüştüreceğim
Ve beni şehre götürüp satmalısın, ama çok dikkatli ol
Yuafeti vermemek, yoksa ben her zaman bir at kalacağım! '
Buna göre, bir anda kendini bir ata dönüştürdü
olağanüstü güzellik ve baba onu pazara götürdü
onu sat. Çok yakında atın etrafında çok sayıda insan toplandı,
Olağandışı güzelliğini merak ediyorum ve çok yüksek fiyatlar sunuldu
o; Ancak yaşlı adam,
teklif. Haberler hızlı bir şekilde harika bir şehir hakkında yayıldı
Yakışıklı at pazar yerinde satılıktı ve uzunluğunda
Kralın kendisi duydu ve atı getirmek için bazı hizmetçiler gönderdi,
görebileceğini. Yaşlı adam atı bir kerede öne sürdü
Saray ve kral, bir süredir harika bir şekilde baktıktan sonra
hayranlık, 'Sözümle' diye bağırmaya yardım edemedi
Kral, henüz görmedim, çok daha az sürdü, çok yakışıklı bir at! ' O zaman o
Yaşlı adama onu satıp satmayacağını sordu. "Sana satacağım
Majesty, çok isteyerek 'dedi yaşlı adam; Ama sadece satacağım
at, yular değil. ' Bunun üzerine kral güldü, 'Ne
Kirli yansıtınla istemeli miyim? Böyle bir at için bir
Altın Yu'nun yapımı! ' Böylece at çok için krala satıldı
yüksek fiyat ve yaşlı adam parayla eve döndü.

Ancak ertesi sabah, büyük bir heyecan ve çok şaşkınlık vardı
Kraliyet ahırlarında, güzel at bir şekilde kaybolmuştu
gece boyunca. Ve atın ortadan kaybolduğu sırada
Genç adam ailesinin kulübesine döndü.

Bir iki gün sonra genç adam babasına, 'Şimdi yapacağım
Kendimi kral sarayından uzak olmayan iyi bir kiliseye dönüştürün ve
Kral onu satın almak isterse onu satabilirsin, sadece emin olun
Anahtarın bir parçası ya da her zaman bir kilise olarak kalmalıyım! '

Kral o sabah kalktığında ve dışarı bakmak için penceresine gittiğinde,
Daha önce hiç fark etmediği güzel bir kilise gördü. O zaman o
ne olduğunu görmek için hizmetkarlarını dışarı gönderdi ve geldikten kısa bir süre sonra
Geri, 'kilise eski bir hacıya aitti,
Kral satın almak isterse satmaya istekli olduklarını. '
Sonra kral hangi fiyatı satacağını sormak için gönderdi ve
Hacı, 'Çok paraya değer.'

Hizmetçiler baba ile pazarlık yaparken yaşlı bir kadın geldi
yukarı. Şimdi bu genç adamı gönderen aynı yaşlı kadındı.
Dört devin kalesi ve kendisi oradaydı ve
Kimsenin bilmediği ticareti öğrendi. Bir kerede anladığı gibi
Kilise ve ticarette bir rakibi olmayacak hiçbir fikri yoktu, karar verdi
genç adama son vermek. Bu amaçla geride bırakmaya başladı
Kral ve sonunda, çok büyük bir miktar hazır para teklif etti,
Yaşlı adamın parayı görmede oldukça şaşırmış ve kafası karışmış
ona gösterdi. Buna göre teklifini kabul etti, ama o
Parayı sayıyordu, anahtarı unuttum. Çok geçmeden,
Ancak, oğlunun söylediklerini hatırladı ve sonra bazılarından korkuyor
Yaramazlık, yaşlı kadının peşinden koştu ve anahtarı geri istedi. Ancak
Yaşlı kadın anahtarı geri vermeye ikna edilemedi ve dedi ki
satın aldığı ve ödediği kiliseye aitti. O Görmek
Anahtardan vazgeçmezdi, yaşlı adam gittikçe daha fazla endişe duydu,
Biraz hasta oğluna gelmeli, bu yüzden yaşlı kadını tuttu
boynunda ve onu anahtarı düşürmeye zorladı. Çok mücadele etti
Tekrar geri alın ve yaşlı adam ve o bir araya gelerken,
Anahtar kendini aniden bir güvercin haline getirdi ve
Saray bahçelerinin üzerinde hava.

Yaşlı kadın bunu görünce kendini bir şahin haline getirdi ve
güvercin kovaladı. Ancak, şahin üzerine sallamak üzereyken
Güvercin kendini güzel bir bukete dönüştürdü ve düştü
Kralın kızının eline,
bahçe. Sonra şahin tekrar yaşlı kadına dönüştü.
sarayın kapısı ve prensesin
Ona buket ya da en azından ondan tek bir çiçek ver.

Ama prenses, 'Hayır! Dünyadaki hiçbir şey için değil! Bunlar
Çiçekler bana cennetten düştü! ' Ancak yaşlı kadın
buketten bir çiçek almaya kararlı, prensesi görmek
Onu duymazdı, doğrudan krala gitti ve yalvardı
Kızı ona ona bir tane vermesini emretmesi için
Buketinden çiçekler. Kral, yaşlı kadının bir tane istediğini düşünerek
kızını ona çağıran bazı hastalıkları tedavi etmek için çiçeklerden ve
Ona dilenciye bir tane vermesini söyledi.

Ama tıpkı kralın söylediği gibi, buket kendini bir yığın haline getirdi
darı tohumu ve kendini yer boyunca dağılmış. O zaman yaşlı
Kadın hızla kendini bir tavuk ve tavuklara dönüştürdü ve başladı
Tohumları almak için açgözlülükle. Ancak aniden darı kayboldu,
Ve onun yerine tavuk üzerine fırlayan ve öldüren bir tilki ortaya çıktı
o.

Sonra tilki,
Şaşırmış kral ve prenses, elini isteyen o
Prenses ve elde etmek için hepsini dolaşmıştı
Dünyada ona 'ticareti öğretebilecek birini arayarak
Kimse bilmiyor. '

Kral ve kızı bunu duyduklarında, memnuniyetle yerine getirdiler
Pazarlığın bir kısmı, genç adamın onu ne kadar iyi yerine getirdiğini görmek.

Sonra, kısa bir süre sonra, kralın kızı oğluyla evlendi
Zavallı yaşlı çift; ve prenses ve kocası için inşa edilen kral
Saray kendisine yakın. Orada uzun yaşadılar ve bolca vardı
çocuklar ve insanlar bazı torunlarının yaşadığını söylüyor
ve bunların sürekli olarak kilisede dua etmeye gittiğini
Her zaman açık çünkü anahtarı kendini genç bir adama dönüştürdü
Kralın kızıyla evlendi, ona sahip olduğunu gösterdikten sonra
onun uğruna, 'kimsenin
bilir. '




Üç Tavuk.


Çok uzak bir ülkede daha önce sadece bir tane olan bir kral yaşıyordu
Çocuk,-Son derece güzel bir kız. Prensesin harika bir
Tavuk sayısı ve aralarında üç genç asil
Kral çok sevdi. Ancak, kral üç soylayı sevdi
Aynı derecede iyi, üçünden hangisine vermesi gerektiğine karar veremedi
Kızı eş olarak. Bir gün, bu nedenle üç genci aradı
Ona soylular ve 'Hepinize git ve dünya hakkında seyahat et.
Eve en dikkat çekici şeyi getiren sizden biri
Kayınpederim! '

Üç talih, her biri seyahatlerinde bir kerede başladı, her biri
zıt yolları almak ve dikkat çekici şeyleri aramak
uzak ve farklı ülkeler.

Genç soylulardan biri bir
Oturan Havada Hızla Taşınan Harika Halı
üzerine.

Bir diğeri muhteşem bir teleskop buldu,
Dünyadaki herkesi ve her şeyi ve hatta çok renkli
Büyük derin denizin dibinde kumlar.

Üçüncüsü, her şeyi iyileştirebilecek harika çalışan bir merhem buldu
dünyada hastalık ve hatta ölü insanları tekrar hayata döndürüyor.

Şimdi üç asil gezgin,
Bu harika şeyleri buldular. Ama sahip olan genç adam
teleskopun içine baktığını buldu, eski arkadaşlarından birini gördü
ve omzunda bir halı ile yürüyen rakipler ve böylece
Ona katılmak için yola çıktı. Her zaman görebildiği gibi, onun yoluyla
Muhteşem teleskop, diğer asilzade nerede, büyük değildi
Onu bulmada zorluk ve ikisi tanıştığında,
harika halıda ve onları havada taşıdı
Üçüncü gezgin katana kadar. Bir gün, her biri olağanüstü şeyleri anlattığında
Seyahatlerinde görmüştü, biri aniden haykırdı, 'Şimdi
Güzel prensesin ne yaptığını ve nerede olduğunu görüyoruz. ' Daha sonra
Teleskopu bulan asil, içine baktı ve gördü
Kralın kızının çok yalan söylediği büyük sürpriz ve dehşeti
hasta ve ölüm noktasında. Bunu iki arkadaşına söyledi ve
Rakipler ve onlar da kötü haberlerde gök gürültülü oldular-
Harikası çalışan merhemi bulan, hatırlayarak
Aniden, diye bağırdı, 'Eminim onu ​​tedavi edebilirim, eğer sadece yapabilirsem
Yakında saraya ulaşın! ' Bunu duyduktan sonra,
Harika halıyı buldum, diye bağırdı, 'Halımın üzerine oturalım,
Ve bizi hızla Kral Sarayına taşıyacak! '

Bunun üzerine üç soylu yavaşça kendilerini halıya yerleştirdi,
anında havada yükseldi ve onları doğrudan kralın
saray.

Kral onları hemen aldı; Ama ne yazık ki, 'Üzgünüm
senin için; Çünkü tüm seyahatleriniz boşuna. Kızım sadece
ölmek, böylece hiçbirinizle evlenemez! '

Ama harika çalışan merheme sahip asilzade dedi
Saygılarımla, 'Korkma, efendim, prenses ölmeyecek!' Ve
Hasta yattığı daireye girmesine izin verilen, yerleştirildi
koku alabilmesi için merhem. Birkaç dakika içinde prenses
yeniden canlandı ve bekleyen kadınları biraz ovuşturdu
Cildinde merhem o kadar çabuk iyileşti ki birkaç gün içinde
Hastalanmadan önce olduğundan daha iyiydi.

Kral kızının ona geri verilmesinden çok memnundu, çünkü
Mezardan, kimseyle evlenmemesini ilan ettiğini düşündü
Ama harika merhem onu ​​iyileştirmiş olan genç soylu.

Ama şimdi üç genç soylu arasında büyük bir anlaşmazlık ortaya çıktı; tek
merheme sahip olan, onu bulamamış olsaydı
Prenses ölecekti ve bu nedenle herhangi bir
bir; Teleskopa sahip olan asil, bulamadığını ilan etti
Prenses'in asla bilemeyecekleri harika teleskop
ölüyordu ve bu yüzden arkadaşı merhem getirmezdi
onu tedavi et; Üçüncü asil onlara bulamamış olsaydı kanıtlarken
harika halı, ne merhemin bulgusu ne
Teleskop prensese yardım ederdi, çünkü olamazlardı
onu kurtarmak için zaman içinde çok fazla mesafe kat etti.

Bu anlaşmazlığı duyan kral, genç asilzili olarak adlandırdı,
ve onlara dedi ki, 'Lordlarım, söylediklerinden, görüyorum
Adaletle, kızımı herhangi birinize veremez; Bu nedenle ben
Onunla evlenme fikrinden tamamen vazgeçmen için dua et ve sen
Rakip olmadan önce her zaman olduğu gibi arkadaşlara devam edin. '

Üç genç soylu, kralın adil bir şekilde karar verdiğini gördü; Yani onlar
Hepsi kendi ülkelerini terk etti ve yaşamak için uzak bir çöle girdi
Hermits gibi. Ve kral prensesi bir başkasına verdi
soylular.

Prenses'in evliliğinden bu yana birçok, uzun yıllar vefat etmişti,
Kocası babası tarafından uzak bir ülkeye gönderildiğinde
Kral savaş yürütüyordu. Asilzade karısını aldı
Prenses, onunla, ne kadar zorlanabileceğinden emin olmadığı için
yurtdışında kal. Şimdi, tıpkı
Prenses ve kocasının bulunduğu gemi bir
Garip sahil ve büyük fırtınanın yüksekliğinde gemi kesildi
bazı kayalarda ve anında parçalara ayrıldı. Gemideki tüm insanlar
dalgalarda öldü, sadece prenses hariç, çok sarıldı
bir tekneye hızlı ve rüzgar ve gelgit tarafından taşındı
sahil. Orada ıssız bir ülke gibi görünen şeyi buldu,
Ve bir kayada küçük bir mağara bulmak, o da sadece üç yaşıyordu
Yıllar, vahşi bitkiler ve meyvelerle beslenme. Her gün aradı
Mağarasını çevreleyen ormandan bir yol bul, ama
Hiçbiri bulan. Ancak bir gün, normalden daha uzakta dolaştığında
Yaşadığı mağaradan aniden başka bir mağaraya geldi,
ki bu onun büyük şaşkınlığı için küçük bir kapı vardı. O denedi ve
Kapıyı açmak için tekrar tekrar, geceyi geçeceğini düşünerek
mağara; Ama tüm çabaları yoktu, çok hızlı kapatıldı. -Den
Ancak uzunluk, mağaranın içinden derin bir ses, 'kim
kapıda mı? '

Bu konuda prenses o kadar şaşırdı ki cevaplayamadı
bazı anlar; Ancak biraz toparlandığında, dedi, dedi,
'Kapıyı aç!' Hemen kapıdan açıldı ve
Ani terörle, kalın gri sakallı yaşlı bir adamı gördü
belinin altına uzanıyor ve uzun beyaz saçlar onun üzerinden akıyor
omuzlar.

Prenses'i korkuttu, o kadar çok yaşayan bir adam bulmaktı
burada üç yıl yaşadığı aynı çölde
Tek bir ruh görmeden.

Münzevi ve prenses her bir uzun süre baktı ve ciddiyetle
bir kelime söylemek. Ancak uzun süredir yaşlı adam, 'Söyle bana, sen misin
Bu dünyanın bir melek mi yoksa kızı mı? '

Sonra prenses, 'Yaşlı adam, bir an dinlenmeme izin verdi ve sonra ben
Sana kendimden ve beni buraya getiren her şeyi anlatacak! ' Yani
Hermit biraz vahşi armut çıkardı ve prenses aldığında
Bazıları, ona kim olduğunu ve nasıl geldiğini söylemeye başladı
o çöl. 'Ben bir kralın kızıyım ve bir kez, uzun yıllar
önce, babamın mahkemesinin üç genç soylu kraldan benim
evlilikte el. Şimdi kralın herkes için eşit bir sevgisi vardı
herhangi birine acı vermek istemediği bu üç genç adam
Onları, bu yüzden onları uzak ülkelere seyahat etmek için gönderdi ve söz verdi
Aralarında döndüklerinde karar vermek.

Üç asilzade uzun bir süre kaldı; Ve onlarken
Hala bir yerde yurtdışında, tehlikeli bir şekilde hastalandım. Ben sadece
Ölüm noktası, üçü de aniden döndüklerinde; onlardan biri
Beni hemen tedavi eden harika bir merhem getirmek; Diğer ikisi
her eşit derecede dikkat çekici şey getirdi-taşıyacak bir halı
Kim havada oturdu ve bir teleskop
dünyadaki herkesi ve her şeyi, hatta kumlara bile görebiliyordu
denizin dibinde. '

Prenses, hermit'in hikayesiyle şimdiye kadar devam etmişti
aniden onu kesintiye uğrattı, 'Daha sonra olan her şey biliyorum
bana söyleyebileceğin gibi. Bana bak kızım! Ben onlardan biriyim
Elini kazanmaya çalışan asiller ve işte harika
teleskop.' Ve münzevi enstrümanı bir girintisinden çıkardı
Mağarasının devam etmeden önce tarafı, 'İki arkadaşım ve rakiplerim
Benimle bu çöle geldi. Ancak hemen ayrıldık ve
O zamandan beri hiç tanışmadım. Yaşadıkları ya da ölü olup olmadıklarını bilmiyorum ama ben
onları arayacak. '

Sonra münzevi teleskopuna baktı ve diğerinin
İki asil, onun gibi mağaralarda yaşıyordu,
Aynı çöl. Bunu öğrendikten sonra prensesi elinden aldı,
ve diğer Hermits'i bulana kadar onu açtı. Ne zaman
Yeniden birim, prenses gemiden bu yana maceralarını ilişkilendirdi
Kocası düşmüştü ve tek başına kurtarılmıştı.

Üç asil Hermit, onu bir kez daha canlı görmekten memnun oldu, ama
Bir keresinde onu krala geri göndermeleri gerektiğine karar verdi.
baba.

Sonra prensesi harika teleskopun hediyesi haline getirdiler ve
Harikalı işleyen merhem ve onu harika halıya yerleştirdi,
onu ve hazinelerini hızlı ve güvenli bir şekilde babasının
saray. Üç asilzade gelince, kaldılar, hala yaşıyorlar
Hermits, çölde, sadece ara sıra birbirlerini ziyaret ettiler,
Yıllar artık onlar için çok sıkıcı görünmüyordu. Çünkü çok vardı
Birbirleriyle ilişki kuracak maceralar. Kral, tek çocuğunu güvenli bir şekilde geri almaktan çok memnundu,
Ve prenses babasıyla yıllarca yaşıyordu ama ne kral değil
ne de kızı, üç asil arkadaşı da tamamen unutamazdı,
Onun uğruna, uzak bir toprakta vahşi bir çölde Hermits gibi yaşadı.




Altın saçlı ikizler.


Bir zamanlar, uzun, uzun zaman önce, genç bir kral yaşadı
evlenmek için çok şey diledi, ancak nerede daha iyi olduğuna karar veremedi
Bir eş arayın.

Bir akşam onun sokaklarında gizlenirken
Sermaye, onun sık görülen gelenekleri olduğu için dinlemeyi bıraktı
Açık bir pencerenin yakınında, üç genç kızın haçlı sohbet ettiğini duydu
birlikte.

Kızlar son zamanlarda yayılmış bir rapordan bahsediyorlardı
Kralın yakında evlenmeyi amaçladığı şehir aracılığıyla.

Kızlardan biri, 'Kral benimle evlenirse verirdim
O dünyanın en büyük kahramanı olması gereken bir oğlu. '

İkinci kız dedi ki, 'Ve eğer onun karısı olsaydım sunardım
aynı anda iki oğluyla. Altın saçlı iki ikiz. '

Ve üçüncü kız bununla evlenecek kral olduğunu ilan etti _her_
ona o kadar güzel bir kız verirdi ki onun olmamalı
Tüm dünyada eşit!

Genç Kral tüm bunları dinledi ve bir süre düşündü
onların sözleri ve üç kızdan hangisini kararlaştırmaya çalıştı
Karısı için seçmeli. Sonunda evleneceğine karar verdi
Ona altın saçlı ikiz getireceğini söyleyen kişi.

Bunu bir kez kendi zihnine yerleştirdikten sonra,
Evliliği için hazırlıklar derhal yapılmalı ve kısa süre içinde
Her şey hazır olduğunda, üçün ikinci kızıyla evlendi.

Evliliğinden birkaç ay sonra, savaşan genç kral
komşu prenslerden biri, onun yenilgisinin haberlerini aldı
ordu ve varlığının hemen gerekli olduğunu duydu
kamp. Buna göre başkentini terk etti ve ordusuna gitti.
Sarayındaki genç kraliçe üvey annesinin bakımına.

Şimdi kralın üvey annesi gelininden gerçekten nefret ediyordu,
Yani genç kraliçe hapsedilmesine yakınken, yaşlı kraliçe söyledi
Mirasçılar için kraliyet ailesinde her zaman alışılmış olması
taht bir garrette doğacak.

Genç Kraliçe (kraliyet ailelerinde gelenekler hakkında hiçbir şey bilmeyen
Evliliğinden beri işitmekten veya görmekten öğrendikleri dışında
Krala) dolaylı olarak kayınvalidesinin ona söylediklerine inanıyordu.
Her ne kadar muhteşem dairelerini terk etmenin çok üzücü olduğunu düşünmesine rağmen
ve sefil bir çatı katına çıkın.

Şimdi altın saçlı ikizler doğduğunda, eski kraliçe
Onları beşiklerinden çal ve iki çirkin küçük
köpekler. Daha sonra iki güzel altın saçlı çocuğun olmasına neden oldu
Saray Bahçeleri'ndeki yoldan çıkmış bir noktada canlı gömüldü ve sonra
Krala genç kraliçenin ona iki küçük verdiği sözcük gönderdi
umduğu varisler yerine köpekler. Kötü üvey anne
Krala mektubunda kendisinin şaşırmadığını söyledi
Bu, hayal kırıklığı için çok üzgün olmasına rağmen. Kendine gelince,
Uzun zamandır genç kraliçenin çok büyük bir
Goblinler ve elfler için dostluk ve her türlü kötü ruh.

Kral bu mektubu aldığında, korkunç bir öfkeye düştü,
Çünkü sadece genç kızla evlendi
Altın saçlı ikizler tahtına mirasçı olarak vaat etmişti.

Bu yüzden karısının koyulması gereken yaşlı kraliçeye geri kelime gönderdi.
Bir kez kaledeki en nemli zindana girdiğinde, kötü olan bir emir
Kadın, gecikmeden gerçekleştirildiğini görmek için iyi özen gösterdi. Buna göre
Zavallı genç kraliçe,
saray ve ekmek ve su üzerinde tutuldu. Şimdi bu hapishanede sadece çok küçük bir delik vardı-çok büyük
Işık ve havaya izin verecek kadar-yani eski kraliçe bir
Pek çok insan bu delikten geçecek ve kim geçerse sipariş edildi
Mutsuz genç kraliçeye tükürmek ve kötüye kullanmak, ona çağırmak, '
Sen gerçekten kraliçe misin? Kralı sırayla aldatan kız mısın
Kraliçe olmak mı? Altın saçlı ikizleriniz nerede? Hile yaptın
Kral ve arkadaşlarınız ve şimdi cadılar seni aldattı! '

Ama genç kral, çok öfkeli ve onun büyükünde zımbalanmış
Hayal kırıklığı, aynı zamanda çok üzücü ve olmak için sorunlu
Sarayına dönmeye istekli. Bu yüzden tamamen dokuz kişilik kaldı
yıllar. Sonunda geri dönmeyi kabul ettiğinde, ilk fark ettiği şey
Saray bahçelerinde iki güzel genç ağaç vardı, tam olarak aynı boyutta
ve aynı şekil.

Bu ağaçların hem altın yaprakları hem de altın çiçekleri vardı ve büyüdü
Kralın üvey annesinin olduğu noktadan kendilerinden
onlarından çaldığı iki altın saçlı çocuğu gömmüştü.
beşik.

Kral bu iki ağaca çok hayran kaldı ve asla yorulmadı
onlara bakıyorum. Ancak bu, eski kraliçeyi hiç memnun etmedi,
çünkü iki genç prensin tam yere gömüldüğünü biliyordu
Ağaçlar büyüdü ve her zaman bir şekilde ne yaptığından korkuyordu
kralın kulaklarına gelirdi. Bu yüzden onun olduğunu iddia etti
çok hasta ve on olmadıkça ölmesi gerektiğinden emin olduğunu ilan etti
üvey oğul, kral, iki altın yapraklı ağacın kesilmesini emretti,
Ve onun için odunlarından yapılmış bir yatak.

Kral ölümünün nedeni olmaya istekli olmadığı için emretti
olmasına rağmen, isteklerinin katılması gerektiğine
En sevdiği ağaçları kaybettiğim için son derece üzgün.

Yakında iki ağaçtan bir yatak yapıldı ve görünüşte hasta olan yaşlı
Kraliçe istediği gibi koydu. Oldukça çok mutluydu
Altın yapraklı ağaçlar bahçeden kaybolmuştu; Ama gece yarısı
Geldi, biraz uyuyamadı, çünkü ona duyduğu gibi görünüyordu
Yatağının birbirleriyle sohbet ettiği kurullar!

Sonunda ona gibiydi, bir yönetim kurulu açık bir şekilde, 'Nasıl nasıl dedi?
Sen kardeşim misin? ' Ve diğer tahta, 'Teşekkür ederim, ben
çok iyi; Nasılsın?' "Ah, iyiyim,"
pano; Ama merak ediyorum, zavallı annemizin karanlık zindanında nasıl olduğunu merak ediyorum!
Belki de aç ve susamış! '

Kötü yaşlı kraliçe dinlendikten sonra bütün gece bir dakika uyuyamadı
Yeni yatağının kurulları arasındaki bu konuşma; Yani ertesi sabah
Çok erken kalktı ve kralı görmeye gitti. Ona teşekkür etti
arzusuna katılmak ve zaten çok daha iyi olduğunu söyledi, ama o
Kurullar olmadıkça asla iyice iyileşmeyeceğinden emin hissettim
Yeni yatağından kesildi ve ateşe atıldı. Kral üzgündü
En sevdiği iki ağaçtan yapılan tahtaları bile tamamen kaybetmek,
yine de onun için işaret edilen araçları kullanmayı reddedemedi
Üvey annenin mükemmel iyileşmesi.

Böylece yeni yatak parçalara ayrıldı ve ateşe atıldı. Ama iken
Tahtalar yanıyor ve çatlıyordu, yangından iki kıvılcım uçtu
avluya ve bir sonraki anda iki güzel kuzu ile
Bahçede gamboling yapıldığı görülüyordu.

Kral onlara çok hayran kaldı ve gönderen birçok soruşturma yaptı
Onları orada ve kime ait olduklarını. Hatta crier'i bile gönderdi
birçok kez şehir aracılığıyla, sahiplerini çağırıyor
Altın ile süslenmiş kuzular ortaya çıkıp iddia etmek; Ama kimse gelmedi,
Uzunluk, onları kendi mülkü olarak alabileceğini düşündü.

Kral bu iki güzel kuzudan çok büyük baktı ve her
Gün, iyi beslenmeleri ve katılmaları gerektiğini yönlendirdi; Bu,
Ancak, üvey annesini hiç memnun etmedi. Katlanamadı
Altın socları ve altın boynuzları ile kuzulara bakmak bile,
çünkü ona her zaman altın saçlı ikizleri hatırlattılar. Yani,
Tekrar tehlikeli hasta gibi davrandı ve ilan etti
İki kuzu öldürülmedikçe yakında ölmesi gerektiğinden emin oldu ve
onun için pişirildi.

Kral, altınla dolu kuzularından bile daha fazla
Altın yapraklı ağaçlardan, ama gözyaşlarına uzun süre dayanamadı ve
Eski kraliçenin duaları, özellikle çok hasta gibi göründüğü için.
Buna göre, kuzular öldürüldü ve bir hizmetçiye taşıması emredildi
Altın socları nehre kadar ve kanı iyice yıkamak için
onlardan. Ama hizmetçi onları suyun altında tutarken,
Bir şekilde, parmaklarından bir şekilde kaydı ve yüzdü
Sadece o yerde çok hızlı akan akarsu. Şimdi
Bir avcının nehrin yanında biraz aşağıya doğru geçtiği oldu,
Ve suya bakma şansı verirken garip bir şey gördü
BT. Böylece dere içine girdi ve kısa süre sonra küçük bir kutu avladı
evine taşıdı ve orada açtı. Onun açıklanamayan bir şekilde
Büyük bir sürpriz, kutuda iki altın saçlı erkek buldu. Şimdi
Hunter'ın kendi çocuğu yoktu; Bu nedenle ikizleri benimsedi
nehrin dışına çıkmıştı ve sanki sanki vardı
kendi oğulları oldu. İkizler yakışıklı gençlere dönüştüğünde
erkekler, biri koruyucu babasına, 'Bize iki takım elbise yap
Dilencinin kıyafetleri ve izin ver ve dünya hakkında biraz dolaşalım! '
Ancak avcı cevapladı ve 'Hayır, iyi bir takımım olacak
her biriniz için yapılmış, örneğin böyle asil görünümlü iki
genç erkekler. ' Ancak ikizler, onu harcamaması gerektiği için yalvarırken
Güzel kıyafetler satın alırken, istediklerini söyleyen para yararsızca para
dilenciler olarak seyahat etmek için, her zaman onun olarak yapmayı seven avcı
İki yakışıklı koruyucu-oğul diledi-istedikleri gibi düştü ve iki tane emretti
Dilenciler tarafından giyilenler gibi kıyafetler, onlar için hazırlanacaklar.
İki oğul daha sonra kendilerini dilenciler olarak giydirdi ve
Güzel altın kilitlerini saklayabilirlerdi ve sonra görmeye başladı
dünya. Onlarla birlikte bir gusle [33] ve bir zil aldılar ve
şarkı ve oyunları ile kendilerini korudular.

    [33] 'Gusle', hizmetçinin üzerinde tek telli enstrüman
    Ozanlar balad okumalarına eşlik eder.

Bir gün geldiklerinde bu şekilde dolaşmışlardı
Kral sarayına. Öğleden sonra zaten oldukça uzak olduğu için
Gelişmiş, genç müzisyenler geceyi geçmesine izin verilmeye bayıldı
Mahkemeye ait ek binalardan birinde, fakir oldukları için
Erkekler ve şehirdeki oldukça yabancılar. Ancak eski kraliçe
o zaman o zaman oldu avlu onları gördü ve
istek, dilencilerin herhangi bir girmesine izin verilemeyeceğini keskin bir şekilde söyledi
Kral sarayının bir parçası. İki gezgin umduklarını söyledi
Gece konaklamaları için şarkıları ve müziği ile ödeme yapın
Onlar oynadı ve Gusle'ye, diğerini zil için söyledi.

Ancak eski kraliçe bunun tarafından hareket ettirilmedi, ancak
hemen uzaklaşıyor. Kralın kendisi geldi iki kardeş için mutlu
Tıpkı üvey annesi öfkeyle emrettiği gibi avluya
Git ve bir keresinde hizmetkarlarını bir yer bulmaya yönlendirdi
Müzisyenler uyumayacak ve kardeşlere bir
İyi akşam yemeği. Tavsiye ettikten sonra, kral onlara olmalarını emretti
ondan önce müzisyen olarak yeteneklerini yargılayabileceğini getirdi,
ve şarkılarının daha fazla zaman geçirmesine yardımcı olabileceğini
hoş.

Buna göre, iki genç adam ferahlığı aldıktan sonra
Onlar için sağlanan hizmetçiler onları kralın varlığına götürdü,
Ve bu şarkıyı söylemeye başladılar:-

'Güzel kuş, yutmak, sarayda yuvasını özenle inşa etti
Kralın. Yuvada, küçüklerinden ikisini mutlu bir şekilde yetiştirdi.
Ancak siyah, çirkin görünümlü bir kuş, yuva yuvasına mar-
onun mutluluğu ve iki küçük küçük olanı öldürmek. Ve çirkin siyah
Kuş, fakir küçük yutmanın mutluluğunu yok etmeyi başardı;
Bununla birlikte, küçük olanlar, ancak zayıf ve kaplanmamış olsa da, kurtarıldı,
Ve büyüdüklerinde ve uçabildiklerinde,
Annelerinin, güzel yutmanın yuvasını inşa ettiği saray. '

Bu garip şarkı iki âşık o kadar tatlı bir şekilde söylendi ki Kral
oldukça büyülenmişti ve onlara kelimelerin anlamını sordu.

Bunun üzerine, iki şık giyinmiş genç adam şapkalarını çıkardı, bu yüzden
altın saçlarının zengin saçlarının düştüğü
omuzlar ve ışık o kadar parlak baktı ki
Hall parlayan tarafından aydınlatıldı. Sonra öne çıktılar
birlikte ve Kral'a onlara ve onlara olan her şeyi anlattı
anne ve onu gerçekten kendi oğulları olduklarına ikna etti.

Kral, tüm acımasız şeyleri duyduğunda son derece kızgındı
Üvey anne yapmıştı ve yanması gereken emir verdi
ölüm. Daha sonra iki altın saçlı prensle gitti.
Talihsiz karısının sınırlı olduğu sefil zindan
ve onu bir kez daha güzel sarayına getirdi.
Orada, altın saçlı oğullarına bakmak ve ne kadar
Kral, babaları, onları sevdi, yakında tüm uzun yıllardır unuttu
sefalet. Krala gelince, asla yapacak kadar yapamayacağını hissetti
Kraliçesinin yaşadığı tüm talihsizlikler için değişiklikler ve hepsi
ikiz oğullarının maruz kaldığı tehlikeler. O hissettiğini hissetti
eski kraliçenin hikayelerine çok kolay inanmıştı, çünkü
özellikle gerçeği daha fazla sormakta zorlanmıyor veya
Ona söylediği garip şeylerin yanlışlığı.

Tüm bu ipotek, sorun ve sefaletten sonra her şey geldi
Sonunda. Yani kral ve karısı, altın saçlarıyla
İkizler, birlikte uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı.




Kralın oğlunun hayali.


Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral vardı. Bir akşam, genç
Prensler uyuyacaktı, kral onlara iyi not almalarını emretti
onların hayalleri ve ertesi sabah ona ona söyle.

Yani ertesi gün prensler babalarına gitti
uyandı ve kral onları görünce en büyük olanı istedi, 'Eh,
Ne hayal ettin? '

Prens, 'Senin varisi olmam gerektiğini hayal ettim
Taht. '

Ve ikincisi dedi ki, 'Ve ilk konu olmam gerektiğini hayal ettim
krallıkta. '

Sonra en genç, '_i_ ellerimi yıkayacağımı hayal etti,
Ve prenslerin, kardeşlerim, kraliçe iken havzayı tuttukları,
Annem, ellerimi kurmam için ince havlu tuttu ve
Majesty'nin altına altın bir ewer'den su döktü. '

Bu son rüyayı duyan kral çok kızdı ve haykırdı,
'Ne! Ben-kral-kendi oğlumun elinde su! Çekip gitmek
Bu anı sarayımdan ve krallığımın dışında! Sen hayır
daha uzun oğlum. '

Zavallı genç prens, babasıyla barış yapmak için çok uğraştı,
sadece sahip olduğu için suçlanmayacağını söylemek
hayal etti; Ama kral gittikçe daha öfkeli büyüdü ve sonunda
Prensi saraydan itin.

Böylece genç prens farklı içinde yukarı ve aşağı dolaşmak zorunda kaldı
Ülkeler, bir güne kadar büyük bir ormanda olmak, bir mağara gördü ve
dinlenmek için girdi. Orada, büyük sürprizine ve neşesine göre, bir
Hint mısırla dolu büyük su ısıtıcısı, ateşin üzerinde kaynar ve varlık
Son derece aç, kendisine mısır için yardım etmeye başladı. Bu şekilde o
Neredeyse tüm mısırları yediğini görünce şok olana kadar gitti,
Ve sonra, bazı yaramazlıkların geleceğinden korkmak, baktı
kendini saklamak için bir yer için. Ancak şu anda harika bir
Mağara ağızında gürültü duyuldu ve saklanması için sadece zamanı vardı
Kör yaşlı bir adam girmeden önce kendisi karanlık bir köşede,
Büyük keçi ve önünde birkaç keçi sürüyor. Yaşlı adam doğrudan su ısıtıcısına kadar sürdü, ama bulur bulmaz
Mısır neredeyse hepsi gitti, birinin birinin olduğundan şüphelenmeye başladı
orada ve prensi tutuncaya kadar mağara hakkında dolaştı.

'Sen kimsin?' Keskin bir şekilde sordu; Ve prens, 'Ben bir
Zavallı, evsiz gezgin dünya hakkında ve şimdi sana yalvarmaya geldi
Beni alacak kadar iyi olmak. '

`` Şey, '' dedi yaşlı adam, 'Neden olmasın? En azından birine sahip olacağım
Ormandaki keçilerimle dışarıdayken mısırımı unutmayın. '

Böylece bir süre birlikte yaşadılar; Prens içinde kalan prens
Mısır kaynatmak için mağara, yaşlı adam keçilerini her dışarı çıkardı
sabah ormana.

Ancak bir gün, yaşlı adam prensi söyledi: 'Sanırım yapacaksın
Keçileri günümüze çıkarın ve ben de mısır aklına almak için evde kalacağım. '

Bu prens çok memnuniyetle rıza gösterdi, çünkü yaşamaktan yoruldu
Mağarada sessizce uzun. Ama yaşlı adam, 'Zihin tek bir şey!
Dokuz farklı dağ var ve keçilerin gitmesine izin verebilirsiniz
Sekizden fazla serbestçe, ancak dokuzuncuda hiçbir hesapta olmalısınız.
Vilas (_Fairies_) orada yaşıyor ve kesinlikle sizin
Eğer dağlarına girerseniz, benimkini çıkardıkları gibi gözler. '

Prens yaşlı adama uyarısı için teşekkür etti ve sonra
Büyük keçi, keçilerin geri kalanını mağaradan dışarı çıkardı.

Keçilerin ardından, tüm dağlardan geçti.
Sekizinci ve bundan dokuzuncu dağı görebiliyordu ve
Üzerine gitmesi için hissettiği cazibeye diren. Bu yüzden kendi kendine dedi, 'Ben
ne olursa olsun girişim olacak! '

Perilerden önce dokuzuncu dağa basmamıştı
onu kuşattı ve gözlerini söndürmeye hazırlandı. Ama mutlu bir şekilde
Düşünce kafasına geldi ve çabucak 'Sevgili Vilas,
Neden bu günahı kafanıza alalım? Bir pazarlık yapalım, eğer
Atlamaya hazır olacağım bir ağacın üzerinden yayıyorsun,
Gözlerimi söndür, seni suçlamayacağım! '

Böylece Vilas bunu kabul etti ve prens gitti ve bir
neredeyse ortadan aşağıya doğru kökünün yaralandığı büyük ağaç; Bu
bitti, bagajın iki yarısını açık tutmak için bir kama yerleştirdi
biraz.

Dik sabit olduğunda, önce kendisi üzerine atladı ve sonra
Vilas'a, 'Şimdi senin sıranız. Bakalım yapabilir misin
Ağacın üzerinden yay! '

Bir Vila yayılmaya çalıştı, ama aynı an prens
kama çıkardı ve bagaj kapanış, bir kerede vila tuttu
hızlı. Sonra diğer tüm periler endişelendi ve açması için yalvardı
Bagaj ve kız kardeşlerini özgür bırak, karşılığında ona vermek için umut verici
sorabileceği herhangi bir şey. Prens, 'Tutmak dışında hiçbir şey istemiyorum
Kendi gözlerim ve o zavallı yaşlı adama görme yeteneğini geri kazanmak. ' Yani
Periler ona belirli bir bitki verdi ve ona eskisinin üzerine koymasını söyledi
adamın gözleri ve sonra görüşünü kurtaracaktı. Prens aldı
Herb, peri serbest bırakacak şekilde ağacı biraz açtı ve sonra
Keçiye geri döndü, diğer keçileri önündeki diğer keçileri sürdü.
Oraya geldiğinde, bir keresinde yaşlı adamın üzerine bitki yerleştirdi
gözler ve bir anda görme yeteneği geri döndü,
sürpriz ve sevinç.

Ertesi sabah yaşlı adam, keçilerini dışarı çıkarmadan önce
Mağaradaki sekiz dolabın anahtarlarını prens, ama onu hayır konusunda uyardı
Anahtar doğrudan asılı olmasına rağmen, dokuzuncu dolabı açmak için hesap
kapı. Sonra dışarı çıktı, Prens'e iyi bakmasını söyledi
Mısır Sandalılarına hazırdı.

Mağarada yalnız kalan genç adam ne olabileceğini merak etmeye başladı
dokuzuncu dolapta ve sonunda cazibeye direnemedi
Anahtarı indirin ve bakmak için kapıyı açın.

Altın bir atı görmek için sürpriz neydi?
Yanında Greyhound ve yanlarında altın tavuk ve altın tavuklar
Altın darı-tohumları almakla meşguldü. Genç prens bir süre onlara baktı, güzelliklerine hayran kaldı,
Ve sonra Altın At ile konuştu, 'Arkadaşım, bence daha iyiyiz
Yaşlı adam tekrar gelmeden bu yeri bırak. '

'Çok iyi,' diye cevapladı Altın At, 'Gitmeye çok istekliyim
Uzakta, sadece söyleyeceğime dikkat etmelisin. Git ve Bul
Mağaranın ağzındaki taşların üzerine yayılacak kadar keten bez,
çünkü yaşlı adam toynaklarımın yüzüğünü duyarsa
Seni öldür. O zaman yanınızda küçük bir taş, bir damla su almalısın,
Ve bir çift makas ve sana atmanızı söylediğim anda
Bana çabucak itaat etmelisin ya da kayboluyorsun. '

Prens, Altın At'ın ona sipariş ettiği her şeyi yaptı ve
Sonra, bir çantada tavuklarıyla altın tavuğu alarak yerleştirdi
kolunun altında ve atı monte etti ve hızla dışarı çıktı
Mağara, onunla birlikte, bir tasma ile altın tazı. Ama
Çok uzak olmasına rağmen, yaşlı adamın açık havadaydılar
Keçileri uzak bir dağa bakarak,
Altın toynaklar ve büyük keçisine ağladı, 'Kaçtılar. Hadi
Onları hemen takip edin. '

Harika kısa sürede büyük keçisindeki yaşlı adam öyle geldi
Altın atındaki prensin yakınında, ikincisi, 'attı
Şimdi küçük taş! '

Prens onu attığında, yüksek kayalık bir dağ gülü
Onunla yaşlı adam arasında ve keçi tırmanmadan önce
Altın at çok fazla zemin kazanmıştı. Ancak çok yakında
Yaşlı adam onları o kadar yakalıyordu ki at bağırdı, 'At,
Şimdi, su damlası! ' Prens anında itaat etti ve hemen
Onunla takipçisi arasında geniş bir nehir aktığını gördü.

Keçisindeki yaşlı adamı nehri geçmesi o kadar uzun sürdü ki
Altın atındaki prens onlardan uzaktaydı; Ama tüm bunlar için
Atın keçiyi çok yakın duyması çok uzun sürmedi
diye bağırdı, 'Makas atın'. Prens onları attı ve
Üzerinde koşan keçi, ön ayaklarından birini çok kötü bir şekilde yaraladı.
Yaşlı adam bunu gördüğünde, 'Şimdi görüyorum ki yakalayamıyorum
Siz, böylece aldıklarınızı saklayabilirsiniz. Ama akıllıca yapacaksın
Danışmanımı dinle. İnsanlar uğruna seni öldüreceğinden emin olacaklar
Altın atın, bu yüzden aynı anda bir eşek almanız daha iyi olur ve
Atını örtmek için saklanın. Ve aynı şeyi altınınızla yap
tazı.'

Bunu söyledikten sonra, yaşlı adam döndü ve mağarasına geri döndü; Ve
Prens, tavsiyesine katılmak için zaman kaybetmedi ve
Altın atını ve Altın Hound'u eşekte.

Uzun süre seyahat ettikten sonra prens krallığa habersiz geldi
babasının. Orada kralın bir hendek olduğunu duydu-
Yüz metre genişliğinde ve dört yüz metre derinliğinde-ve
kimin atını üzerine atlaması gerektiğini ilan etti,
Prenses, kızı, karısı için.

Bildirinin verilmesinden bu yana neredeyse bir yıl geçti, ancak
Henüz kimse sıçramayı riske atmaya cesaret edemedi. Prens bunu duyduğunda
'Eşkenim ve köpeğimle birlikte atlayacağım!' Dedi. Ve sıçradı
üzerinde.

Ama kral kötü giyinmiş bir adamı duyduğunda çok kızgındı,
bir eşekte, büyük hendekten atlamaya cesaret etmişti
En cesur şövalyelerini korkuttu; Yani gizlenmiş prens vardı
Eşeği ile birlikte en derin zindanlarından birine atıldı ve
köpeği.

Ertesi sabah kral, adamın bir kısmını adamın olduğunu görmek için gönderdi.
Hala yaşıyor ve bunlar yakında ona geri döndü, merakla dolu ve anlattı
Zavallı bir adam yerine zindanda buldukları ve onun
Eşek, genç bir adam, güzel giyinmiş, altın bir at, altın
Greyhound ve altın tavuklarla çevrili bir altın tavuk,
Altın darı-tohumları yerden almak.

Sonra kral, 'Bu güçlü bir prens olmalı' dedi. Bu yüzden emretti
Kraliçe ve prensler, oğulları, her şeyi hazırlamak için
ellerini yıkamak için yabancı. Sonra kendini yere indirdi
zindan ve prensi çok nezaketle yöneterek yapmak isteyen
Böylece geçmiş kötü muamele için değişiklik yapar.

Kralın kendisi su dolu altın bir ewer aldı ve biraz döktü
Prensin ellerinin üstünde, iki prens havzayı altında tuttu
Onları ve kraliçe onları kurutmak için ince havlular tuttu.

Bu yaptı, genç prens, 'Şimdi hayalim yerine getirildi;' diye bağırdı.
Ve hepsi bir kerede onu tanıdı ve onu gördüğüne çok sevindim
bir kez daha aralarında.




Üç kardeş.


Bir zamanlar ailesi ondan oluşan yaşlı bir adam vardı
karısı, üç oğlu ve bir kızı. Son derece fakirdiler ve
Muhtemelen evde yaşayamadıklarını bulmak, üç oğlu
ve kızı farklı yönlerde dünyaya çıktı
Bazı yaşam araçlarını bulun. Böylece yaşlı adam ve karısı kaldı
yalnız.

Ne at ne de öküze sahip olan yaşlı adam her biri gitmek zorunda kaldı
Yakıt için ormana gün ve yakacak odunları sırtında taşıyın.

Bir keresinde neredeyse akşamdı
Orman ve evde yalnız kalmaktan korkan karısı,
onunla gitmesine izin verilmesine çok zorlandı. Çok itiraz etti
İlk başta, ama entrikasyonlarında devam ederken, uzun zamandır
Ancak onu takip etmesi için, önce ona teklif vermek, iyi al
Ev kapısını güvenli hale getirmek için özen, bazılarının içine girmesi gerekir
ev.

Yaşlı kadın, onu çıkarırsa kapının en güvenli olacağını düşündü
menteşeler ve sırtına taşıdı. Bu yüzden çıkardı ve
Kocasını mümkün olduğu kadar hızlı takip etti. Ancak yaşlı adam
sözlerini nasıl karıştırdığını görünce kızgın değildi ve
Kapıdan emin olmayı seçtiği tarz; çünkü yansıttı,
Evde herhangi birinin çalması için çok az ya da hiç yoktu.

Ormana ulaştıklarında kocası tahta kesmeye başladı ve
Karısı dalları bir yığınla bir araya getirdi. Bu arada
Çok geç kaldı ve nasıl geçmeleri gerektiği konusunda endişeliydiler
Gece, kendi evlerini görmek o kadar uzaktı ki yapamayacaklar
sabahtan önce ulaşmak için ve
Uyuyabilecekleri mahalle. Sonunda çok gözlemlediler
uzun boylu ve yaygın olarak yayılan çam ağacı ve tırmanmaya karar verdiler ve
Geceyi şubelerinden birine geçin.

Adam önce kalktı ve karısı onu izleyerek, harika bir
Zorluk, ondan sonraki kapı. Kocası ona ayrılmasını tavsiye etti
Ağacın altında yerdeki kapı; Ama onu dinlemezdi
ve onsuz ağaçta kalmaya ikna edilemedi
ev kapısı. Kendilerini bir şubeye yerleşmişlerdi, eski
büyük bir gürültü duymadan önce kapısını tutan kadın
Yakın ve yaklaştı.

Gürültüden aşırı derecede korkmuşlardı ve hiçbiri konuşmaya cesaret ettiler
ne de hareket ediyor.

Kısa sürede bir soyguncu kaptanı ve ardından on iki
Adamları, ağaca yaklaşın; Soyguncular, aynı şekilde giyinmişti
altın ve gümüş ve bunlardan biri öldürülen ve hazır bir koyun taşıdı
kavurma. Yaşlı erkek ve kadın soyguncu grubunun geldiğini görünce ve
kendilerini sığındıkları çam ağacının altına yerleşin
Zamanlarının geldiğini düşündüler ve kendilerini kayıptan vazgeçtiler.

Soyguncular yerleşir yerleşmez, en küçüğü
Bir ateş yaktı ve kaptanı kızartmaya koyarken
diğerleriyle sohbet etti. Koyun zaten kavrulmuş ve kesilmişti,
Ve soyguncular, eski olduğunda onu yemek için büyük bir şiirle başlamıştı
kadın kocasına kapıyı tutamayacağını söyledi
daha uzun, ama düşmesine izin vermelisiniz. Yaşlı adam ona acımasızca yalvardı
Bırak gitsin, ama hızlı tutmak ve sessiz kalmak, soyguncular olmalı
Onları keşfedin ve öldürün. Ancak yaşlı kadın, öyle olduğunu söyledi
Artık herhangi bir olasılıkla bunu yapamadığı son derece yorgun. .
yaşlı adam, bunun hakkında iyi bir konuşma olmadığını görmek,
Gitmesine izin verdiğinde artık kapının köşesini tutamadı
Köşesi, şikayet etmeye değmezdi, o zamandan beri 'dediği gibi,
Ne olmalı ve içinde hiçbir şey için üzgün olmak bir faydası yok
bu dünya. ' Bunun üzerine ikisi de kapı tutmalarını gevşettiler
bir kez ve düştü, büyük bir ses çıkardı-özellikle de demir ile
Kilit-şubeden dala düştüğü gibi.

Kapı düşmede çok fazla gürültü yaptı, tüm orman
sesle tekrar eklendi.

Soyguncular, gürültüden çok şaşkın ve çok korkmuş
Nedeni ne olduğunu görmek için başlarının üstünde beklenmedik çatışma,
Bir zamanlar kızartma koyunlarını düşünmeden topuklarını aldı
geride kaldı veya getirdikleri hazinelerin herhangi biri
onlara. Onlardan biri tek başına olay yerinden uzakta kaçmadı, ama saklandı
kendisi bir ağacın arkasında ve bu kadar çok şey olabileceğini görmek için bekledi
gürültü.

Soyguncuların geri dönmediğini gören yaşlı çift,
Ağaç ve son derece aç olmak, yürekten yemeye başladı; eski
adam her zaman karısının bilgeliğini atarken övüyor
kapı.

Kendini gizleyen soyguncu, sadece yakınlarındaki yaşlı insanları görüyor
ateş, onlara geldi ve yemeklerini paylaşmasına izin verilmesine yalvardı,
Son yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yememiş olduğu için. Bu onlar
izin verildi ve yaşlı adama kadar her türlü şeyden bahsetti
Aniden soyguncuya bağırdı, 'Kendine iyi bak! üzerinde bir saç var
dil! Kendini boğmayın, çünkü seni buraya gömmek için hiçbir araçım yok! '

Brigand bu şakayı ciddiyetle aldı ve yaşlı adama alması için yalvardı
Saç ağzından çıktı ve karşılığında ona bir mağara gösterirdi
burada büyük bir hazine gizlendi. Büyük olanı anlatırken
Altın dukat, thalers, şilin ve diğer paralar yığınları
Mağarada olduğunu söyledi, yaşlı kadın onu kesintiye uğrattı, 'Yapacağım
Ödemeden saçları ağzınızdan çıkarın! Sadece dilini söndür
Ve gözlerini kapat! ' Soyguncu ona söylediği gibi çok memnuniyetle yaptı ve
Bir bıçak yakaladı ve bir anda dilinin bir parçasını kesti.
Sonra dedi ki, 'Şey, şimdi! Saçları çıkardım! ' Soygunca
ona ne yapıldığını hissetti, acı içinde yukarı ve aşağı atladı ve
uzunluk, şapka veya ceket olmadan kaçtı.
Yoldaşlar gitmişti, her zaman bağırdı, 'Yardım! yardım! Bana biraz ver
Alçı! ' Arkadaşları, bu kelimeleri kusurlu bir şekilde duyuyor,
Onu yanlış anladı ve onlara ağladığını düşündü, 'Kendinize yardım edin;
İşte polis ustası! ' Özellikle sanki kaptanı gibi koştu
Büyük bir güçle polis topuklarındaydı. Buna göre, soyguncular
kendileri daha hızlı ve daha uzağa koştu.

Bu arada yaşlı çift, artık altında kalmanın güvenli olmadığını düşündü.
çam ağacı, bu yüzden altın veya
taşıyabilecekleri gümüş ve evlerine geri döndüler. Ne zaman
Oraya vardılar, komşuların tavuklarının çekildiğini gördüler
evlerinin sazı; Ancak onlar için daha az üzgündüler
Bu, şimdi başka bir şey inşa edecek kadar paraları olduğu için
Ev. Ve bunu yaptılar ve güzel yeni evlerinde yaşamaya devam ettiler
Oğullarını ve kızlarını hatırlamadan,
Zaten dokuz yıl boyunca dünya hakkında dolaşıyor.

Bu arada oğullar ve kızı her biri
dünyanın farklı kısmı. Ancak ne zaman uzaktaydılar
evleri dokuz yıl, hepsi ortak rıza ile, bir
Babalarının evine bir kez daha geri dönme arzusu. Yani onlar
dokuzda koydukları tasarrufların tamamını aldı
yıllarca hizmet ve yolculuklarına ev sahiplerine başladı.

Seyahatlerinde en büyük kardeşi üç gipsies ile tanıştı.
Genç bir ayı, onu kırmızı sıcak bir tabağa koyarak dans etmeyi öğretmek
ütü. Yaratık için acılarında şefkat hissetti ve sordu
Gipsies neden hayvana işkence ediyorlardı. 'Daha iyi', o
dedi ki, 'Bırak bende, sana üç parça gümüş vereceğim
BT!' Gipsies teklifi hevesle kabul etti, üç parçayı aldı
Gümüş ve ona ayı verdi. Daha uzağa seyahat etmek biraz ile tanıştı
Öldürmek üzere olan genç bir kurt yakalayan avcılar.
Onlara da, hayvan için üç parça gümüş teklif etti ve
Çok fazla almaktan memnunlar, kolayca sattılar. Biraz daha
Küçük bir köpek asmak üzere olan bazı çobanlar ile tanıştı. O öyleydi
Zavallı kaba için özür dilerim ve onlara iki parça vermeyi teklif etti
Gümüş, köpeği ona verirlerse ve bu çok memnuniyetle
kabul etti.

Böylece ev üzerinde seyahat etti, The Young Bear, The Wolf-Cub,
Ve küçük köpek. Dokuz yıllık tasarrufları sadece
Dokuz gümüş parçasına, şimdi vardı ama tek bir parça kaldı.

Babasının evine ulaşmadan önce
bir kedi boğmak için. Onlara son parasını teklif etti.
Ona kediyi ver ve pazarlıktan memnunlardı ve verdiler
ona kalmış. Sonunda, parasız evine geldi, ama
Bir ayı, bir kurt, bir köpek ve bir kedi ile.

Tam olarak, diğer iki kardeşle birlikte olmuştu. Dokuz tarafından
Yıllarca çalışma sadece dokuz parça gümüş tasarruf ettiler ve
Onları fidye eden hayvanlarda geçirmişlerdi, tam olarak
En büyük kardeşi yapmıştı.

Dokuz yıllık hizmetinde kız kardeş, sadece beş parça kurtardı
para. Eve giderken bir kirpi ile tanıştı
bir fareden demir dişlerini satın almak, onlar karşılığında sunuyor
Kemik dişleri ve iki parça para.

Pazarlıklarını bir süre dinlediğinde,
Fare, 'Sevgili küçük farem, sana kirpi dişlerini sunuyorum ve
Üç parça gümüş! '

Fare anında bu pazarlığı kabul etti. Bu yüzden yakaladı
Kirpi, dişlerini çizdi ve üç adet gümüşle verdi,
Demir dişlerini karşılığında ona veren fareye.

Yolculuğuna devam ederken farenin sahip olduğundan şüphelenmeye başladı.
onu aldattı. Bunun böyle olup olmadığını görmek için yapmaya kararlı olup olmadığını görmek için
Dişlerin denemesi ve yoldan biraz kenara bırakıldığında
kalın bir meşe ağacı ve ısırmaya başladı. Ona öyle görünüyordu
Zaten başladığında ağaca kemirmeye neredeyse hiç başlamıştı
sallamak ve düşmekle tehdit etti. Bunu görünce memnun kaldı
Gerçekten demir dişleri almıştı ve bu yüzden onun yolculuğuna oldukça gitti
memnun.

Babasının evine ulaşmadan önce bir fare bileme gözlemledi
dişleri bir taş üzerine. Bu yüzden fareye taş ödünç vermesi için yalvardı,
Dişlerini de keskinleştirebileceğini. Ancak fare reddetti
İki peni vermedikçe bunu yapın. Çok fazla yansıma olmadan aldı
son iki parasını dışarıda ve onları fareye verdi
Karşılığında dişlerini keskinleştirmek için taşı verdi.

Sonra yolculuğuna evine devam etti. Ancak yürürken o
ebeveynleri ve kardeşleri sorduğunda ne söylemesi gerektiğine yansıdı
Nerede olduğu ve dokuzda ne kadar kurtardığı
Yıllar evden gelmişti.

Eve ulaştığında üç kardeşini zaten orada buldu
Hazineleri-yani ayıları, kurtları, köpekleri ve
kediler. Neyse ki onun için kardeşleri ona ne kadar olduğunu sormadı
Tasarruf ettiler, çünkü büyük tasarruflar yapması gerektiğinden eminlerdi. Onlar
ona sadece sağlığı ve nasıl seyahat ettiği hakkında sordu ve
Hepsi bir kez daha bir aile olarak birleştikleri için çok mutluyum.

Ancak bu sevinç uzun sürmedi. Geri döndükten kısa bir süre sonra
Yaşlı baba öldü. Sonra üç kardeş birlikte danıştı ve
babalarının ve annelerinin sahip olduğu paranın bir kısmını yatırmaya karar verdi
Soygunculardan aldım, dört at ve bir
Çim sahası.

Ancak işleri çok sorunsuz bir şekilde devam etmedi. Bir sabah yerine
Ahırda üç at sadece iki tane buldular; Üçüncü at vardı
öldürüldü. Bir şey ısırdı, kanını emdi ve yuttu
Vücudunun yarısı! Ve üç atın en iyisiydi
öldürüldü. Bundan sonra kardeşler geleceğe karar verdiler
Her gece ahırda izleyin. Gece geldiğinde danıştılar
Hangisinden hangisi korumalı ve en küçük erkek kardeş dedi.
'_İ_ bunu yapacak.' Buna göre, destekledikten sonra,
Orada uyumak için kararlı. Sadece gece yarısı ahıra geldi
yaratık hepsi beyaz renkte ve en genç ata bir kerede atladı ve
onu kemirmeye başladı. İzleyen kardeş bunu görürken
büyük bir korku içinde; O kadar ki, gerçekten, bulmak için durmadan
Kapılar, çatıdaki bir delikten çıktı. O böyleyken
Kaçışını yaparak canavar atı öldürdü, kanını emdi ve
Vücudun yarısını yedi.

Ertesi gün, yaşlı kardeşler olanları görünce,
kayıpları üzerinde büyük bir ağıt. Geceleri en büyük kardeş dedi
İkincisi, 'Şimdi gidip iyi bir saat tutuyorsun; bu senin atın
tehlikede! ' Böylece ikinci kardeş bir kerede ahıra girdi ve
yatırmak. Yine, gece yarısı hakkında, beyazdaki şey geldi ve
Watcher, küçük kardeşi kadar korkmuştu
Daha önce, atladı ve yaptığı gibi kaçtı. Canavar, sahip
Atı ısırdı, kanını emdi ve yarısını yedi.

Ertesi sabah, ne olduğunu görünce, en büyük kardeş dedi
Bu _he_, geri kalan atın üzerinde geceleri korumayı koruyacaktı. Öyle
gece ahıra girdi, atına bol saman verdi ve
izlemek için kendini bir köşeye yerleştirdi. Yine,
Gece yarısı, aynı yaratık beyaz geldi. Geldiğini görmek
önce korktu, ama yakında ruhlarını topladı ve durdu,
Nefes, ne olacağını görmek için.

Beyaz bir şeyin kız kardeşine benzediğini gördü ve
elinde bir bileme taşı taşıdı. Ata Geliyor Canavar
ısırın, kanını emdi ve vücudun yarısını yedikten sonra,
ahırdan ayrıldı. Tüm o zamanlar en büyük kardeşi sessiz kalmıştı,
Asla hiç karışmaz. Belki de bunu korkudan yaptı; belki,
Ancak, sessiz olmaya karar verdiği için, ne olursa olsun.

Ertesi sabah, küçük kardeşler atın olduğunu bulduklarında
Öldürüldü ve yarı yutuldu, en büyük kardeşinin saati sırasında,
Gülmeye ve kaybıyla onu kızdırmaya başladı. Onlara _he_,
Ancak, ne yapmadıklarını biliyordu-kim öldürdü ve yedi
atları; ama herhangi birine bunun hakkında tek bir kelime konuşmamaları gerekir.
Daha sonra onlara kendi kız kardeşlerinin atlarını öldürdüğünü ve
kanı emdi. İlk başta buna inanmayı reddettiler; yakında,
Ancak, bunun doğru olduğuna ikna oldular. Ve kanıt geldi
Bu taraftan.

Bir sabah iki yaşlı kardeş çalışmak için tarlalara girdi ve
Küçükler evde kaldı. Kız kardeşleri de evde kaldı,
Bununla birlikte, en küçük erkek kardeşinin de
ev. Dışarı çıktığı en büyük kardeşin en küçüğünü yönlendirmişti
Kaynamaya ve karıştırmaya devam etmek için ateşe su ile bir su ısıtıcısı yerleştirin
altındaki yangın. Suyun kana dönmesi durumunda
Hemen mahzeni açmak için, küçük bir köpeği bırak ve teklif et
Tarlalara girdiklerinde aldıkları yolu takip edin.

İki erkek kardeş gittiğinde, en küçük kişi yürümeye gitti
bahçe ve geri dönerken büyük bir gürültü duydu ve
ev. Böylece ev kapısına gitti ve anahtar deliğine baktı;
Ve sence ne gördü? Kız kardeşi yaşlı annesinin
boğaz ve vücudu kızartmak için tükürmek için koymak üzereydi. Açık
Bunu görünce çok korkmuştu ve kendini saklamak için koştu
Mutfakta duran büyük bir küvetin arkasında. Kısa bir süre sonra onun
Kardeş tükürük kapılardan çıkardı ve ateşin önüne koy
Kızartma, yüksek sesle konuşurken, 'Üç erkek kardeşimle de aynısını yapacağım,
birbiri ardına ve sonra yalnız kalacağım
tüm mülk. '

Kavurma bittiğinde, tükürüğü vücutla birlikte taşıdı
Oda ve onu bir duvara yaslamak, bileme taşını çıkardı ve
Dişleri keskinleştirmeye başladı.

Evin içine girdiği anda, en küçük kardeş atladı
saklandığı yerden, kapıya koştu ve dışarıdan
ne yaptığını izledi. Bunu gördüğünde,
Su ısıtıcısı, ateşi karıştırdı ve sonra kendini fırının yanına sakladı.
Dişlerini keskinleştiren kız kardeşi annesinin vücudunu yedi,
başı hariç hepsi. Yemeğini bitirdikten sonra,
Elinde mutfağa çıktı. Yangının yandığını görünce
Çok iyi ve su ısıtıcısı suyla dolu, kızdı ve başladı
Evde herhangi birinin olup olmadığını keşfetmek için. Şüpheli
Kardeşlerinden biri orada olabilir, yüksek sesle bağırdı ve onu çağırdı
Kardeşler isimleriyle ve evin her yerinde aradı.
Neyse ki, fırının yanına bakmayı unuttu,
küçük kardeşi gizli yatıyordu. Kimseyi bulamamak
ev, sonra annesinin kafasını eline aldı ve kaçtı,
Kardeşlerinin tarlalardaki çalışmalarına gittiklerini takiben.
Koşarken bağırdı, 'Biraz bekle! Kaçtığını düşünme
Ben!'

Kız kardeşinin kaçtığını gören en küçük erkek kardeş
Su ısıtıcısındaki suya bakmak için gizleme. Suyun sahip olduğunu gördü
Kana döndü, bu yüzden çabucak mahzene gitti ve birini bıraktı
Kız kardeşinin tüm kardeşlerinden daha fazla korktuğu küçük köpekler.

Köpeğin özgür olmasına izin verdikten sonra, en küçük kardeş su ısıtıcısına geri döndü,
Ateşteki suya ne olacağını görmek için. Bu zamana kadar
Kana dönen su hızla kaynıyordu ve
çok sayıda baloncuk atmak; Bu kabarcıklar daha hızlı yükseldi
Kız kardeşi, sahadaki iki erkek kardeşine ne kadar yakın geldi. O zaman
onlardan beş adımdan fazla değildi, ancak aniden bir
Gürültü, sanki biri onun arkasında koşuyormuş gibi; Bu yüzden bakmaya döndü
Ve köpeğin geldiğini görmek, korkmuştu ve kendini kurtarmaya çalıştı
yakın bir ağaca tırmanarak. Ancak, bir
dal, elinde kırıldı ve yere düştü ve aynı
Anında köpek ona koştu ve onu iki parçaya ısırdı. İki
Kardeşler tüm bunları gördü, ama onun yanına yaklaşmaktan korkuyorlardı
tekrar canlandırmalı ve saldırmalı. Ancak yakında köpeği görmek
Onu parçalara ayırarak, gerçekten öldüğüne ikna oldular.
Böylece bulunduğu yere geldiler ve vücudunu aldılar ve
gömdü, annelerinin başı ile birlikte, ağacın altında
Düşmüştü.

Bunu yaptıktan sonra iki kardeş eve döndü ve anlattı
En küçük kardeşleri olan her şey. Onun kendi adına söyledi
kaynar suyun nasıl kana döndüğü ve ilk başta köpürdüğünü
Daha hızlı ve daha hızlı, ama bir süre sonra nasıl daha sessizleşti ve,
Uzun zaman, tekrar suya döndü. Sonra üç kardeş
Korkunç kız kardeşlerinden kurtuldukları için kendilerini tebrik ettiler. A
Birkaç gün sonra hepsi samanı getirmek için tarlalara gitti.
İki yaşlı olanın biçilmişti. Ancak, üçüncüsü neredeyse hiç bulunmadılar
bıraktıkları samanın bir kısmı. Bu konuda çok merak ettiler,
ve kimin çaldığını görmek için baktı; Ama sonra kimseyi bulamıyor
Kısa bir süre kaldılar ve eve döndüler.

Tüm bunların gerçekleştiği yıl vefat etti. .
Ancak gelecek yıl, biçme çimlerini yerine koymaya cesaret edemediler.
Bu yüzden hangisinin önce koruması gerektiğini tartıştılar. Her biri
bunu yapmayı teklif etti; Ama sonunda, en küçük kardeşin kabul ettiler
izlemeye başlamalı. Böylece kendini hazırladı ve geceleri dışarı çıktı
sahaya. Oraya geldikten sonra ağaca tırmandı
kız kardeşinin vücudunun ve annesinin başı gömüldü ve çözüldü
Daybreak'e kadar orada kalmak. Gece yarısı büyük bir gürültü duydu
ve bağırarak, onu o kadar korkuttu ki, karışmaya cesaret edemedi
Tümü. Bazı yaratıklar tarlaya girdi ve samanın çoğunu yiyor,
ve ne yemedikleri hakkında attılar ve şımarıklar, böylece
hiçbir şeye uygun değildi. Gün ışığı geldiğinde, en küçük kardeş geldi
Ağaçtan aşağı ve ne gördüğünü söylemek için eve gitti.

Yani o yıl samanları yoktu.

Gelecek yıl, Hay Harvest geldiğinde, üç kardeş avukat aldı
birlikte samanlarını nasıl koruyacakları. İkinci kardeş şimdi gönüllü oldu
Sahada izlemek ve kurtarabileceğinden emin görünüyordu
saman. Buna göre gitti ve tıpkı onun gibi ağaca tırmandı
Kardeş bir önceki yıl yapmıştı. Gece yarısı üç kanatlı at
Sahaya bir periler şirketi ile geldi. Kanatlı atlar başladı
Yeni biçilmiş samanı yemek için ve periler üzerinde dans etti. Sonra
Samanın büyük bir kısmı atlar tarafından yenmişti ve diğerleri
Perilerin dansı nedeniyle şımarık olmuştu, tüm şirket ayrıldı
Alan, tıpkı gün şafak kalmaya başladığında. Ağaçtaki gözlemci vardı
Bütün bunlara şahit oldu; Ancak o yapmak için çok korkmuştu
Her şey-gerçekten hareket etmeye cesaret edemedi. Eve gittiğinde söyledi
Kardeşleri gördüğü her şey; onlar üzüldüklerinden beri
Yıl yine samanları olmazdı.

Ancak, zaman geçti ve üçüncü yaz geldi. Yine
Üç kardeş çayırlarında çimleri kesti ve birlikte danıştı
Endişeyle yeni samanlarını nasıl tutmayı başarmaları gerekiyor.

Uzun zaman, şimdi en büyük sıranın dönüşü olduğu anlaşıldı
Kardeş izlemeye devam etmek için. Eğer o da samanı kurtaramazsa,
aralarında küçük mülkü bölmeleri gerektiğine karar verdi
servetlerini aramak için ayrıldılar ve ayrı ayrı dışarı çıktılar
dünya, kendi ülkelerinde şansları olmadığını görmek.

Üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi, en büyük kardeşi şimdi
Geceleri tarla; Ama kardeşleri olarak ağaca gitmek yerine
yapmıştı, sessizce bir yığın saman üzerine uzandı ve ne olduğunu görmek için bekledi
olurdu. Gece yarısı hakkında büyük bir gürültü duydu, uzaktan ve,
By-by, üç kanatlı atlı bir periler birliği düz geldi
yattığı yere doğru. Oraya varken, periler başladı
Dans ve samanı yemek için atlar ve canter hakkında. En büyüğü
Kardeş baktı ve ilk başta çok korktu ve diledi
yürekten tüm şirket onu görmeden uzaklaşacaktı. Gibi,
Ancak, bunu yapmak için acele etmediler, ne olduğunu düşündü
yapmalı ve uzun bir süre denemeye değer olduğuna karar verdi
Üç attan birini yakalamak için. Yani, yanına geldiklerinde
Bunlardan birinin arkasına atladı ve hızlıca yapıştı. Diğer ikisi
Atlar anında kaçtı ve periler onlarla birlikte.

En büyük kardeşin yakaladığı at her türlü
Tahminsiz binicisini atmak için hileler, ama başarılı olamadı.
Kendini oldukça işe yaramaz hale getirme girişimlerini bulmak, sonunda
dedi, 'Bırak gitmeme izin ver, iyi adamım ve ben sana başka bir şey olacağım
zaman.' Adam, 'Seni bir duruma özgür bırakacağım; O
Bu alana gelmeyecek daha fazla söz vermelisiniz; Ve yapmalısın
Bana sözünü tutacağına dair biraz söz ver. '

At bu durumu memnuniyetle kabul etti ve adama saç verdi
Kuyruğundan, 'Ne zaman ihtiyaç duyduğunuzda, bunu tut
Saç bir ateşe ve ben anında hizmetinizde olacağım. '

Bunun üzerine at söndü ve en büyük kardeş eve döndü.
Kardeşleri geri dönüşü için sabırsızlıkla beklediler ve gördüklerinde
O, olan her şeyi anlatmak için hemen bastırdı. Yani o
atın kuyruğundan saçları olması dışında her şeyi anlattı,
Çünkü atın sözünü tutacağına inanmadı ve
onun ihtiyacı ile ona gel. Ancak iki erkek kardeşin yoktu
perilerin ve kanatlı atların onların
Söz ver ve bir daha saman alanlarını mahvetmeye gelmeyin, bu yüzden önerdiler
mülkün bir keresinde bölünmesi gerektiğini ve
ayırmak. En büyük kardeş onları en azından kalmaya ikna etmeye çalıştı
ne olacağını görmek için bir yıl daha uzun; O mümkün değildi
Ancak, bunu başarmak için. Buna göre kalıntılarını böldüler
mülkleri, her bir hayvanını aldı, yani her ayı, onun
Wolf, köpeği ve kedisi ve evlerini ikinci kez terk etti
dünyadaki servetlerini aramak.

Birlikte seyahat ettikleri ilk gün, ama ikinci gün vardı
Ayrılmaya zorlandı, çünkü bir çapraz yola gelmek ve
Aynı yolda tutun, ileri adım atamayacaklarını buldular
Birlikte oldukları sürece. Bu nedenle o yolu bıraktılar ve denediler
bir diğer; Bununla birlikte, bir faydası yoktu, çünkü bir adım hareket edemediler
birlikte oldukları sürece ileri; Ve üçüncüyü denediklerinde
Yol, aynı şey orada da oldu. Böylece ikisi yapabilirse denediler
Biri daha önce ve diğeri arkasında giderse bir yolda devam edin. Ancak
Bu da yapamadılar; Bir adım alamadılar, dene
Yaptıkları kadar zor, bu yüzden onları ayırmaktan başka hiçbir şey bırakılmadı ve
Her biri farklı bir yolla yalnız gitmek. Son derece
Ayrılmak için üzgünüm, ama kendilerine yardım edemedim.

Kardeşler ayrılmadan önce, en büyük kardeşi 'Şimdi,
Kardeşler, ayrılmadan önce, bıçaklarımızı bu meşe ağacına yapıştıralım; gibi
Yaşadığımız sürece bıçaklarımız onları yapıştırdığımız yerde kalacak; ne zaman
Biz ölüyor, bıçağı düşecek. O zaman bize buraya gelelim
Üçüncü yıl bıçakların hala yerlerinde olup olmadığını görmek için. Böylece biz
en azından birbirleri hakkında bir şeyler bilecekler. ' Diğer ikisi
bunu kabul etti ve bıçaklarını meşe ağacına yapıştırdıktan sonra ve
Birbirlerini öptü, gitti, her biri kendi yolunda, hayvanlarını alarak
o.

İlk önce gezintilerindeki en küçük kardeşi takip edelim. O
görevli hayvanlarıyla, tüm gün ve aşağıdakiler
Durmadan gece ve ertesi gün ondan önce bir kralın
saray ve doğrudan ona doğru gitti. İçine alınmış
Kralın varlığı, Majesty'sine onu izlerken istihdam etmesi için yalvardı.
Keçileri. Kral onu keçi-kap olarak almaya razı oldu ve bundan
gün kralın keçilerinin sorumluluğunu vardı ve böylece sessizce yaşadı
uzun bir süre.

Bir gün yeni keçi-kap, sürüsünü yüksek bir tepeye götürme şansı verdi,
Kral sarayından uzak değil. Tepenin zirvesinde bir
Çok uzun çam ağacı ve gördüğü anda tırmanmaya karar verdi
Ve çevredeki ülkede tepesinden bakın. Buna göre,
tırmandı ve aşırı ve güzel olandan zevk aldı
olasılık. Gördüğü bir yönde bakarken, çok uzakta,
Bir dağdan kaynaklanan büyük duman. Dumanı gördüğü anda
kardeşlerinden birinin orada olması gerektiğini düşündü, düşündüğü gibi
Başka birinin böyle bir vahşi doğada olması pek olası değildir. Yani o
Keçi yerinden vazgeçmek için bir kerede çözüldü ve
uzaktan gördüğü dağ. Ağaçtan aşağı inmek,
Bu nedenle, hemen keçilerini topladı, ki bu çok kolaydı
Yapması için görev, çünkü ayısında, kurtunda çok iyi yardım aldığı için,
köpeği ve kedisi.

Saray'a ulaşmıştı, doğrudan krala gitti
Ve dedi ki, 'Efendim, artık Majestelerin Keçisi olmayam. Gitmeliyim
Uzakta, günümüzde sigara içen bir dağ gördüm ve birinin
Kardeşlerim orada ve gidip bunun böyle olup olmadığını görmek istiyorum. BEN
Bu yüzden bana borçlu olduğunu bana ödemek ve bana izin vermek için ihtişamına yalvarıyorum
Gitmek!' Bunca zaman Kralın sigara içme hakkında hiçbir şey bilmediğini düşündü
dağ. Ancak bunu söylediğinde, kral hemen tavsiyede bulunmaya başladı
Dağına gitmek için hiçbir hesapta-çünkü ona emin olduğu gibi,
Oraya kim gitmişse bir daha asla geri dönmedi. Ona hepsini söyledi
bir anda yeryüzüne batmış gibi görünüyordu, çünkü
Biri onlar hakkında daha fazla bir şey duydu. Tüm kralın uyarıları ve
Ancak danışmanlar hiçbir şey kullanmadı; Keçi-hderd gitmeye eğildi
Sigara dağı ve iki erkek kardeşine bakıyor.

Yolculuk için tüm hazırlıkları yaptıktan sonra,
her zamanki gibi dört hayvanı tarafından eşlik etti. Doğrudan gitti
dağ; Ancak, oraya vardığında, ilk başta yangını bulamadı.
Gerçekten de, keşfetmeden önce yeterince sorun yaşadı. Uzunluğunda,
Ancak, kayın ağacının altında büyük bir ateş yaktı ve gitti
Yakınında kendini ısıtmak için. Aynı zamanda her tarafa baktı
ateşi kimin yaptığını görmek için. Bir süre baktıktan sonra bir
kadının sesi ve sesin nereden geldiğini görmek için yukarı baktıktan sonra,
Başının üstündeki dallardan birinde oturan yaşlı bir kadın gördü. O
Smt tüm bir yığınları bir araya getirdi ve soğukla ​​titriyordu.

Onu keşfetmemişti, yaşlı kadın ona izin vermesi için yalvardı
Ateşe gelip kendini biraz ısıtması. Yani ona söyledi
İstediği anda aşağı inip kendini ısıtabilir. O
Ancak cevap verdi, 'Ah, oğlum, senin yüzünden aşağı inmeye cesaret edemiyorum
şirket. Seninle olan hayvanlardan korkuyorum-ayınız ve
Kurt, köpek ve kedi. '

Bu konuda onu yeniden yargılamaya çalıştı ve 'Korkma! Onlar
sana zarar vermeyecek. ' Ancak onlara güvenmezdi, bu yüzden kopardı
Başından bir saç ve 'o saça koy
Onların boyunları ve sonra aşağı inmekten korkmayacağım. '

Buna göre adam saçı aldı ve hayvanlarının üzerine attı ve
Bir anda saç,
Dört ayaklı takipçiler birbirine hızlı bağlandı.

Yaşlı kadın istediği gibi yaptığını görünce aşağı indi
ağaçtan ve yangından yerini aldı. İlk başta bir
Çok küçük kadın; Ancak ateşin yanında otururken büyümeye başladı
daha büyük. Bunu görünce çok şaşkındı ve ona dedi ki,
'Ama yaşlı kadınım, bana öyle geliyor ki, daha büyük ve daha büyük büyüyorsun!'
Bunun üzerine cevap verdi, titredi, 'Ha! Ha! Hayır, hayır, oğlum! Ben sadece
Kendimi ısıtıyorum! ' Ancak yine de, daha uzun büyümeye devam etti ve
daha uzun ve zaten kayın ağacının yarısı kadar büyümüştü. .
Keçi-hderd, geniş açık gözlerle büyümesini izledi ve başlayarak
Korkmak, tekrar dedi, 'Ama gerçekten korkuyorsun
boyutta ve her an daha uzun ve daha uzun büyüyor. '

'Ha, ha, oğlum,' öksürdü ve titredi, 'Ben sadece ısınıyorum
kendim!' Ancak şimdi en uzun kadar uzun olduğunu görmek
kayın ağacı ve hayatının tehlikede olduğundan korkarak aradı
Arkadaşlarına endişeyle, 'Hızlı tut, ayım! Hızlı tut
Kurtum! Hızlı tut, köpeğim! Hızlı tut, kedim! ' Ama hepsi buydu
boşuna onları aradığı; hiçbiri bir adımdan hareket edemezdi
onların yerleri. Bunu gördüğünde kaçmaya çalıştı, ama buldu
Hızlı zincirlenmiş olmasından daha fazla hareket edemediğini
ona. Sonra yaşlı kadın, her şeyin devam ettiğini görmek onun gibi
diledi, biraz eğildi ve küçük parmağıyla ona dokundu,
'Git, başını kaybettin!' Dedi. Ve kendi kendine o an o
Küllere döndü. Ondan sonra, onun küçük başparmağıyla dokundu
sol ayak, tüm hayvanları, birbiri ardına ve aynı zamanda döndüler
Efendilerinin yaptığı gibi Ashes'e.

Onları bir meşe ağacının altına gömdüğü tüm külleri topladıktan sonra. Daha sonra
Demir zincirini eline tutar alır almaz, tekrar
Kafasındaki yerine geri koyduğu saç.

Daha önce olduğu gibi birçok genç ve asil şövalye ile bitmişti
Şimdi bu zavallı keçi-kap ile yapıldı. İkinci kardeş, garip bir yerde uzun süre hizmet ettikten sonra
Kros yollarında meşe ağacına gitmek için büyük bir arzu ile ele geçirildi,
Bıçaklarının olup olmadığını görmek için kardeşleriyle ayrıldığı yer
hala ağaca yapışıyordu. Oraya vardığında bıçağı buldu
En büyük kardeşinin hala meşe gövdesine sıkıca sabitlenmiş, ama
En küçük kardeşinin bıçağı yere düşmüştü. Sonra biliyordu
küçük kardeşi öldü ya da büyük ölüm tehlikesi içinde ve o
Gittiği ve keşfetmeye çalışmak için hemen çözüldü
O'na ne oldu. O zaman aynı yol boyunca gidiyor
Küçük erkek kardeşi, üçüncü günde,
Kralın sarayı ve içeri girdi ve onu ona götürmesi için yalvardı
hizmet. Bunun üzerine kral onu geat-herd olarak aldı, tıpkı olduğu gibi
En küçük kardeşin önünde alındı.

İkinci kardeş kralın keçilerini uzun süre yönelttiğinde,
Bir gün onları yüksek bir tepeye götürdü ve orada çok uzun bir
çam ağacı, tepesine tırmanmak ve bakmak için hemen çözüldü
Tepenin diğer tarafında ne tür bir ülkenin yattığını görün. O zaman
Ağaçtan bir süre sonra bakmıştı, büyük bir hacim fark etti
Bir dağdan uzaktan yükselen duman ve düşünce aynı anda geldi
Kardeşlerinin orada olabileceği aklında. Buna göre aşağı indi
Çabuk, keçilerini topladı ve kralın sarayına geri döndü,
ardından dört arkadaşı, yani ayı tarafından, onun
Kurt, köpeği ve kedisi. Saraya ulaştığında gitti
doğrudan krala ve ona aynı anda ücretini ödemesi için yalvardı ve
kardeşlerine bakmasına izin vermek için; çünkü bir duman görmüştü
bir dağ ve orada olduklarına inanıyordu. Kral boşuna denedi
Oraya giden hiç kimsenin geri gelmediğini söyleyerek onu caydırdı;
Ama Majestelerinin tüm sözleri hiçbir şey kullanmadı. Bunun üzerine, onun olduğunu görmek
Gitmeye karar verdiğinde, kral ona borçlu olduğu şeyi ödedi ve bıraktı.

Bir keresinde yola çıktı ve doğrudan dağa gitti; Ama ne zaman
Oraya var, ateş bulabilmesi için uzun bir süre geçti. Sonunda,
Ancak, kayın ağacının altında yanan bir tane buldu ve ona gitti
kendini ısıtmak, her zaman kimin yaptığını merak ederek, gördüğü için
Yakın kimse yok. Kendini ısıtırken ağaçta bir kadının sesi duydu
Başının üstünde ve yukarı bakarken, orada yaşadığını gördü
bir dal ve soğuk ile titriyor.

Onu görür görmez, yaşlı kadın ondan inmesine izin vermesini istedi
Ve kendini ateşten ısıtın ve ona gelip ısınabileceğini söyledi
Sevdiği sürece kendisi.

Ancak, 'Sahip olduğunuz şirketten korkuyorum
Sen. Bu saçı al ve ayının, kurt, köpeğin üzerine koyun ve
Kedi, sonra aşağı inebileceğim. '

Böylece, kafasından bir saç çekti ve attı. O
korkularına güldü ve arkadaşlarının olmayacağından emin oldu
onu incitti; Ancak, söylediği her şeye rağmen,
Hala ağaçtan aşağı inmekten korkuyor, sonunda saçını aldı
ve yönettiği gibi canavarlara koydu. Bir anda saç
Demir zincirine dönüştü ve dört hayvanı bir araya getirdi.
Sonra yaşlı kadın aşağı indi ve ateşin yanında ısınmak için bir yer aldı
kendini. İkinci kardeş ısınmasını izlerken onu gördü
yarısı kadar büyüyene kadar daha büyük ve daha büyük büyür
kayın ağacı.

Çok merak ediyorum, diye bağırdı, 'Yaşlı kadın, büyüyorsun
ve daha büyük. ' Hy, hy! Oğlum, 'dedi, öksürüyor ve titriyor,' Ben
Sadece kendimi ısıtıyorum. ' Ama zaten kadar uzun olduğunu görünce
Kayın ağacı, korktu ve arkadaşlarına çağırdı,
Onu tut, ayım! Onu tut, kurt! Onu tut, köpeğim! onu tut, benim
kedi!' Ancak hiçbiri hareket edemediler, bu kadar hızlıydılar
Demir zinciri tarafından bir arada tutuldu.

Bunu görünce yaşlı kadın eğildi ve onunla dokundu
Küçük parmak ve hemen küllere düştü. Sonra dokundu
Dört hayvan, birbiri ardına, solunun küçük ayak parmağı ile
Ayak ve onlar da küllere ufalandılar.

Yaşlı kadın bunu tüm külleri topladığından daha kısa sürede yapmamıştı
bir yığın halinde ve onları bir meşe ağacının altına gömdü. Daha önce yaptığı gibi
Birçok genç şövalye ve beyefendinin külleriyle, şimdi yaptı
Bu zavallı basit adamla. Yazık, eğer öleceklerse,
sefil bir yaşlı başının kafasından bir saçtan daha değerli araçlar
Kadın ölümlerini getirmemişti!

Çok uzun bir süre geçmişti ve yine de en büyük kardeşi asla bir kez
Onunla ayrıldığı çapraz yollara geri dönmeyi düşündüm
kardeşler. İyi ve dürüst bir ustanın hizmetiyle uğraştı,
Ve kendini çok iyi bulmak, kardeşleri
Aynı. Efendisi bir hancı ve hizmetçinin tüm çalışmasıydı
Sabah ve akşam, misafirlerin yataklarını hazırlamaktı. O yaptı
Görevi o kadar iyi ki efendisi onu oğlu için benimsemeyi düşündü,
Kendisi çocuksuz olduğu için.

Bir gün büyük bir ayrımdan oluşan bir beyefendi, geceyi geçmeye geldi.
Inn ve hizmetçi yabancının dikkat çekici bir şekilde göründüğünü düşündü
En küçük kardeşi. Ona adını sormak istedi, ama yapamadı
utanç; kısmen kardeşinin onu kınadığından korktuğu için
Kroslara gitmeyi unuttuktan sonra; kısmen konuk
görgü kuralları çok cilalanmıştı ve kıyafetleri ince ipek ve
kadife; oysa kardeşini çok zayıf bir şekilde terk etmişti ve
Rustik tavırlar.

Konuğun en küçüğüne taşıdığı benzerliği düşündüğü gibi
Kardeşim, dünya hakkındaki seyahatlerinde onun
Kardeş bilgelik bulmuş olabilir ve bilgeliği ile
bir iş tarzında başarılı oldu ve işine göre
para kazandı; Ve sonra, parası var, bunun kolay olacağını
Yabancı giydiği kadar güzel kıyafetler alması. Bu şekilde akıl yürütme, o
Beyefendiye ailesini sormak için sonunda cesaret aldı ve
Uzunluk, kardeşi değilse ona açıkça soracak kadar cesur büyüdü.

Ancak bu, yabancı hızlı ve olumlu bir şekilde reddedildi ve sordu,
Buna karşılık, hizmetçinin ailesi hakkında. Tüm ayrıntılara
Hizmetçi ona bir gülümsemeyle dinledi.

Ertesi sabah, misafir hanı çok erken bıraktı; Ve hizmetçi ne zaman
Uyuduğu yatağı düzenlemeye gitti, buldu.
Yastık, küçük bir taş.

Taşın değerli olması gerektiğini düşündü.
Çok zengin bir adamdan ve yine de kaybının neredeyse hiç hissedilebileceğini düşündü
ipek ve kadife giyinmiş olan biri tarafından. Onu dudaklarına kaldırdı
onu öpmek, cebine koymadan önce; Ama dudakları
Dokundu, iki negro başladı ve ona sordu:
Siparişler efendim? ' Görünüşlerinin aniden korktuğu için korkmuştu,
Ve cevap verdi, 'Ben hiçbir şey sipariş etmiyorum'. Sonra Zenciler kayboldu,
Ve taşı cebine koydu.

Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar çok hayret etti
Stone ve onunla ne yapması gerektiğini düşündü. Sırayla, sırayla
Zencilerin neler yapabileceğini öğrenmek için, taşı
Cep ve tekrar dudaklarına kaldırdı. Bunu yaptığı an,
Zenciler yeniden ortaya çıktı ve ona tekrar 'Ne istiyorsun, efendim?' Diye sordu.
Hızlı bir şekilde cevap verdi, 'En iyi kıyafetleri hazırlamak istiyorum
Ben, aynı tür şeylerden iki parça yapılmamalı. '
Çok az dakika içinde Zenciler ona en güzel olanı getirdi
Mümkün olan kıyafetler; Gerçekten o kadar iyi ki, yapamadı
Hangi parçanın en güzel olduğuna karar verin. Sonra, reddetmek
Taşta kaybolan Zenci, kendini giydirdi. O öyleydi
Efendisi kapıya geldiğinde kıyafetlerinin ince uyumuna hayran olmak
odasının ve bu kadar zengin bir elbisede bir yabancı görmek,
Dedi alçakgönüllü, 'Affedersiniz efendim, nereden geliyorsunuz?'

"Uzaktan değil," diye cevapladı hizmetçi. `` Bir an, efendim, '' dedi hancı; Hizmetkarımı arayacağım
Siparişlerinizi al; ' Ve dışarı çıkarak, onun için yüksek sesle aradı
hizmetkar.

Bu arada, hizmetçi hızlı bir şekilde güzel kıyafetlerini attı ve verdi
Onları Zencilere geri döndü. Kendini aceleyle giydirme
Giysiler, odasından koştu. Sonra kiler açık bulmak, o
şeyleri düzenlemeye başladı.

Efendisi onu bu şekilde istihdam etti ve aynı anda emretti
Bu işi bırak ve kahve yapmak için eve gitmek için
O anı olan seçkin konuk geldi.

Ancak garip konuk bulunacak hiçbir yer yoktu. Innepeeper
hizmetkarıyla birlikte tüm odalara baktı, ancak hiçbir işaret yoktu
Her yerde bir konuk. Sonra usta, çok şaşkın, düşündü
Bazı hırsızlar ona bir numara oynuyordu ve hizmetkarı teklif ediyordu
Gelecek, kimin geldi ve handan dışarı çıktı.
Hizmetçi ustasını sessizce dinledi; Ama bir kez sahip olmak
Kardeşlerini hatırladı, şimdi karşı konulmaz bir görünüme sahipti
onlardan sonra ve böylece hancıya gitmeye karar verdiğini söyledi
uzakta ve ücretlerini ödenebileceğini istedi.

Hancı bunu duymaktan çok üzgündü ve onu yükseltmeyi teklif etti.
ve onu korumak için tüm araçlar; Ama faydası yoktu. Görme
Hizmetçinin gitmeye karar verildiğini, Üstat ona ödedi,
Ve hanı terk etmesine izin ver. Sonra en büyük kardeşi yanına aldı
Dört hayvanı-ayı, kurt, köpek ve kedisi ve gitti.

Çok uzun bir süre seyahat ettikten sonra, iyi şansı onu
Kardeşleri ile ayrıldığı kroslar. Anında koştu
Bıçakların hala içine yapışıp kalmadığını görmek için meşeye, ama kendi
Sadece bıçak ağaçta durdu. Diğer ikisi düşmüştü ve o
kardeşlerinin öldüğüne inanarak bu konuda çok üzüldü veya
büyük tehlikede olduklarını. Sorun içinde oldukça unutmuştu
Sahip olduğu harika saç ve taş. Gitmeye karar verdi
ve kardeşlerinden sonra arama ve bu nedenle aynı yola gitti
En küçük kardeşi ayrıldıklarında almıştı.

Seyahat ederken kanatlı atın sahip olduğu saçları hatırladı
ona ve handa bulduğu taş; Ama bunlar yaptı
Onu pek konsolunda değil, kardeşleri için son derece üzgündü.
Bir süre seyahat ettikten sonra kendini büyük bir saraydan önce buldu,
Kralın sorumluluğunu alıp almayacağını soran kapı bekçileri
keçiler. Kral ona sadece bir şey söyleyebilseydi
benzer bir şekilde bu şekilde seyahat eden iki erkek kardeşi hakkında
sahip olduğu için şirket. Kral, böyle bir adamın olmadığını söyledi
Şirket saltanatı sırasında bu şekilde geçmişti; Ve bu oldukça doğruydu
Son zamanlarda tahtını, yaşlı kralları monte ettiği için
iki kardeşin hizmet ettiği, son zamanlarda ölmüştü. Fakat,
En büyük kardeşi iki gençinden hiçbir şey öğrenemese de
Kardeşler, orada bir süre kalmaya karar verdi ve bu yüzden kendini meşgul etti
Kral'a keçi bekçisi olarak.

Keçileri dışarı çıkarırken, her gün, her tarafa baktı
kardeşlerinin bir izi için; Çünkü bıçakları düşmüş olmasına rağmen
Meşe ağacından ölmediklerine inanmaya çalıştı.

Bir gün, bu yüzden keçileriyle dolaşırken, yaşlı bir adamla tanıştı,
Baltası omzunda kimi kesecek olan ormana kim gidiyordu?
odun.

Bu yüzden ona iki erkek kardeşinden bir şey görüp görmediğini sordu. Eski
Adam cevapladı, 'Kim bilir? Belki de bu konuda kayboldular
Diğer birçok erkeğin hayatını kaybettiği dağ. Sür
Keçi o yüksek tepeye çıkıyor; tepesinden çok daha yüksek göreceksin
Sigara içen ve asla sigara içmeyi bırakmayan dağ. O dağda
Birçok insan kayboldu; Belki kardeşlerin de yok oldu
Orası. Ancak size iyi bir tavsiye vereceğim. Gitme,
Dünyadaki herhangi bir şey için, sigara içtiği yere. Ben şimdi bir
Yaşlı adam, ama asla bir adamın geri döndüğünü görmüyorum
Orası. Bu nedenle, eğer hayatınız senin için değerse,
dağ.' Böylece yaşlı adamın gittiğini söylemek.

Keçi bekçisi keçilerini tepeye çıkardı ve üstünden gördü,
Söylendiği gibi, sigara içen çok yüksek bir dağ. Denedi
Herhangi bir canlı yaratığın olup olmadığını keşfedin, ancak
Orada tek bir iz izleri. Kendi içinde olup olmadığını düşündü
Oraya gitmeli ya da gitmemeli ve zihninde döndükten sonra, o
uzunluğunda gitmeye kararlı.

Akşam, keçileri eve sürdüğünde, kralına onun
niyet. Kral onu caydırmaya çalıştı ve yükseltmeye söz verdi
Onunla kalırsa ücretleri; Ancak hiçbir şey onu çeviremez
kararından. Böylece kral ona para ödedi ve gitti.

Dağa geldikten sonra ateşi buldu ve kimin yaktığını merak etti
BT. Bunu düşündüğü gibi, bir kadının sesi duydu, 'hy,
hy! ' Böylece baktı ve görmeye şaşırdı, şubelerde
Kayın ağacı başının üzerindeki, yaşlı bir kadın birlikte toplandı. Saçları
vücudundan daha uzun ve kar kadar beyazdı. Yukarı baktığında o
Ona, 'Oğlum, çok soğukum. Kendimi ısıtmak istiyorum ama
Canavarlarından korkuyorum. O ateşi kendim yaptım ama seni gördüm
Hayvanlarınla ​​geldiğimde korktum ve kurtarmak için buraya geldim
kendim.'

'Şey, şimdi tekrar aşağı inebilir ve kendinizi senin kadar ısıtabilirsin
Lütfen, dedi. Ancak, 'Cesaret etmem-canavarların
beni ısırırdı. Ama sana saç atacağım ve onları bağlayacaksın
onunla. _Then_ aşağı inebilirim. ' En büyük kardeşi düşündü
Kendisi: Saç gerçekten çok tekil bir saç olmalı, eğer yapabilirse
Ayısını, kurtunu, köpeğini ve kedisini bağlayın. Yani, atmak yerine
Hayvanların üzerine, ateşe attı. Bu arada eski
Kadın ağaçtan indi ve ikisi de ateşin yanında oturdu. Ama o
Gözlerini asla ondan hareket ettirmedi.

Çok yakında büyümeye ve büyümeye başladı ve kısa sürede on yaşındaydı
yarda yüksek. Sonra eski odun kesicinin sözlerini hatırladı ve
titredi. Ancak ona sadece 'Nasıl büyüyorsun, teyze' dedi.
`` Ah, hayır oğlum, 'diye cevapladı,' Ben sadece kendimi ısıtıyorum. ' O hala
daha uzun ve daha uzun büyüdü ve kayın ağacı kadar uzun büyüdü,
Tekrar diye bağırdı, 'Ama nasıl büyüyorsun, yaşlı kadın!'

`` Ah, hayır, oğlum. Ben sadece kendimi ısıtıyorum, 'daha önce olduğu gibi tekrarladı.

Ama onun yaramazlık demek istediğini gördü, bu yüzden ona bağırdı
Arkadaşlar, 'Tut onu, köpeğim! Onu tut, benim küçük ayım! onu tut, benim
Küçük kurt! Onu tut, kedi! ' Bunun üzerine hepsi eskisine atladı
kadın ve onu yırtmaya başladı. Kendine yardım edemediğini görmek
Onu öfkeli düşmanlarından kurtarması için yalvardı ve sözüne söz verdi
ne istediği her şeyi verirdi. 'Şey,' dedi, '
iki erkek kardeşimle hayata geri getir, arkadaşlarıyla ve hepsi
yok ettikleriniz. Bunun yanı sıra on bir sürü dukat talep ediyorum.
Bu taleplere uymayacaksanız, seni olmanızı sağlayacağım
hayvanlarım tarafından parçalara ayrıldı. ' Yaşlı kadın tüm bunları yapmayı kabul etti,
Sadece bir adamın hayata geri getirilmemesi gerektiği için çok yalvardı,
Çünkü, onu Ashes'e çevirdiğinde, '_you_ ne zaman
Ortaya, senin yerine uzanabilir! ' Ve bu yüzden korkuyordu
_he_ hayata geri dönerse, Ashes'e dönüşmelidir.

Ancak en büyük erkek kardeş olarak hile yapmaya çalıştığını düşündüğü gibi
O, isteğine uymazdı.

Aksi takdirde kendine yardım edemeyeceğini buldu, uzun zamandır dedi
Ona, 'Ağacın altındaki o yığıntan biraz kül alın ve onları at
Kendinize ve şirketinize göre ve bunu yaparken "Ortaya çık,
Toz ve Küller-şimdi ne olduğum şey de olabilirsin! "'

Harikalar merakı! Ona söylediği anda yaptığı anda ortaya çıktı
Erkek kalabalıkları-on binden fazla. Böyle bir
Ağacın altından gelen çok sayıda insan neredeyse vuruldu
şaşkınlıkla anlamsız. Ama onlara kısaca neyin olduğunu açıkladı
olmuş. Çoğu ona yürekten teşekkür etti; Ancak bazıları
Ona inanmazdım ve öfkeyle, 'Olmayı tercih ederiz
bizi uyandırmadı. ' Sonra kalabalığa gittiler; Bazıları bir şekilde aldı
diğeri, hepsi dağılana kadar. Sadece iki kardeşi
geride kaldı; Onlar da bir süredir inanamıyorlardı
O onların kardeşi olduğunu. Ancak, hayvanlarını gördüklerinde
onu tanıdılar, kendilerinden başka kimsenin sahip olmadığını hatırladılar
Ne kadar garip bir canavar şirketi. Birbirini tanıdıktan sonra
Kardeşler birbirlerinin kollarına düştüler ve sevgiyle kucakladılar.
Sonra yaşlı kadının verdiği ducatları böldüler.
en büyüğü, hayvanlarını hazineleriyle yükledi ve düz gitti
doğdukları yere ve ebeveynlerinin
ölmüştü.

Yaşlı kadına gelince, son adam küllerden ortaya çıktığında
Meşe ağacı, altındaki küllere çöktü.

Üç kardeş kendileri için üç ince saray inşa etti ve yaşadı
orada bir süre evlenmemiş. Ancak uzunca düşünmeye başladılar
ölümlerinden sonra tüm mülklerinden ne olurdu ve dedi ki
Birbirlerine mirasçı olmadan ölmelerinin üzücü olurdu.
Bu yüzden evlenmeye karar verdiler, servetlerinin kendilerine bırakılabileceği
oğullar ve kızları.

En büyük kardeş, 'Git ve yapabileceğim en iyi eşleri bulmama izin ver
Üçümüz de; Bu arada ikiniz burada kalacak ve ilgileneceksiniz
Bizim mülkümüz. ' Diğerleri bunu en büyük kardeş olarak memnuniyetle kabul etti
Üçünün en akıllısı olduğuna yetecek kadar kanıt vermişti,
Ve bu kadar önemli olanı da getirebileceğinden emin oldular
başarılı bir sorunun iş. Böylece ihtiyaç duyulan hazırlıklar yaptı,
ve kendisi için üç eş aramak için yolculuğuna başladı ve
Evde kalan iki erkek kardeş.

Uzun seyahat ettikten sonra büyük bir şehre geldi ve
Bütün gece orada kal ve sabah yolculuğuna devam etmek için.

O yerin kralı bir
at yarışına ve tek kızına ödül olarak söz verdi ve
Onun, kazanana on bir hazine.

En büyük kardeş geldi, halkı duydu
Bell-Man sokaklarda yüksek sesle ilan ediyor,
Bir at yarın kraliyet alanına gelmeli ve kim
Önce hendek üzerinde bahar, kralın ile ödüllendirilmelidir.
kızı ve onunla birlikte on yük altın almalı.

Hiçbir şey söylemeden ilanı dinledi. Ertesi sabah
Yarışı görmek için kralın sahasına girdi ve
Orada zaten her türlü sayısız at buldum.

Biraz sonra da prenses, kralın kızı ve arkasında geldi
Ona on bir sürü hazine getirildi.

Kralın kızını görünce onu çok düşündü
güzel bir şekilde kalabalığın biraz kenara gitmesi güzel
daha iyi bir görüş. Daha sonra harika taşını hatırladı. Alıcı
Şimdi onu dudaklarına kaldırdı ve hemen iki negro
ortaya çıktı ve 'Usta neye komuta ediyorsun?' Dedi. Diye cevapladı, 'Getir
İpek ve kadife kıyafetleri, değerli taşlarla birlikte ve on
İyi atlar! Ve onları mümkün olan en kısa sürede getirin! ' Göz kırpmamıştı
Zenciler onun önüne koymadan iki kez sahip olduğu her şey
talep etti. Sonra saçları çıkardı ve bir çakmaktaşı ile ateş etti,
Yakınında saçları tuttu. Bunu yaptığı anda, aynı krem ​​rengi
Ona saç veren at yanında durdu ve sordu,
`` Usta, ne komuta ediyorsun? ' O, 'Keşke bugün
Yarışta diğer tüm atları arkamızda bırak, böylece kazanabilirim
kralın kızı. Bu yüzden kendinizi hazırlayın ve gidelim
Bir zamanlar, diğer atlar şimdi başlamaya hazır. '

Bu sözleri konuştuğu anda, krem ​​renkli at durdu,
Dünyayı pençeliyor, yarışa başlamak için hazır ve istekli. O zaman adam
monte ettiler ve gittiler. Diğer yarışçılar, birkaçı başlayan
Daha önce, başlangıç ​​noktasından çok uzaktı; bir
Ancak anında onlara ulaşmıştı ve bir başkası geçti ve
onları çok geride bıraktı. Hendek'e ulaştığında-yüzdü
Ve beş metre derinliğinde ve yüz metre genişliğinde-at çok büyük yaptı
hendekten yaklaşık elli metre ötesinde zemine dokunduğu bir bahar,
olduğu gibi geniş.

Sonra geri döndü ve kızı, kralın kızını aldı ve,
onu atına yerleştirerek, onu birlikte götürdü
bir sürü altın. Bunu gören bütün insanlar, kimin kim olduğunu merak ettiler
Şimdiye kadarki en iyi atları bırakmış olan garip şövalye olabilir
yarışın arkasında ve güzel prenses kazanmıştı, tümüyle
Zengin hazineler.

Şehirden oldukça uzak bir oduna gelene kadar sürdü ve
Orada harika atının onu tekrar istemesi gerekene kadar gitmesine izin verdi. O
Sonra tüm güzel kıyafetlerini çıkardı ve eski elbisesini giydi ve
Bu şekilde kızlık ve altın yükü ile devam etti.

Akşam hakkında garip bir şehre geldi ve kalmaya karar verdi
Orası. Biraz dinlendikten sonra, handaki insanlar
O gün boyunca şehir Bell-Man'ın ilan ettiği, her kim
iyi bir at vardı, kral için at yarışına gitmeli
saraydan tek kızını ödül olarak sunmuştu
yüz ağırlık altın ve mücevher; Ama bir hendek olduğunu
Üç yüz elli metre derinliğinde ve yüz
ve elli metre genişliğinde. Bunu duyduğunda çok memnun oldu, çünkü
Bu yarışı da kazanması gerektiğinden emindi.

Ertesi sabah, küçük taş ve harika saçların yardımıyla,
Yine en iyi kıyafetler giymişti ve üzerine monte edilmiş
krem rengi at, ve böylece yarışçılar arasında yerini aldı.

Herkes bu şövalyenin hangi ülkeden geldiğini merak etti ve
Zengin elbisesinden memnun; At gelince, insanlar asla
hayran olmaktan bıktım. Başlangıç ​​için yarış-korular düzenlendiğinde
Kasıtlı olarak geride kaldı. Bunun hayır olduğunu yeterince iyi biliyordu
Sonuç, bir anda olduğu gibi hepsine ulaşabilir ve geçebilir.
Uzun zaman başladı ve bir anda en filo atını uzaklaştırdı,
Hendek'e varmak ve sanki hiçbir şeymiş gibi atlamak.
Sonra, bir dakika beklemeden, kralın eline geçti
kızı ve hazineleri ve doğrudan olduğu şehre gitti
İlk kralın kızını ve altını altın bıraktı.

İki prensesi ve tüm zenginliği onunla alarak, şimdi düşündü
Eve dönme zamanı gelmişti. Ancak yolunda vardı
Büyük bir şehre tekrar gelmek için büyük iyi şanslar, çözüldü
gece kalmak. Orada da, kamu crier
gün boyu ilan etmek, kralın
Kazanması gereken sadece kız ve on beş yüz ağırlık altın altın
Yarın koşacak olan yarış. Ancak bu durumda,
Atlar bin metre derinliğinde bir hendekten atlamak zorunda kalacak ve
dört yüz elli metre genişliğinde. Bu bildiriyi duyduktan sonra
En büyük kardeş çok neşeli oldu, çünkü hiçbir yarışçının hiç olmadığını biliyordu
Harika atını yenme şansı.

Bu nedenle yarın, küçük taşı ve saçları aracılığıyla,
On beş atın hazır olmasını, hazineleri uzaklaştırmasını emretti.
Kazanmaktan emin oldu ve aynı zamanda Zencileri
Ona peri kursunu ve elbiselerini o kadar muhteşem bir şekilde getirin ki
Kral onları satın alabilir.

Zengin bir şekilde bu şekilde giyinmiş ve olduğu gibi, muhteşemine monte edilmiş
Büyük yarışı görmek için toplanan tüm dünya at,
Onun dışında hiçbir şeye bak.

Tüm yarışçılar başlangıç ​​için düzenlendiğinde, arkasında kaldı
Ve hepsinin şahin gibi hızlanmasına izin verin. Her birinin görmesini diledi
başlayan son kişi olduğunu, onu şarj etmeyebileceklerini
Daha sonra herhangi bir şekilde aldattı. Zaten gittikleri zaman
Oldukça uzakta, kendini başlattı ve bir anda onlara ulaşmıştı,
Onları geçti ve hepsini uzun, uzun bir mesafe bıraktı. Nasıl olabilir
Aksi halde mi? Karga Falcon'u ne zaman aştı? Ona geliyor
Hendek, dizginlere biraz dokundu ve bir anda atı
hendek üzerine sıçradı ve diğer tarafta güvende. Bu yüzden,
Herhangi bir gecikme olmadan, kızı aldı, tüm
altın ve şehre geri döndü. Muazzamını toplayan
Hazineler, şimdi yanında üç prenses aldı ve gitti
düz ev. Şirketi ile birlikte seyahat ederken, her biri
Onunla tanıştı ona, 'Nereye gidiyorsun? Kızlar satılık mı? ' İçin
Prenseslerin son derece güzel olduğunu görüyorsunuz. Ama hepsinin ötesinde
diğerleri iki erkek kardeşi, eve ulaştığında, merak etti ve
Üç güzel prensesin gözünde çok mutlu. Yapmadılar
onlar için kazandığı büyük zenginliklere çok sevin
sahip olduğu kralların kızlarının muhteşem adilliği üzerinde
eşleri olarak getirildi.

Böylece üç kardeşin her biri güzel bir prensesle evlendi; .
Ancak en büyük kardeşi, kendini çok cesur ve çok fazla göstermişti.
En akıllıca, üçünün en genç ve en güzeliyle evlendi.




Hayvanlar arkadaş ve düşman olarak.


Bir zamanlar, uzun zaman önce, çok uzakta yaşadı
ülke, o kadar fakir olan genç bir asilzade ki
Mülk eski bir kale, yakışıklı bir at, güvenilir bir tazı ve
İyi tüfek.

Bu asilzade tüm zamanını avcılık ve ateş etmek için geçirdi ve yaşadı
Tamamen kovalamacının üretilmesinde.

Bir gün bakımlı atını monte etti ve
Komşu orman, her zamanki gibi sadık tazı ile eşlik etti.
Ormana geldiğinde söktü, atını güvenli bir şekilde tutturdu
genç bir ağaca ve daha sonra arayışı içinde çalılıkların içine girdi
oyun. Hound, efendisinden ve atın önünde uzakta koştu
yalnız kaldı, sessizce otlattı. Şimdi aç bir tilki oldu
Bu şekilde geldi ve atın ne kadar iyi beslendiğini ve iyi tutulduğunu görmek
ona hayran olmak için bir süre durdu. O kadar büyülenmişti
yakışıklı at, yanına yakın çimlere yatmak için uzanıyor
onun şirketi.

Bir süre sonra genç asilzade ormandan geri döndü,
öldürdüğü bir geyik taşımak ve son derece şaşırmıştı
Atının çok yakınında yatan tilkiyi görün. Böylece tüfeğini ile kaldırdı
onu vurma niyeti; Ama tilki çabucak ona koştu ve dedi ki,
Beni öldürme! Beni yanına al ve sana sadakatle hizmet edeceğim. BEN
ormandayken ince atınla ilgilenecek. '

Tilki o kadar zaval bir şekilde konuştu ki asilzade onun için üzgündü ve
teklifini kabul etti. Bunun üzerine atını monte etti, yerleştirdi
Stag ondan önce vurdu ve eski kalesine geri döndü, onu takip etti
Hound ve yeni hizmetçisi The Fox tarafından yakından.

Genç asilzade akşam yemeğini hazırladığında, vermeyi unutmadı
tilki bir hisse ve asla onun tebrik etti
En azından çok usta bir hizmet verdiği sürece tekrar aç olma olasılığı yüksek
avcı.

Ertesi sabah asilzade tekrar kovalamaca çıktı, tilki
Ayrıca ona eşlik etti. Genç adam söktüğünde ve bağladığında
At, her zamanki gibi, bir ağaca, tilki onu taşımak için yanına uzanıyor
şirket.

Şimdi, avcı orman derinliğinde çok uzaktayken
Oyun için, atın bağlı olduğu yere aç bir ayı geldi,
Ve ne kadar davetkar şişman göründüğünü görünce onu öldürmek için koştu. Tilki
bunun üzerine fırladı ve ayı ata zarar vermemesi için yalvardı,
Onu aç olsaydı, sadece efendisine kadar sabırla beklemek zorunda kaldı
Ormandan geri döndü ve sonra iyinin oldukça emindi
asilzade onu da kalesine götürür ve onu besler ve
Atı, tazı ve kendisi için yaptığı gibi. Bear, bu konuyu bazıları için çok akıllıca ve derinden düşündü
zaman ve uzunlukta tilkinin tavsiyesini takip etmeye karar verdi. Buna göre
Sessizce atın yanında yattı ve geri dönüşünü bekledi
Huntsman. Genç asil ormandan çıktığında büyük ölçüde
atının yanında çok büyük bir ayı görmek ve düşerek şaşırdım
Stag omuzlarından vurmuştu, güvenilir tüfeğini yükseltti ve
Canavarı vurmak üzereydi. Ancak tilki avcıya koştu
ve ayının hayatını kurtarması ve onu alması için onu kabul etti, ayrıca,
onun hizmetine. Bu asilzade yapmayı kabul etti; Ve onu monte etmek
at, kalesine geri döndü, ardından tazı, tilki ve
ayı.

Ertesi sabah, genç adam tekrar köpeğiyle birlikte gittiğinde
orman ve tilki ve ayı sessizce atın yanında yatıyordu,
Hungry Wolf, atı görünce, onu öldürmek için bir çalılıktan fırladı. .
Ancak Fox ve Ayı hızlı bir şekilde atladı ve ona yalvardı
Atı inciterek ona ne kadar iyi bir ustaya ait olduğunu söyle ve
Emin olduklarından, sadece beklerse, aynı zamanda alınırdı
aynı hizmete ve iyi bakılacaktı. Bunun üzerine
Kurt, aç olsa da, öğütlerini kabul etmenin en iyi olduğunu düşündü,
Ve aynı zamanda efendileri gelene kadar onlarla çimenlerde yatıyordu
orman dışında.

Genç asilzade ne kadar şaşırmış olduğunu hayal edebilirsiniz.
Büyük Gaunt Wolf atının çok yakınında yatıyor! Ancak, tilki olduğunda
konuyu ona açıkladı, kurdu da almaya razı oldu,
onun hizmetine. Böylece bu gün eve döndü, takip etti
Köpek, tilki, ayı ve kurt tarafından. Hepsi aç oldukları için
Öldürdüğü geyik, desteklerini vermek için çok büyük değildi.
Gece ve ertesi sabah kahvaltıları.

Birçok gün sonra şirkete bir fare eklendi ve sonra
bir köstebek kabul için o kadar çok yalvardı ki iyi asilzade yapabilir
Onu reddetmek için kalbinde bulamıyorum. Sonunda büyük geldi
Kuş, Kumrekusha-pençelerinde taşıyabileceği çok güçlü bir kuş
binicisi ile bir at! Şirkete bir tavşan eklendikten kısa bir süre sonra,
Ve asilzade tüm hayvanlarına büyük baktı ve onları besledi
Düzenli ve iyi, böylece hepsi ona son derece düşkündü.

Bir gün tilki ayıya dedi ki, 'Benim iyi Bruin, dua et
orman ve bana güzel bir büyük kütük getir, ben oturabileceğim
Çok önemli bir konseye başkanlık edeceğiz. '

Hızlı zekâ ve iyi yönetime büyük saygı duyan Bruin
tilkinin, günlüğü aramak için hemen dışarı çıktı ve yakında geri döndü
tilkinin kendini ifade ettiği ağır bir tane getirmek
memnun. Sonra onun hakkında tüm hayvanları aradı ve
Günlüğü monte etti, bunları şu kelimelerle ele aldı:-

Hepinizi tanıyorsunuz dostlarım, ne kadar nazik ve iyi bir usta biz
sahip olmak. Ama çok nazik olmasına rağmen, o da çok yalnız. Öneriyorum,
Bu nedenle, onun için uygun bir eş buluruz. '

Meclis bu fikirden çok memnun kaldı ve cevap verdi
Oybirliğiyle, 'Gerçekten çok iyi, eğer sadece olmaya değer herhangi bir kızı tanıyor olsaydık
efendimizin karısı; Ancak ki biz yapmıyoruz. '

Sonra tilki dedi ki, '_i_ Kralın en güzel olduğunu biliyorum
kızı ve bence onu bizim için almak iyi bir şey olacak
Tanrım; Ve bu yüzden ayrıca, arkadaşımızın Kumrekusha
Kralın sarayına bir kerede uçmalı ve oraya kadar gelmeli
Prenses onun yürüyüşünü yapmak için çıkıyor. O zaman onu yakalamalı
bir kez ve onu buraya getir. '

Kumrekusha, nazik ustası için bir şey yapmaktan memnuniyet duyduğundan,
kararını duymayı bile beklemeden bir kerede uçtu
Bu teklif üzerine montaj.

Akşam başlamadan hemen önce prenses ondan önce yürümeye geldi
babanın sarayı; bunun üzerine büyük kuş onu ele geçirdi ve onu yerleştirdi
yavaşça onun dış kanatlarında ve böylece onu hızla taşıdı
Genç asilzade kalesi. Kralın kızının olduğunu duyduğunda son derece kederlendi
gerçekleştirildi ve zengin vaat eden her yere bildirim gönderildi
onu geri getirmesi gereken herhangi birine ödül verir, hatta ona nerede olduğunu söyler
Onu arayabilir. Ancak uzun süre, tüm vaatleri
boşuna, çünkü krallıktaki hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmiyor
prenses.

Ancak sonunda, kral umutsuzluğa kapıldığında, eski bir gips
Kadın saraya geldi ve krala sordu, 'Bana ne vereceksin
Sana kızını geri getiriyorum, prenses? '

Kral çabucak cevap verdi, 'Size istediğiniz her şeyi memnuniyetle vereceğim
Sormak için, sadece beni geri getirirsen kızımı! '

Sonra eski gips ormandaki kulübesine geri döndü ve hepsini denedi
Prensesin nerede olduğunu öğrenmek için büyülü büyüleri. Sonunda o
Çok uzak bir kalede yaşadığını öğrendi
Ülke, onunla evlenen genç bir asilzade ile.

Gips, bunu bildiğinde ve bir kırbaç almaktan çok memnun kaldı
eli aynı anda küçük bir halının ortasında oturdu ve
Kırbaçla kirletti. Sonra halı yerden yükseldi ve
onu hızla havada, uzak ülkeye doğru sıktı
Genç asilzade, yalnız yaşlı kalesinde, güzelliği ile yaşadı
karısı ve tüm sadık canavar şirketi.

Gips, kalenin yanına geldiğinde halı indi.
bazı ağaçlar arasında çim ve orada bırakarak
Prensesle zemin hakkında yürüyebilirdi. By-by
Güzel genç bayan kaleden çıktı ve hemen çirkin
Yaşlı kadın ona gitti ve ona doğru çıkmaya başladı ve ona hepsini anlatmaya başladı
garip hikayeler. Gerçekten de o kadar iyi bir hikaye anlatıcısıydı
Prenses, yorulmadan önce yürümekten oldukça yoruldu
dinleme; Yani, yumuşak halıyı yeşil çimlerin üzerinde güzel bir şekilde görüyorum,
Bir süre dinlenmek için üzerine oturdu. O an oturduğu anda
Kurnaz Old Gipsy onun tarafından oturdu ve kırbaçını ele geçirerek,
öfkeyle halı. Bir sonraki dakikada prenses kendini doğurdu
kocasının kalesinden çok uzak halı üzerine ve çok geçmeden
Gips, kral sarayının bahçesine inmesini sağladı.

Kayıp kızını görmek için ne kadar mutlu olduğunu ve nasıl olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz.
Cömertçe Gipsy'ye bir ödül olarak sorduğundan daha fazla verdi.
Sonra kral prensesi o zamandan itibaren çok tenha
Sadece iki bekleyen kadın ile kule, o kadar korkuyor ki
yine ondan çalınır.

Bu arada tilki, gençliğinin ne kadar sefil ve melankolik olduğunu görmek
Üstat, karısı ondan çok garip bir şekilde alındıktan sonra ortaya çıktı.
ve kralın kullandığı büyük önlemleri duyduktan sonra
Prensesin tekrar yapılmasını önleme emri, bir kez çağırıldı
genel bir konsey için tüm hayvanlar daha fazla.

Hepsi onun hakkında toplandığında, tilki başladı: 'Sen
Hepinizi tanıyın, sevgili dostlarım, nazik ustamız ne kadar mutlu oldu
evli; Ama biliyorsun, karısı mutsuz bir şekilde çalındı
ondan ve şimdi bulduğumuzdan çok daha kötü olduğunu
onun için prenses. _Then_ yalnızdı; _NOW_ O daha fazlası
Yalnız-ıssız! Durum böyle, açıkça bizim görevimiz,
Sadık hizmetçileri olarak, onu bir şekilde ona geri getirmek için denemek.
Ancak bu, kralın sahip olduğunu görmek için çok kolay bir mesele değil
Kızını güçlü bir kuleye güvenlik için yerleştirdi. Yine de yapıyorum
Umutsuzluk değil ve planım şu: Kendimi güzel bir şekilde dönüştüreceğim
kedi ve Saray bahçelerinde oynayın.
Prensesin yaşadığı kule. Benim için özlem olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Beni gördüğü an ve bekleyen kadınları gönderecek
Beni yakalamak ve ona götürmek için. Ama iyi bakacağım
Hizmetçiler beni yakalamıyor, böylece sonunda prenses onu unutacak
Babanın kuleyi terk etmemesi emirleri ve kendine inecek
Daha başarılı olamayacağını görmek için bahçelere. O zaman yapacağım
beni yakalamasına izin ver ve şu anda arkadaşımız,
Saray hakkında dolaşması gereken Kumrekusha, aşağı uçmalı
Hızlı bir şekilde, prensesi ele geçir ve onu eskisi gibi uzaklaştır. Böylece,
Sevgili dostlarım, umarım türümüze geri dönebiliriz
Güzel karısına hakim. Planımı onaylıyor musun? '

Tabii ki, meclis böyle bir bilge olmaktan çok memnundu
meclis üyesi ve onların minnettarlığını kanıtlayabilmek için
düşünceli usta. Böylece tilki, uçan Kumrekusha'ya koştu
Onun kanadının altında, her ikisi de eşit derecede istekli
Proje ve böylece eski neşeli görünümü yüzüne geri getirmek için
Lordları.

Kumrekusha kuleye geldiğinde, prenses yaşadığı
Tilkiyi sessizce ağaçların arasına koyun, burada bir kerede değişti
en güzel bir kediye ve her türlü zarif oynamaya başladı
Prenses'in oturduğu pencerenin altında maskaralıklar. Kedi çizgili
vücudun her yerinde birçok farklı renkte ve çok geçmeden
Kralın kızı onu fark etti ve iki kadını yakalamak için gönderdi
Ve onu kuleye getir.

Bekleyen iki kadın bahçeye indi ve 'KEDİ!
kedi!' en tatlı seslerinde; Ekmeğini ve sütünü teklif ettiler,
Ama hepsini boşuna teklif ettiler. Kedi neşeyle fırladı
bahçe ve etrafında koşup yuvarlandı, ancak hiçbir hesap rızası yok
yakalanmak için.

Onları pencerelerden birinde izlerken duran prenses uzunluğunda
kulesinden sabırsızlandı ve kendini bahçeye indi,
Petully demek, 'Sadece kediyi korkutuyorsun: yakalamaya çalışmama izin ver
o!' Şimdi yakalanmaya istekli görünen kediye yaklaşırken,
Kumrekusha hızla battı, prensesi bel tarafından ele geçirdi,
ve onu havaya taşıdı.

Korkmuş bekleyen kadınlar,
Prenses'e oldu; bunun üzerine kral hemen hepsini kaybetmesine izin ver
onun nedeni olan kediyi ele geçirmek için tazı
kızı ikinci kez gerçekleştiriliyor. Köpekler kediyi takip etti
yakından ve onu yakalama noktasındaydı, sadece
Nick of Time, çok dar bir girişi olan bir mağara gördü ve içine girdi
barınak için. Orada köpekler onu takip etmeye veya ağzı genişletmeye çalıştı
Mağaranın pençeleri ile, ama hepsi boşuna; Yani, havladıktan sonra
Uzun zamandır öfkeyle, uzun süredir yoruldular ve geri çekildiler
Kralın ahırlarından utanıyor ve korkuyor.

Tüm tazı gözden kaçarken kedi kendini geri değiştirdi
bir tilkiye ve kaleye doğru düz bir çizgide kaçtı,
Genç efendisini çok neşeli buldu, çünkü Kumrekusha zaten
Ona güzel karısını geri getirdi.

Şimdi kral tekrar kaybettiğini düşünmek için son derece kızgındı
kızı ve böylesine fakir olduğunu düşünmek daha kızgındı
Bir kuş ve bir kedi olarak yaratıklar,
tüm önlemleri. Yani, büyük gazabında,
Hayvanlara genel savaş ve onları tamamen yok ediyor.

Bu amaçla çok büyük bir orduyu bir araya getirdi ve karar verdi
Kendisi onların lideri ol. Kralın niyeti yayılmasıyla ilgili haberler
hızla tüm krallığın üzerinde, tilki aradı,
Üçüncü kez, tüm arkadaşları-ayı, kurt, Kumrekusha,
Fare, köstebek ve tavşan-genel bir konseye.

Hepsi toplandığında tilki onlara hitap etti: 'Arkadaşlarım,
King bize karşı savaş ilan etti ve hepimizi yok etmeyi planlıyor. Şimdi
Kendimizi elimizden gelen en iyi şekilde savunmak bizim görevimizdir. Bize her biri
Hangi sayıda hayvanı toplayabildiğimizi görün. Kaç tane
Kardeş Bears sence _you_ yardımımıza getirebilir mi?
Bruin? '

Ayı arka ayaklarında olabildiğince çabuk kalktı ve brummed
Dışarı, 'Eminim yüz getirebilirim.'

'Ve kaç arkadaşınız _You_ getirebilir, iyi kurtum?' sorulan
Tilki endişeyle. 'Yanımda en az beş yüz kurt getirebilirim,' dedi kurt
Önemli bir hava.

Tilki memnuniyetini salladı ve devam etti, 'Ve ne yapabilir?
Bizim için sevgili usta tavşan? '

`` Şey, sanırım sekiz yüz getirebilirim, 'dedi Hare
dikkatli bir şekilde.

'Peki _you_ ne yapabilirsin, sevgili küçük fare?'

'Oh, _i_ kesinlikle üç bin fare getirebilir.'

'Çok iyi, gerçekten!-Ve sen, Bay Mole?'

'Eminim sekiz bin toplayabilirim.'

'Ve şimdi bize hangi numarayı getirebileceğini düşünüyorsun, büyük arkadaşım,
Kumrekusha? '

`` En iyi iki ya da üç yüzden fazla olmamaktan korkuyorum 'dedi
Kumrekusha ne yazık ki.

'Çok güzel; Şimdi hepiniz gidip arkadaşlarınızı topluyorsunuz; Ne zaman
Yapabileceğin her şeyi getirdin, ne yapılacağına karar vereceğiz 'dedi
tilki; Bunun üzerine konsey ayrıldı ve hayvanlar dağıldı
Orman boyunca farklı talimatlar.

Çok kısa bir süre sonra, çok sıradışı sesler duyuldu
Kalenin mahallesi. Ağaçların büyük bir sallanması vardı; Ve
Ayıların hırıltısı ve kurtların kısa keskin havlaması
Ormanın her zamanki sessizliği. Hayvanlar Ordusu herkesi toplanıyordu
Tayin edilen yerde taraflar.

Hepsi bir araya geldiğinde tilki onlara planlarını açıkladı
Bu sözler:-'Kral ordusu yürüyüşünde durduğunda
İlk gece, o zaman sen, ayılar ve kurtlar, saldırmaya hazır olmalı
Ve tüm atları öldür. Eğer buna rağmen, ordu ilerlerse
Ayrıca, fareler ısırmaya ve tüm bunları yok etmeye hazır olmalısınız
Askerler ikincisini dinlerken eyer kayışları ve kemerler
gece ve sen tavşanların
Topu çizin. Kral yürüyüşünde hala devam ederse, sen moller
Üçüncü geceye gitmeli ve yolun altındaki dünyayı kazmalılar.
Ertesi günü al ve genişliğinde tam on beş yarda yapmalı
ve kamplarının etrafında yirmi metre derinlemesine. Ertesi sabah ne zaman
Ordu, oyulmuş olan bu zeminin üzerinden yürümeye başlar, sen
Kumrekushas, ​​üst üst taşların üstüne atmalı,
Dünya onların altında yol verecek. '

Plan onaylandı ve tüm hayvanlar hızlı bir şekilde katılmak için gitti
ayrılan görevlerine.

Kral ordusu uyandığında, ilk geceleri dinlendikten sonra
Mart, büyük şaşkınlıklarına göre, tüm atların
öldürüldü. Bu üzücü haber aynı anda Kral'a bildirildi; Ama o
Sadece daha fazla at için geri gönderildi ve günün geç geldiklerinde,
yürüyüşünü takip etti.

İkinci gece fareler sessizce kampa girdi ve nibbled
atların eyerlerinde ve askerlerin kemerlerinde özenle
adamların çizdiği halatlarda yoğun kemiren tavşanlar
top.

Ertesi sabah askerler dehşete düştü, yaramazlık gördü
Hayvanlar yapmıştı. Ancak kral onlara güvence verdi ve
Yeni eyerler ve kemerler için şehir. Uzun zaman getirildiklerinde
Yürüyüşünü kararlı bir şekilde takip etti, sadece intikam almaya daha kararlı
Kendisi bu küstah ve umutsuz düşmanlarda.

Üçüncü gece, askerler uyurken benler çalıştı
Kampın etrafında geniş ve derin bir hendek kazmak
yeraltı. Gece yarısı tilki, mollere yardım etmek için ayıları gönderdi,
ve yeryüzünü taşımak için.

Ertesi sabah kralın askerleri zarar görmediğini bulmaktan çok memnun oldular
bir önceki gece atlarına yapılmış gibiydi veya
kayışlar ve yürüyüşlerinde yeni bir cesaretle başladı. Ama onların yürüyüşü
hızla tutuklandı, yakında ağır atlılar ve topçu başladı
içi boş zeminden ve kralın gözlemlediğinde düşmesi
Bu, 'Geri dönelim. Tanrı'nın kendisinin bize karşı olduğunu görüyorum
Hayvanlara karşı savaş ilan ettiğimizden beri. Vazgeçeceğim
kız çocuğu.'

Sonra ordu, askerlerin sevinçlerinin ortasında geri döndü. .
Bununla birlikte, erkekler büyük sürprizleri ve korkularıyla, hangisi
Döndüler, yeryüzüne düştüler. Yapmak için
Sıkınma daha eksiksiz, Kumrekushas şimdi atmaya başladı
Onları tamamen ezen ağır taşlar aşağı. Böylece
Kral ve tüm ordusu öldü.

Çok kısa bir süre sonra kralla evlenen genç asilzade
kızı, düşmanın başkentine gitti ve sahip oldu
Kral sarayı, tüm hayvanlarını yanına alıyor; Ve hepsi hepsi
uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı.




ST Efsanesi. GEORGE.


Bir zamanlar arasına bölmek için toplanan tüm azizler
kendileri dünyanın hazineleri. Ve bu bölümde her biri
Saint onu tatmin eden bir şey aldı.

Güzel yaz, tüm çiçek zenginliği ile çok düştü
George: St. Elias'a bulutları ve gök gürültüsünü düşürdü; ve
Pantelija Tempest. Aziz Peter cennetin anahtarlarını aldı:
Nicholas denizlere düştü ve onlara gemiler düştü; Ve
Başmelek Michael, ruhları toplama ve koruma hakkına düştü
ölmek. St.John, dostluğa başkanlık etmek için seçildi ve
'_koom-gemi _,' [34] ve Kutsal Bayan Mary'ye azizler taahhüt etti
Lanetli Troyan'ın kanunsuz ülkesinin suçlaması [35]
Onu bir barış durumuna getirebilir ve orada
gerçek din.

    [34] 'Koom' bir tür vaftiz babası veya sponsordur. Görmek
    'Sırbistan'ın popüler gelenekleri.'

    [35] Bu şiirin bazı versiyonlarında bu 'Troyan' değişti
    'Hindistan'a. Muhtemelen burada bir referans var
    Türklerin ve Troyalıların aynı insanlar olduğu teorisi.
    Knolles, 'genel tarihinin açılış bölümünde
    Türkes, 'bazıları, çoğu ulusun tarzından sonra,
    Onları Troyalılardan türetin, yakınlıktan itibaren oraya götürür
    Turci ve Teucri kelimelerinden; varsaymak-ama ne ile
    Bilmiyorum olasılık-Turci veya Türkler kelimesi
    Teucri kelimesinin bozulmasından yapılmış, ortak adı
    Truva atları; Bunun için Türkler en çok
    antient ve en çok daha az Asya'da yaşadı
    ünlü troy şehri bir ara durdu. '-_ edit._

Azizler bu şekilde bölünmesinden bu yana yaklaşık bir yıl vefil
Bir gün Kutsal Bayan Mary olduğunda kendileri dünyanın hazineleri
montaja girdi, açıkça çok etkilendi ve büyük
Beyaz yanaklarının üzerine düşen gözyaşları. Adını karşıladı
Tanrı!
Sonra St. Elias ona hitap etti, '_our_ kız kardeşi Holy Mary,
Bu yüzden kederlisin? Neden bu gözyaşlarını döküyorsun? Sen,
Belki de bölündüğümüzde size düşen partiden memnun değil
Hazineler? '

Ama Kutsal Mary, 'Kardeşlerim, sen, doğruluk olan
Tanrı'nın, hazineleri böldüğünüzde bana bir paylaşım verdin
Orada, ve ben memnunum. Yine de iyi bir nedenim var
Yine de, çok üzülmek. Geliyorum ama şimdi şehrin
Troyan ve ben onu barışa ve gerçeklere getiremedim
inanç. Orada gençler büyüklerine saygı duymazlar-
Kardeş kendi kardeşini ölümcül savaşa meydan okuyor,-orada _KOOM_
_Koom_ hukuk mahkemelerinde takip ediyor,-orada kardeş
kendi kız kardeşi ile evlenir ve _koom_ ile
_KOOMA _,-Orada Kutsal Şabat ihlal edildi ve en kötüsü, orada
Gerçek Tanrı'ya dua etmezler. İnsanlar kendilerine bir
Gümüş Tanrısı ve bu idol için dua ediyorlar. Şimdi ne yapabilirim
Sevgili Kardeşler, gerçek Tanrı'nın onu göndermesi için dua etmek dışında
Kaleyi ve tahkimatı yok etmek için cennetten şimşekler,
Ve şehirleri ve köyleri yakmak için? O zaman, belki de insan
Troyan ülkesi büyük kötülüğü ve tövbeyi görmeye gelebilir. '

Aziz Elias ona bu sözleri söyledi: 'Kız kardeşimiz Kutsal Mary, yapmayın
Bu şey! Daha ziyade hepimiz Tanrı'ya dua etmemize izin verelim
İnsanlara uyarı-karın Mitrovdan'a düşmesini emrettiği ve
St.'ye kadar kal George Günü; [36] ve St.
George Günü ve Mitrovdan'a kadar yeryüzünde uzanıyor; [37]
Tohumlar ekilebilir ve hiçbir koyun kuzularını arkaya koyamaz. Böylece,
Belki de dünyanın gururu bastırılabilir ve insanlar getirilebilir
Sonunda tövbe etmek. '

    [36] 'George Günü', 25 Nisan, O. S.

    [37] Mitrovdan, 25 Ekim, O. S.

Tüm azizler St. Elias'ın teklifini onayladı ve olduğu gibi davrandı
söz konusu. Sonra Mitrovdan'a büyük bir kar düştü ve St.
George Günü ve St. George Günü'nde ikinci bir kar yağışı geldi ve yatıyordu
Mitrovdan'a kadar yeryüzünde. Bu nedenle hiçbir tohum ekilemez ve hayır
Kuzular yetiştirilebilir. İnsanlar büyük ölçüde acı çekti
yıl; Bununla birlikte, yollarını tövbe etmezler ve onarmazlardı. Bazıları
Onlar, geçen yılki mısırın bir kısmını garnerlerinde ve gemi yükleri
Tahıl, denizlerin ötesindeki ülkelerden getirildi ve böylece
bir şekilde yıl boyunca ve tıpkı kötü bir şekilde yaşamaya devam etti
önce.

Bunu gören Kutsal Mary, monte edilene ikinci kez gitti
Azizler ağlıyor. Geleneksel selamlama alışverişinden sonra, St.
Elias ona gözyaşlarının sebebinin ne olduğunu sordu ve ona söyledi
Troyan ülkesi halkı nedeniyle çok üzüldüğünü,
Acı çektikleri iffetlere rağmen, hala devam etti
kötülük içinde yaşamak. Sonra azizler bir saniye göndermeye karar verdi
uyarı. Böylece Tanrı'ya küçük pox'un lanetini göndermesi için dua ettiler.
Bunun üzerine küçük pox Troyans arasında ortaya çıktı ve içinde
Üç yıl boyunca ülkeleri, tüm gücü ve
insanların güzelliği, böylece sadece eskileri öksürmeye kaldı ve
Ağlamak için küçük bebekler.

Ancak, çocuklar büyüdüğünde, tıpkı ebeveynlerinin olduğu gibi davrandılar
bitti ve ne gelişti ne de tövbe etti. Onun üzerinde ağlayan acı gözyaşları
Beyaz yanaklar, Holy Mary üçüncü kez montajına gitti.
Azizler ve Troyan insanlarının ne kadar düzensiz ve delice
Toprak hala yaşıyordu. Dedi ki, yapabileceği oldukça açıktı
tövbe etmeye getirilmez ve bu nedenle şimdi
Tanrı'ya şimşeklerini göndermek ve şehirleri yok etmek için dua edin ve
köyler.

Ama St. Elias yine, 'Öyle değil, sevgili kız kardeşim! Öyle değil! Verelim
Onları henüz üçüncü bir uyarı. ' Böylece azizler üçüncü için Tanrı'ya dua etti
uyarı ve Tanrı taleplerini verdi.

Ertesi sabah, Kralın Şef Şehrindeki Saray tarafından yakın
Troyans yeşil bir göl ortaya çıktı ve orada doyumsuz bir ejderha vardı
Genç erkekler ve bakireler için beslenme. Her sabah, kahvaltıda,
Canavar, hiç evlenmemiş genç bir adama ihtiyaç duydu; Ve her
Akşam, akşam yemeği için genç ve çiçek açan bir kızlık istedi.

Bu yedi yıl sürdü, uzunlukta dönüş geldi
Kralın sadece kızı. Sonra Kraliçe yüksek sesle ve acı bir şekilde ağladı,
ve kollarını çocuğunun boynuna yakından sıktı. Anne ve
Kızı üç gün ağladı ve dördüncü gün şafak vakti,
Kraliçe kızının yanında hafif bir uykuya düştü. Uyurken
Ona bir adamın göründüğünü hayal etti ve 'Ey kraliçe
Troyan Şehri! Bu akşam kızınızı göle göndermeyin; Ancak
Onu güne kadar yarın ve güneş parladığında gönderin. Ona söyle,
Göle gittiğinde, yüzünü yıkamalı ve sonra dönmeli
Doğuya doğru, gerçek Tanrı'nın adını arayın. O yapmalı,
Bununla birlikte, gümüş idolünden bahsetmemeye dikkat edin. Bu bitti, o
Sabırla beklemeli, gerçek Tanrı'nın emrini kabul etmeye hazır olmalı
onun için. '

Kraliçe, uykusundan uyanarak, bir keresinde ona rüyasıyla ilgili
kızı ve onu gerçekleştirmenin gerekliliğini etkiledi
Talimatları sadakatle. Acı ağlayan, kralın kızı
Kraliçe'yi affetmesi için yalvararak annesinden ayrıldı.
Bebekliğinde beslendiği süt. O zaman o
Göl kıyısına indi, yüzünü yıkadı ve doğuya dönerek,
Gerçek Tanrı'ya dua etti. Bu, annesinin
Talimatlar, oturdu ve başına ne olursa olsun bekledi.

Aniden muhteşem bir şövalye monte edilmiş bir şövalye ortaya çıktı
Şarj cihazı. Kızlık 'Tanrı adına!' Ve o,
Hızlı bir şekilde yayılan tebrikleri nazikçe geri döndürdü. O zaman
Garip şövalye, ağladığını görünce, bunun ne olduğunu sordu
Onu rahatsız etti ve bu yüzden orada yalnız beklerken oturdu. Cevap olarak
Bu sorular kızlık ejderhanın tüm üzücü hikayesiyle ilgili,
ve onu bekleyen korkulu kader.

Anlatımını bitirdiğinde, şövalye ayrıldı ve,
Kalpak'ını kafasından çıkararak, 'Şimdi uyumak istiyorum
Küçük ve elini saçlarımdan geçirmenizi dilerim
Daha hoş bir şekilde uyu. ' Kız onu bundan caydırmaya çalıştı
Ejderha uyurken gelmeli ve onu da yutmalı. Dedi
Bu yüzden gereksiz yere yok olmak onun için üzücü olurdu. Ancak o
amacını terk etmek için ona hakim olamadı ve bir kerede düştü
nazik bir uykuya daldı ve genç bir kuzu kadar sessizce uyudu.

Ancak çok yakında, gölün suları ajite edildi ve
Onlara doğru korkunç bir ejderha ortaya çıktı. Sonra bilinmeyen şövalye
Hızla eyerine fırladı ve kollarını uzattı,
kızı kaldırdı ve onu şarj cihazına yerleştirdi. Bu
bitti, mızrakının bir vuruşuyla, ejderhayı aşağı sabitledi
Gölün dibi, kanamaya kaldı, ama ölmedi. Daha sonra
Şövalye kızı kralın sarayına geri götürdü, babası,
ve geçen her şeyi endişeyle izleyen kraliçe,
Onunla kapıda tanıştı ve şehrin anahtarlarını ona teslim etti.

St. George'dan başka olmayan şövalye, şimdi
Troyan şehrinin sokakları ve etrafındaki insanları topladıktan sonra
O, onlarla konuştu, 'Dinle beni, çocuklarım! Artık dua et
Gümüş idolü, sadece tek gerçek Tanrı'ya dua edin! Ve sen, genç
İnsanlar, yaşlılarınıza saygı duyuyoruz. Hepiniz bunu yakın akrabalar
İnterharry'ye izin verilemez. Şabat'ı kutsal tutun
Diğer tüm kutsal günler ve aziz günleri. ' Böylece onları uyarmış,
Kutsal Şövalye, tapınağın açılmasını emretti ve
Komutlar itaat edilmişti, gümüş idolü çıkardı ve
Çeşitli süslemelere eritti. Gümüş idol yerine
Kutsal bir resim koydu ve sonra tapınağı kutladı ve
bir kilise oldu. Bu bittiğinde tekrar insanlara döndü,
ve dedi ki, 'Sana söylediğim gibi yapmaya söz verirsen öldüreceğim
Göldeki ejderha; Ama eğer istediğimi yapmayı reddedersen
Sen onu tekrar kaybetmesine izin vereceğim ve bence yakında sona erecek
Senden. '

Sonra tüm insanlar kutsaldan önce kendilerini yeryüzüne eğdi
Şövalye ve yüksek sesle bağırdı, 'Ey iyi ve bilinmeyen şövalye! Kardeşimiz
Tanrı! Bizi göldeki ejderhadan teslim edin, yapıp yaşayacağız
Tıpkı bize danışmanlık yaptığınız gibi! ' Bunun üzerine doğru aldılar
inanç. Yaptıklarında St. George göle döndü ve
Bir çubukla üzerindeki haç işaretini yaptı ve bu çok
Hem göl hem de ejderha sanki hiç olmamış gibi kayboldu.

Tüm bunları yaptıktan sonra, St. George Cennet Krallığına geri döndü.
Azizlere yeniden say oradaki Troyan'ın dönüşümünü topladı
insanlar.


SON.


Columbus Baskı, Yayıncılık ve Reklamcılık Şirketi, Ltd., Amberley
House, Norfolk Caddesi, Londra, W.C.




Kopyanın notu

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Tire ve vurgu kullanımı tutarlı hale getirilmiştir.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Page 2-Michel Michael'da Değiştirildi --... Geç
    Prens Michael Obrenovich III., ...

    Sayfa 5-Kavrulmuş olarak değiştirildi-...
    Anlaşılan masallar ve efsaneler ...

    Sayfa 29-Kayınpeder olarak değiştirilen la-in-sisters --...
    kayınbiraderine çağırdı, ... Sayfa 29-Ben ona değiştirdi-o zaman adam ona bunlarda söyledi
    kelimeler: ...

    Page 89-Krallar Kral olarak değiştirildi-Kral size sorduğunda, ...

    Sayfa 90---...'de değiştirildi ve ona ne olduğunu söyledi
    kızı söylemişti.

    Sayfa 156-sık sık değiştirildi-'... çünkü sık sık
    Kardeşlerimi tehdit ediyor. '

    Page 182-Prens olarak değiştirildi-vaadine sadık,
    Talihsiz Prens ...

    Page 264-Beech-tree kayın ağacında değiştirildi --... şimdi
    En uzun kayın ağacı kadar uzun, ...

    Sayfa 287-Kendine göre değiştirildi --... Prenses
    kendini halının üzerine taşıyordu ...





Projenin Sonu Gutenberg Sırp halk-lore e-kitabı, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERBIAN FOLK-LORE ***

***** This file should be named 45321.txt or 45321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/2/45321/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

