*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Boys in the Clouds (Bulutlardaki Motor Çocukları)
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: April 6, 2014 [EBook #45326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Boys in the Clouds, by Clarence Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Boys in the Clouds
       or, A Trip for Fame and Fortune

Author: Clarence Young

Release Date: April 6, 2014 [EBook #45326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS IN THE CLOUDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "UÇAK ARTIK PLATFORMA ON FITTEYDİ."]

MOTOR ÇOCUKLARI
BULUTLARDA

Ya da

Ün ve Servet İçin Bir Yolculuk

YAZAR:

CLARENCE YOUNG

"MOTOR ÇOCUKLARI", "MOTOR ÇOCUKLARI OVERLAND",
"MOTOR ÇOCUKLARI YÜZDE", "JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ",
"JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ", VB.

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

CLARENCE YOUNG'UN KİTAPLARI

=THE MOTOR BOYS SERİSİ=

(=Ticari Marka, ABD Patent Ofisi Kayıtlı=)

12 ay. Resimli

Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı

MOTOR ÇOCUKLARI
Veya Kalın ve İncede Arkadaşlar
KARAYOLUNDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Veya Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk
MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Veya Gömülü Şehrin Sırrı
OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Veya Kayıp Gölün Münzevisi
SUDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Veya Dartaway'in Heyecanlı Yolculuğu
ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Veya Deniz Fenerinin Gizemi
TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Veya Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş
PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Veya Genç Terk Edilmiş Avcılar
BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Veya Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk

=JACK RANGER SERİSİ=

12 ay. İncelikle Resimlendirilmiş

Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti

JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
Ya da Washington Hall'un Rakipleri
JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
Ya da Yatılı Okuldan Çiftliğe ve Atış Poligonuna
JACK RANGER'IN OKULU ZAFERLERİ
Ya da Pist, Gridiron ve Elmas
JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
Ya da Polly Ann'in Enkazı
JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
Ya da Okul Odasından Kampa ve Patikaya

Telif Hakkı, 1910, CUPPLES & LEON COMPANY

BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI

ÖN SÖZ

SEVGİLİ ÇOCUKLAR:

"Motor Çocukları Serisi"nin dokuzuncu kitabında, Jerry, Ned
ve Bob, karada ve suda birçok macera yaşadıkları için, geriye kalan tek yerin Onlar için manzaraları görmek havada, bulutların üstündedir. İlk başta bu plan oldukça şüpheli olarak değerlendirildi, çünkü,
insanların zeplin balonları veya uçaklar vasıtasıyla üst bölgelerde yelken açması yönünde önemli ilerlemeler kaydedilmiş olsa da,
bilim hala mükemmelleşmekten uzaktır.

Ancak çocuklar bir havacılık karnavalına katılıp büyük bir zeplin balonunun uçuşuna tanık olduklarında, kendileri için o şekilde bir yolculuk denemekten başka yapacak bir şey olmadığına karar verdiler.

Yeni bir motorlu gemi için bir planı olan deneyimli bir balon üreticisiyle tanıştılar. Bu, zeplin balonu ve bir uçağı birleştiriyor ve çocuklar biraz düşündükten sonra ona bir tane inşa etmesi için para verdiler.

Hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda her şey yolunda gitmiyordu.
Bir dizi zorluk yaşadılar, bunların en küçüğü eski düşmanları Noddy Nixon'dan kaynaklanıyordu. Sonunda nasıl başladıklarını, başlarına gelen kazaları ve şöhret için yaptıkları uzun yolculuğu ve önemli bir ödül şeklinde kazandıkları azımsanmayacak serveti sonraki sayfalarda bulacaksınız.

Siz çocukların bu serideki önceki kitaplara gösterdiğiniz hoş karşılama,
bu kitabı da beğeneceğinizi umuyorum. Havanın fethi her yıl daha da yaklaşıyor ve kim bilir, belki de Motor Çocukları bunu çözen ilk kişilerden biri olur.

Saygılarımla,

CLARENCE YOUNG. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I NODDY NIXON'IN KUTUSU 1
II KARNAVALA GİDİŞ 11
III HAVA GEMİLERİ ORTASINDA 19
IV ŞİŞMAN ADAM'IN BAHİSİ 29
V FELAKET BİR UÇUŞ 39
VI NODDY SIRADA 47
VII BÜYÜK TEHLİKE 54
VIII ZİPPONLUK BALONLAR 66
IX HAVA YARIŞI 74
X BİR MOTOR GEMİ PLANLAMAK 81
XI KUYRUKLU YILDIZIN İNŞASI 87
XII NODDY SORUN ÇIKARIR 96
XIII JOFFY BİR "HAYALET" GÖRÜR 105
XIV ELİNDE PROFESÖR SNODGRASS 113
XV MOTOR GEMİ YELKEN AÇIYOR 121
XVI NODDY'NİN KOMPLOSU 130
XVII BAŞARILI BİR UÇUŞ 141
XVIII TEHLİKELİ BİR YOLCULUK 150
XIX YARIŞA BAŞLAMAK 159
XX DURDURULDU 166
XXI DELİL ARIYORUZ 175
XXII NODDY SIKIŞTI 184
XXIII ÇALINAN KOL 190
XXIV "GİDİYORLAR!" 198
XXV NODDY ÇÖLLERİNE ULAŞIYOR 208
XXVI AĞIR BİR FIRTINA 214
XXVII TUHAF BİR KUŞUN ARDINDAN 222
XXVIII KIRMIZI BALON 228
XXIX MISSISSIPPI'NİN ÜZERİNDEN 235
XXX ÖDÜLLERİ KAZANMAK--SONUÇ 240

BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

NODDY NIXON'IN KUŞU

"Merhaba, Ned! Söyle, Jerry, haberleri duydun mu?"

"Ne haber, Chunky?"

"Neden, karnaval hakkında. Harika olacak. Eminim duymuşsundur. Neden, olacak----"

"Bak, Bob Baker," diye belirtti Jerry Hopkins, büyük bir akçaağacın altında uzandığı
çimenlerde yuvarlanarak, "bugün gölgede yaklaşık doksan derece olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Bob, oldukça hızlı nefes alarak, çünkü "Chunky" lakabının ima ettiği gibi oldukça şişmandı; ve iki arkadaşı Jerry Hopkins ve Ned Slade'i görmek için
evinden aceleyle ayrılmıştı.

"Peki, o zaman, bu ilginç ve çok belirgin gerçeğin farkındaysan,
neden buraya geliyorsun, bir buhar makinesi gibi nefes nefese ve
her türlü kavgayı ediyorsun, Ned ve ben sakin kalmaya ve zihinlerimizi geliştirmeye çalışırken?" diye sordu Jerry, öfkeliymiş gibi yaparak. "Neden yapıyorsun, diye soruyorum?"

"Haberleri duymak için can atacağını düşünmüştüm."

"Ne haberi?"

"Ah, zahmet etme, Chunky," diye araya girdi Ned, gerinerek ve esneyerek. "Bize şu anda verebileceğin en iyi haber, kolayca ulaşabileceğin bir yerde dondurma dolu bir
dondurucunun olması olurdu. Eğer bize böyle bir şey söylemeye hazır değilsen, neden, gölgede biraz uzan ve
böyle üfleme. Beni ısıtıyorsun."

"Peki, bunu duymak istemiyorsan, tamam," diye cevapladı Bob,
duyurunun alınma biçiminden biraz rahatsız olarak.

"Ah, onunla uğraşma, Chunky," diye esnedi Jerry. "Anlatacak
bir haberin varsa, bırak gitsin. Dinliyorum. Ne hakkında? Altın
madenimiz mi iflas etti, yoksa Profesör Snodgrass yeni bir insan yiyen
hoptoad türü mü keşfetti?"

"Bunun Profesör Snodgrass'la veya altın madenimizle hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı Bob. "Ama Broadlands'da
harika bir karnaval olacak ve ben de belki---- diye düşündüm."

"Karnaval mı? Sanırım bir ilçe panayırı demek istiyorsun," diye sözünü kesti Ned. "Affedersin. İstediğim tüm sığırları ve biçme makinelerini burada, evde görebiliyorum."

"Sanırım baban bu sabah sana ön çimleri biçtirmiş olmalı,
eh, Ned?" diye sordu Jerry sırıtarak.

"Bunu yaptı ve bu bir çimin ön salonu da değil. Bir daha asla çim biçme makinesi görmek istemiyorum. Ama işte Bob geliyor,
heyecanla bir ilçe panayırına gidiyor, orada sadece sosisli sandviç,
patlamış mısır ve dondurma külahları yiyorlar."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi şişman genç oldukça öfkeli bir şekilde. "Peki,
eğer bu kadar zekiysen, hiç Temmuz ayında, ekinler gelmeden önce bir ilçe panayırı olduğunu duydun mu?"

"Seni yakaladı, Ned," dedi Jerry.

"Peki, ne tür bir karnaval bu?" diye sordu Bob'un haberlerini önemsememeye çalışan genç. "Neden bize hikayeni anlatmıyorsun,
benzini bitmiş ve bujisi bozulmuş bir otomobil gibi gevezelik etmek yerine? Neden anlatmıyorsun, ha?"

"Bana bir şans verirsen anlatırım. Broadlands'da bir
panayır olacak ve----"

"Bunu daha önce de söylemiştin," diye hatırlattı Ned.

"Devam et, aldırma," diye tavsiyede bulundu Jerry.

"Balon ve uçak karnavalı olacak," diye devam etti Chunky. "Her türlü hava gemisi sergilenecek ve yarışlar olacak. Harika olacak! Şehrin her yerine posterler asıyorlar."

"Bu doğru mu?" diye sordu Ned, çünkü Bob bazen şaka yapmaya meyilliydi.

"Elbette doğru. Gel de sana posterleri göstereyim. Bizim yan çitimizde bir tane var. Adamın oraya
yapmasına izin verdim."

"Ve belki baban onu çıkarmanı ister," dedi Jerry.

"Umurumda değil. Okumak için bir şansım olsun istedim. Ama bu karnaval
iyi olacak. Duyduğum anda sizi
bulmak için koştum. Neden gidip içeri girmiyoruz? Broadlands'a sadece yaklaşık yetmiş beş mil var. İyi yollar var ve
otomobilimizle gidebiliriz."

"İşte bu! Ne zaman?" diye sordu Jerry.

"Gelecek hafta. Altı gün sürecek."

"Bu kadar sıcaksa, gaz balonları sıcaktan patlar," diye tahmin etti Ned.

"Oh, o zamana kadar hava soğuyacak," diye açıkladı Jerry. "Ama başka ne var, Bob?
Başvuruların kimler tarafından yapıldığına baktın mı? Wright kardeşler yarışacak mı? Zeppelin büyük, uzun alüminyum
balonunu Almanya'dan mı gönderecek? Kaptan Baldwin her neyse orada olmalı."

"Bu isimlerden hiçbirini fark etmedim. Bu büyük
mucitlerden hiçbirinin orada olacağına inanmıyorum, ancak size bir katılımcının
olacağını söyleyebilirim."

Bob'un tavrı o kadar içtendi ve haberi yüzünden o kadar heyecanlı görünüyordu ki,
hem Ned hem de Jerry yarı şakacı havalarını kaybettiler ve ciddi şekilde ilgilenmeye başladılar.

"Kim o?" diye sordu Jerry.

"Noddy Nixon."

"Ne? Noddy? O aptal bir hava gemisi mi sergileyecek?"

"Tam olarak bir hava gemisi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bob. "Ama
yeryüzünün üzerinde yelken açmak için bir tür makine, yoksa
karnavalda kullanılmasına izin verilmezdi."

"Ama dünyadaki tüm adamlar arasında Noddy Nixon!" diye yorumladı Jerry.

"Biraz tuhaf görünüyor," diye itiraf etti Bob. "Dikkatimi
posterlere çeken şey buydu. Noddy'nin adını gördüm."

"Adı posterlerde mi?" diye koro halinde bağırdı iki arkadaşı.

"Elbette. O da yarışmacılardan biri; sanırım doğru kelime bu,"
dedi Bob sırıtarak. "Makinesinin adı _Firefly_."

"Kendisi mi yelken açmayı düşünüyor?"

"Ne tür bir şey bu?"

"Bize daha önce neden söylemedin?"

"Tuhaf, hiçbir şey duymadık. Herhalde gizli tutuyordu."

"Bunu icat etme cesaretini nereden buldu?"

Bunlar ve diğer sorular ve yorumlar, Bob'un iki arkadaşı ona o kadar hızlı sordular ki, cevap verme şansı olmadı.

"Bunun hakkında bildiğim tek şey bu," dedi, Ned ve Jerry soluklanmak için durmak zorunda kaldıklarında. "Broadlands'a gidip daha fazla şey öğrenmenin nesi var? Belki kendimiz bir makine alabiliriz."

"Karnaval gelecek hafta yapılacaksa hayır," diye cevapladı Jerry, ancak yüzünde yeni bir ifade vardı - arkadaşlarının bildiği, derin düşüncelere daldığını gösteren bir ifade. Gerçekten de, Bob'un haberi Jerry'de epey bir etki yaratmıştı ve bir ölçüde bundan sonra gerçekleşen ve motorcu çocukların göze çarpan roller oynadığı bir dizi garip olaydan sorumluydu.

"Ve bize anlatabileceğin tek şey bu mu?" diye sordu Ned. "Noddy'nin ne tür bir makinesi var?"

Ned ve iki arkadaşının, Noddy'nin katılmak üzere olduğu şeye olan ilgisi, kasabanın zorbası genç Nixon'ın onların düşmanı olması ve geçmişte onları kızdırmak ve yaralamak için çok şey yapmış olması gerçeğiyle azalmadı, ancak genellikle, kin beslediği üç çocuğun cesareti ve faaliyeti nedeniyle, kötü planları boşa çıktı.

"Bildiğim tek şey bu - posterlerde yazanlar," diye yanıtladı Ned. "Sanırım adı yaklaşık yirmi kadarından biri. Her çeşit hava gemisinin resmi var, ancak ateş böceğine benzeyen hiçbirini görmedim."

"Tuhaf," diye mırıldandı Jerry. "Acaba Noddy'nin ne tür bir makinesi var?"

"Sana söyleyebilirim," diye haykırdı motorcu çocukların arkasından bir ses. "Harika
--normal uçuş--teneke kanatlar--yukarı aşağı çırpın--sayamayacağın kadar hızlı--hop! İşte gidiyorlar--makine yukarı gidiyor--tekrar aşağı iniyor--bir daire
içinde dönüyor--flip-flap-flop! Motoru çalıştır--dümeni çevir--bak--işte geliyor--yol bu!"

Ve konuşmacı, çok heyecanlı olan küçük bir genç, durmak zorunda kaldı, çünkü
nefes nefese kalmıştı, o kadar hızlı konuşmuştu ki.

"Ah, Andy Rush bu. Bunu söylemek için arkanı dönmene gerek yok çocuklar,"
diye belirtti Jerry, tekrar çimlere uzanarak. "Eh, Andy,
bu sprintten sonra silindirlerinden bazıları sıcak değil mi?"

"Sanırım öyle--bilmiyorum--Noddy Nixon'dan bahsettiğini duydum--hava gemisi--rahatsız olmayacağını düşündüm--yaklaştım--duydum--gördüm--harika--söyle----"

"Bir dondurma sodası al," diye sözünü kesti Ned, heyecanlı küçük adama bir tane uzatıyormuş gibi yaparak.

"Ah, bırak," diye yalvardı Andy sitemle.

"Haklısın, bırak da bize anlatsın," diye önerdi Jerry. "Şimdi sadece biraz
benzinini kapat, kıvılcımını biraz geciktir, daha iyi olacaksın. Noddy'nin makinesini nereden öğrendin?"

"Çünkü içinde bir uçuş denememi istedi. Hafif birine ihtiyacı var ve benden istedi. Ama yapmam. Korkarım," diye yanıtladı
Andy Rush.

"Gördün mü?" diye sordu Ned hevesle.

"Elbette. Jenkinson'ın makine atölyesinde yaptırdı. Ama bu konuda
sessiz kalıyordu. Sanırım sizin bu işe girişmenizi istemedi,
çünkü onu alt edersiniz diye. Bir süredir bunun üzerinde çalışıyordu.
Karnavaldan haberdar olduğundan beri."

Andy artık daha sessiz konuşuyordu ve üç denetçisi onu dikkatle dinliyordu.

"Ve gerçekten bir sineğe benziyor mu?" diye sordu Jerry.

"Kesinlikle öyle. Dün beni yanına aldı ve bana gösterdi. O zaman
onun için yelken açmamı istedi. Kanatları ve her şeyi olan büyük bir teneke sinek. Ah, tuhaf görünümlü bir şey. Ayrıca büyük."

"Nasıl çalışıyor?" diye sordu Bob.

"Üzerinde küçük bir motor var, eski arabasından çıkardığı bir tane, sanırım. Kanatları yukarı aşağı çırpıyor."

"Ve gerçekten uçabileceğini mi düşünüyor?" Ned sordu.

"Bundan emin," diye cevapladı Andy. "Kanatların her saniye kaç kez çırpındığını söyledi ama unuttum."

"Makinenin havaya yükselmesini sağlayacak şeyin ne olduğunu düşünüyor?" diye sordu
Jerry. "Üzerine uçak mı yoksa balon mu takılmış?"

"Hayır. Sadece bir tür araba, bir sineğin gövdesi şeklinde ve her iki tarafında iki kanat, arkada bir balığın kuyruğu gibi bir kuyruk var. Kanatların çırpınmasının onu bir kuşun uçtuğu gibi havaya kaldıracağını söylüyor."

"Eh, eğer bu sınır değilse!" diye haykırdı Jerry. "Deli olmalı.
Ağır bir makine, Andy?"

"Elbette. Kaldırmak için dört adam gerekiyor."

"Ve teneke kanatları titreterek havaya kalkmasını bekliyor," diye devam etti
Jerry. "Eh, o bir aptal!"

"Öyleyim, ha? Pekala, belki beni havada süzülürken gördüğünde
bu kadar taze olmayacaksın!" diye haykırdı yeni bir ses ve dört çocuk,
yukarı baktıklarında düşmanları Noddy Nixon'ın çok uzakta olmadığını gördüler.
Jerry Hopkins'in evinin arkasındaki tarlalardan gelmişti,
arkadaşlar küçük bir korunun gölgesinde dinleniyordu ve
onların konuşmalarının son cümlelerini duymuştu.

"Ben bir aptalım, öyle mi?" diye öfkeyle devam etti. "Eh, seni bir kereden fazla yendim, Jerry Hopkins ve bunu tekrar yapacağım. _Ateşböceği_
uçacak ve bunu biliyorum ve eğer bana veya makineme daha fazla iftira atarsanız
sizi tazminat davasıyla dava edeceğim. Andy Rush, sırlarımı ifşa ettiğin için seni cezalandıracağım!" ve öfkeli, kurnaz suratında bir ifadeyle Noddy
Nixon küçük adama doğru ilerledi.

BÖLÜM II

KARNAVALA GİDİYORUZ

Andy Rush, Noddy'nin karakterini çok iyi biliyordu ve zorba tarafından azarlanmaya devam edeceğine dair hiçbir fikri yoktu. Ayağa fırladı ve koşmaya başladı, Noddy de onu takip ediyordu. Andy kuru otların kaygan bir parçasına düştü ve Noddy neredeyse üstüne geliyordu ki Jerry koşarak geldi.

"Bu seni halleder," dedi. "Andy'yi rahat bırak."

"Bırakmayacağım."

"Evet, bırakacaksın."

"Hayır, yapmayacağım."

"Ona dokunursan kafanı yumruklarım."

Noddy, Jerry'nin sözünün eri olduğunu biliyordu ve zorba, Jerry'nin yumruklarını birden fazla kez
hissettiğinden geri çekildi.

"O "Makinemle dalga geçmeye hakkı yok," diye mırıldandı.

"Onunla dalga geçmiyordu," diye yanıtladı Jerry. "Senin, dört adamın kaldırabileceği kadar ağır bir makineyle havada süzülmeyi beklemene gülüyordum, özellikle de kaldırma gücün olmadığında."

"Ah, sanırım hava gemileri hakkında çok şey biliyorsun?" diye alay etti Noddy.

"Havadan daha ağır bir makinenin, onu kaldıracak bir şey olmadığı sürece yükselemeyeceğini bilecek kadar bilgim var."

"Ah, kendini çok zeki sanıyorsun. Ama bekle. Beni
karnavalda süzülürken gördüğünde farklı bir şarkı söyleyeceksin."

"Belki," diye kabul etti Jerry iyi huylu bir şekilde. "Uçmanı umuyorum, Noddy ve
boynunu kırma."

"Ben--Ben senin _Firefly_'dan bahsetmemi istemediğini bilmiyordum,
Noddy," diye belirtti Andy, Jerry'nin tıknaz vücudunun etrafından dışarı bakarak.

"Evet, söyledin ve ilk fırsatta seni düzelteceğim. Sen bekle."

"Andy, eğer seni rahatsız ederse bana haber ver," diye konuştu Jerry önemli bir şekilde.
"Onun seni endişelendirmesine izin verme. Eğer Andy'nin bugün söyledikleri yüzünden ona zarar vermeye kalkarsan bizimle hesaplaşmak zorunda kalacaksın ve bunu
benzinli motora koyup balık yemi olarak kullanabilirsin," diye ekledi Jerry, zorbaya bakarak.

"Ah, kendini zeki sanıyorsun," diye homurdandı Noddy'nin yarı homurdanan cevabı. "Ama
insanlara neler yapabileceğimi göstereceğim. Nasıl çalıştığını gördüğünüzde
benimki gibi bir makineniz olmasını dileyeceksiniz. Kıskanıyorsunuz, hepsi bu. Bir
hava geminiz olmadığı için
çılgıncasınız."

"Elbette öyleyiz, Noddy," diye yanıtladı Bob gülümseyerek. "Ama bir
birimiz olacak."

Bob'un arkadaşları ona biraz şaşkınlıkla baktılar.

"Parçalanmış olan motorbotumuzla bir tane yapacağız ve
gazla doldurulmuş eski otomobil lastiklerini kullanarak
bize havalandıracağız. Sonra da sizin _Ateşböceğinizle_ bir
yarış yapacağız," diye devam etti Bob neşeli bir sırıtışla. "Ta-ta!
İşte şapkan, acelen ne?" ve çimlerin üzerine yığıldı,
bulabildiği en gölgeli yeri seçti, çünkü hava oldukça sıcaktı ve
güneş güçlüydü.

"Sorun değil--sana göstereyim," diye mırıldandı Noddy arkasını dönerken.

"Hıh!" diye haykırdı Jerry, zorba gözden kaybolduğunda. "Tramvaylardan bahsedersen, ücret
kayıtlarını duyarsın. Ama söyle bakalım, arkadaşlar,
bu hava gemisi işi beni düşünmeye sevk etti. Karnavalı görmemiz gerekecek."

"Elbette," diye kabul etti Ned. "Hadi gidip Bob'un bahsettiği o posteri görelim."

"Çok sıcak," diye ilan etti Bob. "Üzerinde ne olduğunu sana söyleyebilirim.
Ayrıca, asan adam bana birkaç broşür verdi."

"Peki, neden ilk başta söylemedin?" diye sordu Jerry. "Onları bana ver
ve ben de onlara şöyle bir bakayım."

Bob cebinden birkaç kağıt çıkardı ve onları Ned ve Jerry'ye uzattı. Onlar da kısa süre sonra karnavalı tanıtan abartılı açıklamalarla derinden ilgilendiler.

Bu şekilde meşgulken, size onlar hakkında biraz bir şeyler, nerede yaşadıklarını ve "motorlu çocuklar" olarak nasıl
tanındıklarını anlatmak için iyi bir fırsat olacak.

Bob Baker, zengin bir bankacı olan Andrew Baker'ın oğluydu. Ned Slade'in babası ise Cresville'deki en büyük mağazayı işletiyordu ve
zengin sayılırdı. Jerry, dul olan Bayan Julia Hopkins'in tek oğluydu ve kocasının yaptığı akıllıca yatırımlardan rahat bir geliri vardı. Boston'dan çok da uzak olmayan New England kasabası Cresville'de yaşayan üç çocuk, hatırladıkları kadarıyla en eski dostlardı.

İlk maceraları, bu serinin "Motor Çocukları" başlıklı ilk kitabında anlatıldı.

İsimlerini bisiklet yarışlarına katılmalarından ve bir tanesinde motosiklet kazanmalarından aldılar. Daha sonra üçü de bu hızlı makineleri edindi ve çok geçmeden bir
otomobile sahip oldular.

Karadan uzun bir yolculuk yaptılar ve daha sonra Meksika'ya gittiler.

Burada, tanınmış bir bilim insanı olan Profesör Uriah Snodgrass ile birlikte, merak uyandırıcı böcekler ve hayvanlar koleksiyonu yapmaya koyuldular ve
gömülü bir şehir keşfettiler. Ovalardan geçerek Meksika'dan evlerine döndüler ve kısa bir süre sonra, keşfettikleri bir altın madenindeki çıkarlarından elde ettikleri fonların bir kısmını kullanarak bir motorlu tekne satın aldılar.

_Dartaway_ adlı o teknede, bu serinin beşinci cildi olan "The Motor Boys Afloat"ta anlatıldığı gibi, heyecan verici zamanlar geçirdiler. Evlerindeki maceralarının ardından Atlantik'te uzun bir yolculuk yaptılar ve oradan Florida bataklıklarının garip sularına girdiler. Oradaki deneyimleri, Pasifik'te gizemli bir terk edilmiş tekneyi aramak için yaptıkları bir sonraki yolculukla tamamen eşitlendi, ancak bu yolculuğu, Florida'dan eve gönderilirken bir tren kazasında parçalanan kendi tekneleri nedeniyle, sezonluk kiraladıkları bir motorlu tekneyle yapmak zorunda kaldılar.

Kaliforniya'dan Cresville Akademisi'ndeki çalışmalarına devam etmek için zamanında dönmüşlerdi ve derslerini tam bir kışa ayırmışlardı. Sınavlarını yeni geçmişlerdi ve bu hikaye Temmuz ayının başlarında başladığında, uzun tatil boyunca ne yapacaklarına hala karar vermemişlerdi.

Ned, Jerry'yi ziyaret ederken, o çocuğun evinin yakınındaki ağaçların altında, Bob karnavalın haberini getirdi,
sonucuyla az önce tanıştınız.

Çocuklar, Bob'un onlara verdiği el ilanlarını ve broşürleri hevesle incelediler. Hatta Andy Rush bile o kadar ilgilendi ki, küçük çocuğun uyumadığı veya yemek yemediği
zamanların çoğunda yaptığı şey olan konuşmayı unuttu.

"Ne dersiniz, çocuklar?" diye sordu Bob, Ned ve Jerry'nin broşürleri düşünceli bir şekilde katladıklarını görünce.

"Harika," dedi Jerry'nin yorumu. "Bunu içselleştirmeliyiz, Ned."

"Ben de öyle diyorum. Keşke yapacak bir şeyimiz olsaydı diye düşünüyorduk ve
Çılgın geldi----"

"Ah, o posteri gördüğüm anda ilgileneceğini biliyordum,"
di şişman çocuk sözünü kesti.

"Noddy'nin önümüze geçmesine izin vermemiz çok kötü," diye devam etti
Jerry.

"Bir tür hava gemisi yapamaz mıyız?" diye sordu Bob. "Tek ihtiyacı olan
birkaç kanat ve bir motor. Arabadakini alabiliriz. Neredeyse
yeni ve altı silindiri var," çünkü arabalarına yeni bir motor taktırmışlardı ve makine de güncellenmişti.

"Sanırım bir motorlu gemi yapmak için bir motordan daha fazlasına ihtiyaç var," dedi Jerry.

"Motorlu gemi! Bu yeni bir isim," diye yorumladı Ned. "Ama güzel bir isim. Keşke bir motorlu gemimiz olsaydı."

"Belki bir gün sahip oluruz," diye yorumladı Jerry, yüzünde hala o ciddi, düşünceli ifadeyle. "Ama bu karnaval için bir tane düşünmek için çok geç. Ancak, gösteriye katılabiliriz. Bazı
yeni fikirler edinebiliriz. Bakalım--bugün Salı. Önümüzdeki Pazartesi açılıyor.
Arabamıza binip tüm hafta kalmayı ayarlayacağız. Siz
başarabilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Bob, ailesinin itiraz etmeyeceğini biliyordu.

"Ben de gelirim," diye ekledi Ned. "Sadece bir tür
geziye çıkabilmeyi istiyordum. Yine Florida'yı düşünüyordum."

"Ve tabii ki Seabury kızları," diye ekledi Jerry gülerek.

"Şey, onları görmek isterim. Sanırım----"

"Sanırım bir tanesi sana yeter--Bayan Olivia," diye devam etti Jerry. "Ne dersin,
Ned?"

"Ah, kes şunu," ve Ned kızardı.

"Tamam, bu kadar. "Hava karnavalına gideceğiz," diye ilan etti Bob,
belki de Jerry'nin ona Florida'dayken tanışmış oldukları üç kız kardeşten biri olan Bayan Rose Seabury hakkında cıvıldamasından korkarak.

Küçük Andy Rush üç motor çocuğundan birine baktı.
Yüzünde hüzünlü bir ifade vardı.

"Sen de gelmek ister misin, Andy?" diye sordu Jerry, küçük çocuğun bakışının anlamını tahmin ederek.

"İster miyim? Söyle bakalım--dondurma yer miyim? Bir düşün! Hava gemileri--bulutların üstünde--balonlar--motorlar bang-bang! havada--yere doğru--hop de deedle-de! çitin üzerinden çıktı--tekrar dene--gaz torbasını patlat--baştan başla--işte gidiyorlar--gökyüzünde bir yarış--O la-la! Vay canına!"

"İşte, sanırım gitmek istiyorsun, tamam. Şimdi sakin ol, yoksa
bir silindir çatlayabilirsin," diye öğütledi Jerry. "Git, ailenle konuş, Andy ve
daha sonra görüşelim."

Andy gidebileceğini anladı ve ertesi cumartesi günü üç motorcu, küçük misafirleriyle birlikte arabalarıyla Cresville'den yola çıktı.
Broadlands'da bir otelde kalmayı ve
karnavalda bir hafta kalmayı planlıyorlardı.

BÖLÜM III

HAVA GEMİLERİNİN ORTASINDA

"Söyle bakalım, oldukça büyük bir olay, değil mi?" dedi Jerry, o cumartesi gecesi geç saatlerde, hava gemisi sergisinin yapılacağı alanın önünden geçerken.
Çocuklar otele gidiyorlardı, önceden oda ayırtmışlardı, bu gerekli bir önlemdi, çünkü Broadlands'a
o kadar kalabalık akın etti ki, yerin konaklama alanları
sonuna kadar
dolmuştu.

"Sanırım birinci sınıf bir gösteri olacak," diye yorumladı Ned. "Sahte
olabileceğini düşündüm, çünkü el ilanlarında şöyle yazıyor."

"Ah, bu gerçek, tamam," diye ilan etti Bob. "Babamın söylediğini duyduğum kadarıyla
zengin adamlardan oluşan bir örgüt bunun arkasında ve burada gerçekten
iyi makineler var. Ayrıca ödüller de verecekler."

"Etrafta uçan hiçbir hava gemisi görmüyorum," diye itiraz etti Andy, Jerry makineyi arazinin dışında durdurduğunda, endişeyle yukarı bakıyordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı Ned. "Gösteri açılmadan önce
onları dışarı çıkarmayacaklar. Sanırım hepsi henüz burada değil. Ama
yarım yüz kişiyi barındıracak kadar çadır ve baraka var."

Elbette arazide birkaç büyük bina ve çadır vardı. Binalar oldukça zayıftı ama zeplin balonları veya uçakları barındırmak için gereken her şeydi.

"Acaba Noddy'nin _Firefly_'ı nerede?" diye sordu Bob.

"Gönderdi mi?" diye sordu Ned.

"Ah, evet, gönderdi, tamam," diye cevapladı Jerry. "Depodaki nakliye acentesi Bay Hitter'a soruyordum. Noddy'nin telaşlandığını ve yolda kırılacağından korktuğu için endişelendiğini söyledi. Hepsi söküldü ve kutulandı ve Noddy, makinesinin bir parçası kaybolursa veya hasar görürse demir yolunu dava etmekle tehdit etti. Bay Hitter neredeyse canına kıydığını söyledi."

"Görmek isterim," dedi Ned. "Acaba hangi çadır veya kulübe onun?"

"Daha sonra sorarız," dedi Jerry. "Ama önce otele gidip
odalarımıza bir bakalım. Burada o kadar kalabalık var ki, eğer onları yakında talep etmezsek bizim için ayırmayabilirler."

Gerçekten de otele çok çabuk gelmediler, çünkü katip
telgraf çektikleri rezervasyonu görmezden gelip odalarını yeni gelenlere vermek üzereydi. Ancak çocuklar iki tane güzel, büyük oda ayırttılar ve kısa süre sonra valizleriyle birlikte odalara yerleştirildiler, valizlerinde giysileri vardı.

"Hadi dışarı çıkıp alana gidelim," diye önerdi Bob, araba yolculuklarının kirini ve tozunu temizlemek için valizlerini açıp güzelce yıkandıktan sonra.

"Ben de seninleyim," dedi Jerry. "Bakalım Noddy'nin _Firefly_'ını görebilecek miyiz."

Dört çocuk arabaya binip kısa süre sonra karnaval alanına vardılar.

Mekan açıktı, çünkü balonların ve uçakların operasyonları için çok büyük bir alana ihtiyaç vardı, etrafını çitle çevirmek imkansızdı. Ancak seyirciler havadaki gemileri uçarken serbestçe izleyebilseler de, herkesin bir çadırın altında veya geçici bir binada barındırılması nedeniyle, onları hareketsiz haldeyken fark etmeleri engelleniyor.

Sürekli olarak yeni sergiler geldiği için yer biraz karışıktı; ikramlar satmayı uman stant sahipleri, stantları kurmakla meşguldü; ve büyük kamyonlu adamlar, araçlarında devasa kutularla oradan oraya gidiyorlardı.

Bunların sonuncusu, açıkça, hava gemilerinin parçalarıydı ve yere serpiştirilmiş birçok çadırdan veya diğer yapılardan birinin altında birleştirilecekti.

Burada ve orada, dikkatsiz bir kamyoncunun teslim etmeyi kabul ettiği garip bir makinenin kaderi için endişelenen sinirli adamlar görülebiliyordu.

Bu adamlardan biri, üzerinde büyük bir kasa bulunan büyük bir vagonun sürücüsünü uyarıyordu.

"Şimdi buna çok dikkat edin - çok dikkatli olun," diyordu sahibi. "En ufak bir sarsıntı hassas yayların bazılarını yerinden oynatacak ve
merkez ağırlık merkezini kaydıracak, ayrıca merkezkaç düzlemlerinin dengesini bozacaktır. Dikkatli olun, şimdi--dikkat edin!"

Zemin engebeliydi ve kamyon şoförü sürerken atlarını
bir çukura doğru dizginledi. Araç savruldu ve büyük kasa
düşmenin eşiğindeydi.

"Oh! Oh! Yakala onu! Çabuk! Parçalanacak! On yıllık çalışma
mahvolacak!" diye haykırdı mucit.

Kamyonun yanında yürüyordu ve kasayı eğimli platformdan kaymaktan korumak için ellerini kasaya dayadı.
Ama
kadar ağırdı ve yere doğru hareket etmeye devam etti.

"Ona yardım edelim," diye önerdi Jerry ve çocuklar hep birlikte Jerry'nin durdurduğu arabadan atlayıp adamın yardımına koştular. Kasanın kaymasını engellemeyi başardılar ve o zamana kadar sürücü atlarını düz bir yere sürmüştü.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı mucit Andy ve motor çocuklarına. "Eğer o kasa yere düşseydi hava gemim paramparça olurdu. Size binlerce kez minnettarım. Şuradaki benim çadırım. Şimdi çok dikkatli olun, kamyoncu."

"Ah, elbette dikkatli olurum. Ama ben böyle engebeli bir zemin hiç görmedim. Nasıl bir hava gemisi ki zaten, eğer böyle küçük bir düşüş onu paramparça edecekse? Elbette, gökyüzünden düştüğünüzde ne yapacaksınız? Bana bunun cevabını verin."

Açıkçası hava gemilerinin geleceğine kesinlikle inanmıyordu.

"Gemim çalışırken, hangi yükseklikten olursa olsun, bir düşüş önemli olmayacak, çünkü merkezkaç düzlemleri ve dengeleyici dengeler herhangi bir inişi zararsız hale getirecek," diye ilan etti mucit. "Şimdi, devam edin, Bay Truckman, lütfen. Size çok minnettarım genç beyler. Burada sergi mi açıyorsunuz? Eğer öyleyse sizinle havada bir yarış yapabilirim."

"Hayır, biz sadece meraktan buradayız," diye cevapladı Jerry. "Ama biz
hava gemileriyle çok ilgileniyoruz. Sizinki ne tür?"

"Ah, bu büyük bir sır," diye cevapladı mucit kurnaz bir bakışla. "Size söyleyemem. Ama pazartesi günü kalabalığı
en başarılı uçuşu yaparak şaşırtacağım. Makinemin uçan çekirge prensibine göre
yapıldığını itiraf etmekten çekinmiyorum. Bir çekirgenin arka bacaklarının modeline göre yapılmış iki uzun şaft vasıtasıyla bir başlangıç ​​elde ediyor. Güçlü yaylar vasıtasıyla makinem
havaya fırlatılıyor, tıpkı bir çekirgenin
ileri sıçraması gibi. Sonra kanatları onu
taşır, tıpkı kanatlar, merkezkaç düzlemleri ve dengeleyici
ağırlıklar gibi, hava gemimi de benimle birlikte taşıyacak. Harika bir
icadım var. Şimdi gidip birleştirmeliyim. Umarım hasar görmemiştir.
Buraya getirmek büyük bir risk ama büyük ödülü
kazanmayı umuyorum."

"Burada bulunan başka hava gemileri hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Ned, çocuklar arabalarına geri dönerken.

"Pek bir şey değil. Neden?"

"Kasabamızdan bir arkadaşın burada bir tane var. Adı Noddy Nixon ve
makinesine _Ateşböceği_ diyor. Görmek istedik."

"_Ateşböceği_ mi? Evet, biliyorum. Genç Nixon bana bundan bahsediyordu. Zeki bir genç ama makinesi asla uçamayacak. "

"Biz öyle düşünüyoruz," diye açıkladı Bob.

"Hayır, asla uçmayacak," diye devam etti çekirge planına göre inşa edilen
makinenin mucidi. "Yanlış düşünüyor. Sineğinin kanatları
yeterince büyük değil ve çok ağır. Ama benim makinem çalışacak. Ben
eminim. İlk uçuşumdan sonra gelip beni görün,
senin yukarı çıkmana izin verebilirim. Sadece Morris Abernot'u sor. Ben buradaki çadırda olacağım,"
ve kamyonun yavaşça sürüldüğü çadırı işaret etti.

"_Firefly_'ın nerede tutulduğunu biliyor musun?" diye sordu Ned.

"Evet. Tam şu sarı bayraklı çadırda," dedi ve Bay Abernot
biraz uzaktaki bir branda barınağı işaret etti.

"Hadi gidelim, arkadaşlar," diye önerdi Jerry. "Noddy'nin
gerçekten ne yaptığını görmek istiyorum."

"Belki sorun çıkarır," diye önerdi Bob. "Bize kızgın."

"Ah, o her zaman böyledir," diye ekledi Ned. "Bu yeni bir şey değil. Ben de _Firefly_'ı görmek istiyorum. Belki orada değildir ve çadırın içine
göz atabiliriz."

"Muhtemelen ucubesini görmek için giriş ücreti alıyor," diye yorumladı Jerry. "Bu sahte mucitlerin bazılarının yaptığı şey bu. Makinelerinin asla
yerden kalkmayacağını biliyorlar ve para kazanmalarının tek
şansı giriş ücreti almak. Bahse girerim Noddy bunu yapıyordur."

Sarı bayraklı çadıra doğru gittiler, sıra sıra kabinler ve yeni binalar arasında otomobilde ilerlediler. Yeterince yaklaştıklarında sarı bayrağın üzerinde Noddy Nixon anlamına gelen "N. N." baş harflerini görüp "Şunu çok şık bir şekilde yapıyor," dedi Bob. "Arabadan inip yürüyelim. Burada çok sert bir sürüş var."

_Firefly_'ın tutulduğu büyük çadıra yaklaştılar. Etrafında meraklı bir kalabalık vardı, çünkü gerçekten de bir hava gemisinin bulunduğu her yer oradaydı. Çadırın önünde büyük bir tabela vardı:

NIXON'IN HARİKA FIREFLY HAVA GEMİSİ.
HİÇBİR ŞEY BENZEMEZ. GİRİŞ ÜCRETİ 25 SENT.

"Hadi içeri girelim," dedi Jerry. "Bozuk param var. Noddy'nin
neler yapabileceğini görmek istiyorum."

"Cesareti var, çeyrek istiyor," diye yorumladı Bob. "Çoğu yer
sadece on sent alıyor."

"Hiçbiri buna benzemiyor," diye yorumladı Ned. "Sanırım bu doğru, tamam, tabii
Profesör Abernot'un çekirgesi değilse. Hadi içeri girelim."

Çadırın girişine doğru yürüdüler ve
kapıda duran adamdan dört bilet aldılar. Adamda bir şey, parayı öderken Jerry'nin dikkatini çekti.

"Bu Bill Berry," diye fısıldadı arkadaşlarına. "Bıyığını kesmiş olsa bile onu tanıyorum. Vapuru batırmaya çalıştığından
beri görmedim. Acaba buraya gelmeye nasıl cesaret edebiliyor?"

"Belki de hükümet onu deniz fenerindeki fenerleri değiştirdiği için yargılamaktan vazgeçti," diye önerdi Bob. "Yine Noddy ile birlikte, bu açık. Eh, onlar iyi bir ekip."

Bill Berry, Noddy'nin motor çocuklarına sorun çıkarma planlarında ona birden fazla kez yardım eden, kasabanın beceriksiz bir adamıydı. Ama bu sefer Bill, eğer çadır kapağında gerçekten o varsa, çocukların onu
tanımayacağını düşünmüş gibiydi, çünkü hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermiyordu.

Dört çocuk çadıra girdi, girişin hemen içinde biletlerini almak için başka bir adam duruyordu. Ona mukavva fişleri verdiler ve tam çadırın ortasındaki meraklı bir makineye göz atmışlardı ki Noddy Nixon'ın onlara doğru
hızla koştuğunu gördüler.

"Defol buradan!" diye bağırdı zorba. "Seni çadırımda istemiyorum! Buraya gelip benim icadımla dalga geçemezsin!"

"Giriş ücretimizi ödedik," dedi Jerry.

"Ödemiş olman umurumda değil! Seni içeri almayacağım! Defol!"

Noddy, Jerry'ye vurmak için yumruğunu geri çekerken, diğer çocuklar daha da yakınlaştı.

BÖLÜM IV

ŞİŞMAN ADAM'IN BAHİSİ

Noddy'nin heyecanlı duyurusundan sonra, bir an için kavga çıkacakmış gibi göründü. Zorba çok öfkeliydi ve muhtemelen motorcu çocukların onunla dalga geçmek için çadırına girdiğini düşündü.

"Çıkacak mısın?" diye bağırdı, Jerry'nin geri çekilme belirtisi göstermediği ve diğer üç çocuğun yerlerinde durduğu sırada. "Sanmıyorum," diye cevapladı Jerry.

"O zaman seni zorla içeri sokacağım. Bill--Bill--gel ve onları söndürmeme yardım et!"

"Dışarıdaki Bill Berry'di," diye mırıldandı Ned.

Bir saniye sonra Bill koşarak geldi.

"Jerry Hopkins ve çetesini dışarı çıkar! Onları burada istemiyorum," dedi Noddy.

"Nasılsın, Bill? Son zamanlarda başka vapur batırdın mı?" diye sordu Jerry
çabuk ve bıyıklarını keserek kendini gizlemenin yeterli olmadığını
düşünen Bill, geri çekilmenin daha iyi olduğuna karar verdi.

"Defol buradan! Defol!" diye emretti Noddy, aniden dört çocuğa doğru
salındı. Ona vurmaya çalışmadılar ve Noddy herhangi bir
darbe indirerek düşmanlık riskiyle karşı karşıya kalmanın daha iyi olduğunu biliyordu. O sadece
itiyor ve itiyordu ve dörde karşı bir kişi olduğu için pek de başarılı değildi.

Noddy aniden kaydı ve sendeledi, çadıra
tam o sırada giren şişman bir kadına
tosladı. Kadın çığlık attı ve oldukça fazla insanın olduğu yerde biraz karışıklık oldu.

Bir adam girişin etrafında toplanan kalabalığın arasından kendine yol açtı, bazıları yaklaşan beladan kaçmaya çalışıyordu,
diğerleri ise içeri girmeye çalışıyordu. Adamın ceketinde bir rozet vardı.

"Nedir bu kavga?" diye sordu hemen. "Nedir bu heyecan?"

"Bu makineyi görmek için geldik, yol paramızı ödedik," dedi Jerry, çünkü adamın rozetinin aero
karnaval komitesinin bir üyesi olduğunu gösterdiğini fark etti. "Firefly'ın sahibi Noddy Nixon, paramızı ödedikten sonra onu görmemize
izin vermiyor."

"Bu ne?" komite üyesi sert bir şekilde sordu. "Görmene
izin
vermeyecek mi? Öyle bir şey yok, genç adam! Bu alanda bir sergi
alanı verildiğinde derneğin tüm kurallarına uymak zorundasın. Giriş ücreti ödeyen herkes, alandaki herhangi bir makineyi
görme hakkına sahiptir. Böyle bir hileli iş yapamazsın, yoksa seni
kovacağız. Bu gerçek bir sergi."

"Eh, benimle dalga geçecekler - onlar benim düşmanlarım ve ben onları burada istemiyorum," diye sızlandı Noddy.

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Gülünen ilk mucit sen olmayacaksın - özellikle de hava gemileri yapanlar. Eğer alay konusu olmaya
dayanamıyorsan, bu karnavala girmen için hiçbir neden yok. Şimdi çadırında bir daha kargaşa çıkmasın diye haber ver, yoksa seni
kapatırım.
Elbette, siz çocuklar kalabilirsiniz. Onun seni engellemeye çalışması fikri!" ve
adam geri çekilirken Noddy'ye iğrenerek baktı.

Çok üzgün olan Noddy, daha büyük olanın içine kurulmuş daha küçük bir çadıra girdi ve orada öfkesini beslerken, Jerry ve arkadaşları _Ateşböceğini_ çeşitli yönlerden izleyerek etrafta dolaşıyorlardı.

Tuhaf bir makineydi. Yaklaşık olarak iyi boyutlarda bir
çamaşır sepeti kadar büyük metal bir gövde veya araba vardı. Bu, operatör için bir koltuk ve büyük kanatları çalıştırmak için bir motor içeriyordu. Bunlar, uzun demir iskelet çerçevelerine perçinlenmiş teneke levhalardan yapılmıştı.
Her tarafta iki tane olmak üzere dört tane olan kanatlar, bir kelebeğin kanatlarına benziyordu. Benzinli motorla çalıştırılan tekerlekler ve pistonlar vasıtasıyla yukarı aşağı hareket ediyorlardı.

Arkada, bir balığınkine benzer şekilde yerleştirilmiş bir kuyruk vardı ve muhtemelen makineyi yönlendirmek için, ipler, kollar ve kasnaklar vasıtasıyla bir yandan diğer yana hareket ettirilebiliyordu. Tüm olay oldukça ağır görünüyordu, çünkü
tamamen metalden yapılmıştı. Birçok gözlemcinin yorumladığı gibi uçmak için gerçekten çok ağırdı, ancak Noddy'nin söylediklerinden, kendisini veya başka bir maceraperest kişiyi taşıyarak
havada uçmasını beklediği açıkça anlaşılıyordu.

_Firefly_'ın uzun uçuşlar için tasarlanmadığı, aracın daralan alanından belliydi. Operatör ve motor için zar zor yer vardı ve uzun bir yolculuk için hiçbir malzeme taşınamıyordu.

"Eh," dedi Jerry, arkadaşlarıyla birlikte metal "sinek"i incelemek için biraz zaman harcadıklarında, bu arada Noddy kendini göstermemişti, "eh, bu tuhaf bir düzenleme, kesinlikle. Hareket halinde görmek istiyorum."

"Ah, göreceksin, tamam," diye açıkladı Noddy'nin ona yardım etmesi için
işe aldığı genç bir adam. "Profesör Nixon ilk uçuşunu pazartesi günü, karnavalın açılışında yapacak. Profesör Nixon diğer tüm mucitleri bir yarışa davet edecek."

"Hadi bakalım, olur mu?" diye fısıldadı Ned Bob'a. "'Profesör Nixon!' Neden ismini değiştirmiyor?"

"Pazartesi günü onu uçarken görmek için burada olacağız," diye ekledi Jerry. "Hadi, arkadaşlar; sanırım artık yeterince gördük."

Çadırdan çıktılar, Bill Berry'nin bir işaretini görmek için dışarı çıkarken merakla baktılar. Ama o kişi belli ki saklanmıştı ve onun yerine bilet satan başka bir gösterişsiz adam geldi.

Artık hava kararıyordu ve karnavalın şekillenmesini ve sergilerin düzenlenmesini görmek için toplanan kalabalıklar ayrılmaya başlamıştı.

Çocuklar otellerine geri döndüler ve ertesi gün Broadlands'ın banliyölerinde keyifli bir araba yolculuğu yaptılar, ki burası oldukça büyük bir şehirdi. Karnaval alanlarını geçtiler ve orada çok az aktivite olduğunu gördüler, sergileyenlerin çok azı Pazar günü gerekenden fazlasını yapmaya yanaştı.

"Yarına kadar pek iyi durumda olmayacaklar," diye yorumladı Ned. "Otel görevlisi bana eşyaların yarısının henüz gelmediğini söyledi."

"Eh, bu tür şeylerde her zaman böyle olur," dedi Jerry. "Haftanın sonuna doğru her şey daha iyi durumda olacak. Ama iyi vakit geçireceğiz ve bizim için değerli olabilecek bazı fikirler edinebiliriz."

"Neden, bir hava gemisi olmasını mı bekliyorsun?" diye sordu Bob.

"Olabilir," diye cevapladı Jerry yavaşça. "Neden bir tane
olmayalım ki? Arabamız ve motorbotumuzla gayet iyi idare ettik. Sırada bir motor gemisi olmasının nesi var?"

"Noddy'nin nasıl başarılı olacağını görene kadar bekleyelim," diye önerdi Ned.

"Evet, onu uçarken görmek için can atıyorum, ama bunu o
araçla asla yapamayacağını biliyorum," diye açıkladı Jerry.

Karnaval ertesi öğleden sonra resmen açıldı, ancak her zamanki gibi
bu tür olaylarda sergilerin yarısı bile yerinde değildi. Ancak
konuşmalar yapıldı, havacılık tarihi birkaç konuşmacı tarafından prova edildi, diğerleri gelecek için büyük tahminlerde bulundu ve ardından sorumlu komitenin başkanı tarafından bazı mucitlerin
araçlarını deneyecekleri duyuruldu.

"Bu karnavalda uçmayı ilk deneyenlerden biri
Profesör Nixon olacak," diye devam etti başkan. "_Ateşböceği_ adını verdiği makinesinde, bana söylediğine göre, arazinin tamamının bir devresini yapmaya çalışacak. Sarı bayrağın dalgalandığı çadıra lütfen dikkatinizi verirseniz, yakında Profesör Nixon ve hava gemisini göreceksiniz."

Cresville'den dört çocuk da dahil olmak üzere kalabalık, Noddy'nin çadırına doğru koştu. Şimdi, Noddy biraz utanmışsa veya makinesinin çalışmayacağından korkuyorsa, bunu göstermedi. Çadırın önü bir kenara çekildi ve meraklı _Ateşböceği_ ortaya çıktı. Böylece birçok kişi onu ilk kez gördü.

"Profesör Nixon, bu makinenin tamamen kendi icadı olduğunu duyurmamı istedi," diye devam etti başkan, "ancak işin çoğunu bir makine atölyesinde yaptırmak zorundaydı. Artık bizim için uçacak."

"Bize doğru uçmadığı sürece sorun yok, Profesör," dedi kalabalığın içindeki uzun boylu bir adam. "Bunun üzerime düşmesini istemem.
Birkaç ton ağırlığında olmalı."

Buna gülenler oldu.

"Bu asla uçmaz," dedi bir başka yorum.

"Bu bir denizaltı, bu bir hava gemisi değil," diye alay etti üçüncüsü.

"Bırakın gitsin, Profesör," diye seslendi bir çocuk. "Ama üzerine düşmek için
bir tüy yatak alsan iyi olur. Aşağı indiğinde sert bir şekilde aşağı ineceksin."

"Sizler istediğiniz kadar eğlenebilirsiniz," diye bağırdı Noddy, kendisi ve kiraladığı
birkaç adam _Ateşböceği_'ni çadırdan dışarı çıkarmaya başlarken.
"Ama yakında sizi şaşırtacak bir şey göreceksiniz."

Uçan makine açık alana çıkarıldı. Küçük bir kamyonun üzerinde duruyordu ve Noddy hemen motorla meşgul oldu.

"Git bir yerden bir balon ödünç al, belki yukarı çıkarsın," kızıl saçlı bir adamın önerisiydi.

"Sen kendi işine bak!" diye karşılık verdi Noddy. Şişman bir adam kalabalığın arasından yürüyerek ön sıraya,
makineye yakın bir yere geldi. Dört çocuk da yanındaydı.

"Bu _Ateşböceği_ mi?" diye sordu şişman adam, özellikle kimseye değil.

"Bu o. Benim makinem," diye yanıtladı Noddy gururla.

"Ne işe yarıyor--sürünmek için mi?"

"Sürmek için! Bu bir hava gemisi," diye yanıtladı Noddy öfkeyle.

"Bir hava gemisi! İyi bir toprak, asla yerden bir santim bile yükselmeyecek.
Çok ağır," diye açıkladı şişman adam.

"Ah, öyle, ha?" diye sordu Noddy. "Belki de hava gemileri hakkında çok şey biliyorsundur?"

"Biliyorum," diye yanıtladı adam sessizce. "Yüzden fazla balon
yükselişi yaptım ve sana söylüyorum ki senin makinen asla uçmayacak. Onu
yükseltecek olan ne?"

"Bir sineği ne yükseltir? Elbette kanatları."

"Saçmalık!" diye haykırdı şişman adam.

"Sana ve diğer tüm kapı tokmaklarını göstereceğim!" diye övündü Noddy.

"Bin yıl geçse de olmaz, senin yaptığın gibi," diye bağırdı şişman adam çok ciddi bir şekilde. "Bak buraya; sana yüz dolar bahse girerim ki
bununla uçamazsın."

"Seni yukarı çıkarırım!" diye karşılık verdi Noddy, cebinden büyük bir tomar para
çıkararak. "Yaklaşık on dakika içinde uçacağım."

"Tamam!" diye ilan etti şişman adam, cebinden biraz para
çıkararak. "Al, bunu tutar mısın?" diye sordu yanındaki adama ve adam bahsi kabul etti.

"Yüz doları kolayca kazandım," diye yorumladı şişman adam yanındakilere. "Asla uçamayacak."

"Evet, uçacağım," diye iddia etti Noddy. "Bakın bana."

Motoruyla uğraşmaya devam etti ve sonunda
hazır olduğunu duyurdu.

"Pisti temizleyin!" diye bağırdı yardımcılarından bazıları. "Uzun bir
başlangıç ​​yapması gerekiyor. Pisti temizleyin! Profesör Nixon harika
icadıyla uçacak."

"Bir kurşun parçası gibi yere doğru uçacak," dedi şişman adam gülerek.

"Hazır mısınız?" diye sordu Noddy baş asistanına.

"Hazır mısınız, Profesör."

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Noddy, motoru çalıştırarak, kısa süre sonra bir Gatling silahı gibi bir ses çıkarmaya
başladı.

BÖLÜM V

FELAKET BİR UÇUŞ

"Dur bakalım! Tutun bakalım!" diye bağırdı şişman adam, Noddy muhtemelen dişlileri birbirine geçirecek ve büyük teneke kanatları çırpacak olan bazı kolları çekmek üzereyken, ama şimdi hareketsizlerdi.

"Sorun ne?" diye sordu Noddy öfkeyle, yukarı bakarak.

"O şeyin içinde uçabileceğine dair bana yüz dolar bahse gireceğini sanıyordum?"

"Öyleyim."

"Peki, neden parayı koymuyorsun? Benimkisi bitti."

"Sanırım ben iyiyim," diye mırıldandı Noddy. "Bahis geçerli. Dikkat et,
orada, hemen başlayacağım! Yolu aç! Dikkat et! Dikkat et
herkes!"

Motora biraz daha benzin döktü ve cihaz her zamankinden daha yüksek sesle
çarpmaya başladı. Tüm makine titreşti.

Ama bir sorun var gibiydi. Makineye bağlı küçük vagona
yerleşen Noddy boş yere kolları çekiyordu
ve tekerlekleri döndürüyordu.

"Bir şey sıkışmış," dedi.

"Sıkışmışsın," diye cevapladı şişman adam. "Yüz dolar için sıkıştın; sıkışan o."

"Ah, bırak!" Noddy, şişman adam gülmeye başladığında haykırdı. "Sadece sen
bekle!"

"Bekliyoruz," diye bağırdı kalabalıktan birkaç kişi. "Bırak onu, Profesör
Nixon."

"Bizi o bulutlardan birine indir," diye önerdi bir diğeri.

"Evet ve yukarıdan biraz daha serin bir atmosfer," diye ekledi üçüncü bir şakacı.

Noddy, çeşitli
kolları çekiştirirken harcadığı çabadan dolayı yüzü kıpkırmızıydı. Motoru vitese takamıyor gibiydi, oysa makine
hızlı bir şekilde çalışıyordu. Sonunda Noddy yardımcılarından birini çağırdı. Belli ki bir makinist olan adam, kısa sürede sorunu
buldu.

"Sana çalıştırma kolunu çalıştırmadan önce o mandalı çekmeni söylemiştim," dedi.

"Sanırım makine hakkında pek bir şey bilmiyor," diye yorumladı şişman adamın.

"Senden daha fazlasını biliyorum ve bunu sana da bir dakika içinde göstereceğim," diye ilan etti
Noddy vahşice.

Tüm gücüyle bir kolu çekti.
Dişli çarkların gıcırtısı, yükü alırken motordan bir tür öksürük ve hırıltı duyuldu ve sonra büyük kanatlar yavaşça yukarı aşağı titreşmeye başladı. "İşte gidiyor!" diye bağırdı kalabalık bir coşkuyla. "Yaşasın! O
gitti!"

"Kanatlar hareket ediyor, bu kesin," diye itiraf etti Jerry arkadaşlarına, "ama
havaya yükselmek başka bir şey."

Ancak Noddy henüz tam güçte dönmemişti. Bir an sonra bunu yaptı ve motor patlamaları ikiye katladı, ki bu da
boğulmadıkları için müthiş bir gürültüye neden oldu. Kanatlar her zamankinden daha hızlı yukarı aşağı hareket ediyordu, aslında o kadar hızlıydı ki, sadece parlak bir
bulanıklık gibi görünüyorlardı.

Sonra Noddy bir ipi çekti, bu da kanatların üzerindeki desteklere monte edilmiş bir tür kutu uçurtma düzenini
kaydırdı ve motor çocuklarının ve kalabalığın diğerlerinin şaşkınlığına, beceriksiz görünümlü teneke sinek ilerlemeye başladı, ilk başta yavaşça, ama hız kazandıkça,
yerin üzerinden süzülerek,
üzerinde durduğu platformun tekerlekleri üzerinde hareket etti.

"İşte gidiyor! İşte gidiyor!" diye bağırdı kalabalık. "Uçacak!"

"Henüz değil, ama yakında, belki," diye mırıldandı Ned. "Hadi, arkadaşlar, onun peşinden
koşalım."

Meraklı makine etrafında toplanmış kalabalığı takip ederek hızla ilerlediler.

"Geri çekilin! Bana yer açın! Yoluma çıkmayın! Birisi yaralanabilir!
Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı çok heyecanlı olan Noddy.

Daha fazla benzin açtı. Motor artık o kadar hızlı çalışıyordu ki
tüm makine patlamaların şiddeti ve teneke kanatların titreşimleriyle
parçalanmaya hazır gibiydi.

"İşte gidiyorum!" diye bağırdı Noddy.

"Bir süre önce gittiğini sanıyordum," diye alaycı bir şekilde belirtti şişman adam. Makineye yetişmek için koşarken nefes nefese ve hırıltılı nefes alıyordu. Noddy cevap vermedi. Başka bir kolu çekti ve sonra
bir şey oldu.

_Firefly_ tekerlekli platformdan kalktı ve
öne doğru yalpaladı, platformdan ayrılmadan önce gerekli olan
biraz havaya yükseldi.

"Dikkat! Dikkat!" diye bağırdı birçok ses ve meraklı olayın önündeki kalabalık eğilip kaçtı, teneke sineğin
açık bir geçiş
sağlamak için ayrıldı.

Motor düzenli bir patlama sesi çıkarırken ve Noddy dar koltuğunda çaresizce otururken, _Firefly_ öne doğru atıldı. Ancak
kalabalık onun başlarının üzerinden uçup gitmesini bekliyorsa çok
hayal kırıklığına uğradılar. İleri doğru yalpalamaya devam etti ve sonra, Noddy'nin
yanlış kolu veya kordonu çekip çekmediği veya bunun düzenek
doğasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı asla net bir şekilde belirlenemedi, ancak tam olarak döndü ve geri
gitti.

"Korkuyor! Kalabalıktan korkuyor!" diye bağırdı şişman adam, Noddy'nin rahatsızlığından
memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı şimdi heyecanlı kalabalık, insanlar _Firefly_'a istediği tüm tuhaf hareketleri yapması için
yer açmak üzere ayrılırken.

Noddy şimdi etrafındaki çerçeveye tutunuyordu. Hava gemisini yönlendirmeye çalışmaktan vazgeçmiş gibi görünüyordu, ki bu daha çok bir "kara
gemisi"ydi, çünkü artık yerde duruyordu ve yorgun bir kurbağa gibi belirsiz sarsıntılarla
ileriye doğru zıplıyordu.

"Yukarı çık! Yukarı çık! Neden yukarı çıkmıyorsun?" diye soludu etli adam. "Yüz dolarımı
kazanacağım."

Noddy başka bir kolu çekmek için öne doğru uzandı. Bunu yaparken _Firefly_
bir tarafa doğru savruldu, çok yaklaşan birkaç kişiyi devirmekten kıl payı kurtuldu. Sonra tekrar geriye doğru savruldu ve sonra
gerçekten ciddi bir şekilde
yerin üzerinden zıplamaya başladı, geniş kanatların çırpınması,
her yukarı aşağı hareket ettiğinde, sarsıntılarla onu kaldırmaya hizmet ediyordu. Ama
uçmaya gelince, bir adamın kendi çizme kayışlarından tutarak kendini kaldırmasını beklemek de aynı şeydi.

_Firefly_ tam önünde, sahibinin canlı bir ticaret beklentisiyle iyi şeylerle
yükselttiği bir şeker ve limonata standına doğru
fırladı. Teneke kanatlar havayı dövdü, motor
gürültülü bir şekilde
patladı ve tüm olay sallandı ve titredi.

Kalabalıktaki biri "Bir balon alın!" diye bağırdı.

Zemin denemelerine fazla dikkat edemeyecek kadar meşgul olan standın sahibi şimdi başını kaldırdı. Teneke sineğin kendisine doğru geldiğini gördü ve hem kendi tehlikesini hem de standına yönelik tehlikeyi fark etti. "Burada! Burada!" diye bağırdı. "Tutun! Durdurun onu! Bana çarpacaksınız! Durun diyorum!"

"Ayaklarını çek! Bu _Firefly_ limitli ve raydan çıkmamalı," dedi şişman adam gülerek.

Noddy motoru durdurmak için elinden geleni yapıyordu ama ya sağ kolu çekmemişti ya da makine sıkışmıştı ve durdurulamıyordu. Ayaklığı yok etmeye kararlıydı.

"Zıpla! Zıpla!" diye bağırdı birkaç kişi Noddy'ye, tehlikede olduğunu gördüklerinde. Ayağa kalktı ama bacakları arabanın altındaki bazı şeylere dolandı ve kendini kurtaramadı.

"Ben--Ben zıplayamam!" diye bağırdı.

"Motoru kapat!" diye bağırdı makinisti kalabalığın arasından geçerek.

"Ben de bunu yapamam. Bir sorun var! Durmayacak!"

_Firefly_ limonata tezgahına gittikçe yaklaşıyordu.

Sahibi, sanki hava gemisinin saldırısını savuşturabilecekmiş gibi, eşyalarının önünde çılgınca zıplayıp duruyordu.

"Dur! Dur, sana söylüyorum!" diye bağırdı, yumruğunu _Firefly_'a doğru sallayarak,
her saniye daha da yaklaşıyordu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı kalabalık. "Vuracak!"

Ve bir an sonra vurdu. Son anda Noddy sıçramayı başardı ve bunu tam zamanında yaptı, çünkü yankılanan bir
çatırtı, tahtanın parçalanması ve kırılması duyuldu. Limonata ve şeker tezgahı
çökmüş gibiydi. Bir tarafı _Firefly_'ın sivri pruvasına yer açmak için yol verdi, sonra tezgah hava gemisini yutmuş gibi göründü.

[Resim: "GÜRÜLTÜLÜ BİR ÇATIRTI OLDU!"]

Birdenbire her yöne şeker paketleri, patlamış mısır
ve diğer şekerleme kutuları uçtu. Bir kova pembe limonata havaya fırlatıldı ve ters çevrildiğinde, etraftakilere
sıçrayan kızıl bir sel döküldü. Kök birası ve zencefilli gazoz şişeleri,
soğuk içeceklerden oluşan bir duş oluşturarak sarsparilla ile karıştı. Bir
fıstık yağmuru yağdı.

Stant enkazı tarafından hareketleri engellenen büyük teneke kanatlar
durdu. Ancak motor çalıştı. Şimdi tam hızda, serbestçe çalışıyordu ve momentumu müthişti. Daha önce olanlardan daha yüksek bir
sürü patlama oldu.

"Dikkat edin! Patlayacak! Benzin deposu patlayacak!"
diye bağırdı şişman adam.

Enkazın etrafında toplanan kalabalık kaçarken dağıldı.

Bir kez daha yüksek bir patlama sesi geldi.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı birkaç kişi.

Ama bunu sadece bir düdük, bir hırıltı ve motordan gelen bir tür özür 
ötüşü izledi. Sonra, hafif bir iç çekişle, aşırı çalışan makine "çöktü" ve durdu. Ama oh ne bir enkaz, harabe ve ıssızlık sahnesi!

BÖLÜM VI

SIRADA NODDY

Hızla çalışan motorun gürültüsünün, kalabalığın bağırışlarının ve limonata tezgahı yıkılırken çıkan gürültünün ardından bir sessizlik dönemi geldi. Kimse ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyor gibiydi.

Jerry ve arkadaşları, Noddy'nin teneke sineği tezgaha çarpmadan hemen önce sıçradığı yumuşak toprak yığınından kendini kaldırmasını izlediler. Zorba, giysileri kalın bir şekilde toprakla kaplı ve elleri ve yüzü kirli, üzgün görünen bir görüntüydü. İleri doğru sendeledi
ve enkaza baktı.

"Eh, uçmadı ve uçmayacağını da biliyordum," diye gözlemledi şişman adam. "Sana
çok
ağır olduğunu söylemiştim."

"Yapma--benimle konuşma!" diye haykırdı Noddy öfkeyle.

"Seninle konuşma! Eh, bundan hoşlanıyorum! Sanırım seninle
yüz dolarımı isteyecek kadar uzun konuşacağım. Adil bir bahisle kazandım ve istiyorum. Al," dedi bahsin payını elinde tutan adama, "paramı ver. Ben de onunkini almaya hakkım var, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi kalabalığın içinde Noddy'nin yaptığı pazarlığı duyan birkaç kişi.

"Keşke parasını koymasını sağlasaydım," diye devam etti şişman adam. "Hadi ama, Profesör Nixon, ya da adın neyse, o yüz doları ver. Benim işime yarayacak. O şey uçacak! Yüz yıl içinde asla uçmayacak!" ve gülmeye başladı, bu da Noddy'yi daha da sinirlendirdi.

"Yine de uçmasını sağlayacağım!" dedi zorba, dişlerini gıcırdatarak. "Makinede bir
şeyler ters gitti."

"Sanırım öyle," diye devam etti şişman adam.

"Tekrar kanatlarını çırpmadan önce çok fazla tamire ihtiyacı olacak,"
diye gözlemledi seyircilerin ön saflarında olan Andy Rush. Noddy onu
duydu ve vahşice küçük adama döndü.

"Sen kendi işine bak!" diye patladı. "Seni makinemin etrafında yakalarsam tutuklatırım. Sanırım içeri gizlice girip onunla oynadın
ve böylece uçamadım. Kafana yumruk atmak için iyi bir fikrim var."

"Denememek daha iyi," diye tavsiye etti Jerry sessizce. "Ve Andy'nin makinene bir şey yaptığını söylemeye hakkın yok. Bizimle birlikte olduğu zamanlar hariç, ona yakın bile değildi."

"Belki de bunda senin parmağın vardır," diye mırıldandı Noddy. "Beni kıskanıyorsun, sen osun."

"Al bakalım, bu tür konuşmaları bırak!" diye bağırdı Jerry, öne doğru yürüyerek.
"Seni tanıyoruz, Noddy Nixon ve senin yandaşını tanıyoruz, Bill Berry. Eğer
kafanda medeni bir dil tutmazsan seni bu karnavaldan
kovduracağız. Senin çılgın teneke sineğine hiç dokunmadık ve seni kıskanmıyoruz. Eğer ondan daha iyi bir hava gemisi bulamazsak
elimizde bir tane olmaz."

"O gemi iyi durumda. Tek ihtiyacı olan biraz tamir," diye devam etti Noddy, Jerry'den uzak durmaya dikkat ederek.

"Bu şeyin sahibi kim?" diye sordu aniden, enkaz ve yıkıntının sessizce tefekküründen
çıkıp kalabalığa yaklaşırken.

"O!" diye bağırdı yarım düzine kişi, Noddy'yi işaret ederek.

"Bunu bilerek yaptın! Yaptığını biliyorsun! Senin doğrudan
benim standıma doğru yöneldiğini gördüm," diye bağırdı adam. "Şimdi hasar istiyorum - ağır hasar!
Her şey bozuldu ve sahip olduğum tüm şeylerin yanı sıra standı inşa etmek bana on beş dolara mal oldu. Hasar almalıyım."

"Ah, kuru!" diye karşılık verdi Noddy, talihsizliğin önünde durabileceği her şeye sahipti.

"'Kuru,' ha? Sana göstereyim!" diye bağırdı adam. "Eşyalarımın parasını mı ödeyeceksin?"

"Bir kazaydı. Elimde değildi."

"Benim için ne fark eder? Bu limonatamı geri getirmeyecek. Patlamış mısırı tekrar paketlere sarmayacak. Kırık zencefilli gazoz şişelerini onarmayacak. Hasar istiyorum ve alacağım."

Adam o kadar ısrarcıydı ve Noddy'nin yakınında o kadar tehditkar bir şekilde duruyordu ki, zorba alarma geçti. Geri çekildi.

"Bir kazaydı," diye tekrarladı. "Kendimi tutamadım. Motorda bir şeyler ters gitti. Üzgünüm."

"Bana çok iyi geliyor!" diye bağırdı öfkeli tezgah sahibi. "Eşyalarımı istiyorum, yoksa paralarını ödemek istiyorum. Elli dolarım olmalı, yoksa seni kötü niyetli
bir kötülük yapmaktan tutuklatırım. Çılgın makineni bana doğru
sürüklerken gördüm. Tezgahıma inmek yerine
kolayca üstümden uçabilirdin."

"Uçamadı--sorun buydu," dedi şişman adam kıkırdayarak.
"Uçamadı. Sanırım makinesinin geri kalanına _Ateşböceği_ yerine
'uçmayan sinek' diyeceğiz. Ha, ha! Ho, ho!"

"Öyle-öyle----" diye geveledi Noddy, ama ne diyeceğini bilmiyordu.

"Peki, bana tazminat mı ödeyeceksin?" diye sordu tezgah sahibi. "Elli dolar istiyorum."

"Benim--Benim burada hiç param yok," dedi Noddy.

"Hiç paran yok mu? Ve yine de benimle yüz dolar için bahse girdin!" diye bağırdı etli adam. "Cesaretini beğendim! Bana nasıl
ödeyecektin, bilmek isterim?"

"Kaybedeceğimi düşünmemiştim," diye açıkladı Noddy. "Uçacağımı düşünmüştüm."

"Peki elli dolarım nereden geliyor?" diye sordu yine tezgah sahibi. "İstiyorum ve alacağım. İşte karnaval
açıldı ve yeni bir tezgah alana kadar hiçbir iş yapamam. Sana
yüz dolar yedirmeliyim."

"Doğru! Ona ödeme yaptır!" diye bağırdı kalabalık.

"Buraya bak!" diye bağırdı Noddy öfkeyle, "Benim hiç param yok ve ödeyemem."

"O zaman benimle bahse girmeye hakkın yok," dedi şişman adam. "Ben
paramı koydum ve sen de seninkini koyacağını söyledin."

"Elli dolarımı istiyorum!" diye haykırdı stand sahibi tarafından. "İnsanların mallarını parçalayıp
sonra ödeme yapmamak ne kadar da hoş bir şey! Eğer bir otomobilci olsaydı bana hemen ödeme yapardı,
ama siz hava gemisi adamları hiç iyi değilsiniz."

"Ah, beni rahat bırakın!" diye bağırdı Noddy. "Biri beni daha fazla rahatsız ederse
kafasına yumruk atarım. Makinemi o tezgahtan çıkarayım."

"Elli dolarımı ödemeden olmaz," diye ısrar etti limonatacı.

"Ve yüz dolarımı alana kadar en azından bir kanadı güvenlik olarak tutmalıyım," diye araya girdi şişman adam.

Noddy öfkeden deliye dönmüştü. Sanki tüm kalabalığa
karşı dövüşmek istiyormuş gibi görünüyordu. Kalabalığın bir ucunda bir hareketlenme oldu ve bir adam
araya girerek ilerledi.

"Sorun ne, Noddy?" diye sordu sessizce.

"Bay Nixon, Noddy'nin babası," diye haykırdı Jerry.

"Ah, ben--küçük bir kaza geçirdim," diye açıkladı Noddy, oğlunun bir hava gemisinde uçtuğunu görmeyi
bekleyen ve araziye yeni gelmiş olan ebeveynine, çünkü Noddy _Firefly_'ı hakkında çok övünmüştü.

"Bir kaza mı? Sanırım öyle oldu," diye belirtti Bay Nixon, genellikle zorba oğlunun tarafını tutmasına rağmen, en azından etrafa yayılmış olan bu kadar bariz bir olayı görebiliyordu.

"Evet, tezgahımı tamamen parçaladı ve tazminat istiyorum," dedi, geri ödeme için olası bir şans gören
sahibi.

"Ve ondan kazandığım yüz doları istiyorum," diye ekledi şişman adam.

"Doğru," diye bağırdı kalabalık, Bay Nixon bu suçlamaların doğrulanması için oğluna bakarken. "Bahsi yaptı ve tezgahı parçaladı."

"Hımm!" diye mırıldandı Bay Nixon. "Pekala, ben onunla yetineceğim. Çadırın
nerede, Noddy?"

Enkaz halindeki _Firefly_'ın sahibi branda yapısını işaret etti.

"Oraya gel," diye devam etti Bay Nixon şişman adama ve stand sahibine, "ve sana para vereceğim. Gel, Noddy."

"Ama--ama benim hava gemim?"

"Bırak gitsin. Şimdilik sadece hurda. Motoru daha sonra çıkarıp
geri kalanını hurda yığınına atabilirsin."

Bay Nixon oğlunu götürdü ve kalabalık dağıldı, çünkü diğer manzaraları görmek istiyordu. Böylece Noddy'nin havada gezinmek için ilk girişimi sona erdi. Kaza, göreceğiniz gibi, motor çocuklarının geleceğini etkileyecekti.

BÖLÜM VII

BÜYÜK TEHLİKE

Karnaval şimdi tüm hızıyla devam ediyordu, ancak tüm sergiler ve uçan makineler gelmemişti. Hava gemilerinin yanı sıra dikkat çekecek çok şey vardı, çünkü alanda birkaç eğlence işletmesi ve kalabalığın on sentliklerini yakalamak için kullanılan olağan cihazlar vardı.

"Hadi etrafa bir bakalım. Sanırım Noddy'nin görmek istediği her şeyi gördük," dedi Bob. "Başka tuhaf makine var mı?"

"Bir sürü var," diye yanıtladı Jerry, "giriş ücreti aldıkları çadırlara bakılırsa."

"Hadi onları içeri alalım," diye önerdi Ned. "Elimizden gelen tüm fikirleri edinmek istiyoruz."

"Neden?" diye sordu Andy Rush. "Bir tane mi yapacaksın?"

"Belki--bir gün," diye yanıtladı Ned.

"Yani sen de ateşleniyorsun, ha?" diye sordu Jerry gülümseyerek.
"Eh, fena fikir değil. Uçak denemelerini görmek istiyorum. Onlarla ilgileniyorum."

"Saat onda çıkacaklar," dedi Bob, satın aldığı bir programa bakarak. "Daha bir saatimiz var ve muhtemelen daha fazla, çünkü asla zamanında
başlamayacaklar."

"O zaman biraz daha ucubelere bakalım," diye önerdi Jerry.

Çadırlarda veya aceleyle inşa edilmiş binalarda bulunan birkaç garip makine buldular, burada yaratıcı bir beynin ürününü
izlemek için on sentten yirmi beş sente kadar ücret alınıyordu.

Bir makine, üstünde bir tür kanvas çatı ve önünde iki kanatlı bir pervaneyi döndüren bir motor bulunan, sadece çift bisikletti. Bir diğeri, arkasında iki pervane bulunan bir tür uçak işiydi ve bir diğeri de Morris Abernot tarafından gösterilen uçan bir çekirgeden modellenmişti.

Çocuklar, genel olarak tüm makinelerin pervane veya pervanelerinin, gemileri havada çekmek için ön tarafa monte edildiğini, bir tekne prensibine göre hareket edip onları itmek yerine fark ettiler. Ancak,
büyük motorların kanatlara verebildiği tüm güce rağmen,
makinelerin bazılarının yerden nasıl yükselebildiğini görmek zordu,
çok ağırlardı.

Çocuklar, makinelerin
sadece hava navigasyonu tarafında çarpık olan
tuhaf bir beynin çıktısı olduğu sonucuna vardılar ve çok da haksız sayılmazlardı. Bazı şeylerin bir veya daha fazla doğru ilkesi vardı, ancak pratik olmaktan o kadar uzaktılar ki
gülünçtüler.

Kalabalık da grotesk görünen bir şey gördüklerinde gülmekten çekinmedi, çünkü bazı şeyler aşırı derecede tuhaftı.
Mucitlerin doğayı başarılı bir şekilde taklit edebileceklerine dair kesin bir inançla
incelediği
kuş, balık ve böcek modelleri üzerine inşa edilmiş makineler vardı.

Muhtemelen bazı mucitler makinelerinin asla
dünyayı terk etmeyeceğini biliyorlardı, ancak onları yapmak için masrafa girdiklerinden, onları görmek için ücret talep ederek biraz para geri almak istediler. Ve büyük olasılıkla, karnaval yönetimi makinelerin çalışmayacağını biliyordu, ancak muhtemelen kalabalığın bunlara bakmak ve üst bölgelerde gezinmek için yapılan kaba girişimlerden biraz eğlenmek isteyeceğini düşündüler.

Kesinlikle Noddy'nin çabaları önemli bir eğlence ve biraz da heyecan sağladı.

Saat yaklaşık on civarıydı, "ucubeler" olarak adlandırdıkları
yerlerin etrafında turladıktan sonra, çocuklar uçaklara ayrılmış bölüme doğru yürüdüler. Bu makinelerin hepsi henüz gelmemişti, ancak birkaçı
ellerindeydi ve en azından bir mucidin, ertesi gün yapılacak yarışlara hazırlık olarak, kendi makinesini deneyeceği duyuruldu, o gün ödüller için yarışmalar olacaktı.

"Görülecek güzel yerler bulalım," diye önerdi Bob.

"Başlangıç ​​platformu en iyi yer olurdu," dedi Jerry. "Her birimiz bir çeyrek karşılığında oraya gidebiliriz ve uçakları nasıl başlatıp yönettiklerini iyi görebiliriz."

Bilindiği gibi, uçaklar etkili olabilmek için bir tür uçma başlangıcına ihtiyaç duyarlar. Kendilerini sürdürebilmeleri için uçurtma gibi havada biraz mesafe kat etmeleri gerekir.

Bazı makineler bunu, büyük kanatların altından geçen bir hava düzleminde yukarı doğru fırlamak için yeterli momentuma sahip olana kadar tekerlekler üzerinde ileri doğru kayarak gerçekleştirirken, diğerleri uzun bir ipi çeken adamlar veya ağırlıklar, yaylar veya benzeri cihazlar aracılığıyla yüksek bir platformdan veya çerçeveden fırlatılır.

Bu karnavalda, uçakların fırlayabileceği yüksek bir platform kurulmuştu ve çalıştırıldıktan sonra pervaneleri çalıştıran motor onları hareket halinde tutmak ve böylece havada tutmak için kullanılıyordu.

Platform, bir kalabalığı barındıracak kadar büyük yapılmıştı ve çocuklar oraya gittiler, ilk gelenler arasında oldukları için iyi yerler aldılar.

"Diyelim ki, buradan güzel bir manzara göreceğiz," diye ilan etti Bob etrafına bakarken.

"Doğru--her şeyi gör--insan kuşlarının etrafta uçuşmasını izle--buraya ve oraya uçup--başlarımızın üzerinden--bulutlara kadar--görünmez--tekrar aşağı----"

"Bu yeterli, Andy," dedi Jerry. "Rüzgarını sakla; daha sonra ihtiyacın olacak."

İki uçağın testleri yapılacaktı, ancak son
dakikada bir mucit motorunun arızalı olduğunu ve duruşmasını öğleden sonraya ertelemek zorunda kalacağını bildirdi. Kalabalıkta biraz hayal kırıklığı ve mırıldanma oldu, ancak platformun yakınındaki bir kulübenin branda ön cephesi açıldığında ve meraklı bir makine
görünüme girdiğinde, memnuniyet nidaları duyuldu.

"Her neyse, bir tür test yapacaklar," diye belirtti Bob.

Platforma doğru tekerleklerle götürülen uçak, sizin
çocukların resimlerde gördüğü veya gerçekten
gözlemlediği diğer birçok uçak gibiydi. Bambu bir çerçevenin üzerine gerilmiş devasa bir kutu uçurtmaya benzeyen bir yapıdan oluşuyordu. Ana parçanın önünde, uçağın yukarı veya aşağı doğru fırlamasına neden olacak şekilde eğilebilen daha küçük bir kutu uçurtma düzenlemesi vardı. Arkada üçgen bir dümen vardı
ve önde, yüksekliği yöneten cihazın altında, geminin ortasında küçük bir benzinli motorla çalışan iki
tahta pervane vardı.
Operatörün oturabileceği bir tür kutu vardı.

"Bu makine," diye duyurdu düzenleme komitesi başkanı,
"Profesör Dundlass'ın icadıdır----"

"Bana öyle geliyor ki, buradaki herkes profesör," diye mırıldandı Ned.
"İsimlerimize bazı unvanlar eklememiz gerekecek, Profesör Hopkins."

"Söylediklerini dinle," diye öğütledi Jerry.

"Onunla başarılı uçuşlar yaptı," diye devam etti başkan, "ve şimdi bir tane daha deneyecek. Geçtiğimiz haftaki bir testte bazı destek tellerini gerdiği ve dümeni eğdiği için hoşgörünüzü rica ediyor, ancak elinden gelenin en iyisini yapacak. Daha sonra bir yarışa katılacak."

"Sanki bu hava gemisi adamları için her zaman bir bahane varmış gibi görünüyor," diye mırıldandı Ned. "Sanırım her biri, makinesinin çalışmaması durumunda kalabalığa
atmak için hazır bir şeyler bulundurmak istiyor."

Ancak çocuklar artık olup bitenle çok fazla
konuşmak yerine çok fazla ilgilenmişlerdi. Mucit ve adamlarının uçağı platformun ayağına kadar getirmesini ve sonra halatlar ve makaralar aracılığıyla
eğik bir rayın olduğu yere kadar
kaldırılmasını izlediler, oradan
kayabilirdi.

Makine çalışıyormuş gibi görünüyordu. Elbette büyük bir kutu uçurtma
sadece havada kendini sürdürmekle kalmayıp aynı zamanda ağır bayrakları,
sancakları ve hatta kukla figürleri de taşıyabiliyorsa, sıklıkla yapıldığı gibi, aynı prensip üzerine inşa edilmiş, ancak çok daha büyük bir makine bir adamı ve küçük bir motoru taşıyabilirdi.

Profesör Dundlass motorunu ayarlarken Jerry, "Bu daha çok buna benziyor," dedi. "Noddy'nin böyle bir şeyi denememiş olması şaşırtıcı."

"Ah, farklı olmak istiyordu," diye gözlemledi Bob.

"Eh, öyleydi," diye yorumladı Ned kuru bir şekilde.

Uçak şimdi eğimli pistte kızakları üzerinde duruyordu,
sabun ve gresle çok kayganlaştırılmıştı, tıpkı bir geminin suya indirilmesinde olduğu gibi. Birkaç adam, mucit kaymaya hazır olduğunda uçağı itmekle görevlendirilmişti.

Ama Profesör Dundlass'ın acelesi yok gibiydi. Yavaşça hareket etti,
buradaki tellere, oradaki desteklere baktı, pervanelerini eliyle test etti,
dümeni inceledi ve motora biraz daha yağ sürdü.

"Ah, tekneyi hareket ettir!" diye bağırdı sabırsız biri.

"Şimdi çok çabuk gidiyorum," diye cevapladı mucit, Alman aksanıyla konuşarak. "Ama önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmalıyım. Bulutlardan düşmek şaka değil."

"Doğru," diye hemfikir oldu kalabalık koro halinde ve bundan sonra kimse acele etmesi için onu zorlamadı.

Platformun etrafında yerde büyük bir kalabalık vardı ve o yüksek yerde uçağa binip hala yer bırakabilecek kadar çok insan vardı. Yapı yaklaşık altmış fit yüksekliğindeydi.

Sonunda profesör her şeyin hazır olduğunu duyurdu. Kalabalıkta
biraz bile gerginlik yoktu, çünkü bazıları
balon yükselişlerini görmüş olsa da, bu farklıydı -- bir adamın kendini havadan çok daha ağır bir makineye emanet ettiğini görmek.

"Şimdi, ben başlasam bile," diye seslendi mucit platformun hemen önündekilere. "Üzerinize düşersem
bazılarınıza zarar verebilirim."

Önünde açıkça tehlikeli bir girişim olmasına rağmen çok sakin görünüyordu. Uçağı itecek adamlara son talimatlar verildi ve ardından mucit, küçük kutu benzeri vagondaki koltuğuna oturarak asistanlarından birine motoru çalıştırmasını söyledi. Uzun kanatlı pervaneler o kadar hızlı dönmeye başladı ki sarı bir ışık sisi gibi görünüyorlardı ve motor, susturulmamış olduğu için, çünkü bu onu çok ağır hale getirirdi, müthiş bir gürültü çıkardı.

"İt!" diye bağırdı profesör aniden, bir kolu çekerken ve makinenin arkasındaki on adam kuvvetlice itti.

Uçak, gökyüzünden uçan büyük, beyaz kanatlı bir kuş gibi zarif bir hareketle
platformdan aşağı süzüldü. Kalabalıktan bir haykırış duyuldu ve coşkuyla,
şimdi başlarının üzerinde süzülen şeyin altında
toplananlar, üzerlerine düşmesinden korkarak,
kaçmak için çabaladılar.

Ama geniş bir açıyla, uçak yükselmeye başladı. Hava,
ön kutu uçurtmanın altına
girdi ve hava gemisi uzun, zarif bir
eğimle yukarı doğru kaydı.

"Yukarı çıkıyor! Yukarı çıkıyor!" diye haykırdı Jerry coşkusuyla. "Bu
çok iyi çalışıyor!"

"Artık platformdan daha yüksek!" diye ekledi Ned ve bu doğruydu,
çünkü uçaktaki adam artık yerden yaklaşık yetmiş fit yukarıdaydı. Motorun hızı, daha hızlı tekrarlayan
patlamalardan anlaşılacağı üzere arttı ve sonra, dümenin bir
kaymasıyla,
mucit makinesinin rotasını değiştirdi.

Şimdi platforma doğru geniş bir şekilde kayıyordu ve üzerindekiler mükemmel bir görüşe sahipti. Profesörün kalbini sevindiren büyük bir neşe vardı.

Bir kez daha rotasını değiştirdi ve tam bir daire çizdi. Sonra
döndü ve platformdan doğrudan uzaklaştı. Birkaç
yüz metre öteye
gittiğinde tekrar döndü ve doğruca oraya geldi.

"Onu iyi kontrol ediyor," diye belirtti Ned. Sessizce konuşmuştu,
ama hava gemisini uçarken izleyenler tarafından
o kadar büyük bir sessizlik
sağlanmıştı ki sesi onu neredeyse ürkütüyordu.

"İniş yapacak," diye gözlemledi Jerry. "Doğrudan
platforma doğru geliyor. Acaba güvenli bir şekilde aşağı inebilir mi? Sanırım
yere inmeyi tercih eder."

Mucitin çeşitli tekerlekler ve kollarla meşgul olduğunu görebiliyorlardı.
Uçağın yüksekliğini
değiştirmek için kullanılan cihaz alçaldı. Devamlı olarak
büyük olay, tam platforma doğru geldi.

Aniden, daha önce bu kadar esinti olmadığı için
beklenmedik bir şekilde güçlü bir rüzgar esintisi geldi. Uçağı
izleyenler uçağın bir tarafa doğru eğildiğini gördüler.

"Devrilecek!" diye bağırdı birkaç kişi.

Gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü kırk beş derecelik bir açıyla
kayıyordu. Mucit başını belaya sokmuş gibi görünüyordu ve şimdi
küçük arabasının yanlarına iki eliyle tutunuyordu.

Daha güçlü bir rüzgar esintisi geldi. Uçak aşağı doğru daldı ve
sonra yukarı doğru yelken açtı, tıpkı kuyruğu düzgün ayarlanmamış bir uçurtmanın yaptığı gibi.
Sonra, devasa bir kartal gibi bir dalışla, avının üzerine
atılarak, uçak şimdi insanlarla
dolu olan platforma doğru fırladı. Mucit, şimdi esen
güçlü rüzgarda uçağın kontrolünü kaybetmişti.

"Dikkat edin! İşte geliyor!" diye bağırdı genel haykırış.

Kalabalık güvenli bir yere ulaşmak için çabaladı, ancak gidecek bir yer yoktu. Her şeyden çok bir merdivene benzeyen dar basamaklar, kaçmaya çalışanlar tarafından
tıkanmıştı.

"Tam burada, bizim olduğumuz yere inecek!" diye haykırdı Andy Rush. "Hadi
atlayalım!"

"Dur!" diye bağırdı Jerry. "Atlarsan öleceksin.
Dur! Tekrar kontrolünü ele geçirebilir."

Ancak bu mümkün görünmüyordu, ancak mucit uçağının rotasını değiştirmek için çılgınca çalışıyordu, uçak artık neredeyse
platformun üzerindeydi, üzerinden geçmesi muhtemel görünüyordu ve sadece birkaç ayak yukarıdaydı.

Bir anda, onlarca insanın ya yüksek yerden sürüklenip altmış ayak aşağıya, yere çarpacağı ya da
uçak tarafından vurulacağı düşünülüyordu. Motorcular ve etraflarındakiler büyük bir tehlike altındaydı.

BÖLÜM VIII

ZEHİRLİ BALONLAR

Platform, pek de sağlam inşa edilmemiş olmasına rağmen, üzerinde bulunanların bir kaçış yolu bulmaya çalışmalarından dolayı sallanmaya ve titremeye başladı. İterek ve iterek koşturdular, merdivenlere ulaşmaya çalıştılar, merdivenler o kadar tıkanmıştı ki aşağı inmeyi imkansız hale getiriyordu.

Uçak artık platformdan on fit uzaktaydı ve sadece birkaç fit yukarıdaydı. Tekrar düz bir omurgaya dönmüştü, ancak rüzgar ve ivmesi onu ileri doğru itiyordu, çünkü sorumlu adam motorunu durdurmuştu ve pervaneler artık dönmüyordu.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Andy.

"Çök! Çök!" diye bağırdı Jerry. "Başımızın üzerinden geçebilir."

"Bunu yapmak için artık çok alçak," dedi Ned alçak sesle Jerry'ye. "Sanırım başımıza gelecek."

Heyecan şimdi zirvedeydi. Çok sayıda kişi platformun çapraz dikmelerinden aşağı kayıyor ve tırmanıyordu, elleri ve giysileri kıymıklarla doluydu, ancak bunu umursamadılar, sadece baş döndürücü yükseklikten sürüklenmekten kurtulmaları için.

Ancak aniden yeni bir tehlike ortaya çıktı. Uçak rotasında düştü ve şimdi kalabalığın çoğunun hala durduğu veya çömeldiği zeminin altındaki bir noktada platforma çarpmak üzereydi. Büyük bir hızla gelen hava gemisi muhtemelen
zayıf desteği yıkıp birçok kişinin ölümüne ve yaralanmasına neden olacaktı.

Sonra, aynı anilikle, garip
rüzgar yön değiştirdi ve uçağın rotasına dik açıyla esti ve
geniş muslin ve branda şeridinin altına girerek gemiyi
bir tarafa savurdu.

Ve tam zamanında oldu, çünkü kule ve
platformun yanından hızla geçerken büyük kutu-uçurtma düzenlemesinin kenarlarından biri yapının
koruma korkuluğuna değdi.

"Güvendeyiz! Güvendeyiz!" diye haykırdı Andy Rush.

"Evet, sanırım artık tehlike yok," diye itiraf etti Jerry. "Ama
benim için artık böyle bir şey yok."

"Ben de aynı şekilde," diye yankıladı Ned.

Tehlikenin geçtiğini gören kalabalık sakinleşti.
Uçağı aradılar ve yavaşça yere doğru süzüldüğünü gördüler.

"Eh, neyse, iyi bir iniş yaptı," diye belirtti Bob.

"Üzerimize inmediği sürece sorun yok," diye gözlemledi Ned. "Aman Tanrım,
ama bu çok yakın bir kazaydı! Bundan sonra denemeleri aşağıdan izleyeceğim."

Bir uçakçının bakış açısından uçuş büyük bir başarıydı,
çünkü mucit bir süredir havadaydı ve önemli
bir alan kat etmişti. Profesör Dundlass olanlardan pek rahatsız görünmüyordu.

"Harika! Harika!" diye haykırdı insanlar etrafında toplanırken. "Motorumu biraz tamir ettirirsem, harika bir ödül kazanacağım.
Oh, harika bir uçuş."

Yüksek platformda seyircilere izin vermenin çok belirgin tehlikesi nedeniyle, yönetim kısa bir süre sonra uçaklar gönderildiğinde mucitler ve yardımcıları dışında hiçbir kişinin platforma binmesine izin verilmeyeceğine dair emirler verdi.

"Bir sabah için yeterince şey gördük," diye belirtti Ned, yere ulaştıklarında ve uçağa bir kez daha baktıklarında. "Biraz
öğle yemeği yiyelim."

"İyi fikir," diye ilan etti Jerry. "Hadi."

Karnaval alanında aceleyle inşa edilmiş birkaç restoran vardı, bazıları ahşap binalarda, bazıları da çadırların altında. Çocuklar bir çadır için oy kullandılar ve büyük bir çadıra doğru ilerlediler. Yaklaştıklarında
Jerry bir kızın sesinin şöyle bağırdığını duydu:

"İşte motor çocukları!"

Dönüp Cresville'in kızlarından biri olan Mollie Horton'a baktı, kendisi ve arkadaşları onunla iyi geçiniyordu.

"Merhaba, Mollie!" diye seslendi Jerry. "Gel ve bizimle öğle yemeği ye."

"Kimin benimle olduğunu görene kadar beklesen iyi olur," diye cevapladı. "Belki
davetini geri çekmek istersin. Alice Vines ve Helen Gale
tam burada."

"Onları da getir," diye davet etti Ned. "Bu bizim için birer tane olacak ve
Andy refakatçi olabilir."

"Birer tane ne?" diye sordu Bob, kutu uçurtma satan bir adama bakıyordu.

"Elbette kızlar, aptal. Akşam yemeğine götürebileceğin hoş bir kız istemez misin?"

"Elbette!" diye cevapladı Chunky etrafına bakarak. Mollie, Alice ve Helen'e katılmaları için işaret etti ve kısa süre sonra neşeli grup serin bir çadırın altındaki bir masaya oturdu.

Jerry, Bob'un çok hoşuna giden doyurucu bir öğle yemeği sipariş etti ve
dondurma tabaklarıyla bitirdi.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksınız kızlar?" diye sordu Jerry masadan ayrılırken.

"Ah, bir etrafına baksana," diye cevapladı Alice. "Sadece öğlen treniyle geldik
ve henüz hiçbir şey görmedik. Siz gördünüz mü?"

"Sanırım gördük," diye yanıtladı Ned. "Noddy Nixon'ın uçmaya çalıştığını gördük ve
bir adamın uçağını denediğini gördük."

"Noddy gerçekten uçtu mu?" diye sordu Mollie.

"Sen fark edemezsin," diye yanıtladı Ned kasvetli bir mizahla ve
diğer çocuklar güldü.

"Bu öğleden sonra zeplin balonları sergisi olacak," diye duyurdu Andy Rush, programına danışarak. "Bunu
içeri almalıyız."

"Elbette alacağız," diye duyurdu Jerry. "Şimdi, onlar için zamanı gelene kadar
ne yapacağız?"

"Hadi arabada bir tur atalım ve akşam yemeğinden sonra serinleyelim," diye önerdi Bob ve fikri iyi bir fikir olarak oylandı. Hepsi için biraz sıkışmayla birlikte yer vardı ve banliyölerde birkaç mil yol kat ettiler ve geri döndüklerinde şişirme sürecinde olan birkaç büyük balonu gördüler.

Sülfürik asit ve demir talaşı kullanılarak arazide üretilen hidrojen gazı, balonların kaldırma gücüydü.
Birkaç tane vardı, farklı şekil ve boyutlarda, ancak aynı prensiple inşa edilmişlerdi.

Yani, havaya
kalkmaları için gazın kaldırma gücüne bağlıydılar. Bir kez yükseltildiklerinde, onları göndermek için çalışan pervane kanatları, daha yükseğe veya alçalmak için bir kutu uçurtma düzeni ve sağa veya sola yönlendirmek için bir dümen vardı. Bu bağlantılar, gaz torbasına bir kordon ağı aracılığıyla tutturulmuş hafif bir çerçeve vagonunda bulunuyordu. Tüm gaz torbaları puro şeklindeydi,
eski moda küresel olanlardan hiçbiri kullanılmıyordu.

"Bunu izlemeye değer," diye kehanet etti Jerry. "Bizim için hiçbir tehlike olmayacak ve havada aynı anda birkaç tane görebiliriz. Muhtemelen bir yarış olacak. Bu kadar kalabalığın olmadığı bir yere gidelim."

İyi bir görüş elde edebilecekleri bir tarafa doğru hareket ettiler. Şişirme sürecinde olan dört zeplin balonu vardı. Hafif hidrojen buharı içlerine dolarken, yağlanmış ipek gaz kapları yavaşça doldu.
Erkekler onların etrafında telleri düzeltmekle, balast torbaları takmakla veya motorları ayarlamakla meşguldü.

Rüzgar hafif bir esintiye dönüşmüştü ve başarılı bir
yükseliş için her türlü olasılık vardı. Her taraftan ne olacağına dair yorumlar duyulabiliyordu.

"İşte, hepsi hazır görünüyor. Tüm balonlar dolu," diye belirtti Mollie. "Keşke ben de bir tanesine binseydim."

"Ah, ben olsam! Tüm dünya için değil!" diye haykırdı Alice.

"Ben de. İki dünya için değil!" diye ekledi Helen.

"Merhaba, bir tane daha var," dedi Bob, bir çadırın açıldığını ve
beşinci balonun sivri ucunun dışarı çıktığını gördüğünde.

"Öyle," diye itiraf etti Jerry. "Diyelim ki bu tuhaf bir şey. Bir
balon ve uçağın birleşimi. İşte bu. Her türlü
akrobasiyi yapabilir."

"Benim istediğim bu," diye ilan etti Bob. "Bunda çok fazla risk almazsın.
Gaz biterse veya torba patlarsa
uçaklara güvenebilirsin ve eğer patlarlarsa, neden, balon seni tutar."

"Ya ikisi de patlarsa?" diye sordu Helen.

"O zaman--oh, o zaman--elbette----"

Ama Bob kalabalığın bir bağırışıyla bir cevap bulma zahmetinden kurtuldu, bu da bir şeyler olduğunu gösteriyordu.

Bir an sonra beş iri gövde havaya fırladı, balonları yere tutan adamlar onları bıraktı.

"İşte gidiyorlar! İşte gidiyorlar!" diye haykırdı Andy Rush. "Bu bir yarış -- zeplin balon yarışı! Vay canına!"

IX. BÖLÜM

HAVADA BİR YARIŞ

Andy'nin heyecanı sadece motor çocukları ve kız arkadaşları tarafından değil, aynı zamanda karnaval alanında toplanan büyük kalabalık tarafından da paylaşılıyordu.
Havada devasa kuşlar gibi süzülen balonların muazzam kütlelerinin görüntüsünde ilham verici bir şey vardı. Lokomotif, otomobil ve motorlu teknelerin yeryüzünde ve suda uzayı yok etmek için neler yapabileceklerini gösterdikleri gibi, bunlar da insanın üst bölgeleri fethettiğini gösteriyor gibiydi. Balonlar havaya yükseldikçe küçülüyormuş gibi görünüyorlardı ve sonra hepsi aynı yöne doğru yöneldiler, çünkü Andy'nin söylediği gibi, zeplin makinelerinin bir yarışı olacaktı.

Balonların motorları, çarpıp dururken havada bir savaş varmış gibi ses çıkarıyordu ve pervaneler o kadar hızlı dönüyordu ki
yerden görülemiyorlardı.

Hava gemileri belki iki yüz fit yükseldi, hepsi birbirine yakındı.

Sonra, zarif bir şekilde
Broadlands şehrinde, yaklaşık üç mil uzaklıktaki
bir kilise çan kulesine doğru yöneldiler.

Andy, yarışın şartlarının, çan kulesini turlayıp araziye dönen ilk zeplin
değerli bir ödül kazanacak olması olduğunu arkadaşlarına söyledi. Hava gemilerini ayırt etmek için, muslin şeritlere boyanmış ve üzerlerine tutturulmuş, birden beşe kadar büyük rakamlar vardı.

"Hadi!" Bob, balonlar sıraya dizilerek hedefe doğru
uzaklaşırken bağırdı. Artık o kadar uzaktaydılar ki
motorların patlamaları ancak hafifçe duyulabiliyordu.

"Ben üç numaradan yanayım!" diye bağırdı Mollie Horton. "Bu kazanacak gibi görünüyor. Sence de öyle değil mi, Jerry?"

"Genç bir hanımdan, hem de güzel bir hanımdan farklı olmak istemem,"
diye cevapladı Jerry, Mollie'ye eğilerek, "ama bence beş numara kazanacak."

Bu, son kez görünen, üzerinde uçaklar olan balondu. Diğerleri kadar büyük değildi ve güçlü de görünmüyordu,
ama Jerry'nin onu seçmesinin kendi nedenleri vardı,
bu sadece gençler arasında dostça bir tahmin yarışmasıydı.

"Şimdi otomobilde olsaydık, onları takip edebilirdik," dedi Ned. "Bak,
bazı insanlar bunu yapıyor."

"Burada da aynı şekilde iyi durumdayız," diye ilan etti Jerry. "Bitişi görebiliyoruz.
Ayrıca, bu yolculukta gittiklerinden daha hızlı geri dönecekler ve
otomobilleri geçebilirler."

"Neden daha hızlı geri döneceklerini düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Çünkü rüzgarla geri dönecekler. Gördüğün gibi, esintiye karşı
çarpıyorlar ve sonra bir kaza olursa ve motorları durursa,
rüzgarla birlikte kulübelerine veya çadırlarına geri sürüklenebilirler. Bir zeplin
sahiplerinden birine yardım eden bir adam bana bunu söyledi. Bu tür yarışmaların
püf noktalarından biri bu. Görüyorsun ya, rüzgar onları
geri uçuracak ve eğer bir kaza yapmazlarsa,
motorlarının gücü esintiye yardımcı olacak şekilde, aceleyle geri dönecekler."

"Akıllı çocuk!" diye haykırdı Bob. "Bizim motor gemimize hazırlanıyorsun,
anlıyorum."

"Siz çocuklar bir motor geminiz olacak mı?" Alice Vines büyük bir ilgiyle sordu.

"Olabilir; asla bilemezsiniz," diye karşılık verdi Ned. "Daha garip şeyler
oldu."

"Sanırım sizin başınıza her zaman garip şeyler geliyor çocuklar," diye yorumladı
Helen. "Ama ben asla, asla bir hava gemisine binmem."

"Belki bizimkine binersiniz," dedi Bob.

"Hayır, binmem," dedi. "Kiraz toplamak için yüksek bir merdivene bile çıkmaktan korkuyorum ve o adamlar kadar yüksekte olsam bayılacağımı biliyorum. Bunu nasıl yapmaya cesaret edebiliyorlar anlamıyorum."

Şimdi mavi gökyüzünde sadece küçük noktalar olan zeplin balonlarının operatörlerine işaret etti.

"Kim önde?" diye sordu Andy.

"Bu mesafeden belli olmaz," dedi Jerry. "Ama yakında
geri dönecekler."

Yarışı havada izlemek o kadar ilginçti ki, aradaki mesafe biraz uzak olsa da, zaman hızla geçti. Gençler farkına varmadan
balonlar daha da büyüyor gibiydi.

"Geri geliyorlar!" diye bağırdı Ned.

"İşte bu!" diye ilan etti Jerry. "Şimdi hangisinin kazanacağını görebiliriz. Hiçbiri kaza yapmamış gibi görünüyor."

Rüzgarda bekleyen kalabalığın kulağına motor patlamalarının sesleri geliyordu. Her an daha da yükseliyorlardı.

"İki numara kazanacak!" diye bağırdı Andy. "Önde!"

"Evet, Jerry, sanırım yanlış olanı seçtin," diye belirtti Mollie.

"Bekle," dedi Jerry sadece.

İzlerken beş numaralı balonun aniden havaya
fırladığını gördüler. Operatör yükseklik dümenini çevirmişti.

"Bunu neden yapıyor?" diye sordu Mollie. "Muhtemelen daha hızlı bir hava akımına girmek istiyor," dedi Jerry.
"Onun kazanmasını istediğimi biliyor ve çok yardımsever."

"Dört numara ödülü alacak," diye ilan etti Andy fikrini değiştirerek.
"Bak, diğerlerinden kaçıyor."

Gerçekten de, beş balonun en uzunu olan o balon önde gelecekmiş gibi görünüyordu. Hızla ileri doğru fırlıyordu ve
başlangıç ​​noktasının yapıldığı yerden sadece yarım mil uzaktaydı.

Ama balonculukta olduğu gibi her şeyde hileler ve sürprizler vardır,
bunu motorcu çocuklar ve arkadaşları kısa sürede öğrendi. Beş numaralı balon,
oldukça yüksek bir yere çıkmışken, aniden
alçalırken görüldü. O kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru fırladı ki kalabalıktan
alarm sesleri yükseldi.

"Kaza geçirdi! Motoru durdu! Gaz sızıyor!
Düşecek!"

Ama şimdi küçük siyah bir nesne olarak görülebilen balondaki adam telaşlanmış gibi görünmüyordu. Sakin bir şekilde birkaç
tutamağı ve ipi kaydırıyordu.

"Kazanacak," dedi Jerry sessizce.

"Çok emin olma," diye uyardı Ned.

"Göreceksin," diye cevapladı Jerry'nin.

Daha konuşmamıştı ki, beş numaranın inişi daha da hızlandı. Yükseklerden aşağı süzülen bir kartal gibi
yere doğru düştü ve biraz sonra dengeye gelip bitiş çizgisini geçti, birkaç boy farkla kazandı.

O zaman ne büyük bir haykırış koptu! Sadece havadaki cesur denizcinin başarısına değil, aynı zamanda tüm gösteriye, çünkü şu anda bulutların diğer tüm gemileri rotayı tamamlamıştı ve kalabalığın başlarının üzerinde havada asılı duruyorlardı, havacılar ise halatlar atıyorlardı, böylece kendileri ve makineleri yeryüzüne geri çekilebiliyordu.

"Nasıl yaptığını görüyor musun?" diye sordu Jerry arkadaşlarına.

"Tam olarak değil, ama belli ki kazandı," diye cevapladı Ned. "Diğerlerinin önüne geçmeyi nasıl başardı?"

"Neden, neredeyse havadan bir yamaçtan aşağı kaydı. Diğerlerinin üzerinde uçtuğu hava katmanlarından biraz daha hızlı
taşıyacak bir akıma çarpana kadar yukarı çıktı. Sonra, çizgiye yeterince yaklaştığında, yükseklik dümenini
kaydırarak balonunun burnunu aşağı doğru çevirdi ve bizim kızakla bir yamaçtan aşağı kaymamız gibi
eğik bir şekilde aşağı indi. Ona yardımcı olacak bir motoru vardı ve diğerlerinin
elde edemediği bir hıza ulaştı."

"Bak, balonculuk hakkında bir şeyler biliyorsun," diye hayranlıkla belirtti Andy.

"Elbette biliyor. Motorlu gemimizi aldığımızda işe yarayacak," diye yorumladı Bob. "Keşke bizim de böyle bir zeplininiz olsaydı, her iki tarafında da uçaklar olurdu. Hadi gidip bir bakalım. Şimdi
aşağıda. Acaba biz de böyle bir tane yapabilir miyiz, Jerry?"

"Yapabilirim ve daha iyisini de," dedi aniden motorcu çocukların yanında duran bir adam.

Döndüler ve ona merakla baktılar. Oldukça genç görünüyordu,
ama gri saçları vardı ve saygın görünüyordu.

"Böyle bir balon yapabilir misin?" diye sordu Ned.

"Yapabilirim ve daha iyisini yapabilirim, daha uzağa gidecek ve daha uzun süre havada kalacak bir tane, ama bunu yapmak için hatırı sayılır miktarda paraya ihtiyacım olacak."

Jerry adama eleştirel bir şekilde baktı. Aklına cesurca bir plan gelmişti.

BÖLÜM X

MOTORLU GEMİ PLANLAMAK

Kalabalık, çadırlara veya barakalara kaldırılmadan önce zeplin balonlarını daha yakından görebilmek için her yönden koşuyordu. Ned'le konuşan adam motorcu çocukların ve arkadaşlarının yanında duruyordu.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi gülümseyerek, "ama
neden bahsettiğinizi duymadan edemedim ve
söylediğimi söylemenin yersiz olmayacağını düşündüm."

"Siz zeplin üreticisi misiniz?" diye sordu Jerry.

"Bir veya iki tane yaptım. Ayrıca baloncuyum. Çok
mükemmelleştirilmiş, gaz torbasına uçaklar bağlı, buna benzer çok
güzel bir motorlu gemi için planlarım var, ama ondan çok daha gelişmiş. Ama
inşa etmek için paraya ihtiyacım var. Ancak bir modelim var."

"Nerede?" diye sordu Jerry.

"Middletown'daki evimde."

"Bulunduğumuz yerden çok uzak değil," diye haykırdı Ned. "Biz Cresville'liyiz," diye ekledi yabancının faydalanması için.

"Hava gemileriyle ilgileniyor musunuz?" diye sordu adam.

"Kesinlikle," diye cevapladı Jerry. "Modelinizi görmek istiyoruz,
Bay--ah----"

"Benim adım Glassford--Rupert Glassford."

"Modelinizi neden buraya getirip sergilemediniz?" diye sordu Bob.

"Çünkü komite izin vermedi. Teklif ettim ama
sadece havada süzülecek gerçek makineler istediklerini söylediler."

"Noddy'nin teneke sineği gibi," dedi Ned gülerek.

"Evet, bu burada sergilenmesine izin verdikleri ucubelerden bazılarının bir örneği," diye devam etti adam biraz buruk bir şekilde. "Ama güncel fikirler üzerine inşa edilmiş gerçek bir hava gemisi, sadece bir model bile olsa, bunu kabul etmezlerdi. Eğer gösterebilseydim belki de zengin bir adamı bir tane inşa etmek için yeterli parayı koymaya ikna edebilirdim. Şu anki haliyle, beklemem gerekecek ve belki de başkalarının benden önce hareket etmesini izleyeceğim."

"Belki size yardımcı olabiliriz," dedi Jerry sessizce. "Motorlu geminizi inşa etmek
ne kadar paraya mal olur?"

"Korkarım ki siz çocuklar toplayabileceğinizden daha fazla."

"Bu çocukların ne kadar para toplayabileceğini bilmiyorsunuz!" diye haykırdı Andy Rush hayranlıkla. "Bir altın madenine sahipler."

Bay Glassford güldü.

"Sanırım bu karnavalda gördüğünüz bazı manzaralardan etkilenmişsiniz," dedi küçük beyefendiye.

"Bu doğru," dedi Jerry sessizce. "Değerli bir altın madeninde hissemiz var ve hatırı sayılır miktarda paramız var. Bir motorlu gemi çok pahalı olmasaydı inşa edebilirdik."

"Bunu mu kastediyorsun?" diye haykırdı adam, yüzünde umutlu bir ifade belirerek.

"Elbette. Bir süredir bunu düşünüyorum. Bu karnavalı duyduğumdan beri. Arkadaşlarım bu konuda ne düşünüyor bilmiyorum ama,
ben bir zeplin yanlısıyım."

"Ve biz de seninleyiz!" diye bağırdı Ned ve Bob.

"Bir zeplin al, Jerry," diye ekledi Ned.

"Uçakları olan bir tane, böylece düşersek kolayca ineriz," diye ekledi Bob.

"Chunky o kadar ağır ki bulutlardan düşmekten hoşlanmıyor," diye belirtti Alice.

"Siz çocuklar gerçekten ciddi misiniz?" diye sordu Bay Glassford.

"Kesinlikle öyleyiz," diye ilan etti Jerry. "Bize bir motorlu geminin iyi bir modelini gösterebilirseniz ve planlarınız uygulanabilir görünüyorsa, bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmediğimizi kabul etsem de, maliyeti çok yüksek olmadığı sürece, bir zeplin balonu inşa etmek için para sağlarız."

"Üst sınıf bir otomobil kadar maliyetli olmayacak," dedi Bay Glassford. "Beş bin dolara motorlu gemimi inşa edebilirim ve bundan memnun kalacağınızı biliyorum."

"Planları ve modeli ne zaman görebiliriz?" diye sordu Jerry.

"İstediğiniz zaman. İsterseniz onları Cresville'e getiririm."

"Bu iyi bir fikir olurdu. Bob ve Ned'in babaları muhtemelen bunlara bakmak isteyeceklerdir ve annem de muhtemelen onlarla ilgilenecektir.
Yani önümüzdeki hafta Cresville'e gelebilirseniz sizinle buluşuruz.
Yani evime gelirsiniz?"

"Çok memnun olurum. İşimi bildiğime dair referanslar sağlayabilirim. Birkaç balon yaptım ama bu benim bir zeplinle ilk denemem. Ancak başarabileceğimi biliyorum ve siz parayı verirseniz, sizin oğlanların bir tanesiyle uzun bir yolculuğa çıkmamanız için hiçbir neden yok."

"Ün ve servet için bir yolculuk!" diye haykırdı Ned coşkuyla. "Ben
motorlu gemi için. Otomobil ve motorlu tekne artık eski numaralar."

Bay Glassford bundan kısa bir süre sonra ayrıldı ve yaklaşık bir hafta içinde Cresville'e geleceğine söz verdi, planlarını ve modelini ve ayrıca referanslarını da beraberinde getirdi.

"Acaba bu öğleden sonra görülecek başka bir şey var mı?"
diye sordu Jerry, gençlerden oluşan grup zeplin balonlarının neredeyse tamamı kaldırılmışken oradan uzaklaşırken.

"Uçurtma uçurma yarışmaları programda," dedi Andy.

Ama ne oğlanlar ne de kızlar bunu pek umursamadılar, bu yüzden arazide bir vodvil gösterisine gittiler ve sonra Ned kalabalığa dondurma ısmarladı. Bundan sonra kızların eve gitme vakti gelmişti, çünkü sadece bir gün kalma niyetiyle gelmişlerdi.

Oğlanlar biraz pişmanlık duyarak onlara veda ettiler ve
otellerine gittiler. Karnavaldaki sonraki üç gün, zeplin balonlarının diğer yarışmalarına ayrıldı ve bunların her birinde Jerry'nin favorisi olan beş numara kazandı. Ayrıca uçak yarışları ve yarışmaları da vardı ve bu havadan ağır makineler uçuşlarında oldukça sınırlı olsa da, bazıları dikkate değer bir şekilde iyi performans gösterdi. Ancak çocuklar, her şey yolunda giderse ve bir motorlu gemiye sahip olmalarına itirazları yoksa, sahip olacakları model olarak zeplin balonuna sarıldılar. 
Karnavalın ertesi gün kapanması nedeniyle cuma günü ayrıldılar ve keyifli bir hafta geçirip zeplinler hakkında çok şey öğrendikten sonra Cresville'e geri döndüler. 
"Acaba Noddy'nin _Firefly_'ı toprağı sürmeye çalıştıktan sonra başına ne geldi?" diye sordu Bob. 

"Makinesinin geri kalanını araziden aldığını duydum," diye yanıtladı iyi haber toplayıcısı olan Andy. 

"Pekala, ona bir zeplin göstereceğiz, tıpkı bir zeplin gibi," diye belirtti Ned. "Bay Glassford'u onun üzerinde çalışmaya
başlayana kadar."

"Her şeyi Noddy'e anlatacağız," diye düşündü Bob. "Ama
çok kızmayacak mı!"

"Umarım işe yarayacak bir motorlu gemi alabiliriz," dedi Jerry düşünceli bir şekilde. "Bu hava makinelerini ne kadar çok görüp duyarsam, o kadar
kararsızlaşıyorlar sanırım. Güçlü bir rüzgar onları altüst ediyor gibi görünüyor. Uçağa ne olduğunu görün."

"Ah, bizimki öyle olmayacak," diye belirtti Ned. "Tamam, uçacağız. Keşke şimdi, bu otomobil yerine, eve dönmek için elimizde olsaydı."

"Otomobile sevinmelisin," diye yanıtladı Jerry. "Yine de, yeni bir motorlu gemimiz olmasını isterdim."

BÖLÜM XI

Kuyrukluyıldızın İnşası

Bundan yaklaşık bir hafta sonra bir akşam, Jerry Hopkins Cresville'in ana caddesinde aceleyle
aşağı inerken görüldü. Hızlı yürüyordu ve sağdan sola neredeyse hiç bakmıyordu.

Şehir arkadaşlarından biri olan Frank Merton, "Merhaba, Jerry," diye seslendi, "gel ve
bir tabak dondurma ye."

"Hayır, teşekkürler. Zamanım yok, Frank. Bob ve Ned'i yakalamak için acelem var.
İkisini de etrafta görmedin, sen gördün mü?"

"Hayır. Onları görürsem, onları aradığını söylerim."

"Keşke söyleseydin. Oldukça önemli."

"Şu motorcular yeni bir plan peşinde, bahse girerim,"
Frank yürürken söyledi. "Her zaman bir yerlere gidiyorlar veya
eğlenceli vakit geçiriyorlar. Keşke onların arasında olsaydım."

Bu, sadece Cresville'den değil, başka yerlerden de birçok çocuğun dilediği şeydi.

Jerry aceleyle ilerledi, ancak arkadaşlarından hiçbirini göremedi.
Ned Slade'in evine doğru ilerledi ve orada, büyük ön verandada, hamaklarda rahatça sallanan iki çocuk vardı.

"Şunu söylemeliyim ki, rahat davranıyorsun," diye gözlemledi Jerry.

"Elbette. Neden olmasın?" diye sordu Bob. "Neden acele ediyorsun? Sanki hızlı
yürüyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Öyleyse yürüdüm. İkinizi arıyordum. O geldi."

"Kim geldi?" diye sordu Ned.

"Bizim için motorlu gemiyi inşa edecek olan Bay Glassford.
Yarım saat önce evime geldi. Modelini
göndermekte gecikti ve bu yüzden dün, onu beklediğimizde burada değildi."

"Modeli şimdi aldı mı?" diye sordu Ned.

"Evet, ve harika."

"Planları getirdi mi, böylece bizim için büyük bir tane inşa edebilir mi?" diye sordu Bob.

"Kesinlikle yaptı. Gel ve incele. Bu yüzden seni almaya geldim. Ailene planlarımızdan bahsettin mi?"

"Bir hava gemisi inşa etmekten mi bahsediyorsun?" diye sordu Ned.

"Elbette."

"Verdim," diye açıkladı Bob. "Annem bunun sadece laf olduğunu düşünüyor ama ona
göstereceğiz."

"Babam buna pek önem vermiyor," diye belirtti Ned. "Sanırım sönüp gideceğini düşünüyor."

"Planları ve modeli görene kadar bekle," dedi Jerry. "Bu bizim ciddi olduğumuzu gösterecek. Ama hadi ama. Bay Glassford'a hemen
geri döneceğimi söyledim."

İki çocuk da büyük bir coşkuyla hamaklardan atladılar ve kısa süre sonra Jerry'ye evine kadar eşlik ettiler. Orada karnavalla ilgili tanıdıklarını buldular, ancak kütüphaneye girer girmez dikkatlerini çeken şey, yaklaşık üç fit uzunluğunda, avizeden sarkan, ilginç bir hava gemisinin tamamlanmış bir modeliydi.

"Geleceğin _Comet_'inin küçük boyutlu bir modeli var," diye haykırdı Jerry.
"Görüyorsunuz ya, motorlu gemimize, tıpkı motorlu teknemize verdiğim isim gibi, çoktan isim verdim."

"_Comet_ iyi bir isim," diye düşündü Bay Glassford. "Şimdi, eğer siz çocuklar
sandalyelerinizi çekerseniz, bir motorlu gemi için planlarımı kısaca açıklayacağım."

Diyagramlar, planlar, eskizler, profiller ve bazı basit hesaplama tablolarının yardımıyla Bay Glassford, sık sık modele atıfta bulunarak, kendi icadına göre inşa edilmiş bir gemide uzun süre havada yelken açmanın nasıl mümkün olduğunu gösterdi.

Motor gemisi, gazı tutmak için çok güçlü bir malzemeden yapılmış büyük bir puro şeklindeki torbadan oluşacaktı. Birkaç bölmeye ayrılmıştı, böylece bir veya üç veya dört tanesi delinse bile gemiyi ve mürettebatını su üstünde tutmak için yeterli güç olacaktı. Kullanılan gaz, hidrojen ve başka bir buharın birleşimiydi ve Bay Glassford bunun sırrını
açıklamıyordu. Bunun çok
güçlü bir
birleşim olduğunu söylemek yeterli.

Gaz torbası, piyano teliyle desteklenmiş hafif ama çok
güçlü bir çerçevenin içine yerleştirilmişti ve bu çerçevenin her iki tarafında, uzun torbaya dik açılarda duran, bambu direklerin üzerine gerilmiş, hafif kanvastan yapılmış birkaç uçak vardı. Bunlar, aslında, ikisinin de avantajlarını sağlayan ve her birinin kusurlarını bir şekilde etkisizleştiren birleşik bir
balon ve uçak oluşturuyordu.

Çantanın altında, uçakları destekleyen iskeletle birlikte, geminin gövdesi, yani araba, motoru ve onu çalıştırma cihazlarını, ayrıca dümenleri, pervaneleri ve hareket ettirilebilen uçakları içeriyordu.

Araba büyüktü, ya da daha doğrusu, planlar iyi büyüklükte bir araba gerektiriyordu.
Seyahat edenlerin gün boyunca yaşayacağı, motordan çıkan egzoz gazını kullanan bir ocakta yemek pişirecekleri rahat bir kabin olacaktı. Ayrıca, beş küçük ranzanın uyumak için
kullanıldığı başka bir oda daha vardı. Bu ranzalar gün boyunca katlanabilirdi ve onları barındıran oda oldukça önde olduğundan, gemi hareket halindeyken oturmak için iyi bir yerdi, çünkü büyük pencerelerden mükemmel bir
görüntü elde edilebilirdi.

Tüm araba kapalıydı, böylece fırtınalar seyahat edenleri
etkilemeyecekti. Motor kendi başına küçük bir odadaydı ve ranza odasının tepesinde, operatörün durduğu, motoru oradan kontrol edebildiği, durdurabildiği veya başlatabildiği, ayrıca iki dümeni ayarlayabildiği veya uçakları kaydırabildiği küçük bir pilot evi vardı.

İki dümen seti vardı, ancak biri, açıklandığı gibi, bir dümenden daha çok büyük bir kutu uçurtmaya benziyordu. Bu, geminin alçalması veya yükselmesini kontrol ediyordu. Balık kuyruğu şeklinde olan diğeri ise onu sağa veya sola gönderiyordu.

Gaz torbasının her iki tarafındaki uçaklar, motor gemisini daha iyi dengelemek, ters rüzgarlar tarafından rotasından çıkarılma olasılığını azaltmak ve kaza durumunda desteklemek için tasarlanmıştı. Uçaklar, büyük bir yükseklikten süzülürken veya alçalırken bir kuşun kanatlarıyla aynı prensipteydi.

Malzemeler, erzak, biraz balast ve motorun birkaç kopyası için bol miktarda depolama alanı vardı. Su büyük bir tankta taşınıyordu ve bol miktarda benzin için bir tane daha vardı. Motorlu geminin birçok yeni özelliği vardı ve Bay Glassford'un onlara açıkladığı gibi, o kadar çok ilgi çekici nokta vardı ki, çocuklar planları incelerken bunların hepsini fark etmemişlerdi.

"Kesinlikle işe yarayacak gibi görünüyor," diye belirtti Bob sonunda.

"Ah, işe yarayacak," diye açıkladı mucit hemen. "Neden, içine koyduğum tuhaf buharla gaz torbası, taşımayı planladığım ağırlığın iki katı kadar ağırlığı kaldıracak."

"Ve inşa etmenin altı bin dolardan fazla olmayacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Jerry. "Bence bunu beş bin dolara kolayca yapabilirim. Bu, tur araban için ödediğinden daha az, demiştin."

"Evet; yaptığımız iyileştirmelerle maliyet bundan daha fazla oldu," diye itiraf etti Jerry. "Peki, arkadaşlar, ne dersiniz? Altın madeninden elde ettiğimiz gelirin bir kısmını kullanıp _Comet_'i inşa edelim mi?"

"Elbette," diye hemen cevapladı Ned.

"Her zaman," diye ekledi Bob. "Havada bir yolculuk istiyorum."

"O zaman bir sonraki şey, ailene söylemek ve parayı harcamak için onların onayını almak," diye devam etti Jerry. "Annemi çoktan ikna ettim."

Çocukların, gezilerinden birinde yaşlı bir madencinin keşfetmesine yardımcı olacak kadar şanslı oldukları bir altın madeninden elde ettikleri hatırı sayılır bir miktar paraları olmasına rağmen, ebeveynlerinin onayını almadan asla alışılmadık bir miktar harcamadılar.

"Bana ne zaman haber verebilirsiniz?" diye sordu Bay Glassford biraz endişeyle.

"Yarın," diye cevapladı Bob ve Ned başını sallayarak o da o zamana kadar bir cevap alacağını belirtti.

"Parayı sağladıktan sonra inşa etmek ne kadar sürecek?" diye sordu
Jerry.

"Yaklaşık bir ay. Görüyorsunuz ya, ihtiyacım olan malzemelerin çoğu
zaten hava gemisi malzemeleri konusunda uzmanlaşmış dükkanlarda stokta. Motoru
kolayca
alabilirim ve asıl iş gemiyi
bir araya getirmek olacak. Siz çocuklar bana yardım edebilirsiniz ve en fazla bir ay içinde
ilk yolculuğumuzu
yapabiliriz."

"İşte bu!" diye bağırdı Bob.

"Şimdi eve gidiyorum ve babamı görüyorum," dedi Ned ayağa kalkarken. "Öyle endişeliyim ki sabırsızlanıyorum."

"Ailenizi buraya getirin ve planlarımı onlara açıklayayım," diye önerdi Bay Glassford ve bu iyi bir fikir olarak oylandı.

İlk başta Ned ve Bob'un ailesi oğullarının yalvarışlarına sadece güldüler, ancak
çocuklar gerçekten bir hava gemisine sahip olmak istediklerinde ısrar edince, Bay ve Bayan Slade ve Bay ve Bayan Baker sonunda pes ettiler ve çocukları Jerry'nin evine götürdüler. Orada Bay Glassford tüm detayları tekrar gözden geçirdi ve ciddi bir risk almanın neredeyse imkansız olduğunu açıkladı.

Ancak, ilgili ebeveynler bazı tereddütler olmadan
onaylarını verdiler. Ancak sonunda verdiler ve çocukların umursadığı tek şey buydu ve Bay Glassford ve Bayan Hopkins, Bay Baker ve Bay Slade tarafından bir sözleşme hazırlanıp imzalandı, çocuklar reşit olmadıkları için yasaklandı.

Bay Glassford'un, Bay Slade'in sahibi olduğu bir depo binasındaki büyük bir çatı katını kullanması kararlaştırıldı ve burada mağazasında satılan malların bir kısmını sakladı. Orada zeplin inşası
başlatılabilirdi. Orada mümkün olduğunca ilerlediğinde,
hava gemisi çıkarılıp boş bir
araziye büyük bir çadır kurulacaktı. Orada gaz torbası şişirilebilir, uçaklar ve araba takılabilir
ve her şey uçuşa hazır hale getirilebilirdi.

Bay Glassford para sağlandıktan sonra hiç vakit kaybetmedi ve Cresville'e varmasından bir haftadan kısa bir süre sonra gemide çalışmaya başladı,
ona yardım eden üç hevesli çocukla birlikte - hayır, dört çocuk, çünkü Andy Rush
içeri girmesine izin verildi, ancak çalışmaktan çok konuşuyordu.

BÖLÜM XII

NODDY SORUN ÇIKARIR

Elbette, Cresville gibi küçük bir kasabada, motor çocuklarının bir motor gemisi kadar büyük bir şeyin inşasını üstlenmeleri, haberin genel olarak duyulması olmadan imkansızdı. Aslında, üç arkadaşın yaptığı hemen hemen her şey kasaba dedikodusuydu, çünkü iyi tanınan ve popüler çocuklardı ve
o yerin sakinleri için hiç de azımsanmayacak bir gurur kaynağıydılar, çünkü çocukların başarılarını anlatmaya hevesliydiler.

Dolayısıyla, doğal olarak, Noddy Nixon çocukların projesini duydu. Noddy, _Firefly_'ının başarısızlığı nedeniyle
çok üzgündü. Ayrıca, şişman adamla olan
bahsi kaybettiği ve babasının, Bay Nixon'ın limonata standının yıkılması için ödemek zorunda kaldığı
zararlar nedeniyle
ödeneğini kestiği için de öfkeliydi.

_Comet_'in inşası başlayalı henüz bir hafta olmamıştı ki, Noddy onu dinleyecek olanlara
bu konuda küçümseyici yorumlar yapmaya başladı.

Yorumlarını motorcu çocukların arkadaşları veya tanıdıklarıyla da sınırlamadı. Sokakta Jerry, Ned veya Bob'u gördüğünde, geçerken, onların duyabileceği kadar yüksek sesle, motor gemileri hakkında bir şeyler söyler, alaycı bir ifadeyle veya kahkahayla bitirirdi. Ama çocuklar ona hiç aldırış etmezdi. Bay Glassford'a inanıyorlardı ve gerçeği söylemek gerekirse, mucidi desteklemekle o kadar meşguldüler ki Noddy ile uğraşmak için pek vakitleri yoktu. Sonunda motor gemisinin inşası, tavan arasının biraz dar olan alanında mümkün olan en ileri noktaya kadar ilerlemişti. Gaz torbası tamamen dikilmişti, iskelet bir araya getirilmeye hazırdı, uçaklar yapılmıştı, dümenler inşa edilmişti ve artık gemiyi birleştirmek ve sonra da arabayı veya gövdesini yerleştirmekten başka yapılacak pek bir şey kalmamıştı. Motor hazırdı ama yerine yerleştirilmemişti.

Jerry, Boston'dan büyük bir çadır kiralamayı ayarlamıştı ve bu çadır Bay Baker'a ait bir tarlanın ortasına kurulmuştu. Elbette,
bu yapıldıktan sonra, Cresville'in neredeyse
her sakini çadıra doluştu, çünkü herkes harikulade hava gemisini görmek için
hevesliydi.

Ancak çocuklar nöbet tutmaları için birkaç adam tuttular, çünkü arkadaşlarını icadı görme fırsatından mahrum etmek istemeseler de,
çok meraklı birinin makine veya geminin parçalarını elleçleyerek
zarar verebileceğinden korkuyorlardı.

Bu yüzden, bir seferde sadece birkaç kişiyi kabul ettiler ve bunu da ancak mesai saatlerinden sonra, yani kendileri ve Bay Glassford mülklerine göz kulak olmak için orada olabilecekleri zaman yaptılar. _Comet_ artık şekil almaya başlamıştı ve gerçek bir hava gemisine benziyordu, ancak büyük çanta sadece yarı yarıya gazla doluydu, bu da onu kısmen şişirmeye yetecek kadardı, böylece üzerine ip file inşa edilebilirdi.

Bir gün, çocuklar ve Bay Glassford oldukça meşgulken, çadıra yaşlı bir adam girdi. Çocuklar ilk başta onu görmediler, çünkü gaz torbasının diğer tarafındaydı, ancak Jerry'nin dikkati gaz zarfının sallandığını görünce çekildi ve baktığında yaşlı adamın onu yırtmaya çalıştığını gördü.

"İşte! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Jerry. "Ellerini ondan çek.
Buraya nasıl girdin, her neyse?"

"Sadece içeri girdim. Daha önce hiç hava gemisi görmemiştim ve buradaki şeyin güçlü olup olmadığını görmek istedim," diye cevap verdi tiz,
hoş olmayan bir sesle. Yaşlı adam torbayı çekmeye devam etti, ancak torba onun çabalarına direnecek kadar güçlüydü.

"Bırak onu ve defol buradan!" diye bağırdı Jerry, yaşlı adamı Sid Joffy olarak tanıyarak, bir tür münzevi ve kasabalı, genel bir rahatsızlık kaynağıydı. Çalışmak için çok tembeldi ve nasıl yaşadığını kimse bilmiyordu. Ormanda, bir açıklığın kenarında eski bir kulübesi vardı ve
orada tek başına yaşıyordu.

"Bu ne? Motorun mu?" diye devam etti Joffy, gaz torbasını bırakarak
ve çadırın bir köşesinde duran benzinli motorun
tekerleklerini ve valflerini çevirmeye başladı.

"Her şeyi olduğu gibi bırakamaz mısınız?" diye bağırdı Bay Glassford sertçe. "Onu içeri
kim aldı, çocuklar?"

"Sanırım çadır kapağında Tom Johnson'ı geçti," diye cevapladı
Jerry. "Hadi, Sid, buradan defolup git. Yukarı çıktığımızda bizi görebilirsin."

"Şeyin nasıl çalıştığını görmek istiyorum," diye devam etti yaşlı adam, yaklaşan
Jerry'den uzaklaşarak. "Makineleri çok severim," ve
yükseklik dümenini çalıştıran kolu çekmeye başladı.

"Onu bırak ve buradan defol, yoksa seni dışarı atacağız!" Jerry, artık iyice
uyanmıştı ve yaşlı adam çadırdan aceleyle çıktı.

"Sence onu ne uyandırdı?" diye sordu Ned, iskeletin cıvatalarını sıkma işini
durdururken.

"Ah, o genel bir yağcı," dedi Bob. "Her zaman istenmediği yerdedir."

"Sanırım onu ​​korkuttum," diye belirtti Jerry gülerek.

Ama aynı öğleden sonra Joffy tekrar geri döndü. Bu sefer çadırın altına
girdi ve çocuklar onun varlığını fark etmeden
bir banktan ağır bir anahtar düşürüp uçakların bambu desteklerinden birini
kırdı.

"Al bakalım! Çocuklardan bile kötüsün!" diye bağırdı Jerry. "Burada ne yapıyorsun, her neyse?"

"Ben--ben kırmak istememiştim," dedi yaşlı adam. "O anahtarın ne kadar ağır olduğunu görmek istedim."

"Eh, gördün, tamam," diye devam etti Jerry. "Şimdi defol git."

"Bu oldukça komik, geri geliyor," dedi Ned, adam gittikten sonra. "Sizin fikirlerinizin bazılarını çalmaya mı çalışıyor, Bay Glassford?"

"Hayır, buna inanmıyorum. En büyük sırrım gaz ve bunu benden başka kimse bilmiyor."

"Sid Joffy hiçbir şey çalmak için çok tembel," diye belirtti Bob. "Dokuzuncu topta oynuyorsa ikinci veya üçüncü üssü çalmaz. Sanırım başka bir işi yok ve bizi rahatsız etmek için buraya geliyor."

"Keşke uzak dursa," dedi Jerry.

Ertesi gün, yaşlı adam tekrar çadırda bulunduğunda, bunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde diledi, ancak çocuklar nasıl içeri girdiğini bilmiyorlardı. Bu sefer, fark edilmeden önce, çerçevenin bir kısmını sökmüş ve çantaya doğru sarkmasına neden olmuştu, çantayı delmiş olabilirdi.

"De! Bu sınır!" diye bağırdı Ned. "Ne yapıyorsun, Joffy?"

"Ben--ben sadece çerçeveni ne kadar sıkı tutman gerektiğini görmek istedim. Ben--ben
zarar vermek istemedim."

"Eh, zarar verdin, tamam," dedi Jerry öfkeyle. "Seni tekrar burada yakalarsak, seni nehre kadar kovalayıp sıyırırız."

"Bu onu uzak tutmalı," diye gözlemledi Bob, o rahatsız edici şey çadırdan
aceleyle uzaklaştığında. "Sudan nefret ediyor. Sanırım hayatında hiç
banyo yapmamış."

"Çocuklar, onun buraya gelmesinde tuhaf bir şeyler var," dedi
Jerry. "Bundan hoşlanmıyorum. Bana sanki meraktan daha fazla bir amacı varmış gibi geliyor. Onu gözlemlemeliyiz."

"Buraya bu kadar sık ​​gelmesi oldukça tuhaf," diye itiraf etti Ned.
"Kulübesinden oldukça uzakta ve yürümeyi veya başka bir egzersizi sevmiyor."

Ancak Joffy'nin ziyaretlerinin sırrı ertesi gün, Andy
Rush heyecanla ve nefes almakta zorluk çekerek çadıra girdiğinde ortaya çıktı.

"Onları gördüm!" diye bağırdı. "Joffy ve Noddy - birlikte konuşuyorlardı - bir oyun çeviriyorlardı - Noddy çadırımızı işaret etti - Joffy başını salladı - sonra Noddy ona biraz para verdi. Bahse girerim Noddy onu tüm bunlara - sizi rahatsız etmek için - kışkırttı."

"İşte bu!" diye kesin bir şekilde ilan etti Jerry. "Joffy'nin buraya gelmesinin merakından daha fazlası olması gerektiğini biliyordum. Çocuklar, bu Noddy'nin bizim için sorun çıkarma planının bir parçası. Hiç uçmayan teneke sineğinden daha iyi bir hava gemisine sahip olacağımız için kızgın. Ama onu düzelteceğiz!"

"Ama Joffy'yi buna o teşvik etsin," diye önerdi Ned.

"Ah, bu yeterince kolay olacak. Yaşlı adam tekrar gelene kadar bekle
ve ben onu yakalayacağım."

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. O öğleden sonra eski baş belası tekrar içeri
girdi, çadırın altına o kadar sessizce girdi ki
bir köşedeki bir çarpma sesi bir şey olduğunu söyleyene kadar fark edilmedi. Joffy, büyük pervanelerden birine dokunmak için uzandığında, henüz sabitlenmemiş olan şafttan
düşürdü. Neyse ki, çok az hasar
verilmişti.

"Yine geldin!" diye bağırdı Jerry.

"Evet--evet--Bay Hopkins--yine buradayım," diye itiraf etti Joffy tedirgin bir sırıtışla. "Ben--ben herhangi bir zarar vermek istemedim. Ben--sadece o şey-a-ma-bob'un dönüp dönmeyeceğini görmek istedim."

"Eh, öyle oldu, tamam, ve sen onu kırmış olabilirsin. Eğer kırmış olsaydın seni
kötü niyetli kötülük yapmaktan tutuklardık."

"Tutukla beni! Ben hiçbir şey yapmadım!"

"Evet, yaptın!" diye haykırdı Jerry. "Noddy Nixon'dan buraya gelip bizi rahatsız etmek için para alıyorsun. Şimdi, inkar etme!" diye bağırdı yaşlı adamın itiraz edeceğini
gördüğünde. "Andy Rush seni gördü. Şimdi, neden
buraya gizlice girdiğini biliyoruz. Tutuklanmak istemiyorsan uzak durmak istiyorsun."

"Tamam--tamam, Bay Hopkins. Eğer beni
etrafta istemezseniz ben giderim."

"Elbette sizi istemiyoruz."

"Ama ben kötü bir şey kastetmedim. Şaka yaptım--sadece o kürek gibi
büyük şeyin etrafta dolaşıp dolaşmadığını görmek istedim."

"Eh, gördün; şimdi kaç."

"Sence uzak durur mu?" diye sordu Ned, yaşlı adam çadırın altına
girip dışarı çıktığında. "Ona söylediğim için inanmıyorum," dedi Jerry, "ama onu
yapmaya ikna edecek bir planım var."

"Nedir?"

"Buraya gel de sana söyleyeyim."

BÖLÜM XIII

JOFFY BİR "HAYALET" GÖRÜR

Çocuklar arasında alçak sesle yapılan bir sohbetin ardından, Andy
Rush'ın yaptığı hizmetin takdiri olarak kabul edilmesinin ardından Bob haykırdı:

"İşte o şey! Bizi rahatsız etmesinden onu kurtaracaktır. Ne kadar
zaman hazırlayabilirsin, Jerry?"

"Birkaç gün içinde. Burada işlerin geride kalmasını istemediğim için, arada sırada üzerinde çalışacağım. Hava gemisinde yapılacak daha çok şey var."

"Umarım siz çocuklar beni terk etmezsiniz," diye belirtti Bay Glassford, Jerry'nin kapanış sözlerini duyduğunda. "Artık her gün yardımına ihtiyacım olacak."

"Hayır, sadece o eski baş belası Joffy'yi korkutmak ve onu bu çadırdan uzak tutmak için küçük bir plan yapıyoruz," diye açıkladı Jerry. "Eğer yapmazsak, _Comet_'imize zarar vermesi muhtemel."

"Gerçekten de öyle. Bunu yaparken onu iyice korkut. Ama şimdi,
eğer hazırsan, uçakları ayarlayıp nasıl göründüklerine bakacağız."

Çocuklar günün geri kalanında çok meşguldüler ve bitirdiklerinde,
hava gemisi her zamankinden daha çok üst bölgelerde dolaşacak bir makineye benziyordu. Büyük ve heybetliydi ve
makineyi içeren vagon yerindeyken daha da öyle olacaktı.

O gece Jerry ve arkadaşları büyük çadırda birkaç saat geçirdiler,
arada sırada dışarıda dikkatli gözlemler yaptılar,
ne Noddy'nin ne de Joffy'nin onları gözetlemek için gizlice dolaşmadığını görmek için. Motorcular kasabanın delikanlılarından pek rahatsız olmuyorlardı, çünkü yasak zamanlarda çadıra girmeye çalışarak onları rahatsız etmeyen tüm gençlere hava gemisinde bir gezi sözü vermişlerdi.

"Eh, neredeyse bitti," dedi Ned, gece yarısına yakın, çocuklar çadırdan ayrıldığında, bir bekçi _Kuyrukluyıldıza_ hiçbir hasar gelmemesini sağlamak için nöbet tutuyordu.

"Evet, düşündüğümden daha iyi yaptık," diye itiraf etti Jerry. "Yarın gece kuklayı yapabilirim ve sonra üzerine birkaç fener bağlayarak Joffy'ye düşünmesi için bir şeyler vermeye hazır olacağız."

Ertesi gün sorunlu yaşlı adam çadırın etrafında görüldü, ancak içeri girmeye çalışmadı. Muhtemelen çocukları rahatsız etmek için iyi bir fırsat görmemişti.

"Her şey hazır mı, Jerry?" Bob o akşam, hava gemisindeki günlük işlerinden sonra dört delikanlı çadırda toplandığında sordu.

"Her şey hazır," diye cevapladı baş komplocu. "Tek yapmam gereken kuklaya biraz fosfor sürmek ve hayalet dansı yapmaya hazır hale gelecek. Ama bunu son dakikaya kadar yapmak istemiyorum. Rüzgar nasıl, Ned?"

"İyi ve doğru yönde. Açıklıkta durup, doğrudan kulübesinin üzerinden geçmesine izin verebiliriz."

"İşte bu. Biraz daha karanlık olur olmaz başlayacağız."

Jerry ve arkadaşları birkaç gizemli görünümlü paket topladılar
ve biraz sonra çadırın arka tarafından ayrıldılar, önde toplanmış olabilecek meraklılardan uzak durmak için brandanın altına girdiler.

Sid Joffy'nin açıklığın kenarındaki kulübesinde tek başına yaşadığı yere yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Ancak çocuklar kısa sürede mesafeyi kat ettiler
ve
biraz bakımsız kulübenin tam karşısındaki küçük bir ormanlık alanda durdular.

"İçeride, çünkü kulübede bir ışık görüyorum," diye fısıldadı Ned.

"Bunu söylemek mümkün değil," diye cevapladı Jerry. "Söndürme zahmetine girmektense
gündüz ve gece bir lambayı yanık bırakırdı. Gizlice
oraya gidip içeri bir göz at."

"Ben yaparım," diye gönüllü oldu Bob.

"Hayır, Chunky, hafif gitmek için çok ağırsın. Andy'yi bırak gitsin. O küçük
ve kolayca görülemez. Ama elini ağzına koy, Andy, böylece
yanlışlıkla konuşmaya başlamazsın."

"Yapmayacağım," diye söz verdi küçük adam, motorcu çocuklarla bir planın içinde olmaktan
gurur duyarak.

Karanlığa doğru süzüldü ve hemen geri döndü.

"Joffy orada mı?" Ned sordu.

"Evet ve yanında biri var. "

"Kim?"

"Noddy Nixon!"

"Noddy! O zaman muhtemelen Joffy ile bizi başka bir şekilde rahatsız etmek için komplo kuruyor," diye fısıldadı Jerry. "Pekala, bir taşla iki kuş vuracağız ve Noddy'yi de korkutacağız. İpi bağladın mı, Ned?"

"Evet. Sorun değil. Sakin ol, Bob, uçurtmayı neredeyse deliyordun."

"Evet; Jerry, arkadaşlarının getirdiği büyük bir kutu uçurtmayı endişeyle incelerken, "Bunu kırma, yoksa hepsi uçar," diye uyardı. Hasar görmemişti ve biraz sonra sessizce havada yükseliyor, Joffy'nin yalnız kulübesine doğru
süzülüyordu.

"Şimdi kuklaya geçelim," diye fısıldadı Jerry. "Ben 'hayaleti'
bağlayana kadar, Bob, uçurtma ipini tut."

Bob istediği gibi yaptı ve Jerry kalın uçurtma ipine hafif bir figür iliştirdi, bir adam şeklinde ama hayalet beyazı giyinmişti.

"Şimdi fosfora geçelim," diye devam etti Jerry, kuklayı yerine yerleştirdiğinde. "Giysilerinize bulaştırmayın, arkadaşlar."

Parlayan maddeden oluşan bir solüsyonu kuklanın üzerine döktü ve sonra daha fazla ip
çıkarıldı. İyi bir esinti esiyordu ve kısa süre sonra uçurtma
uçurmayı
taşımıştı kukla kulübenin hemen üstündeydi.

"Şimdi fenerler," diye emretti Jerry. "Buraya ver, Ned."

Ned, içinde mumların yandığı iki kırmızı Çin fenerini uzattı.
İpe bağlıydılar ve havaya kalktıklarında, karanlıktan aşağı bakan iki ateşli göze benziyorlardı, çünkü gece çok karanlıktı.

"Söyle bakalım, hepsi lolipoplar için!" diye haykırdı Andy boğuk bir fısıltıyla. "Bu onu bir yıllık büyümesinden korkutacak."

"O kadar da kötü değil," diye itiraf etti Jerry, "kendim yapsam bile."

Biraz daha ip saldı ve sonra diğer çocuklarla birlikte kulübeye biraz daha yaklaştılar, çalıların arkasına çömelerek gözden uzak kalmaya dikkat ettiler.

"Hazırız çocuklar," diye fısıldadı Jerry bir süre sonra. "Bütün
değeriniz için inleyin!"

Bir an sonra ormanın derinliklerinden öyle bir dizi doğaüstü ses geldi ki, korkunç bir şey olmuş gibi duyuldu.
Çocuklar kendilerini aştılar.

"İşte geliyor!" dedi Jerry alçak sesle ve bir an sonra Joffy'nin kapısını açtığını gösteren küçük bir ışık parçası,
kapıyı ardına kadar açtığında daha da büyüdü.

Çocuklar eskisinden daha tuhaf bir şekilde inlediler.

"Nedir o--kediler mi?" saklandıkları yerdeki komplocular, kulübenin içinden birinin yaşlı Joffy'ye sorduğunu duydular.
Noddy
Nixon'ın sesini tanıdılar.

"Buralarda kedi olduğunu hiç bilmiyordum," diye cevapladı adam kulübesinden
çıkarken. Her tarafa baktı ve tabii ki hiçbir şey göremedi.
Sonra yukarı baktı.

Bunu yapar yapmaz korkmuş bir çığlık attı ve bu da inlemelerin sesini bastırdı.

"Bak! Gör!" Joffy yukarıyı işaret ederek bağırdı. "Bir hayalet! Kabinimin üzerindeki havada bir
hayalet! Beni rahatsız etmeye geldi! Ben ölü bir adamım!
Bu benim için bir uyarı! Günlerim sayılı! Ah! hayalet!
hayalet!"

[İllüstrasyon: "AH! HAYALET, HAYALET!" diye bağırdı JOFFY.]

Jerry uçurtma ipini çekti ve fosforla kaplı figür
havada garip bir şekilde yüksekte sallandı.

"Ah, peşimden geliyor!" diye bağırdı Joffy. "Beni yakalamaya geliyor!
Kurtar beni, Noddy, kurtar beni!"

Gülmelerinden dolayı inlemelerini zar zor sürdüren çocuklar, Noddy'nin kapıya doğru koştuğunu gördüler. Joffy'nin işaret ettiği yere baktı
ve o da hayalet figürü gördü.

Jerry kan donduran bir şekilde inledi, garip figür tekrar dans edene kadar ipi çekti ve sonra boğuk bir sesle duyurdu:

"Dikkat! Hava gemisine dikkat! Ona yaklaşma, yoksa
ölümünüz olur. Dikkat! Dikkat!"

"Oh! oh! Bir daha asla yanına yaklaşmayacağım! Asla! asla! Yaşadığım ve hayat nefesini aldığım
en uzun gün değil! İyi Bay Hayalet, lütfen bu sefer beni öldürme, o zaman iyi olacağım! Lütfen, lütfen, iyi Bay Hayalet!"

Joffy'nin sözleri Noddy'nin sahip olduğu azıcık cesareti mi aldı yoksa hayalet benzeri figürün görüntüsü onu korkuttu mu, çocuklar karar veremediler ama zorba korku dolu bir çığlıkla kulübeden fırladı
ve kasabaya doğru açıklığa doğru yürümeye başladı.

Jerry hızla ipi çekti ve havadaki figür, altında iki kırmızı nokta sallanırken, gökyüzünden aşağı doğru
kaçan gence saldırmak için hızla
alıyor gibiydi. Joffy bunu gördü ve korkmuş bir çığlıkla o da topuklarını çırptı ve Noddy'nin ardından
karanlığın içinde kayboldu.

"Kasabaya varana kadar koşmayı asla bırakmayacaklar," diye duyurdu Jerry, çocukların da katıldığı son bir dizi inleme sesi çıkarırken.
"Sanırım ikisine de aceleyle unutamayacakları bir ders verdik," ve uçurtma ipini çekmeye devam etti, fenerleri ve kuklayı aşağı çekmek için.

"İşe yaradı "Düşündüğümden daha iyi," dedi Ned, motorcular bu oyunu kötü düşmanlarına oynadıkları için büyük bir neşeyle
eve doğru yola koyulduklarında.

BÖLÜM XIV

PROFESÖR SNODGRASS ELİNDE

Sid Joffy söz konusu olduğunda, kukla ve kutu uçurtma oyunu çok etkili oldu.
Çocuklar daha sonra kasabaya nefes nefese ve çok korkmuş bir şekilde
geldiğini duydular.

Kulübesinin üzerinde uçan alevli bir figür hakkında garip bir hikaye anlattı ve kasaba polislerinden bazılarının kulübesine geri dönüp ruhu
kovmasını istedi. Ama kimse Joffy'ye dikkat etmedi, çünkü değersiz bir karakter olarak biliniyordu. O kadar korkmuştu ki
eve geri
dönmedi, bütün gece köyde kalıp otelin kulübesinin altında uyudu. Bir daha da hava gemisinin inşa edildiği çadıra yaklaşmadı.

Noddy'ye gelince, soruşturmalar onun birkaç günlüğüne kasabadan ayrıldığını,
ülkedeki akrabalarını ziyarete gittiğini gösterdi. Zorbanın onlara karşı ne kadar
acı hissettiğini veya gelecekte onları
yaralamak için ne yapmayı umduğunu fark etmemişlerdi.

"Sanırım olayın dibinde olduğumuzu fark etti," diye önerdi Jerry. "Muhtemelen bir kukla figürden kaçtığı için alay konusu olacağını biliyordu ve bu yüzden gizlice kaçtı. Eh, ben
üzgün değilim. Yakında _Comet_'i denemek isteyeceğiz ve eğer etrafta olsaydı
bizim için sorun çıkarabilirdi."

"Öyle," diye kabul etti Ned.

"Sence ne zaman deneme uçuşu için hazır oluruz, Jerry?" diye sordu Bob.

"Kesin olarak bilmiyorum. Birkaç gün içinde olacağını tahmin ediyorum. Bay Glassford'a soracağız."

Çocuklar büyük çadıra doğru yürürken önceki gecenin olaylarını tartışıyorlardı. Mucitin kendilerinden önce
gelmiş olması nedeniyle meşgul olduğunu gördüler. Makinenin ne zaman tamamlanacağını sordular ve birkaç gün
daha sonra son rötuşların yapılacağına dair cesaretlendirici haberi aldılar.

"Pervaneleri biraz değiştireceğim," dedi Bay Glassford. "Biraz hesaplama yaptım ve şu anda olduğu gibi iki yerine üç kanatlı bir taneyle daha iyi ilerleme kaydedebileceğimizi düşünüyorum. Karşılaşabileceğimiz en sert esintiye karşı gitmemiz gerekiyor ve bu da küçük bir şey değil, çünkü hava akımlarının etki edeceği gaz torbasının geniş alanıyla, gemiyi zaman zaman ileri göndermek için tüm motor gücüne ihtiyaç duyacaktır. Bir motorlu geminin rüzgarda diğer tüm araçlardan daha dezavantajlı olduğu gerçeğini gizlemenin bir faydası yok. Ancak uçaklarla, şu anda bu tür makinelerin karşılaştığı birçok zorluğun üstesinden gelmeyi umuyorum."

Çocuklar kısa süre sonra _Comet_'in inşasıyla ilgili görevleriyle meşgul oldular, çünkü her birinin yapması gereken belirli bir işi vardı, Bay Glassford ayrıca kendi başına çalışıyor ve çocukların ne yaptığını denetliyordu.

Hepsi bu şekilde meşgulken, Jerry çadırın girişinde
bir anlaşmazlık olduğunu fark etti. Nöbet tutmak için tutulan adam olan Tom
Johnson'ın, birinin yaklaşmasına
karşı
bir protesto sesi duyduğunu duydu.

"Sana içeri giremeyeceğini söylüyorum!" diye haykırdı Tom. "İzin vermiyorlar.
Çalışırken içeri kimsenin girmesine izin verilmiyor."

"Sana içeri girmem gerektiğini söylüyorum. "Onları çok özel bir konuda görmek istiyorum," diye cevap verdi.

"Bu eski baş belası, Sid Joffy, bizi rahatsız etmeye mi geldi?" diye sordu Bay Glassford. "Eğer öyleyse, onu tutuklatırız. Jerry, onu tekrar gelmesin diye korkuttuğunu söylediğini sanıyordum."

"Ve öyle yaptım. Bu Joffy'nin sesi değil. Sanırım kim olduğunu biliyorum. Bir dakika bekle."

Jerry, üzerinde çalıştığı işi bir kenara bıraktı ve çadır kapağına doğru yürüdü. Yaklaşırken Johnson'ın şöyle dediğini duydu:

"İçeri girmeye çalışırsan seni durdururum."

"Bana dokunmaya cesaret etme!" diye öfkeli bir cevap verdi. "Eğer yaparsan--ama
affet beni, canım dostum, bir dakika--kıpırdama, o iyi bir adam. Bir dakika içinde onu senden alacağım. Kıpırdamayın, rica ederim,
değer verdiğiniz için----"

"Yılan mı?" diye bağırdı gardiyan. "Eğer öyleyse, hemen çıkarın onu!
Yılanlardan çok
korkarım!"

"Hayır, yılan değil; mükemmel bir at sineği örneği. Uzun zamandır bir tane yakalamayı istiyordum. Hiç kıpırdamadan durun."

Çadırın dışında küçük bir hareketlenme oldu. Jerry, Johnson'ın
şaşkın bir şekilde haykırdığını duydu ve sonra başka bir sesin zaferle haykırdığını duydu:

"Buldum! Çok değerli bir örnek. Sana binlerce kez minnettarım."

Jerry çadır kapağını açtı ve Johnson'ın yanında çok büyük bir gözlük takmış küçük bir adam gördü; ve küçük adam büyük, vızıldayan bir sineği dikkatlice bir kutuya koyuyordu. Jerry, çadırdan ayrılmadan önce bile kimi göreceğini biliyordu. Sanırım okuyucularım kim olduğunu tahmin
etmiştir, ama eğer tahmin etmemişlerse, Jerry'nin heyecanlı
ünlemi size söyleyecektir.

"Profesör Snodgrass!" diye bağırdı. "Nereden geldin? Kaliforniya'daki boynuzlu kurbağayı yakaladığından beri seni görmedim."

"Öyle, Jerry. Uzun zaman oldu. Ama ben şanslıydım ki
şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel yeşil at sineği örneğini yakaladım."

"Yeşil atların sineklerle uğraştığını bilmiyordum," diye belirtti
Jerry, profesörle el sıkışırken gözlerinde bir ışıltıyla,
bu örneği Ned ve Bob izledi, bilim insanlarının arkadaşlarından bahsedildiğini duyduklarında
dışarı çıktılar.

"Ah, Jerry, şakanı yapacaksın, anladım. Ne demek istediğimi biliyorsun. Ama
dur. İşte! Şimdi onu güvenli bir şekilde kaldırdım," ve bilim insanı
itiraz eden böceği küçük bir kutuya koydu.

"Bunu benden aldın mı?" diye sordu Johnson.

"Aldım, dostum. Bugün bilime büyük bir yardımda bulunduğunuzu düşünebilirsiniz," diye ekledi Uriah Snodgrass.

"Artık öyle olmak istemiyorum," diye karşılık verdi adam enerjik bir şekilde. "Eğer
iğrenç sineklerden
biri daha üstüme gelirse ben--onları ezerim--ben de bunu
yapacağım."

"Lütfen yapma," diye yalvardı profesör. "Öldürülemeyecek kadar değerliler.
Onları bana saklayın."

"Bizi mi arıyordunuz?" diye sordu Jerry.

"Aramıştım," diye cevapladı Profesör Snodgrass. "Ülkenin bu kısmındaydım, duyduğum yeni bir ağaç kurbağası çeşidini arıyordum ve birkaç boş saatim vardı, evinizi aradım, Jerry.
Anneniz evde değildi, ama kız sizin ve arkadaşlarınızın bu arazide kamp yaptığınızı söyledi. Bana kalırsa kamp yapmak için oldukça halka açık bir yer seçmişsiniz. Ve neden bu kadar büyük bir çadırınız olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Kamp yapmıyoruz, profesör."

"Hayır? O zaman ne yapıyorsunuz?"

"Bir hava gemisi inşa ediyoruz."

"Bir hava gemisi inşa ediyoruz!"

Profesörün sesi şaşkınlığını gösteriyordu.

"Biz buyuz," diye devam etti Ned. "İçeri gelin ve görün. Neredeyse bitirdik. Yakında bir deneme uçuşu yapacağız."

"Bir hava gemisi! "Bir hava gemisi inşa etmek!" diye tekrarladı bilim adamı, sanki duyduklarına
inanamamış gibi.

Çadırın içine götürüldü. _Comet_'in büyük boyutları onu
şaşırtmış gibiydi.

"Gerçekten bir hava gemisi," dedi, sanki o ana kadar
bu konuda biraz şüphe varmış gibi.

"Elbette öyle ve içinde uzun bir yolculuğa çıkacağız," diye devam etti
Jerry. "Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun?"

"Mükemmel! Çok mükemmel!" diye haykırdı profesör coşkuyla. "İlk başta ne düşüneceğimi bilemedim ama çok mükemmel. Bu,
motorlu tekneden veya otomobilden daha iyidir. Artık
istediğiniz yere gidebileceksiniz. Bunu nasıl düşündünüz?"

Jerry, Broadlands karnavalına yaptıkları ziyaretin sonucunu,
Bay Glassford ile nasıl tanıştıklarını anlatarak anlattı. Mucit,
bilim insanıyla tanıştırıldı ve hemen dostça ilişkiler kurdular.

"Havada bir yolculuk," diye düşündü profesör. "Bu harika bir fikir --harika bir fikir. En mükemmel. İşte buldum!" diye bağırdı aniden.

"Ne? Başka bir yeşil at sineği mi?" diye sordu Johnson, kafasını
çadır kapağından içeri uzatarak.

"Hayır!" diye haykırdı profesör. "Çocuklar, bir fikrim var --mükemmel bir fikir. Sizinle hava geminizde yelken açacağım. Sizinle bilim adına gideceğim --bilim ve--ve böcekler. Üst havadaki böcekler hakkında bir cilt yazacağım ve
resimler için toplayabildiğim tüm örnekleri toplayacağım. Aman Tanrım! Ama bugün buraya gelebildiğime çok sevindim. Nadir bir sineğim var ve şimdi her zaman yapmak istediğim şeyi yapma şansım geldi: havada süzülmek!"

"Tam zamanında geldin," dedi Jerry. "Yaklaşık üç gün içinde bir deneme yapacağız."

BÖLÜM XV

MOTORLU GEMİ YELKEN AÇIYOR

Jerry, Profesör Snodgrass'a _Comet_'in yaklaşık üç gün içinde bir deneme uçuşu yapacağını söylemiş olsa da, her şey ancak beş gün geçtikten sonra hazır hale geldi. Neredeyse son anda Bay Glassford, yapılması biraz zaman alan değişikliklere karar verdi.

Ancak, çocuklar acele ediyorsa, profesörün hiç acelesi yoktu. Jerry'nin evinde bir misafirdi ve zamanının çoğunu garip böcekleri yakalamakla veya eski böceklerin yeni örneklerini almakla geçiriyordu. Çünkü profesör, sergi ve deneysel amaçlar için malzeme toplamak üzere önemli bir müzede çalışıyordu. Son başarısı, çocuklara Kaliforniya'ya yaptıkları yolculukta eşlik etmek olmuştu. aramaya gitti
ve epey uğraştıktan sonra yakaladı.

"Peki profesör, havada bir uçuşa hazır mısınız?" diye sordu Jerry bir akşam.

"Sanırım öyle. Neden?"

"Yarın ilk deneme gezimizi yapmayı planlıyoruz. Yani,
Bay Glassford değiştirilmesi gereken başka bir şey bulamazsa.
Sanırım siz de orada olursunuz?"

"Ah, evet. Çok uzun saplı yeni bir ağ yaptırdım,
üst bölgelerde görebileceğim meraklı böcekleri yakalamak için
uzanıp yakalamamı sağlayacak. Ne kadar yükseğe çıkacağınızı düşünüyorsunuz; iki veya üç
mil?"

"Aman Tanrım, Jerry, umarım o kadar yükseğe çıkmazsınız!" diye haykırdı konuşmayı dinleyen Bayan
Hopkins.

"Endişelenmeyin anne. Denemede birkaç yüz
ayaktan fazla gitmemiz pek olası değil."

"Ah, Jerry, keşke buna asla izin vermeseydim. Bir şey
olacağından korkuyorum."

"Telaşlanmayın, Bayan Hopkins," dedi Uriah Snodgrass. "Bay Glassford gibi yetenekli birinin işleri yönetmesiyle
gerçekten çok az tehlike var.
Balonun, gaz torbası ve uçaklarla birlikte
düşmesi neredeyse imkansız. Bu çok
yeni bir kombinasyon."

"Ama üst havaya yakalanabilirler ve aşağı inemeyebilirler."

"O zaman yapmamız gereken tek şey biraz gaz salmak olurdu, anne. Ah,
tüm acil durumlar için önlem aldık."

"Umarım öyledir," diye mırıldandı Jerry'nin annesi. "Yükselişin
güvenli bir şekilde yapıldığını duyana kadar gergin olacağım."

"Yarın bu saatlerde öğrenmiş olursun," dedi Jerry. "Şimdi
sanırım yatağa gideceğim. Erken kalkmak istiyorum, çünkü muhtemelen
son dakikada beklenmedik bir şey olacak. Peki ya siz,
profesör?"

"Sanırım bir süre daha uyanık kalacağım. Bahçede fark ettiğim bir
ateş böceğinin yeni bir örneğini almak istiyorum. Nadir bir türdü ve neredeyse
bir tane yakalıyordum ki bir sivrisinek beni ısırdı ve ateş böceğini bırakmak zorunda kaldım.
Ama onu yakalayacağım. Sabah yanınızda olacağım."

Jerry bir kez daha annesine kendisinin ve arkadaşlarının yapacakları şeyde hiçbir tehlike
olmadığına dair güvence verdi ve sonra emekli oldu. Ertesi sabah erken saatlerde çadırın etrafında büyük bir kalabalık vardı, çünkü _Comet_'in "fırlatılacağı" haberi yayılmıştı, eğer bu bir hava gemisini yüzdürmek için uygun terimse. Muhtemelen "yüzdürüldü" daha iyi olurdu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Jerry, mucidi çadırda selamlarken Bay Glassford'a.

"Sanırım öyle. Motor mükemmel çalışıyor gibi görünüyor. En büyük
endişem buydu. Şimdi torbayı tamamen doldurmak için gerekli gazı üretmeye devam edeceğim. Sanırım üçünüz de geliyorsunuz?"

"Elbette; Profesör Snodgrass da geliyor."

"Bu güzel bir parti olacak ve çok fazla balast taşımak zorunda kalmayacağız. Sadece tüm kabloları gözden geçirin, hiçbirinin dolaşmadığından emin olun ve
tel desteklerini ve destekleri test edin. Herhangi bir kaza olmasını istemiyoruz."

Çocuklar, büyük test için zaman yaklaşırken biraz gergindiler. Hava gemisi yükselecek miydi? Üst atmosferde mi yelken açacaktı yoksa bir taş gibi mi inecekti?

Büyük gaz torbası en azından yukarı çıkacaklarını vaat ediyor gibiydi,
ama ilerleyip ilerleyemeyecekleri ve _Comet_'in pervanelerinin ve dümenlerinin etkilerine yanıt olarak yönlendirilmesine izin verip vermeyeceği başka bir konuydu. Bay Glassford gaz üreten
makinede meşguldü. Uzun, puro şeklindeki torba giderek daha fazla gerilmeye başladı. Gazın kaldırma gücü kendini hissettirmeye başladıkça geminin gövdesi titredi.
Vagonun alt kısmına bağlı birçok kum torbasının ağırlığı olmasa, çadırın
içinde yükselebilirdi.

"Ah, tamam, yukarı çıkacak," diye ilan etti Bob içtenlikle.

"Öyle olacak!" diye haykırdı Andy Rush. "Aman Tanrım, keşke
gitseydim!"

"Belki bir dahaki sefere, Andy," dedi Jerry küçük adama nazikçe.
"Henüz çok fazla risk var."

Bay Glassford aceleyle etrafta dolaşıp çeşitli parçalara baktı. O da çocuklar kadar
gergin görünüyordu. Dışarıda büyük bir kalabalığın mırıltısı duyulabiliyordu.

"Sanırım çadırdan çıkarsak iyi olur," diye belirtti mucit sonunda, gaz kaynağını kapatıp vanaları kapatırken. "Çadırı açın, beyler."

Birkaç yardımcı görevlendirilmişti ve bunlar şimdi çadırın tüm önünü açmakla meşguldüler, çadır öyle düzenlenmişti ki
hava gemisi kolayca çıkarılabilirdi.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı yirmi kişi, _Comet_'in künt burnu çadırdan çıkarken. Gazın kaldırma gücü o kadar büyüktü ki, tüm balastlar takılıyken ve adamlar motor gemisini aşağıda tutarken bile, yukarı doğru yelken açma eğilimi gösteriyordu.

"Sanırım yukarı çıkacağız, tamam," diye mırıldandı Bay Glassford, yüzünde umutlu bir ifade belirerek. "Hazır olun çocuklar. Kalabalığı geri çekin çocuklar. Kimsenin incinmesini istemiyorum."

Gemi artık çadırdan tamamen çıkmıştı. Her taraftan hayranlık mırıltıları duyuluyordu.

"O bir züppe!" kalabalığın içindeki çocukların genel görüşüydü,
adamların övgü dolu sözler söylediği duyulabiliyordu.

"Bu motor çocukları Hollandalıları yener!" diye haykırdı yaşlı bir sakin. "Motosikletleri
olduğu zaman, bunun gidebilecekleri
kadar kürk olduğunu düşünmüştüm, ama Goshen diyarı, şimdi onlara bak! Kartallar gibi havada süzülmeye
başlasınlar! Vay, vay, harika bir çağ!"

"Bu çok sıcak bir hava gemisi!" diye haykırdı Noddy Nixon, eski dostlarından biri olan Jack Pender'a. "Bahse girerim ki havalanmayacak."

Küçük Andy Rush, zorbanın ne dediğini duydu.

"Bekle ve gör," dedi. "Senin teneke sineğini paramparça edecek."

"Sen işine bak," diye karşılık verdi Noddy, ama çocukların sahip olduğu
güzel motor gemisine olan kıskançlığını gizleyemiyordu. Onlardan her zamankinden
fazla nefret ediyordu.

"Sen burada bekle," dedi Andy, Noddy'nin Jack'e alçak sesle. "Eğer o şey
havaya kalkarsa, belki tekrar aşağı indirebilirim. Beni bekle."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jack fısıldayarak.

"Sen bekle," diye yanıtladı Noddy sadece. "Onlardan intikamımı alacağım."

"Sanırım seni göz hapsinde tutacağım, Noddy Nixon," dedi Andy kendi kendine.
"İzlemeye değer. "

Bu sırada hava gemisi,
çıkış yapmaya karar verilen bir yere götürülmüştü. Kalabalık sonunda
adamların onu pozisyona getirebilmesi için yeterince geride durmaya ikna edildi. Bay Glassford
muhtemel kusurları arayarak etrafında dolaştı. Hiçbir kusur bulamamış gibi görünüyordu.

"İçeri girin çocuklar," dedi alçak bir sesle.

Jerry, Ned ve Bob, oldukça tuhaf duygularla, _Kuyrukluyıldızdan_ sarkan arabaya girdiler. Araba yerden yeni kalkmıştı, ancak
büyük gaz torbasının çekiştirmesinden, onu tutan yirmi adam
kavrayışını bırakıp balastın bir kısmı
atıldığında açıkça göğe doğru fırlayacaktı.

"Şimdi siz, profesör," diye seslendi mucit ve Uriah Snodgrass ana kabindeki yerini aldı.

Bay Glassford işletme kulesine tırmandı. Çeşitli
tekerlekleri ve kolları test etti. Sonra tüm gemiye şöyle bir baktı. Orada Bir an sessizlik oldu, kalabalıktakiler endişeyle bakıyordu. Başarıyı mı yoksa başarısızlığı mı göreceklerdi?

"Bırakın!" diye bağırdı Bay Glassford aniden.

Adamlar tutuşlarını bırakıp geri sıçradılar. Bir yardımcı, gerekli sayıda balast torbasını serbest bırakan bir
ipi çekti.

Havaya, korkmuş bir kuş gibi, _Kuyrukluyıldızı_ fırlattı. Yukarı ve yukarı
gitti, çocuklara ve profesöre sanki
dünya, kalabalık ve altlarındaki her şey aniden
kaybolmuş gibi göründü. Onlara
sanki hareketsiz duruyorlarmış ve dünya geri çekiliyormuş gibi geldi.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı kalabalık, sanki bundan şüphe varmış gibi.

_Kuyrukluyıldız_ yukarı ve yukarı gitti, ta ki yerden beş yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar. Sonra durmuş gibi göründü, çünkü Bay Glassford gaz tedarikini ve ağırlığı öyle bir düzenlemişti ki
büyük bir
yüksekliğe
ulaşılamayacaktı.

Aniden, motor çalıştığında, geminin etrafındaki tüm sessizlik,
çatırdayan egzoz sesiyle bozuldu. Büyük pervaneler dönmeye başladı,
ışık çizgileri gibi dönüyorlardı. Gittikçe daha hızlı gidiyorlardı.

"Hareket ediyoruz! Hareket ediyoruz!" diye bağırdı Jerry, kabindeki yan pencereden
aşağıya, dünyaya doğru bakarak.

"Bunu yapacağımızı düşünmüştüm," diye cevapladı Bay Glassford sessizce.

Gemiyi yönlendirmeye başladı. Neredeyse hiç rüzgar yoktu ve
_Comet_ istediği gibi sağdan sola hareket ediyordu. Mucit bir daire çizdi ve kalabalığın başlarının üzerinde sekiz rakamı çizdi. Sonra
yükselti dümenini eğerek biraz alçaldı ve bazıları
başlarının üstüne düştüğünden korkarak bağırdığında, bir kolu kaydırdı ve
balon uçak tekrar yukarı fırladı. Mükemmel bir
kontrol altında gibi görünüyordu.

Birdenbire, motorun takırtısının üstünde başka bir ses duyuldu. Kabin
pencereleri açıktı ve Jerry kulağının yanından bir şeyin
tuhaf, şarkı söyler gibi
geçtiğini duydu.

"Bu ne?" diye bağırdı Profesör Snodgrass, başladıklarından beri tek kelime etmemişti, her şeyi olağan bir şeymiş gibi algılıyordu. "Bu yeni bir
tür sivrisinek mi? Yakalamalıyım. Ağım nerede?"

"Daha çok bir mermiye benziyordu," dedi Ned.

"Öyleydi," diye açıkladı Jerry. "Bir mermi ya da bir atış. Biri bize
ateş
ediyor!"

Aşağı baktı. Kalabalıkta bir kargaşalık var gibiydi. Bağırışlar
duyabiliyorlardı.

Sonra o tuhaf, sızlanan, vızıldayan seslerden biri daha geldi. Jerry
ayağa fırladı.

"Bize ateş ediyorlar, Bay Glassford!" diye bağırdı.

O anda motor durdu ve hava gemisi
hızla alçalmaya başladı.

BÖLÜM XVI

NODDY'NİN KOMPLOSU

Anında _Comet_'te bir kargaşa çıktı. Çocuklar ayağa kalktılar ve gözlerinde korkuyla Bay
Glassford'un küçük pilot evinde durduğu yere baktılar. Hava gemisi alçalmaya devam etti, ancak eskisi kadar hızlı değildi.

"Tehlike var mı?" diye bağırdı Jerry. "Balastın bir kısmını bırakayım mı?"

"Bir torba değil," diye sakince cevapladı mucit. "Hiçbir şey olmadı.
Pervaneleri çalıştıran zincirlerden biri koptu ve tekerleklere dolanmadan önce motoru durdurdum. Sonra bizi aşağı indirmek için biraz gaz verdim. İniş yapmalıyız, ancak ciddi bir
şey yok. Yarım saat içinde tamir edebilirim ve tekrar
yukarı çıkabiliriz."

"Birilerinin gaz torbasında delik açtığını düşündüm," diye belirtti Bob.

"Birileri kesinlikle bize ateş ediyordu," diye ekledi Ned. "Aşağıya bak.
Bir sorun var."

Kalabalığın motor gemisinin hemen altındaki bölümünde bir sorun varmış gibi görünüyordu.
Erkekler koşuşturuyordu ve yüksek sesle bağırışlar
duyuluyordu.

"Belki de düştüğümüzden korkuyorlardır," diye cesaret etti Jerry.

"Belki," dedi Bay Glassford. "Biraz daha gaz
çıkarmam gerekecek. Oldukça güçlü bir karışım kullandım. Ama sanırım şimdi
alçalma dümenini kullanarak ve uçakları kaydırarak aşağı inebilirim. Bu,
gaz tasarrufu sağlayacaktır."

"Kimsenin bize ateş etmesi doğru görünmüyor," dedi Profesör
Snodgrass sakin bir şekilde, sanki böyle bir işlem bile izin verilebilirmiş gibi.

"Eh, ben hayır demeliyim!" diye haykırdı Jerry. "Kim olduğunu bulursam
onu pişman edeceğim!"

"Sanırım kim olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi Bob.

"Noddy Nixon'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Ned ve şişman genç başını sallayarak onayladı.

Profesör Snodgrass, motorlu gemideki en sakin kişiydi.
Küçük kaza, Bay Glassford ve çocukları az çok etkilemişti ve büyük gaz torbasına rahatsız edici bir şekilde yakın uçan mermilerin sesi
onların gerginliğini azaltmamıştı. Ancak profesör, yeni böcek türleri aramak için çevredeki atmosferi incelemeye devam etti.
Bay Glassford gaz çıkışını kapatmış ve uçakları ve dümeni o kadar eğmişti ki, büyük gemi dünyaya yaklaşıyordu. eğik, çok hızlı ilerlemeyen.

"Tüy kadar yumuşak bir şekilde ineceğiz," diye kehanet etti Bob, yana bakarken.

"Benim niyetim bu," diye yanıtladı Bay Glassford gülümseyerek. "Bir
gümle inmek doğru değil, biliyorsun. Bir hava gemisi, şimdilik, en iyi ihtimalle,
oldukça hassas bir makinedir. Bu kazanın
yaşanmasına üzüldüm, ancak kusurları şimdi keşfetmek daha sonra keşfetmekten daha iyidir."

_Kuyrukluyıldız_ kısa süre sonra yere indi, hazır eller tutma halatlarını
tuttu ve bu amaçla
toprağa çakılmış kazıklara sabitledi, bu arada tırmanış yapıldığında
çıkarılmış olan kum torbaları, kalabalığın tezahüratları arasında inen yolcuların ağırlığını telafi etmek için tekrar bağlandı.

"Eh, başardın, tamam," diye bağırdı yaşlı bir adam, Bay Glassford, çocuklar ve Profesör Snodgrass ile aynı anda
el sıkışmaya çalışırken. "Goshen Diyarı, ama başardın! Bunu asla düşünemezdim."

"Evet, oldukça başarılı bir uçuş gerçekleştirdik," diye yanıtladı Bay Glassford. "Ama
küçük bir kaza olmasaydı çok daha uzun süre havada kalırdık."

"Bir kaza!" diye haykırdı uzun boylu bir genç, öne çıkarak. "Lütfen bana bundan bahset. Ben Boston _Globe_'dan bir muhabirim, buraya bu olayı
haber almak için gönderildim."

"Pervane iletim zincirlerinden biri koptu," dedi Bay Glassford,
ve gazeteciye ne olduğunu anlatmaya başladı.

Bu arada, motor çocukları hayranlıkla bakan bir kalabalıkla çevriliydi. Bazı genç tanıdıkları onları açıkça en üst
sınıftan kahramanlar olarak görüyordu. Çocukların anne babaları kalabalığın ortasındaydı, ancak her şeyin nispeten güvenli bir şekilde gittiğini öğrendikleri anda, kalabalık giderek arttığı için oradan ayrıldılar.

Andy Rush kalabalığın arasından sıyrılıp Jerry'ye seslendi:

"Atışlardan herhangi biri sana isabet etti mi?"

"Atış mı? O zaman biri bize ateş ediyordu!" diye bağırdı Jerry. "Kimdi o,
Andy?"

"Noddy Nixon!" diye cevapladı küçük adam. "Büyük bir havalı tüfeği vardı ve havaya
kalktığında bir ağacın arkasına saklanıp sana ateş etti. Onu
gördüm ve sana söyleyeceğimi söyledim. Sana vurdu mu?"

"Hayır, ama yanına geldi. Nerede?"

"Şurada bir yerde, sanırım," ve Andy bir ağaç kümesini işaret etti.

"Ben onun işini bitireceğim!" diye bağırdı Jerry, haklı olarak öfkeliydi. "Hadi,
dostlar."

Profesör Snodgrass arabadan iner inmez yeni bir böcek türü görmüştü ve diğer her şeyden habersizdi. Bay Glassford
muhabirle konuşuyordu ve motor gemisini görme hevesiyle
hiç kimse Andy'nin önderliğinde zorbayı bulmak için yola çıkan üç çocuğa pek dikkat etmedi.

Noddy'yi büyük bir ağacın arkasında dururken gördüler ve o farkına varmadan
motor çocukları onu çevrelemişti.

"Buraya bak!" diye bağırdı Jerry, "neden bize ateş ettin?"

"Sana ateş etmedim."

"Sen ettin!" diye bağırdı Andy. "Seni gördüm!"

"Ah, kes şunu!" diye bağırdı Noddy. "Nasıl ateş edebilirim? Silahım yok."

"Yok, ha? Bu ne?" diye sordu Ned, aniden Noddy'yi bir kenara iterek ve zorba ile ağaç arasında güçlü bir hava tüfeğinin dik durduğunu
ortaya çıkardı. Noddy, alçakça
hilesinden sonra silahı taşıyarak
alandan ayrılmaya cesaret edemediği için, bunun görülmeyeceğini ummuştu.

Keşfin ardından Noddy bir an ne diyeceğini bilemedi.

Sonra pat diye söyledi:

"Bu benim değil! Onunla hiç ateş etmedim."

Zorbanın yanında duran Jerry, onun elini yakaladı.
Parmakları siyahtı.

"Sanırım bu yeterli bir kanıt," dedi sessizce. "Ellerin kurşun saçmalarla
tutmaktan tamamen siyah, Noddy. Mallarla birlikte seni yakaladık!"

"Ve ateş ettiğini gördüm," diye devam etti Andy. "Sana nişan aldığını gördüm ve ona
bağırdım, ama durmadı. Birkaç kez ateş etti ve ben onu tutuklamak için bir polis memurunun peşinden gidiyordum ki, hava gemisine bir şey olmuş gibi
göründü ve kalabalık bağırmaya başladı. Kesinlikle
senin içine bir delik açacağını düşündüm."

Jerry'nin yüzü hissettiği öfkeyi gösteriyordu. Diğer çocuklar da Noddy'yi pataklamak ister gibi görünüyorlardı.

"Sana ateş etmek istemedim," diye sızlandı zorba, köşeye sıkıştığını görerek. "Kuşlara ateş ediyordum ve--ve--belki de mermiler sana çok yakındı."

"Sanırım çok yakına gittiler," diye yorumladı Ned. "Bunun için tutuklanmalısın."

"Ne yaptı?" diye sordu, çocuk grubuna yaklaşan birkaç adamdan biri.

"Hava tüfeğiyle balon torbasını delmeye çalıştı, yaptığı bu," diye ilan etti Andy. "Onu gördüm. Bu hava gemisinin çalışması ve teneke sineğinin çalışmaması yüzünden kızgın."

"Hapishaneye gönderilmeli," diye ilan etti adamlardan biri, uzun zamandır Cresville'de ikamet ediyordu. "Böyle bir adamın içinde olması toplum için bir utançtır. Bu geminin çalışmasına kıskanmak yerine, kasabamıza gelen ayrıcalıktan
gurur duymalı. Bir polis memuru nerede? Onu tutuklatacağız!"

"Hiçbiriniz beni tutuklamaya kalkmayın!" diye bağırdı Noddy vahşice. "Bana
dokunan herkesi vururum," dedi ve havalı tüfeğini aldı.

Tehdidi sadece bir cesaret gösterisiydi, çünkü böyle bir şeye kalkışmak
için çok büyük bir korkaktı. Ama kimse, belki de kazara, artık iyice korkmuş olan gencin elinde silahın
patlama riskini göze almak istemezdi. Bu yüzden, o gizlice kaçarken onu taciz etmek için hiçbir harekette bulunmadılar.

"Kendinden utanmalısın!" diye bağırdı motorcuların davasını savunan adam. "Başka testler yapılırken seni buralarda görürsem, seni kendim nezarethaneye götürürüm."

"İlk ne yaptığını gördüğümde onu tutuklatmak istedim," diye devam etti Andy, "ama kalabalığa ne yaptığını bağırdığımda, herkes senin havada süzülmenden o kadar heyecanlandı ki, kendimi
anlatamadım."

"Sanırım kalabalığın suçu yoktu, çünkü her zamanki gibi
hızlı konuşursan, ne söylediğini
anlayamazlardı. Ama iyisin, Andy, arada sırada biraz fazla benzin kullansan bile. Sana çok minnettarız. Bir dahaki sefere bizimle bir yolculuğa çıkabilirsin."

"Gerçekten yapabilir miyim? Bu bir şey -- havada -- bulutların arasında -- kuşları
geç -- rüzgarla yelken aç -- tekrar aşağı -- bir kez daha yukarı -- tepelerin üzerinden ----"

"Kes şunu!" diye bağırdı Ned. "Bir gün için yeterince şey yaptın, Andy. Şimdi,
çocuklar, geri dönelim ve Bay Glassford'un nasıl olduğunu görelim. "

Mucit muhabirle röportajını bitirirken buldular ve
kısa süre sonra motorlu gemi çadıra geri döndü ve kalabalık oradan çıkarıldı.

Bu arada, Noddy Nixon, hem rakiplerinin başarısına hem de kötü oyununun keşfedilmesine karşı mantıksız bir öfkeyle
dolu, hava tüfeğini taşıyarak tarlalarda yavaşça yürüyordu. Kendisine yaklaşan bir adam fark etmemişti ve yabancı şunu söylediğinde biraz şaşırdı:

"Seni hava gemisine ateş ederken görmedim mi?"

"H-hayır--Ben--Ben ateş etmiyordum," diye kekeledi Noddy, adamın peşinden gönderilen bir polis memuru olduğunu düşünerek.

"Ah, evet, sen ateş ediyordun," diye devam etti adam sessizce. "Seni gördüm," ve o kadar emin görünüyordu ki Noddy bunu bir daha inkar etmedi. "Ama endişelenme," diye devam etti yabancı. "Seni ihbar etmeyeceğim. Sanırım
gaz torbasını delmeye çalışırken bir amacın olmalı."

"O adamlardan nefret ediyorum!" diye patladı Noddy. "Onlar benim düşmanlarım ve
her zaman bana sorun çıkarıyorlar," ki bu gerçeklerden çok uzaktı,
Noddy'yi eskiden tanıyan okuyucuların da tanıklık edebileceği gibi.

"Ah, o zaman onlara karşı hiç sevgin yok," diye devam etti adam.

"Sanırım yok."

"Ben de sevmedim," dedi adam kindarca.

"Neden, motorcu çocukları tanıyor musun?"

"Hayır, ama o Glassford'u tanımak için çok iyi bir nedenim var,
ve tabii ki onun veya çocukların incinmesini istemem ama
bana yaptıklarından dolayı ondan intikam almak istiyorum. Bu yüzden gaz torbasına delik açma girişiminle ilgileniyordum."

"Keşke öyle olsaydı," diye mırıldandı Noddy.

"Ben de. Ama belki onunla başka bir şekilde anlaşabiliriz."

"Ne demek istiyorsun? Ona karşı neyin var?"

"Çok. Eskiden Glassford için çalışıyordum ama o, bugün içinde yelken açtığı
hava gemisinin planlarını çaldıktan sonra beni işten çıkardı."

"O gemi senin planlarına göre mi inşa edildi?" diye sordu Noddy hemen.

"Kesinlikle öyleydi. Mucidi Glassford değil, benim. Benim adım Giles Hoswell."

"Neden onu dava edip planları sana geri vermesini sağlamıyorsun?"

"Çünkü bunu karşılayamıyorum. Ben fakir bir adamım ve onun da belli ki
çok parası var."

"Çok değil. Jerry Hopkins ve arkadaşları bu hava gemisini inşa etmek için parayı sağladılar."

"Evet, planlarımla," diye devam etti Hoswell acı bir şekilde.

"Planlarını geri almak ister misin?" diye sordu Noddy.

"Elbette, ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Hiçbir
şansım yok. Hiç param yok."

"Bu planların senin olduğunu kanıtlayabilir misin?"

"Kesinlikle yapabilirim."

"Ve eğer yapabilirsen, onu hava gemisinden vazgeçirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle. Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü planlarını geri almana ve gemiyi onlardan almana yardım edeceğim!" diye haykırdı Noddy. "Babamın çok parası var ve sana yardım edeceğini biliyorum. Benimle gel. Motorcularla ödeşeceğim
bu sefer sanırım." Ve şeytani bir neşeyle kıkırdayan Noddy, yeni tanıdığını tarlaların üzerinden geçirdi.

BÖLÜM XVII

BAŞARILI BİR UÇUŞ

"Pekala çocuklar," dedi Bay Glassford, çadırın kapağı meraklı kalabalığın üzerine
kapatılırken, "gemiden memnun musunuz?"

"Kesinlikle memnunuz," diye yanıtladı Jerry. "Düşündüğümden daha iyi performans gösterdi."

"Kaza olsa bile," diye ekledi Ned.

"O kaza hiçbir şey değildi," diye açıkladı Bay Glassford. "Bir kaza olduğunda bile
üst havada yeryüzünde olduğumuz kadar güvende olduğumuzu gösterdi. Ama sanırım pervaneleri değiştireceğim. Onları dört kanatlı yapmak istiyorum. Bu bize daha fazla güç verecek ve motorumuz buna dayanacak. Daha sonra oldukça kuvvetli bir rüzgara karşı seyredebiliriz."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Bob. "Tekrar yukarı çıkmak için sabırsızlanıyorum."

"Yaklaşık iki gün. Sonra başka bir uçuş deneyeceğiz. Sanırım biraz daha
ağır yük de alabiliriz."

"O zaman ben de gelebilir miyim?" diye sordu Andy hevesle.

"Çok yük değilsin ama sanırım gidebilirsin," dedi Jerry.
"Sanırım artık kendimize baloncu, aeroplanist veya
doğru unvan neyse o diyebiliriz. İlk uçuşumuzu yaptık."

"Ve son olmayacak," diye ekledi Ned. "Bu, Broadlands sergisindeki
makinelerin hepsinden daha iyi."

"Size oradakilerden daha iyi bir gemi yapabileceğimi söylemiştim," diye belirtti Bay Glassford sessizce. "Pekala, çocuklar, hemen yeni pervaneler üzerinde çalışmaya başlayalım."

Hiç vakit kaybetmediler ve malzemeyi ellerine aldıkları için iki gün içinde onları şaftlara takabildiler. Kırık zincir onarıldı ve _Comet_ adlı motor gemisi başka bir uçuşa hazırdı. Kalabalık çekmekten kaçınmak istedikleri için duyuru yapılmadı, ancak haber bir şekilde yayıldı - belki de Andy Rush bundaki rolü hakkında sessiz kalamadı - ve büyük makine bir kez daha göğe doğru fırladığında oldukça kalabalık bir topluluk oluştu.

"Bu--bu muhteşem!" diye bağırdı Andy, çocuklarla birlikte küçük kabinde otururken ve toprağın altlarından kayıp gitmesini izlerken.

"Şimdi heyecanlanıp hızlı konuşma, yoksa bir dergi yatağını ısıtıp torbadaki gazı ateşe verebilirsin," diye uyardı Jerry. "Bir motor gemisinde dikkatli olmalısın, Andy."

"Öyle yapacağım. Ama bu kesinlikle harika!"

Bay Glassford şimdi bulunduğu pilot kulesinden motoru çalıştırdı
ve _Comet_ ileri fırladı. Büyük pervanelerle kesinlikle daha hızlı ve daha iyi gidiyordu ve sert bir esintiye karşı iyi bir ilerleme kaydetti. Gemi mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı ve Bay Glassford onu yukarı veya aşağı, sağa veya sola veya büyük daireler çizerek yönlendirebiliyordu.

"Harika! harika!" diye haykırdı Profesör Snodgrass. "Bugünlerde bilimin ne kadar ilerlediği harika. Şimdi, eğer sadece üst hava bölgelerinde yaşadığını bildiğim nadir böceklerden bazılarını görebilseydim,
çok mutlu olurdum."

"Bir tür böcek var!" diye haykırdı Andy, havada süzülen küçük siyah bir nesneyi işaret ederek. "Belki de bu yeni bir türdür."

Profesör anında tüm dikkatini topladı. Ayağa fırladı ve
küçük, uzun saplı ağını hazır tutarak
büyük böceğin ilerleyişini izledi.

"Bu yeni bir tür Haziran böceği," diye duyurdu. "Çok büyük ve
yeşil ve kırmızı kanatlı. Ah, buna sahip olmalıyım! Oldukça değerli.
Amerika'daki hiçbir müzede yok ve Avrupa'da da sadece birkaç örneği var. Haziran böceklerinin uçması için oldukça geç oldu.
Gemiyi biraz daha sola koyabilir misiniz, Bay Glassford? Onu yakalamak istiyorum."

"Bu yeni bir şey--Haziran böceğini yakalamak için büyük bir motorlu gemi kullanmak," diye belirtti mucit gülümseyerek. Ama balık kuyruğu dümenini çevirdi ve _Comet_ itaatkar bir şekilde büyük, vızıldayan Haziran böceğine doğru yöneldi.

Ama böcek görünüşe göre bu kadar yaklaşan garip, büyük beyaz kanatlı
yaratığı sevmemiş ve aniden yukarı doğru fırladı.

"Arkasından!" diye bağırdı profesör. "Onu almalıyım!"

Bay Glassford yükselen dümeni gemiyi yukarı çekecek şekilde eğdi ve böcek hemen cevap verdi, yaklaşık yirmi derecelik bir açıyla gökyüzüne doğru
fırladı. Bu sefer böcek rotasını değiştirmedi.

Profesör kıç tarafa, motorun bulunduğu küçük bir kokpite doğru aceleyle yürüdü. Bunu yaparken böcek rotasını değiştirdi ve pilot kabininin hemen üstünde ve biraz önünde bir pozisyon aldı. Orada kaldı, _Comet_ ile eşit bir hızda.

"Hadi, kıpırdama! Onu korkutma! Bir dakika içinde onu yakalayacağım!" diye bağırdı
bilim adamı, aceleyle öne doğru. Küçük pilot kabininin tepesine, tam yükseklik dümeninin altına çıktı ve sonra uzun saplı ağını
dı. Küçük kordon çantasını uçan Haziran
böceğinin neredeyse üzerine
atmıştı ki bir şey oldu.

Ağ, sanki bir dev onu ondan
kapmış gibi profesörün elinden fırladı ve sonra geminin yan tarafına ve
aşağıya doğru yere doğru fırlatıldı. Aynı anda bir tahta çatırtısı duyuldu ve
sancak pervanesi dönmeyi bıraktı.

"Ne oldu?" diye heyecanla bağırdı Jerry.

"Profesör ağını uçan pervanelerin önüne geçirdi," diye açıkladı Bay Glassford, ne tür bir hasar olduğunu görmek için
hızla motoru kapatırken. "İşte böcek gitti," dedi bilim adamı hüzünle, sanki önemli olan tek şey buymuş gibi.

"Evet, ve işte ağınız gitti," diye ekledi Ned. "Umarım yeryüzünde hiç kimseye
çarpmaz. Orada yaşamanın dezavantajlarından biri de bu," diye devam etti. "Hava gemilerinden düşen şeylerle
çarpılmanız olası."

"Umarım gemiye zarar vermemişimdir," dedi profesör pişmanlıkla,
ne olduğunu anladığında.

"Kolayca tamir edilebilecek hiçbir şey yok," dedi Bay Glassford. "Ağ sapı kırılmış olmalı ve bir parçası pervaneyi çalıştıran
zincir dişlisine sıkışmış. Şunu sökeceğim ve
diğerini kullanarak neler yapabileceğimize bakacağız. İyi bir
sınav olacak."

Mucit her kazadan yararlanıyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü çocuklar. Motoru tekrar çalıştırdı ve gemi eskisi kadar hız yapmasa da oldukça iyi seyrediyordu. Sadece bir pervane kullanmaktan kaynaklanan hafif dairesel dönüş eğilimi, uçakların bazılarını değiştirerek dengelendi ve çeşitli yönlerde seyrederek bir mil veya daha fazla uçuş yaptılar.

"Şimdi siz çocuklardan mekanizmayı tanımanızı istiyorum," dedi Bay Glassford. "Sırayla gemiyi dümenleyip yönetmeniz gerekiyor. Jerry,
başlasan iyi olur. Buraya, dümenci evine gel ve seni başlatayım."

Jerry'nin otomobil bilgisi ona iyi hizmet etti, ancak
Comet'in dümenlerine otomobilden veya motorlu tekneden çok daha kolay ve hızlı yanıt verdiğini gördü. Jerry'ye tüm tekerleklerin, kolların ve cihazların kullanımı öğretildiğinde, sıra Ned'e ve ardından Bob'a geldi.

Arkadaşları dümeni nasıl yönlendireceklerini öğrenirken Jerry, geminin etrafında bir yürüyüş yaptı. Sonra yan taraftan baktı ve altında bir şey
sarktığını düşündü.

Bu, bir kazığa bağlı bir ipti ve onu çekmek için eğildi.
Bunu başarmıştı ki dehşet içinde bir çığlık attı:

"İşte gidiyor!"

Yaklaşan Bob, "Ne?" diye sordu.

"Cüzdanım! Cebimden düştü."

"İçinde çok şey var mıydı?"

"Yaklaşık yüz elli dolar. Aşağı indikten sonra annem için bazı faturaları ödeyecektim."

"Çok yazık! Nereye indiğini gördün mü?"

"Hayır."

Hava gemisindeki hiç kimse Jerry için bir şey yapamadı. Herkes
kaybı için üzgündü.

"Belki geri alırsın," dedi Bay Glassford. "Üzerinde adın ve adresin var mıydı?"

"Evet. Ama sanırım ormana düştü. Kimsenin onu orada bulması pek olası değil," diye karşılık verdi talihsiz genç.

Birkaç saattir havadaydılar ve bulutların hemen hemen aynı hizasında süzülerek ilerlemenin heyecanı harikaydı.
Aşağı inmek istemiyorlardı. Ancak Profesör Snodgrass eğlenmiyordu,
çünkü birçok meraklı böcek gördü ve yanında başka bir ağ olmadığı için kanatlı yaratıklardan hiçbirini yakalayamadı.

"Aşağı inip ağımı alıp geri gelemez misin?" diye sordu.

"Sanırım aşağı ineceğiz ama pervaneyi tamir edene kadar
başka bir çıkış yapmak istemiyorum," dedi Bay Glassford. "Ama ağınızı bulmak için epey bir
görev yapmamız gerekeceğinden korkuyorum."

"Önemli değil, birkaç tane daha var. Bir dahaki sefere ikisini de getireceğim."

"Ama lütfen onları pervaneye dolamayın," diye yalvardı Jerry.

"Yapmayacağım."

Geminin sorumluluğunu yeniden üstlenen Bay Glassford, şimdi onu uzun bir eğimle
yere gönderdi. Çadırlarının üzerine, etrafında epeyce bir kalabalığın toplandığı bir pozisyona geri dönmüşlerdi.

"Kesinlikle harika bir gemi," diye yorumladı Ned. "Keşke başka bir havacılık
karnavalı olsaydı. Katılabilirdik ve bahse girerim
onların sahip olduğu her şeyi yenerdik."

"Gelecek ay büyük bir hava gemisi karnavalı olacak çocuklar," dedi havacılık konularından haberdar gibi görünen Andy Rush. "Dün gece bunun hakkında okuyordum."

"Var mı? Nerede?" diye sordu Jerry.

"Indiana, Park Haven'da. Eyaletler arası bir hava gemisi yarışması. Şimdiye kadar yapılmış en büyük etkinlik olacak ve birkaç ödül var. "

"Bizim _Comet_'e girmemizde ne sorun var?" diye sordu Bob.

"Hiçbir şey, sanırım," diye cevapladı Jerry.

"Neden yapamıyorsun anlamıyorum," diye ekledi Bay Glassford. "Umarım o zamana kadar tüm kusurları ortadan kaldırmak için bir şansımız olur."

"O zaman yapalım!" diye bağırdı Jerry hevesle. "Bir yarışa gireceğiz ve belki de
kazanırız."

"Neden yapamıyoruz anlamıyorum," diye gözlemledi Bob. "_Comet_ çok şık."

"Pekala, çocuklar, daha fazla ayrıntı öğrenin, biz de değerlendirelim," dedi Bay Glassford, küçük kazaya rağmen çok başarılı bir uçuşun ardından gemiyi çadırın önündeki düz bir yere doğru yönlendirirken.

Jerry ve arkadaşları kayıp cüzdanı bulmak için uzun bir av başlattılar,
ama başaramadılar.

"Bunun için reklam verin," dedi Chunky. "Bir ödül teklif edeceğim."

"Ödül vereceğim," dedi Jerry ve sözünü tuttu.

BÖLÜM XVIII

TEHLİKELİ BİR YOLCULUK

Profesör Snodgrass'ın hasar verdiği pervaneyi onarmak uzun sürmedi, ancak Bay Glassford, çocuklar kendisinden bunu yapmasını istese de, ertesi gün bir yolculuk yapmadı. Yükselti dümeninde bazı küçük değişiklikler yapmak istediğini ve _Comet_'in ayarlanması gereken başka küçük parçaları olduğunu söyledi.

Ancak bu arada Andy Rush, Park Haven'da yapılacak karnavalla ilgili bir haberi okuduğu gazeteyi
bulmuştu ve çocuklar
hevesle ayrıntıları incelediler.

"Neden, iki ana ödül var," diye duyurdu Jerry.

"İki mi? Nasıl?" diye sordu Ned.

"Biri en uzun uçuşu yapan motorlu gemi için, diğeri ise
en uzun süre havada kalan gemi için."

"Belki ikisini de kazanabiliriz!" diye haykırdı Bob.

"Hadi, açgözlü olma!" diye azarladı Ned. "Ama
koşullar neler? Zeplin balonlar ve uçaklar katılabilir mi?"

"Buradan öyle görünüyor," diye yanıtladı Jerry, yarışın koşullarını
gözden geçirirken. "Havadan daha hafif veya daha ağır herhangi bir hava gemisi
yarışabilir. Ayrıca en büyük gemi, en küçük gemi ve en tuhaf gemi için ödüller var."

"Noddy _Firefly_'ını bu sergi için saklamalıydı," diye yorumladı
Broadlands'daki olaylardan haberdar olan Profesör Snodgrass.

"Ondan daha tuhaf bir makine var," dedi Ned. "O Bay
Abernot'un uçan çekirgesi. Belki o da oradadır."

"Hadi işe koyulalım ve gemimize girip giremeyeceğimize bakalım," diye önerdi
Jerry. "Sorumlu komitenin sekreterine yazacağım ve
birkaç giriş boşluğu alacağım."

"İyi fikir," diye belirtti Bob. "Sanırım eve gidip biraz öğle yemeği yiyeceğim,"
çünkü çocuklar hava gemisi çadırındaydı ve zamanlarının çoğunu orada geçiriyorlardı.

"Motorlu gemi ateşiyle boğuştuğumuzda Chunky'nin yemekten bahsettiğini ilk kez duydum," dedi Ned. "_Comet_'ten bıkmış olmalısın, Bob."

"Ben bıkmadım, ama insan arada sırada acıkamaz mı? Bu sabah iki dondurmalı sodayla
doyduğunu fark ettim, tamam ve
aynısı."

"Hava sıcaktı," diye yalvardı Ned.

"Hadi, ikiniz de kavga etmeyi bırakın," diye emretti Jerry. "Bu kadar çok hidrojen gazının olduğu
bir yerde sıcak hava istemiyoruz."

Birkaç gün sonra, bu arada bir veya iki başarılı uçuş yapılmışken, Jerry Park Haven Aero Kulübü sekreterinden giriş boşluklarını içeren bir cevap aldı. Motorcular, koşulları beğendikleri için, yaklaşan yarışlara _Comet_'e katılmakta hiç vakit kaybetmediler.

"Şimdi, eğer bunlara gireceksek," diye belirtti Bay Glassford, "en azından bir ödül kazanmak istiyoruz. Sanırım şimdiye kadar yaptığımızdan daha uzun ve daha yüksek bir deneysel uçuş yapmalıyız. Ne diyorsun?"

"Bulutlarda bütün gün kalmak için ben!" diye bağırdı Bob. "Ama akşam yemeğimizi yanımıza alırız," diye ekledi aceleyle, iki arkadaşı gülerken.

"Evet, öğle yemeğini yanımıza almamız iyi bir fikir olur," dedi Bay Glassford. "Ödül kazanmak için uzun bir yolculuğa çıktığımızı hayal edeceğiz ve
gemimizin nasıl davrandığını görmek için iyi bir şansımız olacak."

İki gün sonra, Ned ve Jerry'nin
tamamen fazla olduğunu düşündükleri ama Bob'un zar zor yeterli olduğunu ilan ettiği yiyecekleri gemiye aldıktan sonra, _Comet_ bir kez daha yükseldi. Uçaklarda ve dümende bazı değişiklikler yapılmıştı ve iyi etki hemen fark edildi. Gemi daha kolay bir şekilde yukarı gönderilebilir veya
yere doğru saptırılabilirdi.

"Sanırım şu anda neredeyse tam olarak yakaladım," dedi Bay Glassford.
"Her zamankinden daha iyi gidiyor, çünkü planlarımda iyileştirmeler yaptım.
Eh, onu yaklaşık bir mil yukarı göndereceğim."

Bu, çocukların daha önce hiç olmadığı kadar yüksekti ve ilk başta nefes almada biraz zorluk çektiler. Ancak kısa sürede
seyreltik atmosfere alıştılar ve sonra Bay Glassford dümeni daha da fazla eğdi.

"Daha yükseğe mi?" diye sordu Jerry.

"Aynen öyle. Bulutların üzerine çıkıp çok ince havada nasıl çalıştığını görmek istiyorum. Orada düşük bir buhar tabakası var," ve önlerini işaret etti. "Siz çocuklar sıkıntıda mısınız?"

"Hayır, dayanabiliriz," diye ilan etti Bob. "Devam et."

Biraz sonra _Comet_ bulutların üzerindeydi ve kabin pencerelerinden aşağı bakan motorcular, gemi üst kısmında hızla ilerlerken, aşağıda yuvarlanan ve kıvrılan, yumuşak bir buhar kütlesi gördüler.

"Bir böcek var!" diye bağırdı profesör aniden, ağına aceleyle
bir hamle yaparak. Kaza olmadan onu uzatmayı başardı ve bir an sonra ona büyük bir zevk
veren
tuhaf bir böcek yakalamıştı.

"Bulutların üzerindeki ilk böcek örneğim!" diye bağırdı. "Yeni kitabımda buna bir bölüm ayıracağım ve tam sayfa bir çizimini yapacağım. Bu çok nadir bir örnek gibi görünüyor. Yeryüzünde buna benzer bir tane daha görmedim. Bu motor gemisine sahip olmanız çok büyük bir şans. Bilime büyük bir yardımda bulunmaya
kaderli."

"Burada çok daha fazla böcek var," diye bağırdı Ned, geminin yanında dolaşan bir böcek bulutunu işaret ederek.

"Nerede--nerede? Bırak da onlara ulaşayım!" diye bağırdı profesör, yakaladığı ilk
böcekleri kaldırarak. Ağını uzattı ve yüzlerce örnek yakaladı, çünkü küçük bir böcek bulutu vardı. Onları kendine
yaklaştırdı ve büyük gözlüklerinin ardından onlara baktı.

"Sivrisinekler!" diye bağırdı büyük bir iğrenmeyle. "Sıradan, sıradan
sivrisinekler!"

"Öldürün onları!" diye bağırdı Bob. "Eğer dün gece beni ısıranlara benziyorlarsa
gaz torbasında bir delik açarlar. Öldürün onları, profesör!"

Ama bilim adamı ağını ters çevirdi ve küçük haşereleri serbest bıraktı. Biraz sonra daha başarılı oldu, nadir olduğunu söylediği böcekleri yakaladı, ama çocuklar bunların en yaygın böcekler olduğunu düşündüler. Ama,
sonra, görüyorsunuz, onlar bilim adamı değildi.

Dünya artık görüş alanının dışındaydı ve görülebilen tek şey bulutlu buhar kütleleriydi. Gemi hızla ilerliyordu, büyük pervaneler onu hızla ileri çekiyordu. Havada karşılaştıkları sert bir esinti bile _Comet_'i rotasından döndürmeye yaramadı. Gemi en başarılı şekilde ilerliyordu.

Birkaç saat geçti ve kayıt cihazlarına bir göz attıktan sonra, ki bunlardan birkaçı pilot kabinindeydi, Bay Glassford yetmiş beş mil yol aldıklarını duyurdu.

"Ve yaklaşık iki saatte," diye ekledi Bob. "Bu harika bir yelkencilik."

"Bundan daha iyisini yapacağız," diye kehanet etti Bay Glassford. "Burada, Jerry,
sanırım bir süre sen sorumluluğu üstlenirsin. Ben kabine geri döneceğim."

Jerry, pilot kabinindeki yerini biraz gerginlik hissetmeden almadı. Ama mucitin derslerinden yararlanmıştı
ve kısa süre sonra gemi üzerindeki kontrolünü göstermek için onu yukarı aşağı,
sağdan sola gönderdi.

"Tamam!" diye bağırdı Bay Glassford. "Başaracaksın."

Sırayla Ned ve Bob dümeni çevirdiler, ancak Profesör
Snodgrass'ın şansını denemesi önerildiğinde geri çekildi.

"Benim işim bilim için böcek yakalamak," dedi. "Pervaneyi bozduğumda yeterince hasar verdim. Tekrar riske
girmeyeceğim."

Öğle yemeğini havada yediler, onlar için oldukça yeni bir deneyimdi,
ancak Bob bundan etkilenmedi ve iki arkadaşına göre
dünyadaymış gibi iştahla yedi.

"Eh, başladığımızdan beri yüz elli mil yol kat ettik," diye duyurdu Bay Glassford biraz sonra. "Bence bu neler yapabileceğimizi gösteriyor. Geri dönelim mi?"

"Bu bana uyar," dedi Jerry. "Halk bizim için endişeleniyor olabilir."

Buna göre, _Comet_ yola koyuldu ve Cresville'e doğru yöneldi.
Hızı hemen arttı, çünkü ona yardımcı olacak sert bir esinti vardı.

Belki elli mil kadar hızla yol almışlardı ki, üzerinde yelken açtıkları dalgalı, beyaz bulut kütlesi yerini geniş bir açık atmosfere bıraktı. Parlak güneş tam üzerlerine vurdu ve aşağıda yayılmış yeşil toprağı görebiliyorlardı.

"Ah, bu bir şeye benziyor!" diye bağırdı Bob. "Bu iyi! Eh, çocuklar?"

Daha konuşmadan, düzlükte ilerleyen _Comet_'in çok hızlı bir şekilde yukarı doğru fırladığının farkına vardılar. Aynı anda Bay Glassford bir çığlık attı ve çocuklar onun bir tekerlek valfini hızla çevirdiğini gördüler.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry.

"Güneşin ısısı gazımızı genişletiyor ve yükselmemize neden oluyor," diye açıkladı mucit. "Daha yükseğe çıkmak istemediğim için birazını boşaltmalıyım."

Ama bir sorun var gibiydi. Bay Glassford gaz vanasını açamadı ve motor gemisi yükselmeye devam etti.

"Saptırma dümenini denemeliyim," diye mırıldandı. "Jerry, gel ve bana yardım et."

Jerry aceleyle öne doğru yürüdü. Saptırma dümenini oluşturan dikdörtgen düzlemlerdeki baskı çok büyüktü. Mucit ve Jerry'nin kolu hafifçe hareket ettirmek için birleşik güçleri gerekiyordu. Ve onu hareket ettirebilmeleri için sadece hafifçe bir mesafe vardı.

"Bir şey sıkışmış!" diye haykırdı Bay Glassford. "Dümeni hareket ettiremiyoruz!"

"Ve gazı dışarı çıkaramıyoruz," dedi Jerry alçak bir sesle. "Ne olacak?"

"Yukarı çıkmamız gerekecek--ta ki--ta ki----"

Bay Glassford bitirmedi.

"Başım garip hissediyor!" diye bağırdı Bob, kabinde sendeleyerek. "Başım dönüyor." Ve yanında duran Ned, arkadaşını yakalayamadan Bob, vagonun zeminine düşmüştü.

BÖLÜM XIX

YARIŞA BAŞLAMA

"Ona geri dön, Jerry," diye bağırdı Bay Glassford, pilot kabininden olanları gözlemleyerek. "Ona birkaç yudum su
yutmasını söyle. Bu, kulak zarlarındaki basıncı dengeleyecek, ki bu da onu çok kötü hissettiriyor. Oldukça yüksekteyiz ve hala tırmanıyoruz."

Jerry ve arkadaşlarına yüksek irtifalarda acil bir durumda nasıl davranmaları gerektiği söylenmişti ve Bob'un büyük bir sıkıntı içinde uzandığı yere ulaştığında Ned'in seyreltik atmosfere yenik düşmek üzere olduğunu görse de Jerry aklını kaçırmadı. Bir tanktan su aldı, iki çocuğa da biraz yutturdu ve sonra Profesör Snodgrass'ın yardımıyla birkaç basit ilaç uyguladı. Ned ve Bob kısa süre sonra kendilerini daha iyi hissettiler.

İlginçtir ki, ne Jerry ne de profesör _Comet_'in şimdi ulaştığı yükseklikten etkilenmemişti. Bay Glassford'a gelince, havada birkaç mil yüksekte olmayı umursayacak kadar çok balon uçuşu yapmıştı. Şimdiki başlıca endişesi motor gemisinin mekanizmasıydı.

Ne kadar çaresizce çalışsa da ve yüksekliği kontrol eden dümeni değiştiren kolu olabildiğince sert çekse de hiçbir şey
yapamadı. Ayrıca büyük torbadaki gazı tutan valfi de açamadı.

"Aşağı inmek için başka bir yol denemeliyim," diye ilan etti Bay Glassford.

"Belki güneş yakında gazı genişletmeyi bırakacaktır," diye cesaret etti Bob, şimdi kendini çok daha iyi hissediyordu.

"Evet, bu yakında olacak, çünkü batıyor; ama yukarı doğru uçuşumuzu bundan daha hızlı durdurmalıyım."

"Neden motoru durdurmuyorsun?" diye sordu Ned.

"Çünkü hareket halindeyken daha dengeli bir omurgada seyrediyor ve hava akımlarına daha az maruz kalıyor. İleriye tırmanmalı ve yükseklik dümenini çözmeliyim."

"Bu tehlikeli değil mi?" diye sordu Jerry.

"Daha güvenli yerlerde bulundum ve daha riskli şeyler yaptım. Bir şans vermeliyim. "

Sonra, neredeyse aniden, dertlerinin çoğundan sorumlu olan açık, güneş ışığıyla
aydınlanan alana çıktıkları gibi, gezginler kendilerini bir sisin içinde buldular.

"Yine bulutların içindeyiz!" diye haykırdı Bay Glassford. "Bu, yükselmemize
bir son vermeli."

İleriye doğru koştu ve yüksekliği gösteren cihaza baktı.

"Evet, durduk," diye duyurdu. "Yukarı veya aşağı inme konusunda hareketsiziz."

"Bur-r-r-r!" diye haykırdı Bob titreyerek. "Soğuyor!"

Çok soğuktu ve üst havanın ayazından korunmak için yanlarında hiçbir örtü getirmemişlerdi.
Yerden kalktıklarında gölgede sıcaklık doksan dereceydi.

"Kulübeye gir," diye tavsiyede bulundu Bay Glassford. "Kapıları ve
pencereleri kapat. Bu seni biraz sıcak tutacak."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jerry.

"Dümeni çevireceğim," diye duyurdu mucit kararlı bir şekilde. "İnmemiz gerekiyor ve gaz valfine fazla müdahale etmeye cesaret edemiyorum, çünkü onu kırarım ve tüm gaz çok hızlı bir şekilde dışarı
çıkar. Tam da bu tür acil durumlar için yedek bir vanam olmalı."

Jerry, Bay Glassford'un işleri kendi
yoluyla halletmesine izin vermenin en iyisi olacağını gördü, bu yüzden iki arkadaşı ve Profesör Snodgrass ile birlikte
ana kabine çekildi, burada kapılar ve pencereler kapalıydı, soğuktan biraz
korunuyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Bob aniden. "Kar yağıyor!"

Gerçekten de, pencerelerden dışarı baktıklarında hepsi beyaz kristallerden oluşan dönen bir bulut gördüler, bu bulut oradan oraya savrulurken içlerinden geçiyorlardı.

"Çok yaygın bir fenomen," diye belirtti profesör. "Nemli havanın aniden soğuk bir tabaka ile temas etmesi ve bunun
çiy noktasının altında yoğunlaşmasına neden olmasıyla oluşur, böylece duruma göre yağmur veya kar
üretilir. Ama yeni bir böcek türü yoksa! "Onları koleksiyonum için almalıyım."

Profesörü numune toplamaktan alıkoyacak kadar büyük bir tehlike yoktu. Ancak bu sefer onları almak imkansızdı çünkü kapıyı açtığında öyle bir soğuk hava dalgasıyla karşılaştı ki geri dönmek zorunda kaldı.

"Burada bir paltoya ihtiyaç var," diye ilan etti.

"Öyle demeliyim," diye belirtti Jerry.

"Pekala, riske girmeliyim," diye devam etti profesör. "Bu böceklere sahip olmalıyım."

"Çok geç kaldın," dedi Jerry. "Onları geçtik."

Öyleydi, çünkü _Kuyrukluyıldız_ kar fırtınasında uçan yaratıkların oluşturduğu küçük bulutun ötesine geçmişti. Profesör, içini çekerek planından vazgeçti ve kabin penceresine geri döndü.

"Aşağı iniyoruz!" diye bağırdı Ned hemen. "Bay Glassford dümeni tamir etmiş olmalı."

Hava gemisi alçalıyordu. Kısa bir süre sonra
çok daha sıcak olduğunu fark ettiler ve kabini açabildiler.
Mucit'i pilot kabininde, soğuktan dolayı engellenen
dolaşımı yeniden sağlamak için ellerini ovuştururken buldular.

"İyi miyiz?" diye sordu Jerry.

"Oldukça iyi. Gaz vanasını çalıştıramıyorum ama dümeni yeterince
saptırıp gün batımını bekleyerek
dünyaya ulaşabileceğimizi düşünüyorum. Gaz hızla soğuyor. Dümen sıkışmıştı.
Bıraktım ve şimdi düzgün çalışıyor."

"Geç oluyor," diye gözlemledi Bob. "Neredeyiz?"

"Evden yaklaşık yetmiş mil uzakta," diye duyurdu mucit. "Sanırım bu gece
oraya varacağız. Biraz daha alçalır
almaz motoru hızlandıracağım."

Artık bulutların altındaydılar ve güneşin
battığını görebiliyorlardı. Hızla karardı, ancak Bay Glassford'un bir pusulası ve
iyi bir yön duygusu vardı, bu yüzden Cresville'e
varacağından emin bir şekilde yola devam etti. Yıldızlar tepede belirdi ve yolcuların altında her yer karanlıktı, bazı köylerin veya şehirlerin üzerinden geçerken orada burada ışıklar beliriyordu.

"Şu anda yerden yaklaşık sekiz yüz fit yüksekteyiz," diye duyurdu Bay Glassford bir duraklamadan sonra. "Sanırım iniş yapabileceğimiz
bir yere varana kadar orada kalacağız."

"Sanırım yemek yiyelim," diye önerdi Bob bir duraklamadan sonra. "Neyse,
akşam yemeği vakti."

"Yemek yemekten çok korktuğunu düşünmüştüm," dedi Jerry. "Öyleydim ama artık atlattım. Yemeği ben alırım."

Chunky getirdikleri erzakların kalanını çıkardı ve
yemekler çok kabul edilebilirdi, Jerry Bob'la eğlenmesine rağmen biraz aldı.

Bay Glassford motoru hızlandırdı ve _Comet_ eskisinden
daha hızlı yelken açtı. Cresville'e vardıklarında saat dokuz civarıydı ve
kazasız bir iniş yaptılar.

Onları bekleyen epey bir kalabalık buldular, çünkü uzun bir yolculuğa çıktıkları biliniyordu ve gemi alacakaranlıkta çadırda olmadığında çok fazla endişe duyuldu. Çocuklar kalabalığın içinde ebeveynlerini buldular ve çocuklar olanları hafife alsalar da
dünyaya tekrar güvenli bir şekilde döndükleri için çok minnettardılar.

"Eh, kazalara rağmen uzun bir yolculuk yapıp geri dönebileceğimizi kanıtladık," dedi Bay Glassford. "Yakında büyük yarışa hazır olacağız."

Sonraki iki hafta motor gemisinde bazı değişiklikler yapmakla, yedek gaz vanaları sağlamakla ve eski sorunların tekrarlanmasını önlemek için tüm önlemleri almakla geçti. Motoru yüzlerce mil çalıştırmak için gerekli sıvıyı tutmak için gemiye büyük bir benzin tankı konuldu.

"Sanırım her şey yolunda," diye duyurdu Bay Glassford, oldukça uzun bir uçuşun ardından, her şeyin mükemmel bir şekilde çalıştığı bir gün. "_Comet_'i yarın Park Haven'a göndereceğiz ve sonra büyük yarışa katılmak için kendimiz oraya gideceğiz."

"Ben de gideceğim," diye duyurdu Profesör Snodgrass. "Henüz koleksiyonum için yeterli böceğim yok ve daha fazlasını istiyorum."

Ertesi sabah, motor gemisi nakliye için parçalara ayrıldıktan sonra, Indiana'ya gönderildi; çocuklar, Bay Glassford ve Profesör Snodgrass da oraya gitti.

Ve bilmeseler de, bir sonraki
trende Noddy Nixon ve Giles Hoswell onları takip etti.

BÖLÜM XX

DURDURULDU

Çocuklar ve iki arkadaşları çok sıcak bir günün öğle vakti Park Haven'a ulaştılar ve hemen odalarını ayırttıkları bir otele gittiler.
Şehrin ziyaretçilerle dolu olduğunu gördüler ve her tarafta
balonlar ve uçaklarla ilgili konuşmalar duyuluyordu.

Park Haven büyük bir şehirdi, birkaç demir yolunun kavşak noktasıydı
ve hava gemisi denemeleri için ideal bir yer olan düz bir arazinin hemen kenarında bulunuyordu. Tüm yarışmaların şehrin etrafındaki bir alanla sınırlı olmayacağı da bir gerçekti, çünkü bazı makinelerin yüzlerce mil yol kat etmesi
umuluyordu.

"Eh, geldik," diye duyurdu Jerry, kendisi ve arkadaşları rahat ettikten sonra. "Şimdi, bir sonraki şey motor gemimizin ne zaman geleceğini öğrenmek."

"Bu kadar," diye araya girdi Ned. "Hadi ekspres ofisine gidip soralım."

Ekspres acentesini cana yakın bir ruh halinden uzak buldular,
çünkü şehirde karnaval düzenlenmesi nedeniyle çok fazla eşya geliyordu,
ve ilgilenebileceğinden fazlası vardı. Çocuklara _Kuyrukluyıldız_ hakkında hiçbir bilgi veremedi, ancak
çok dolu olduğu için endişelenmiyorlardı ve özel bir aceleleri de yoktu,
çünkü karnaval birkaç gün sonra resmen açılacaktı.

Sonraki iki günü şehirdeki ilgi çekici yerleri ziyaret ederek ve
Broadlands'dakilere benzeyen, ancak daha ayrıntılı bir ölçekteki
karnaval alanlarına giderek geçirdiler.

Karşılaştıkları ilk kişilerden biri, onları coşkuyla karşılayan Morris Abernot'tu.

"Ah, siz çocuklar da buradasınız," dedi. "Havacılığa ilgi duyduğunuzu görmekten memnunum."

"Biz sadece onlara ilgi duymuyoruz," dedi Jerry. "Bir
girişimiz var."

"Hayır! Bana söyleme! Çok sevindim."

"Sanırım uçan çekirgen burada," diye önerdi Ned.

"Gerçekten de var ve her zamankinden daha iyi. Daha önce kanatlarından biri kırıldığı için
çok uzağa uçmamıştım ama onu geliştirdim ve
bir ödül kazanmayı umuyorum. Şimdi beni mazur görün, gidip bakmalıyım," ve
küçük adam aceleyle uzaklaştı.

"Bir hava gemisi inşa eden herkes, bunun çalışacağından ve
bir ödül kazanacağından emin gibi görünüyor," diye belirtti Ned. "Acaba fazla
güveniyor muyuz?"

"Eh, bizimkinin uçacağını biliyoruz," dedi Jerry. "Ödül kazanıp kazanmayacağı
başka bir konu. Keşke gelse. Gelmesinin zamanı geldi."

"Hadi gidip biraz daha soruşturma yapalım," diye önerdi Bob.

"O ajanı rahatsız etmek istemiyorum," dedi Ned. "Yapacak çok işi var
ki bir ayı ile diğeri kadar sinirli."

"Eh, bunu öğrenmeliyiz," diye duyurdu Jerry. "Hadi."

Ajanı bir masada otururken buldular, masa o kadar kalın kağıtlarla kaplıydı ki
masanın kendisinden hiçbir şey görünmüyordu.

"Hayır, hava geminiz _Comet_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye sertçe çıkıştı ajan. "Bana sormanın bir faydası yok. Tüm ekspres ve hızlı kargo
malzemeleri gecikti. Bir _Meteor_ eksik, bir _Dog Star_, bir _Cyclone_, bir _North Wind_ ve bir _Hurricane_ var. Hepsi hava gemileri--ya da
onlara ne deniyorsa. Seninki için bir izleyici göndereceğim. Sabah gel. Endişelenme. Her şeyi yoluna koyacaksın."

"Evet, ama yarıştan önce biraz pratik yapmak istiyoruz," dedi Jerry.
"O zaman bizim için elinden gelenin en iyisini yap."

Sabahleyin çocuklar motorlu gemilerinin o akşam geleceğini öğrendiler ve çok rahatladılar. Bay Glassford endişelenmemişti, ancak zamanını Park Haven'a akın eden
baloncular ve hava gemisi adamlarıyla tanışıklığını tazelemekle geçirmişti.

Profesör Snodgrass'a gelince, o her yerde evinde gibiydi. Ona
sinek ağını verin ve ona müdahale etmeyin, o da daha iyisini istemedi.
Şehirde ve karnaval alanında dolaşıp, yakalama üstüne yakalama yaptı.

O akşam motorlu gemi geldi ve Bay Glassford'un onu alana taşımak için hazırda adamları vardı. _Comet_ sahiplerinin kullanımı için büyük bir çadır ayrılmıştı, bu da giriş
ücretlerine dahildi.

"Sabah birleştirmeye başlayacağız," dedi Bay Glassford,
son kutu tren istasyonundan getirildiğinde. "Sonra
birkaç deneme gezisi yapacağız. Umarım burada da Cresville'de olduğu kadar iyi çalışır."

Sonraki birkaç gün yorucuydu, çünkü hava gemisini birleştirmek kolay bir iş değildi, ancak Bay Glassford ona ve çocuklara yardım etmesi için birkaç adam tuttu. Ama sonunda bir kez daha bir araya geldi, Cresville'deki brandanın altında olduğu gibi görünüyordu. Geriye sadece büyük çantayı
şişirmek kalmıştı ve Bay Glassford bunu hemen ayarladı.

"Hiçbir parçacığı bile hasar görmemiş," dedi makinelerin üzerinden santim santim geçerken. "İlk yaptığımız zamanki kadar iyi. Yarın bir yolculuk yapabiliriz. Bu gece boyunca gaz üreteceğim."

Bu arada, sergiler sürekli olarak karnaval alanına geliyordu ve yer bir gala görünümü almaya başlamıştı,
mucitler makinelerini denerken çeşitli çadırlarda ve binalarda motorların
patlamalarından sanki bir savaş
sürüyormuş gibi duyuluyordu.

Çocuklar ertesi sabah neredeyse hiç kahvaltı etmediler, hava gemileriyle bir yolculuk daha yapmak için çok istekliydiler. Bay Glassford'un gaz yapımını denetlediği
tüm gece kaldığı çadıra doğru aceleyle yürüdüler.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Jerry hevesle.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı mucit. "Yukarı çıkmaya hazır mısın?"

"Ne zaman hazırsan."

Biraz sonra, Profesör Snodgrass'ın da onlara eşlik etmesiyle birlikte, bir uçuş yaptılar. Bilim insanı, uçuşa çıkan ilk gemilerden birini görmek için hevesle toplanan kalabalığın alkışlarına hiç aldırış etmedi. Bay Snodgrass'ın böyle şeylerle uğraşacak vakti yoktu.
Yeni bir böcek türü için hevesle bakıyordu.

Yaklaşık iki mil uçtular ve birkaç yüz fit yüksekliğe çıktılar, ancak Profesör Snodgrass'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, yakaladığı tek örnek, koleksiyonunda yeterince olduğu için
iğrenerek attığı bir ısıran böcek oldu.

"Pekala çocuklar," dedi Bay Glassford aşağı inmeye hazırlanırken, "Sanırım
yarış için iyi durumdayız. Yarın geminin her yerini dolaşacağız,
onu biraz sıkıştırıp sertleştireceğiz ve sonra
başlama saatini beklemeye hazır olacağız. "

Çadırlarının hemen önünde güzel bir iniş yaptılar ve
kısa süre sonra _Kuyrukluyıldız_ brandanın altına yerleştirildi. Bay Glassford, profesör ve çocuklar bir bekçiyi nöbette bırakarak
gitmek üzereyken, bir adam Bay Glassford'a yaklaştı, bir kağıt uzattı ve sordu:

"Siz Rupert Glassford musunuz?"

"Benim adım bu."

"Peki bu çocuklar Jerry Hopkins, Ned Slade ve Bob Baker mı?"

"Onlar."

"O zaman size ve onlara bu kağıdı tebliğ etmeye geldim," diye duyurdu adam, taşıdığı bir belgeyi açarak.

"Bu ne tür bir kağıt?" diye sordu mucit. "Eğer istediğiniz buysa,
giriş ücretimizi ödedik."

"Bunun giriş ücretiyle hiçbir ilgisi yok. Bu, Indiana mahkemesi tarafından verilen bir emirdir ve sizi veya bu çocuklardan herhangi birini eyaletten çıkarmaktan, kullanmaktan, sahip olmaktan veya herhangi bir şekilde belirli bir mülkle ilgili olmaktan alıkoyan bir belgedir, örneğin: _Comet_ olarak bilinen bir hava gemisi veya zeplinli balon veya uçak. Bu mu?"

"Bu o," dedi Bay Glassford yavaşça, "ama ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Sizin veya bu çocukların o hava gemisini kullanmasına karşı bir emir var ve ben onu ele geçirmek için gönderilen bir şerif yardımcısıyım."

"Bir emir!" diye bağırdı Jerry. "Kim çıkardı?"

"Giles Hoswell."

"Giles Hoswell!" diye haykırdı Bay Glassford. "Ama tanıyorum onu!"

"Evet. Bu geminin, sizin çaldığınız
kendisi tarafından tasarlanan planlara göre inşa edildiğini iddia ediyor," diye devam etti yardımcı şerif. "Mahkemelerden kendisini korumalarını istedi ve onlar da koruyacak. Bu hava gemisini kullanamazsınız."

"Ama bir ihtiyati tedbir çıkartma hakkı yok," diye itiraz etti Bay Glassford.
"O planlar benimdi. Hoswell sadece benim için çalışıyordu ve ben onu işten çıkardım
çünkü dürüst olmadığını gördüm. Bu hava gemisinde en ufak bir hakkı yok."

"Bu mahkemelerin çözmesi gereken bir konu," diye ilan etti yardımcı şerif. "Tek bildiğim, bu ihtiyati tedbiri size tebliğ etmem gerektiği ve bunu yaptığım. Sonra burayı ele geçiririm ve mahkeme kararıyla aşağılanmadan
o hava gemisine dokunamazsınız, ki bunu yapmanızı tavsiye etmem. Bu hava gemisine dokunmamalısınız. Ben ele geçirdim ve sen
bu çadırı terk etmelisin!"

"Hoswell'den başka biri bu emri çıkarmak için orada mıydı?" diye sordu Jerry.

"Hımm, bir bakayım," diye cevapladı vekil, gözlüklerini takıp
yasal belgeye baktı. "Evet, başka bir isim daha var."

"Kimin?"

"Noddy Nixon. Görünüşe göre Hoswell'e avans olarak verilen para karşılığında gemiye ilgisi var."

"Bu açıklıyor!" diye bağırdı Jerry. "Noddy bunu yaptı. Hoswell'i geri çekiyor. Yarışa girmemizi engellemek istiyor."

"Çocuklar, sanki gecikmişiz gibi görünüyor," dedi Bay Glassford. "Ama endişelenmeyin. Hemen bir avukata danışacağım ve ne yapılabileceğine
bakacağız."

"Hava gemisine karşı bir ihtiyati tedbir," diye mırıldandı Profesör Snodgrass, az önce olanların anlamı kendisine açıklandığında. "Bu
çok
tatsız. Ama boş ver, ben----"

Ama profesör cümlesini bitirmedi, çünkü yardımcı şerifin omzunda yeni bir tür
sinek gördü ve onu yakalamaya çalıştı,
bu da memurun şaşkınlığına neden oldu.

BÖLÜM XXI

DELİL ARAMA

Çocuklar, Bay Glassford ve Profesör Snodgrass ile birlikte çadırdan
çıkarken, iki kişi içeri girdi. Bunlardan birini gören mucit
bağırdı:

"Demek Giles Hoswell, bu senin eserin, öyle mi? Sana olan nezaketimi böyle ödüyorsun."

"Nezaketin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Hoswell sertçe,
"ama bu hava gemisinin benim planlarımla inşa edildiğini, onları benden çaldığını ve haklarımı almaya niyetli olduğumu biliyorum."

"Doğru olmayan bir şey söylüyorsun!" diye patladı Bay Glassford. "Planladığın tek şey bir dümen koluydu ve ben de bunun için tüm hisseni satın aldım, sana bunun için iyi para ödedim."

"Haklı olanın kim olduğuna mahkemelerin karar vermesine izin vereceğiz," diye cevapladı Hoswell.
"Bu arada ihtiyati tedbir geçerli ve seni benim malıma karışmaman konusunda uyarıyorum."

"Senin malın mı?"

"Evet, benim malım. Bu hava gemisini benimki olarak görüyorum, çünkü
benim planlarımdan inşa edildi."

"Bu, benimle birlikteyken sergilediğin davranışınla uyuşuyor," dedi Bay Glassford acı bir şekilde. "Sana asla güvenemedim ve seni
işten çıkarmak zorunda kaldım. Şimdi, kanunun sana verdiği
haksız bir avantajdan yararlanıyorsun. Ama yakında haklarımı elde edeceğim. Bu ihtiyati tedbir iptal edilecek ve sana tazminat davası açacağım, sadece hiçbir şeyin olmadığını biliyorum.
Bu planların benim olduğunu biliyorsun."

"O zaman bunu kanıtlasan iyi olur."

"Bunu yapmayı düşünüyorum ve bunu çok yakında yapacağım."

"Tamam; ve bu arada gemi burada kalıyor, Glassford," dedi Hoswell alaycı bir şekilde.

"Evet, ve sanırım hiçbir yarışa katılmayacaklar," diye ekledi Hoswell'i takip eden figür; ve çadırın yarı karanlığından içeri bakan motorcular Noddy Nixon'ı gördüler.

"Bunda senin de parmağın var, Noddy," diye belirtti Jerry. "Her zaman yaptığın
bir şeye benziyor--kötü bir şey."

"Bana böyle konuşma!" diye bağırdı Noddy öfkeyle. "Mahkemeye senin aşağılama yaptığını şikayet edeceğim."

"Ah, öyleyiz, ha?" diye sordu Ned gülerek. "Peki, senden
daha aşağılık bir şey varsa, onu görmek isterim."

"Defol git buradan!" diye bağırdı Noddy, Cresville'li oğlanların ona nasıl baktığını gördükçe öfkesi artıyordu. "Hiçbir tam bu çadırda. Bay Hoswell ve ben artık buna sahibiz."

"Hayır, sen sahip değilsin! Öyle bir şey yok!" diye bağırdı Jerry.

"Gitsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu şerif yardımcısı. "Yasa temsilcisinin önünde
hiçbir tartışma olmamalı ve ben oyum."

"Bu hava gemisine herhangi bir zarar gelirse seni, Hoswell'i ve o Nixon'ı sorumlu tutacağım," dedi Bay Glassford memura.

"Ben sorumlu olduğum sürece ona hiçbir zarar gelmeyecek," diye cevapladı şerif yardımcısı.
"Şimdi gitmelisin ve mahkeme bu anlaşmazlığı çözecek. Dava iki hafta içinde
görüşülecek."

"İki hafta!" diye bağırdı Ned. "Neden, yarışlar o zaman bitecek ve çok
geç olacak----"

"Önemli değil," dedi Bay Glassford sessizce. "Hadi çocuklar. Hemen bir avukatla
görüşeceğim ve ne yapılabileceğini öğreneceğim. Biz sadece bu kişilerle tartışarak zaman kaybediyoruz."

"Sanırım biz de sizin kadar iyiyiz," diye karşılık verdi Noddy, ama kimse ona cevap vermedi.

Hava gemilerinin beklenmedik şekilde alınması o kadar büyük bir darbeydi ki, motor çocukları bunun hakkında ne düşüneceklerini bilemediler. Hukukla ilgili biraz deneyimleri vardı ve bunun ne kadar gecikmeye yol açabileceğini biliyorlardı, havadaki yarışmalara katılmalarını engelleyecek bir gecikme.
Ancak, Bay Glassford olanlardan çok rahatsız olsa da, sakin ve kendine güvenen bir havası vardı ve çocuklar onun durumu nasıl karşıladığını gördüklerinde kendilerini daha iyi hissettiler.

Profesör Snodgrass, saklamak istediği bazı
numuneler olduğu için aceleyle otele gitmişti ve arkadaşlarının içinde bulunduğu sıkıntıyı ikinci kez düşünüp düşünmediği şüpheliydi. Bunun nedeni nazik ve anlayışlı olmaması değildi, zihninin
bilimsel konular.

Otelin katibi Bay Glassford'a binada bir avukat olduğunu söyledi ve kısa bir aramadan sonra hukuk beyefendisi bulundu.
Davayı almaya hemen razı oldu ve Bay Glassford ona
neler olduğunu anlattı.

"Yapılacak ilk şey," dedi Alfred Morton adındaki avukat,
"geminin inşa edildiği planların sizin
kendi planlarınız olduğunu ve bu Hoswell'in
onlarda hiçbir rolü olmadığını beyan edebilecek birini bulmak. Böyle bir kanıt sunabilir misiniz?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı mucit. "Masterly adında bir adam vardı,
ben bu planları çizdiğimde benim için çalışıyordu. Beni çizerken gördü
ve hatta benim için bazı planları bile yaptı. Bu, Hoswell'i tanımadan önceydi. Daha sonra onu işe aldım ve hem o hem de Masterly benim için çalıştı. Hoswell belirli bir kaldıraç için bir öneride bulundu,
ben de bunu benimsedim ve ona bunun için iyi bir ücret ödedim. Gemiyle tek ilgisi buydu. Bir gün planlarımdan bazılarını çalmaya çalışırken bulduğumda onu işten çıkardım. Masterly o sırada oradaydı ve buna tanıklık edebilir."

"O zaman yapılacak şey," dedi avukat, "bu Masterly'i bulmak. Nerede?"

"Şey, şimdi, bunu söylemek zor," diye cevapladı Bay Glassford. "Onu en son duyduğumda New York City'nin hemen dışında bir balon üreticisinde çalışıyordu."

"Sence buraya tanıklık etmek için gelir mi?"

"Eğer onu bulabilirsem, eminim, çünkü bana karşı çok arkadaş canlısıydı."

"O zaman bir telgraf çekelim," diye karar verdi Bay Morton; ve balon üreticisinin adresini aldığında Masterly'i Park Haven'a gelmeye çağıran bir mesaj gönderdi.

Motor çocukları ve arkadaşları pek de hoş bir gece geçirmediler, çünkü alınan önlemlere rağmen, ihtiyati tedbirin iptal edilmemesi veya yarışlar bittikten sonra, ki yarışlara artık sadece birkaç gün kalmıştı, sonra etkisiz hale getirilme olasılığı vardı.

Ertesi sabah balondan bir cevap alındığında, korkuları daha da arttı. Üretici, Masterly'nin artık onun için çalışmadığını, ancak Buffalo'daki bir dükkana gittiğini söyledi.

"Buffalo'ya telgraf çekin," dedi avukat hızla. "Davanız tamamen Masterly'e bağlı ve o bulunmalı."

Ancak Buffalo'ya gönderilen mesaj yalnızca Masterly'nin artık orada olmadığı cevabını getirdi. Adamın Chicago'da olabileceği öne sürüldü ve oraya bir telgraf gönderildi, ancak sonuç alınamadı. Chicago'dan telgraf çeken adam, Masterly hakkında son duyulan şeyin Denver'da olduğu olduğunu söyledi.

"Sanırım pes etmek zorunda kalacağız," dedi Bob cesaretini kaybetmiş bir tonda.

"Asla!" diye bağırdı Jerry. "Denver'a telgraf çekeceğiz."

"Konuşmanın yolu bu," diye haykırdı avukat. "Daha birkaç günümüz var ve onu zamanında bulabiliriz."

Denver'dan bir cevap almak için bütün bir gün beklemek zorunda kaldılar ve geldiğinde diğerleri kadar sonuçsuz görünüyordu. Mesajda şunlar yazıyordu:

"Masterly'den son duyduğuma göre Axtell adında bir hava gemisi mucidi ile birlikteymiş. Axtell'in nerede olduğunu bilmiyorum."

"Eh, zor durumdayız gibi görünüyor," diye belirtti Jerry, mesajı ikinci kez okurken. "Axtell dünyanın neresinde olabilir acaba?"

"Bu isimde bir hava gemisi adamı tanıdınız mı hiç?" diye sordu avukat Bay Glassford'a.

Mucit başını iki yana salladı.

"Artık bu işte o kadar çok var ki," dedi, "onları takip etmek imkansız. Axtell--Axtell--hayır, daha önce hiç bu ismi duymadım."

"Peki," diye belirtti avukat, "Masterly'i
bulana kadar ne yapılabileceğini göremiyorum. İhtiyacımız olan kanıtı
verebilecek başka kimse yok mu?"

"Korkarım ki kimse yok."

"Söyle!" diye bağırdı Bob hemen, "Bir fikrim var!"

"Yapabilir; hava fikirleri saklamak için iyi değil," dedi Ned, yarı alaycı bir şekilde.

"Hayır, ciddiyim," diye devam etti şişman genç. "Eğer Axtell'i bulmak istiyorsan,
neden arazideki sergicilerden bazılarını davet etmiyorsun? Orada
bir sürü hava gemisi adamı var ve belki onu tanıyorlar veya bize bunu
bilen birini söyleyebilirler."

"Bravo, Chunky!" diye bağırdı Jerry. "Bu fena fikir değil. Yapacağım."

"Bence bu çok iyi bir öneriydi," diye belirtti Bay Morton. "Havacılıkla ilgilenen çok sayıda adamın bulunduğu arazide birileri bize bir ipucu verebilir. Ama bekleyin; aklıma
bir şey geldi. Karnavalın
sekreterini arayacağım ve o da aksi takdirde yapılması gereken çok fazla soruşturmaya gerek kalmadan bizi doğru yola sokabilir."

Bay Morton fikrini uygulamaya koymakta vakit kaybetmedi.
Motorcu çocukların ve arkadaşlarının
olduğu ofisinden karnavalın sekreterini arayarak Axtell veya Masterly ile ilgili herhangi bir bilgi istedi. Bay Glassford ve çocuklar, cevap geldiğinde
alıcının tıkırtısını duyabiliyorlardı.

"İyi!" diye bağırdı avukat aniden. "Bu iyi. Hemen
oraya geleceğiz!"

"Ne oldu?" diye sordu Bay Glassford hevesle.

"Axtell artık arazide," diye açıkladı avukat. "Yarışmalara
katılmış bir gemisi var ve yardımcısı Masterly. Adamımızı
bulduk! Şimdi ondan bir yeminli ifade vermesini isteyeceğiz ve o
ihtarı resmen iptal edeceğiz!"

"Tamam!" diye haykırdı Jerry. "Bu bir yıldır duyduğumuz en iyi haber. "

BÖLÜM XXII

NODDY SIKIŞTI

"Hadi!" diye bağırdı Ned, küçük grup avukatın ofisinden
çıkıp sokakta durduğunda. "Bu araba araziye çıkıyor."

"Daha iyisini yapacağız," dedi Jerry. "Bir araba kiralayalım. Keşke
bizimkini getirseydik. Zaman kaybetmek istemiyoruz. Köşede kiralanabilecek birkaç
araba var. Hepimizi bir kişi tutacak."

"İyi fikir," dedi avukat, çocuklara ve Bay Glassford'a eşlik eden. Profesör Snodgrass böcek ve haşere avlamak için bir yerlere gitmişti.

Ancak çocukların kendilerininki kadar iyi olmadığını söyledikleri hızlı bir arabaya binip, kısa süre sonra karnaval alanına doğru koştular.

Son birkaç günde daha fazla başvuru alındıkça çok daha fazla çadır ve bina inşa edilmişti ve yer artık bir karmaşaydı, büyük bir kalabalık etrafta dolaşıyor, iki gün içinde yapılacak olan yarışlar için hazırlıkları izliyordu.

"Sekreterin ofisine git," diye yönlendirdi Bay Morton. "Bize Axtell'in gemisinin nerede olduğunu söyleyebilir."

Çok aranan Masterly'nin şu anki işvereni, sergi alanının en uzak ucunda bir çadıra sahipti ve araba oraya yönlendirilmişti. Bay Glassford dışarı atlayan ilk kişiydi ve ayakta Çadırın
kapısında, çok siyah saçlı, tıknaz bir adam.

"Bay Axtell?" diye sordu.

"Benim adım bu."

"Masterly adında eski bir çalışanımı arıyorum, sizin için çalıştığını
anladığım kadarıyla."

"Peki, ne olmuş? Bu saatte onu benden
uzaklaştırıp işe alamazsın. Gemimi düzene sokmama yardım etmesi gerek. Uzun mesafe ödülünü
kazanacağım."

"Onun gelip benim için çalışmasını istemiyorum," diye cevapladı Bay Glassford gülümseyerek. "Sadece belirli bir yeminli ifade vermesini istiyorum. Hava gemimle ilgili başım dertte ve bana yardım edebilecek tek kişi o."

"Bu farklı," diye ilan etti Bay Axtell, konu kendisine açıklandığında. "İçeri gir ve Masterly ile konuş. Ama zaten bir
ziyaretçisi var."

"Bir ziyaretçi mi? "Kim?" diye sordu Jerry.

"Bilmiyorum. Genç bir adam. Yaklaşık yarım saat önce geldi. Masterly'i çok önemli bir iş için görmek istediğini söyledi."

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Bay Glassford, Jerry ve arkadaşlarının üzerinde belirsiz bir
tedirginlik hissi belirirken. Çadırda Masterly ile birlikte olan kişi kimdi?

"Evet--evet, hemen içeri gir. Burada beklediğim bir adamı bekliyorum. Eğer Masterly size bir
hizmet sunabilirse, ona günün geri kalanında izin alabileceğini
söyleyin. Gemim artık oldukça iyi durumda."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Glassford içeri girerken, ardından çocuklar.

Çadırın büyük kısmı, oldukça yaygın bir tür olan bir zeplin balonuyla kaplıydı.
Çocuklar geçerken ona baktılar,
ama Masterly'i görmek için çok hevesliydiler,
hava gemisine pek dikkat etmediler.

Çadırın kurulduğu zemini kaplayan çimenlerin üzerinden ilerlerken, ayak sesleri hiç ses çıkarmadan, büyük
çadırın arkasında konuşmalar duydular.

"Şehirden ayrılman için sana iki yüz dolar vereceğim," diyordu bir ses.
"Sadece sessiz kalman için iki yüz dolar."

Ses Jerry ve arkadaşlarını ürküttü. Bunu daha önce birçok kez duymuşlardı. Jerry, ihtiyatlı olmak için elini kaldırdı ve Bay Glassford,
Ned ve Bob durdular. Büyük gaz torbası onları gizliyordu,
ama açıkça duyabiliyorlardı.

"Ben yapacağım," ilk konuşan sese cevap veren bir ses duydular. "Buradayım ve burada kalacağım. Bay Glassford'u görmedim ama eğer isterse----"

"Sus!" diye bağırdı diğeri. "Bu kadar yüksek sesle konuşma."

"O Masterly--önce konuşan," dedi Bay Glassford fısıldayarak.

"Diğeri de Noddy Nixon," dedi Jerry. "Bakalım ne yapıyormuş."

Dinlediler.

"Daha kolay iki yüz dolar kazanamazsın," diye devam etti Noddy. "Tek yapman gereken hareketsiz kalmak. Sessizliğin için sana para ödüyorum.
Bu kolay. Dava açıldığında şehirden kaç ve Bay Hoswell planların ona ait olduğunu kanıtlayabilecek. Bu kolay. İki
yüz dolar sadece planların Glassford'a ait olduğunu söylemediğin için."

"Ama planlar Bay Glassford'a ait!" diye haykırdı Masterly. "Onu
çizerken gördüm. Yapmalarına yardım ettim. O Hoswell bir sahtekâr. O iyi biri değil."

"Bu iyi bir kanıt," diye fısıldadı avukat müvekkillerine. "Onu
bir tanığa rüşvet verirken yakaladık. Bu ciddi bir
suç."

"O zaman teklifimi kabul etmeyeceksin?" diye sordu Noddy.

"Hayır, etmeyeceğim. O planlar Bay Glassford'a ait. Onu birkaç yıldır görmedim ve şu anda nerede olduğunu bilmiyorum ama
kanıtımı istiyorsa alabilir. Ben böyle kötü oyunlar oynamam--iki
yüz dolar için değil."

"Üç yüz yaparım!" dedi Noddy hevesle.

"Hayır, üç bin için değil! Şimdi buradan defolup gidin. Ben işimi yapmak istiyorum. Bay Glassford burada olsaydı, ona ne yapmaya çalıştığınızı söylerdim.

"Bay Glassford burada!" diye haykırdı o ismin sahibi, aniden gaz torbasının arkasından çıkarak. "Ustaca, söylediklerinizi duyduğuma sevindim. Bu genç adamın parasıyla desteklediği bir alçağın planlarını bozmak için tanıklığınıza ihtiyacım var."

"Ve size yardım etmekten mutluluk duyarım!" diye haykırdı Masterly içtenlikle, elini eski işverene uzatarak. "Bu adamın sessizliğimi satın almak istemesinde tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüm."

"Bunu tuhaftan da öte bulacak," dedi avukat anlamlı bir şekilde. "Mahkemeye bilgi vereceğim----"

Ama Noddy, hızlı bir hareketle çadırdan aceleyle çıktı, arkadaki brandanın altına
süründü.

"Yakala onu!" diye haykırdı Ned.

"Bırakın gitsin," diye tavsiyede bulundu Jerry.

"Başımıza daha fazla dert açacak," diye ilan etti Bob.

"Dikkatli olacağız," diye devam etti Jerry. "Daha fazla numara denerse onu tutuklatırım."

"Şimdiye kadar yaptıklarından dolayı gözaltına alınabilir," dedi Bay Morton, "ama Zamanını ona harca. Bay Masterly
ofisime gelirse bir yeminli ifade hazırlarım, imzalatırım ve sonra mahkemeye
sunarız. Hiç şüphem yok ki ihtiyati tedbir
hemen iptal edilecek ve siz hava geminizin kontrolünü yeniden ele geçirebileceksiniz, Bay Glassford."

"Ve belki de memnun olmayacağız!" diye haykırdı Bob.

"Bizimle gelebilir misiniz, Bay Masterly?" diye sordu Jerry.

"Evet, eğer Bay Axtell öyle diyorsa."

"Önemli değil," diye söze girdi Bay Axtell, çadıra girerken. "Hadi,
Masterly. Hava gemisi kaptanları, tıpkı deniz
kaptanlarının yaptığı gibi birbirlerine yardım etmelidir. Adamımın size hizmet edebilmesine sevindim, Bay Glassford."

"Şimdi o ihtiyati tedbirden kurtulma zamanı," dedi avukat, Bay Masterly'nin eşlik ettiği
parti çadırdan ayrılırken.

BÖLÜM XXIII

ÇALILAN KOL

Masterly, _Comet_ planlarının yalnızca Bay Glassford'a ait olduğunu doğruladığı yeminli ifadesini verdikten sonra mahkeme süreci uzun sürmedi.
Yargıç, Bay Morton'un davasını
sunmasını dinledikten sonra, diğer tarafta söylenecek bir şey olup olmadığını sordu. Ancak Hoswell'in Noddy'nin sağladığı parayla tuttuğu avukat, müvekkili adına görünmesi için bildirilmiş olmasına rağmen bunu yapmadı.
Muhtemelen Hoswell davanın nasıl gideceğini biliyordu ve vazgeçti.

"Bu ihtiyati tedbiri iptal edeceğim," diye duyurdu mahkeme görevlisi.

"Bu, mahkemeyi iptal etmemiz gerektiği anlamına mı geliyor çadır nerede zeplin?" diye sordu Bob.

"Hayır; bu, Hoswell'in bize kendi motor gemimize dokunmamızı yasaklayan emrinin geçersiz, hükümsüz ve hiçbir etkisi veya erdemi olmadığı anlamına geliyor," diye yanıtladı Jerry fısıldayarak. "Hadi şimdi, _Comet_'in nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

"Pekala, yakında o zevki yaşayacaksın," dedi avukat. "Gidebilirsin
ve şimdi sorumluluğu üstlenebilirsin. Sana eşlik edip bu mahkeme emrini şerif yardımcısına tebliğ edeceğim. O da seni orada bırakacak. Hoswell'i orada bulabiliriz. Eğer bulursak, ona karşı herhangi bir suçlamada bulunmak ister misin, Bay Glassford?"

"Sanmam. Bırak gitsin. Tüm dikkatimi yaklaşan yarışa vermek istiyorum. O alçakla uğraşamam."

Ancak çadıra vardıklarında komplocuyu orada bulamadılar. Şerif yardımcısı _Comet_'in kabininde uyuyordu, orada büyük olasılıkla geminin kendisini rahatsız etmeden kaldırılmasını önlemek için pozisyonunu almıştı.

Mahkeme emri ona gösterildi ve şerif yardımcısı hemen
görevlerinin
son bulduğunu duyurdu.

"Geminizi sizin için güvende tuttum," dedi. "Onun sorumluluğunu almak zorunda kalmam
benim hatam değildi. Sadece bir göz atın. Hiçbir şey
olmadı."

"Hoswell nerede?" diye sordu Bay Glassford. "Son zamanlarda burada mıydı?"

"Bu sabah erkenden buradaydı, ama o adamdan sonra aceleyle ayrıldı--adı neydi?--Hixon veya Dixon----"

"Nixon," diye ekledi Ned.

"İşte bu--Nixon. Nixon buraya gelip ona bir şeyler söylediğinde Hoswell aceleyle ayrıldı."

"Sanırım Noddy ona oyunun nasıl gittiğini söyledi," dedi Jerry, "ve
Hoswell kaçtı. Muhtemelen yakında geleceğimizi biliyordu. Ama merak ediyorum
Noddy Masterly'i nasıl buldu?"

"Hoswell onu buna teşvik etti," dedi Bay Glassford. "Masterly'e sordum ve Noddy'nin çadıra geldiğini, kendini tanıttığını ve
şans eseri duyduğumuz rüşvet teklifini yaptığını söyledi. Çok büyük ihtimalle Hoswell Masterly'nin burada olduğunu duydu ve benden önce davranmaya karar verdi. Ama kendi ilacından bir doz aldı."

"Umarım intikam için gemiye zarar vermemiştir," diye belirtti Ned. "Bir kısmını kırmaya çalışmak tam ona veya Noddy'ye yakışır."

"Öyle," diye kabul etti Bay Glassford, yüzünde endişeli bir ifade belirerek. "Bir inceleme yapmalıyız."

Bay Glassford eğitimli gözleri ve elleriyle hızla geminin üzerinden geçti. Her şey yolunda gibi görünüyordu ve çocuklar o gün henüz bir yolculuk
yapabildikleri için kendilerini tebrik etmeye başlamışlardı ki, mucit
hayretle haykırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry hemen.

"Direksiyon kolu--yükselti ve alçalma düzlemlerini çalıştıran--gitti--çıkarıldı!"

"Çıkarıldı mı?"

"Evet. Oldukça karmaşık ve geminin çok gerekli bir parçası.
Birisi onu çıkarmış."

"O zaman Hoswell ya da Noddy'di," diye açıkladı Jerry.

"Hoswell, daha olası. Genç Nixon onu nasıl çıkaracağını bilemezdi.
Hoswell'in bana fikir verdiği ve ona iyi para ödediğim kol."

"Ve şimdi intikam almak için aldı!" diye haykırdı Ned. "Ne yapmalı?
Hemen yenisini yapmalıyız."

"Söylemesi yapmasından kolay," diye yanıtladı Bay Glassford. "Bu kaldıraç oldukça karmaşık bir iş ve yenisini yapıp yerine yerleştirmek en az üç gün sürecek."

"Büyük yarışa başlamamız için çok geç olacak," dedi Jerry ciddiyetle. "Başka bir plan yok mu?"

"Öyle görünmüyor," diye yanıtladı Bay Glassford. "Gemi, yükseklik dümeni kullanılmadan iyi bir şekilde dümenleyemez ve ben Hoswell'in çaldığı kaldıraç olmadan bunu yapamam."

"Belki onu bulup vazgeçirebiliriz," diye önerdi Jerry.
"Eğer yapabilirsek gemiyi zamanında hazır hale getirebiliriz."

"Ve yapamazsak, yapamayız," dedi Bay Glassford'un oldukça şüpheli cevabı.

"Neden tren istasyonlarını denemiyorsunuz?" diye önerdi avukat. "Büyük
muhtemelen en kısa sürede şehirden ayrılmaya çalışacaktır. Bu kaldıracı yanında taşıyabilir mi?"

"Yapabilirdi ama oldukça büyük ve yolcu vagonuna
almasına izin vereceklerini sanmıyorum."

"O zaman ekspresle göndermek zorunda kalacaktı," diye devam etti avukat. "Ekspres ofislerinde bir tur atın. Çok az ekspres geceden önce çıkar,
ve belki de kolu güvenceye alabilirsiniz. Eğer bulabilirseniz, onu ele geçirmenizi sağlayacak
gerekli yasal belgeleri
düzenleyeceğim."

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti Bay Glassford. "Çocuklar, ekspres ofislerinde bir tur atmalıyız. Hemen başlayın. Çok az zamanımız kaldı. O kolu bulamazsak yarışamayız."

"O zaman onu bulacağız!" diye haykırdı Jerry kendinden emin bir şekilde.

Ama o gece, farklı ofislerde yorucu bir tur attıktan sonra, çocuklar neredeyse dövüldüklerini kabul etmek zorunda kaldılar. Kolun
gönderildiğine dair hiçbir kayıt yoktu, ayrıca Hoswell'e dair hiçbir
iz de bulamadılar. Park Haven'da bir dizi ekspres ofisi vardı, ancak her birinde aynı
cevap verildi. Sevkiyat için bir kaldıraç gibi bir şey alınmamıştı.

"Ve zeplin, ertesi gün yarış için yarına kadar hazır olmalı,"
dedi Jerry. "Bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum. Bir tür acil durum kaldıracı hazırlayamaz mısınız, Bay Glassford?"

"Bunu denemeye cesaret edemem. Önemli değil, yeni bir tane yapmamız gerekecek. Büyük yarış için zamanında yetiştiremeyiz, ancak bir sergi düzenleyip insanlara _Comet_'in neler yapabileceğini gösterebiliriz."

"Yarış bu olmayacak," dedi Jerry iç çekerek. "İki ödülden birini
kazanmayı umuyordum."

"Ben de umuyordum," diye yanıtladı mucit, "ama bunu yapamayız."

O gece çok moralleri bozuktu ve kimse iyi uyuyamadı. Yarın
gemilerini hazırlamak için son gündü ve yarıştan önceki gece son belgeleri imzalamaları, yolcuların resmi ağırlıklarını, motorlarının gücünü ve diğer ayrıntıları vermeleri gerekiyordu. Kol olmadan içeri girmeye çalışmak işe yaramazdı. Başarısızlık yüzlerine
baktı.

"Sanırım araziye gidip diğerlerinin son hazırlıklarını yapmalarını izlesek iyi olur," dedi Ned, yarıştan önceki günün sabahı. "Ama bütün çalışmalarımızdan sonra işin içinde değiliz. Sanırım Noddy, Hoswell'in bize ne kadar kötü bir oyun oynadığını biliyorsa, bize gülüyordur."

"Ah, emin olabilirsin, bunu biliyor," dedi Jerry. "Onu yakalarsam
yüzüne güzel ve düzgün bir yumruk atarım."

"Kolu bulamayacak," dedi Ned iç çekerek.

"Neden nakliye ofislerinden bazılarını denemedik ki?" diye sordu Bob
aniden. "Belki Hoswell kolu yük taşıyarak gönderdi, böylece bizi kandırdı."

"Yük!" diye haykırdı Bay Glassford.

"Yük!" diye bağırdı Jerry. "İşte bu! Belki de öyle yapmıştır. Bunu daha önce
düşünmedik mi acaba. Bob, dondurma külahına kadar geldin!"

"Hemen yük ofislerini ziyaret edeceğiz," dedi Bay Glassford. "Sadece üç tane var ve çok uzun sürmeyecek."

"Biz üç arkadaş arama kısmıyla ilgileneceğiz," diye önerdi
Jerry. "Sen otelde kal, Bay Glassford ve kolu bulan seni
telefonla arayacak. Sonra avukatın onu geri almak için
gerekli olan her şeyi yapmasını sağlayabilirsin."

"Bu iyi bir öneri. Devam et. Ben seni burada bekleyeceğim."

Bob'un şansı, kolu _Comet_'in Park Haven'a taşındığı
demiryolunun tam deposunda bulmasıydı. Ajan, Bob'a, Hoswell'in tarifine uyan bir adamın, emrin iptal edildiği günün gecesi, kolu sevkiyat için bıraktığını söyledi. Kol, daha önce gönderilecek çok fazla yük olduğu için depoda tutulmuştu.

Bob, iyi haberi telefonla bildirmekte hiç vakit kaybetmedi ve o öğlen Bay Glassford, çok gerekli olan makineyi ele geçirdi.

"Gemiyi zamanında hazırlayabilir miyiz?" diye sordu Jerry, hepsi _Comet_'in bağlama halatlarında ileri geri sallandığı çadırda olduklarında.

"Büyük bir girişimde bulunacağız," diye cevapladı Bay Glassford, zorlu bir işe hazırlık olarak ceketini çıkararak.

BÖLÜM XXIV

"GİDİYORLAR!"

Hoswell, kolu sökerken gemiye maddi bir hasar vermemiş olsa da, o kadar çok cıvata ve somun sökmüş ve o kadar çok değişiklik yapmıştı ki, kalan sınırlı sürede her şeyi uygun hale getirmek hiç de kolay bir iş değildi.

Ancak çocuklar ve Bay Glassford çok çalışkandı ve çok şey
kaybediyorlardı. Günün geri kalanında istekle çalıştılar ve
akşama doğru önlerinde başarı olduğunu gördüler.

"İşte, başladı!" diye duyurdu mucit, işe bakmak için geri çekilirken. "Şimdi çocuklar, eğer siz işe koyulur ve destek ve gergi tellerini sıkarsanız, ben de gaz üreten makineyi ayarlayacağım. Şu anda, çantayı doldurmaya yetecek kadar zamanımız bile olmayacak."

"Ve deneme uçuşu yapamayız," dedi Jerry. "Diğer tüm
makinelerin bugün denemeleri vardı."

"Bizim için söz konusu değil," diye yanıtladı Bay Glassford. "Ama _Kuyrukluyıldızın_ ne yapacağından korkmuyorum. Havada harikalar yaratabildiğini kanıtladı ve yarışı kazanamasak da iyi bir girişimde bulunacağız. Hadi çocuklar, işe koyulun."

Mucit o öğleden sonra geç saatlerde her şeyin iyi durumda olduğunu, gaz üretimi hariç, ve bu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlediğini söyledi.

"Sanırım şimdi biraz dinlenebiliriz," dedi Bay Glassford. "Bu arada, profesör nerede? Yarın gidiyor, değil mi?"

"Bunu hiçbir şey için kaçıracağını sanmıyorum," diye açıkladı Jerry. "Bu sabah erken saatlerde onu gördüğümde, gideceğini söyledi."

"Ve o neredeydi?"

"Duyduğu bir gölete doğru yola çıkıyordu, orada yeni bir pollywog türü yakalamayı planladığını söyledi - kafasında küçük boynuzları olan bir tür. Ama bu, kolu bulmadan önceydi. Bilmiyorum
yarın sabah mümkün olan en kısa sürede yarışa başlayacağımızın farkında mı."

"O zaman ona bu gece söylemeliyiz. Eğer sizin gibi çocuklar
otellere geri dönebilirsiniz. Burada yapılabilecek her şey yapıldı ve ben
benzin makinesini bekleyeceğim. Profesörü arayabilirsiniz."

Çocuklar otellerine doğru giderken, biraz önde olan Ned, köşeyi dönerken bir ünlem sesi çıkardı.

"Ne oldu?" diye sordu Jerry. "Muz kabuğuna mı bastın?"

"Hayır, ama Noddy Nixon'ın oradaki meyve dükkanına
girdiğini gördüğümden neredeyse eminim. Tıpkı ona benziyordu."

"Şehirden ayrıldığını sanıyordum," diye belirtti Jerry. "Keşke yarıştan
önce ayrılsaydı."

"Neden?" diye sordu Bob.

"Çünkü, Chunky, ne tür bir sorun çıkarabileceğini düşünmek beni gerginleştiriyor."

"Ah, bize bir mil bile yaklaşacağına inanmıyorum," diye açıkladı Ned.
"Çok korkmuş. Eğer o anda o olsaydı, korkmuş bir
tavşan gibi
kaçtı."

"Yine de, birkaç yüz mil uzakta olsaydı kendimi daha rahat hissederdim," diye devam etti Jerry.

"Neden, ne yapabilir?" diye sordu Bob.

"Bunu söylemek imkansız. Ama sanırım işleri onun önüne geçecek şekilde ayarlayabilirim. Ned'in onu gördüğüne sevindim. Bu bizi tetikte tutuyor."

O akşam Jerry, kaldıkları handa otel dedektifiyle sohbet ederken görüldü ve Jerry, memurla konuştukları hakkında arkadaşlarına hiçbir şey söylemese de, Bob ve Ned, arkadaşları yanından ayrılırken, memurun şöyle dediğini duydu:

"Sana iyi bir adam bulacağım, tamam mı, ve onu araziye alacağım.
Eğer komik bir iş varsa, onu durdurur."

"İstediğim bu," diye yanıtladı Jerry.

Çocuklar, Profesör Snodgrass'ı otelin büyük koridorunda, yüzünde dikkatli bir ifadeyle dolaşırken buldular.

"Birini mi arıyorsunuz, profesör?" diye sordu Ned.

"Bir süre önce burada uçarken gördüğüm çok nadir bir güve türünü arıyorum," diye yanıtladı bilim adamı. "Bir örneğim vardı ama o kadar
küçüktü ki ağımın gözeneklerinden kaçtı. Odama geri döndüm, bir mendilden bir ağ yaptım ve şimdi güveyi yakalamayı bekliyorum. Sadece uçup gitmiş gibi görünüyor."

"Boynuzlu pollywog yakaladın mı?" diye sordu Jerry.

"Hiçbiri. Bütün gün gölette balık tuttum ama yeni bir
tür yusufçuk yakaladım, bu yüzden de çok mutluyum."

Profesöre sabah hazır olması söylendi ve sonra, erken kalkmaları gerektiğini bildikleri için, çocuklar yatağa gittiler. Bay Glassford, hava gemisinin çadırında bir adamı nöbetçi bırakarak gece yarısı geldi.

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, yakında havada süzülmeyi bekleyen küçük grup, _Comet_'in tutulduğu yere gitti.
Gaz torbasının tamamen şiştiğini ve büyük geminin çekilip sallandığını, gazın ek kaldırma gücünü dengelemek için
bağlanmış olan ekstra ağır balastı neredeyse kaldırdığını gördüler.

"Yiyecek ne olacak?" diye sordu Bob, motor gemisinde yürürken oldukça endişeli bir şekilde. "Bir süre havada kalacağız, değil mi?"

"Her şey yolunda giderse, öyle olacağız," diye yanıtladı Bay Glassford. "Ama kiler iyi stoklanmış, Bob; endişelenme."

"Eğer durum buysa yapmam," Chunky'nin cevabıydı. "Ne kadar uzun bir yolculuk yapmayı umuyorsun?" diye sordu profesör, gözleri yakalanmaya değer herhangi bir başıboş böcek ararken.

"En azından iki gece havada kalmayı umuyorum," dedi Bay Glassford. "Elbette, tam olarak ne olacağını asla bilemeyiz. Biliyorsun, her biri iki bin beş yüz dolar değerinde iki ödül var. Biri en fazla saat kalan motorlu geminin sahiplerine, diğeri ise en uzun mesafeyi kat eden makineye verilecek."

"O zaman her iki ödülü de alma olasılığımız var, değil mi?"

"Bir olasılık, evet, ama olasılık değil, yine de bir ödül alacağımızı umuyorum."

Yolculuğun başarılı olması için hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmak için Bay Glassford, çocukların yardımıyla motorlu geminin her santimini
dolaştı ve motoru test etti. İyi çalışıyor gibi görünüyordu.

Gemiye fazladan benzin ve su, bol miktarda erzak ve malzeme, kayıt ve ölçüm aletleri ve yolculuğu başarılı kılmak için yaratıcılığın veya bilimin önerebileceği her şey konmuştu.

Yarışta beş tane daha motorlu gemi vardı. Hepsi zeplin balonunun çeşitli şekil ve boyutlardaki formlarıydı, ancak hiçbiri _Comet_'in sahip olduğu uçak düzenine sahip değildi. Hava gemilerinden üçü motor oğlanların teknesinden daha büyüktü ve kalan ikisi biraz daha küçüktü. Hepsi güçlü makinelerdi ve testlerde hepsi büyük bir yüksekliğe çıkabildiklerini ve havada hatırı sayılır bir hızla hareket edebildiklerini göstermişti. Hoswell'in eylemi nedeniyle _Comet_ Park Haven'da yalnızca bir kez denenmişti ve sahipleri dışında çok az kişi onun çok fazla gösteriş yapacağını düşünüyordu. "Favori", eğer böyle bir terim kullanılabilirse, büyük kırmızı bir balondu ve Bay Glassford onu _Comet_'in korunduğu yerden çok da uzak olmayan büyük çadırdan gelirken gördüğünde başını kuşkuyla salladı.

"Bu iyi bir makine," dedi. "Pervaneleri bizimkilerden daha güçlü görünüyor, ama patlarsa daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyorum, ki patlama olasılığı çok yüksek."

"Oh, biz kazanacağız," dedi Bob kendinden emin bir şekilde.

Karnavalı resmen açacak yarışa katılacak olan altı büyük balonun da başlamaya hazırlanmaları için söz verildi. Bazıları barınak kulübelerini veya çadırlarını çoktan terk etmişti ve şimdi _Comet_'in burnu dışarı çıkmıştı.

Tüm balast ağırlığına ve motorlu gemiyi kaldırıp yerine oturtmaya gönüllü olan onlarca adamın kısıtlayıcı ellerine rağmen yüzüyordu. Büyük gaz torbası, sanki serbest kalmak için can atıyormuş gibi, kabloların ağında çekiştirilip sallanıyordu.

Başlangıçta biraz gecikme oldu ve Bay Glassford bundan yararlanarak motoru bir kez daha test etti. Makineden bir dizi ani patlama sesi duyulunca kalabalık telaşla geri sıçradı ve büyük pervaneler yavaşça döndü, çünkü tam hız dişlisi yerine oturtulmamıştı.

"Sanırım işe yarayacak," dedi Bay Glassford sonunda. "Şimdi, keşke başlasalar."

Ancak gemilerden birinde son anda küçük bir arıza olduğu ortaya çıktı ve başlangıcın bir saat erteleneceği duyuruldu. Bay Glassford ve çocuklar motorlu gemilerinin kabinine girip oturdular.

Birdenbire sol taraflarından heyecanlı bağırışlar duyuldu. Kalabalık o yöne doğru koşmaya başladı.

"Bir şey oldu!" diye haykırdı Bob, kabinden aceleyle çıkarak.

"Öyle duyuluyor," diye itiraf etti Jerry.

Bağırışlar daha da yaklaştı. Sonra kalabalık demirlemiş _Comet_'e daha da yaklaştı. Bir an sonra, devasa ve parlayan, _korkunç, çırpınan kanatları olan ve _Gatling silahlarının hareket halindeki bataryası gibi bir ses çıkaran bir şey, motorlu geminin yanından hızla geçti.

"Bu yeni bir hayvan! Bu harika bir yeni hayvan!" diye bağırdı Profesör Snodgrass, kelebek ağını kavrayarak. "Onu koleksiyonum için almalıyım."

Nesne, her neyse, aniden rotasını değiştirdi ve _Comet_'e doğru geri döndü. Parlak metal kanatlar güneşte parıldarken görülebiliyordu ve uzun çelik bacaklara veya kollara benzeyen şeyler açılıp kapanıyordu, tıpkı tam uçuşta olan bir kangurunun uzuvları gibi.

"Bu Abernot'un uçan çekirgesi!" diye bağırdı Jerry. "Denemeye çalışıyor!
Bak, işte geliyor!"

Gerçekten de, o tuhaf hava gemisi tam hızla yaklaşıyordu.

"Bize çarpabilir!" diye bağırdı Bay Glassford.

Sanki bir tehlike varmış gibi görünüyordu, ancak beceriksiz makine _Comet_'e yirmi beş fit yaklaştığında motor hıçkırık ve inlemeyle çalışmayı bıraktı ve uçan çekirge durdu. Sonra, büyük kanatların gövdeye tutturulduğu yerde bir adamın oturduğu görüldü.

"Çalışıyor mu, Bay Abernot?" diye sordu Jerry, arkadaşına seslenerek.

"Eh," diye cevapladı mucit kuşkulu bir şekilde, "santrifuj plakaları
dileyebileceğim tek şey. Bacaklardaki güçlü yaylar çalışıyor gibi görünüyor, ancak neden havaya yükselmediğimi anlayamıyorum. Kanatlar
kesinlikle yeterince büyük ve çok hızlı titriyorlar. Anlayamıyorum."

"Belki de aletiniz çok ağırdır," diye önerdi Bay Glassford.

"Belki de öyledir," diye kabul etti uçan çekirge makinesinin mucidi, ancak daha çok zıplayan bir kurbağaya benziyordu. "Sanırım sorun bu. Bir sonrakini daha hafif yapacağım."

Motoru tekrar çalıştırdı, direksiyonu çevirdi ve bacaklar
tekmelemeye başladı. Makine, mucidini bir dizi şaşırtıcı sıçramayla yerden yukarı taşıdı, ancak kanatlar öncekinden daha sert çırpılsa da, "uçmak" gibi bir şey yoktu.

"Başka bir ucube," diye mırıldandı Jerry.

Başlangıçtan sorumlu komiteden gönderilen bir adam, gecikmenin nedeni olan balonun onarımının tamamlandığını duyurmak için aceleyle geldi.

"Şimdi gidelim mi?" diye sordu Bay Glassford.

"Tabanca sesini duyduğunuzda. Beş dakika içinde ateşlenecek."

O beş dakika, bir nöbetçinin geçirdiği en uzun süre gibi geldi ama
sonunda geçti. Bay Glassford, ipe bir adam yerleştirmişti, bu ipi çektiğinizde tüm balast torbaları bir anda serbest kalacaktı.

_Çat!_

Garip bir şekilde durgun havadan tabanca sesi duyuldu.

Herkesin nefesini tuttuğu görünen kalabalık, bir
haykırışa yol açtı. Altı büyük beden yerden fırladı.

"Hadi!" diye bağırdı kalabalık ve sonra teneke bir çatıya
dolu gibi düşen bir sese benzeyen mükemmel bir tezahürat ve alkış sesi duyuldu.

Büyük yarış başlamıştı.

[Resim: "BÜYÜK YARIŞ DEVAM EDİYORDU."]

BÖLÜM XXV

NODDY ÇÖLLERİNE ULAŞIYOR

_Kuyrukluyıldız_ yerden fırladığındaki kadar hızlıydı, gemidekilerde aynı tuhaf hisle,
yerin düştüğünü hissetti,
hızı o kadar hızlı değildi ama hemen altında olan bir şey motorcular tarafından
görüldü. Bu, Noddy Nixon'ın çadırın köşesinden çıkıp motor gemisine bir silah doğrulttuğu görüntüydü.

"Bize ateş ediyor!" diye bağırdı Bob, kabin penceresinden dışarı eğilip aşağı bakarak.

Bir saniye sonra kurşun bir füzenin kinci "zıplaması" duyuldu,
arabanın yanından geçerken, gaz torbasını kıl payı ıskaladı.

"Neredeyse bize çarpacaktı!" diye bağırdı Ned.

"Bu onun son atışı olacak," dedi Jerry sessizce.

"Nereden biliyorsun?" Bay Glassford dümen kulesinden geri seslendi.
Biraz uzakta olmasına rağmen, üst havada o kadar sessizdi ki
bir fısıltı bile geminin tüm uzunluğu boyunca duyulabiliyordu.

"Çünkü onunla ilgilenmesini ayarladım," diye cevapladı Jerry. "İşte!
Şimdi tutuklu."

Yolcular arabanın kenarından eğilirken, kalabalığın arasından bir adamın
hızla çıkıp Noddy'yi tekrar ateş etmeye fırsat bulamadan yakaladığını gördüler.
Adam, zorbanın elinden silahı yakaladı ve uzağa fırlattı.
Sonra, Noddy'nin yakasını sıkıca tutarak, o gencin kaçma çabalarına
rağmen, zeplin

hasarını görmeyi uman sinsi adam götürüldü.

"Bu onun sorununu çözer," diye belirtti Jerry. "En azından birkaç hafta hapse girecek."

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu Ned. "Dün onu şehirde gördüğünüzde, bunun gibi bir şey
yapabileceğini düşündüm. Bazı önlemler almaya karar verdim, bu yüzden
otel dedektifiyle konuştum. Çadırımızın yakınındaki arazide özel bir memur
göstermesini ayarladı. Noddy'nin bir tarifi vardı ve
gaz torbamıza ateş ettiğini görürse onu tutuklaması talimatı verildi. Noddy'nin buna cesaret edeceğini
düşünmüyordum ama gördünüz işte. Neyse ki,
dedektif ikinci bir atış yapamadan onu yakaladı, yoksa
gemimize önemli ölçüde zarar verebilirdi."

"Bu alçakça bir numaraydı," diye yorumladı Bay Glassford, "ve senin ondan
önce gittiğine sevindim, Jerry. Umarım Noddy şimdi cezasını çeker.
Elbette, gaz torbamız bölümlere ayrılmış ve bir tanesi delinse bile
yine de idare edebiliriz, ama bu yolculukta mümkün olan tüm güce sahip olmak istiyorum, çünkü
yakın bir mücadele olacağını düşünüyorum."

"Hangi makineden en çok korkuyorsun?" diye sordu Bob.

"Şu büyük kırmızı olan. Onun torbası bizimkinden daha fazla gaz içeriyor, ama sanırım
bizim daha güçlü bir hava gemisine sahip olduğumuza inanıyorum. Sanırım artık motoru çalıştırmak için yeterince
yüksekteyiz."

Gemilerin hiçbiri henüz pervanelerini çalıştırmamıştı, çünkü gemilerin sorumluları ilerlemeden önce belirli bir yüksekliğe ulaşmak ve uygun bir hava akımına girmek istiyorlardı.

Ancak, Bay Glassford motorunu çalıştırır çalıştırmaz diğer beş gemiden patlamalar gelmeye başladı. _Comet_'in büyük pervaneleri dönmeye başladı ve gemi bunların etkisini hissederek
ileriye doğru fırladı.

Yarışın şartları, gemilerin mümkün olduğunca New Orleans'a doğru yönelmesiydi. Bu, başladıkları yerin hemen güneyindeydi. Elbette, hepsinin
melas ününe sahip şehre ulaşmaları beklenmiyordu, ancak o nokta
herhangi bir makinenin ulaşabileceği düşünülen
en uzak sınıra ayarlanmıştı.

Dümen kulesinde Bay Glassford,
motorunun ve gemisinin diğer makinelerinin şarkısını eleştirel bir kulakla dinliyordu.

"Bir papatya gibi çalışıyor," dedi coşkuyla. "Hiçbir şey olmazsa, çocuklar, yine de bir ödül kazanacağız."

Büyük hava gemilerini görmek harika bir manzaraydı -altı tanesi-
havada yüksekte, hepsi aynı yöne doğru gidiyordu. Büyük kuşlara benziyorlardı,
özellikle de geniş beyaz uçaklarıyla _Comet_. Sivri burnu, pusulanın gösterdiği gibi neredeyse güneye doğru yönelmişti ve Bay Glassford, mühendis olarak, motorun hızını kademeli olarak artırdı.

Başlangıçta altı gemi bir hat üzerindeydi, birlikte ilerliyorlardı ve
yaklaşık aynı yükseklikteydiler. Sonra büyük kırmızı olan öne geçti ve
önde bir yer aldı.

"Bizi geçmesine izin vermeyin," diye yalvardı Bob.

"Endişelenmeyin," diye öğütledi Bay Glassford. "Yarış daha yeni başladı. İstersem yetişebilirim. Ama biraz daha yükseğe çıkıyorum. Sanırım
daha hızlı bir hava akımına girebilirim."

Yükseklik dümenini çevirdi ve _Comet_ gökyüzüne doğru fırladı.
Diğer gemilerden biri onu takip etmeye başladı ve sonra, pilot fikrini
değiştirmiş olsun ya da gemisini idare edememiş olsun, diğer
dört gemiyle aynı seviyeye geri düşmek zorundaydı.

Bay Glassford'un daha yükseğe çıkma planının iyi olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Motorun hızını artırmadan, _Comet_ daha hızlı bir hava akımında olduğu için kırmızı gemiyi yavaşça geçmeye başladı.

Üst bölgelerde okyanustaki kadar çok akıntı vardır ve belirli bir seviyede biri yavaş hareket ederken, birkaç yüz fit daha yüksekte veya daha alçakta iki kat daha hızlı hareket eden başka biri olabilir. Bu akıntılardan yararlanabilen baloncu, özellikle bir yarışta çok
faydalanır.

Ancak, büyük kırmızı hava gemisine neredeyse yetişmiş olmasına rağmen, Bay Glassford
makinesini öne göndermedi, motorun hızını artırmış olsaydı bunu kolayca yapabilirdi. Ancak benzinini cimri kullanmak istiyordu; ve dediği gibi, yarış daha yeni başlamıştı.

Diğer dört gemi biraz gerideydi ve hepsi aynı hizadaydı. Başlangıcın ilk heyecanı bittikten sonra, çocuklar eğlenmek için
yerleştiler. Yaklaşık bin fit yükseklikteydiler ve güneşe rağmen
serin bir esinti vardı. Altlarında dünya geniş bir
harita gibi uzanıyordu. Park Haven hızla uzaklaşıyordu.

Öğleden önce yelken açtılar, aynı göreceli
pozisyonları korudular. Akşam yemeği yarım milden biraz daha yüksek bir
yükseklikte yendi, Bay Glassford daha iyi bir hava akımı bulmak için daha da yükseğe çıktı, ancak başarılı olamadı.

Öğleden sonra kırmızı balon biraz daha öndeydi ve
çocuklar pilotlarına biraz endişeyle baktılar. Ancak Bay Glassford
endişelenmedi.

"Sanırım bir süre sen sorumluluk alsan iyi olur, Jerry," dedi. "Kayıt
araçlarından bazılarını
ayarlamak istiyorum."

Jerry, bir gazi gibi görünmeye çalışarak dümen kulesine gitti,
arkadaşları ise yanlarında getirdikleri kameralarla
aşağılarındaki dünyanın fotoğraflarını çekerek eğleniyorlardı.

Öğleden sonra geçti, kırmızı gemi hâlâ önlerindeydi, ancak Bay Glassford
motorunun hızını artırmayacaktı. Hava kararmaya başlamıştı,
ancak gün batımı zamanı değildi. Batıya doğru bakıldığında
güneşi kapatan büyük bir bulut kümesi görüldü.

"Korkarım bir fırtınaya giriyoruz," diye belirtti mucit, dümenci evine doğru giderken.

BÖLÜM XXVI

ŞİDDETLİ BİR FIRTINA

"Fırtına durumunda gemi için herhangi bir tehlike öngörüyor musunuz?" diye sordu Profesör Snodgrass, soruyu şimdi dümenci evinde olan Bay Glassford'a yönelterek.

"Ah, hayır," diye cevap verdi. "Bitirmeden önce bir veya iki fırtınayla karşılaşacağımızı tahmin ediyorum. Üst havada sık sık yere inmeyen fırtınalar oluyor. Ama _Kuyrukluyıldız_ iyi inşa edilmiş ve ben korkmuyorum. Umarım siz korkmuyorsunuzdur, profesör."

"Hiçbir şekilde değil, ama bir fırtına olursa böcekleri dağıtabileceğini düşünüyordum, onları üst havadaki böceklerle ilgili kitabımı resimlemek için yakalamayı umuyorum."

"Bu tarafta, penceremin yakınında bir tür böcek var, profesör," diye seslendi Bob.

"Muhtemelen birkaç sivrisinek daha," diye belirtti Jerry, Bay Glassford'un onu rahatlattığı
dümen kulesinden geri dönerken.

"Hayır, bacaklarında komik küçük tüylü şeyler var. Bunlar sivrisinek değil."

"Bacaklarında tüylü şeyler!" diye haykırdı profesör. "Bu, yalnızca üst havada yaşayan çok nadir bir çekirge türüdür. Birkaç tane yakalamalıyım."

Bob'un olduğu yere doğru aceleyle koştu, uzun saplı ağını taşıdı ve kısa süre sonra umurunda olmayan garip böceklerden daha fazlasını yakaladı. Bazılarını küçük kutularda sakladı ve diğerlerini serbest bıraktı.

Bulutlar toplandıkça hava giderek daha da karardı, ta ki motor gemisinden birkaç yüz fitten daha fazlasını görmek zorlaşana kadar.
Bay Glassford yine de güneye doğru yoluna devam ederek ilerledi.

"Diğer hava gemilerinden hiçbirini göremiyorum," diye belirtti Ned, karanlığın içinden bakmaya çalışarak.

"Teleskopu dene," diye önerdi mucit ve çocuk kabindeki raftan büyük bir tane aldı. Ancak güçlü camın yardımıyla bile görülecek hiçbir şey yoktu.

"Kabin pencerelerini kapat, lambaları yak ve kötü bir geceye hazırlan," dedi Bay Glassford hemen.

Çocuklar öyle yaptı ve kısa süre sonra, küçük, şirin kabinde lambalar parıldarken,
kötü bir fırtınanın yaklaştığını bilmelerine rağmen, herkes kendini daha güvende hissetti.

"Sanırım akşam yemeği vakti geldi," diye belirtti Bob.

"Chunky saate değil, midesine göre söylüyor," diye yorumladı Jerry. "Tamam, Bob, istersen yemeği hazırla."

Çocuk, motor gemisinin aşçısı olarak atandıktan sonra, hiç vakit kaybetmeden uydu ve
gaz sobasında basit ama güzel bir yemek hazırlandı.

"Ned, ben yemek yerken sen dümenci kulübesinde görev al," diye seslendi Bay Glassford, ana kabinden dümen kulesine giden küçük merdivenden aşağı. "Tek yapman gereken her şeyi
benim bıraktığım yerde tutmak ve olabildiğince güneye yakın bir rotayı korumak. Rüzgar bizim için biraz fazla kuvvetli olduğu için batıya doğru gidiyoruz, ancak
uçakların açısını değiştirerek biraz üstesinden gelebiliriz."

Ned, biraz endişeyle pilot evine gitti, ancak makinelerin çoğu otomatik olduğu için yapacak pek bir şeyi yoktu ve sadece göstergeleri izlemesi ve ara sıra bir kolu veya tekerleği oynatması gerekiyordu.

"Hala biraz fazla batıya doğru gidiyoruz," dedi Bay Glassford, tekrar görevi devraldığında endişeyle. "Sanırım irtifamızı biraz değiştireceğim."

"Yukarı mı aşağı mı?" diye sordu Ned.

"Aşağı, sanırım. Fırtına çıktığında çok yüksekte olmak istemiyorum,
çünkü çok yakında olacak gibi görünüyor."

Alçak gök gürültüsü mırıltıları ve ara sıra çakan şimşekler bu inancı doğruluyordu. Dünyada fırtınada olduğu gibi
rüzgarın uluması yoktu, çünkü motorlu gemi fırtınayla birlikte sürükleniyordu, tabiri caizse fırtınanın bir parçasıydı ve hava akımına karşı hiçbir
direnç göstermiyordu. Bazen, bir çapraz akım
gergi telleri ve gaz torbası ağından geçtiğinde, pek de hoş olmayan
alçak bir inleme sesi duyuluyordu.

Bay Glassford yükseklik dümenini çevirdi ve gemi hemen sivri burnunu
yere doğru uzattı. Artık çok karanlıktı ve geminin dışında hiçbir şey
görülemiyordu. Yine de, üst havadaki herhangi bir şeye
çarpma korkusu yoktu ve pilot, önünde görebildiği her şeye rağmen gözlerini
kapatmış olabilirdi.

"Belki "Kırmızı balona çarpacağız," diye önerdi Bob. "Altımızda ve önümüzde olmalı."

"Nerede olduğunu söylemek çok zor," diye belirtti Jerry, "ama bir çarpışma tehlikesi olduğuna inanmıyorum. Şimdi sadece bin fit yükseklikteyiz," diye ekledi, kabindeki kayıtlardan birine bakarak.

"Evet, ve tam bir şehrin üzerindeyiz," diye ekledi Ned, bir kabin
penceresini açıp başını dışarı uzatarak bir gözlem yaptı. "Altımızda binlerce ışık görebiliyorum."

Diğer çocuklar da baktılar ve altlarında Haziran gecesi bir çayırda parıldayan milyonlarca minik ateş böceği gördüler. Bunlar büyük bir şehrin ışıklarıydı ve şüphesiz şehrin sakinleri, yukarı bakıp gökyüzünde parlayan aydınlatılmış bir cisim gördüklerinde (motorlu geminin ışıkları aşağıdan açıkça görülebiliyordu), bunun yeni bir kuyruklu yıldız türü olduğunu düşündüler, ki öyleydi de.

Sonra Bay Glassford yükseklik dümeninin kolunu tekrar çevirdiğinde, motorlu gemi tekrar düz bir omurgaya kavuştu ve yerden yaklaşık dokuz yüz fit yukarıda ilerledi. Bu yükseklikte daha sakindi ve Fırtınanın
işaretleri yolcuları
en kötüsünden kaçabileceklerini ummaktan alıkoyamadı.

Ama bu umut boşunaydı. Yarım saat sonra, çocuklar
hazırlık gününden çok
yorgun oldukları için ranzalarını aramayı düşünmeye başladıklarında, gemi aniden bir yana doğru sendeledi.
O kadar şiddetli bir hareketti ki, kabinde yürüyen Bob,
bir gazete okurken Jerry'nin kucağına fırlatıldı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Profesör Snodgrass, yakaladığı son böceklerle ilgili
aldığı notlardan başını kaldırarak.
"İndik mi?"

"Kötü bir fırtınadayız," diye seslendi Bay Glassford dümen kulesinden.
"Jerry, buraya gelip bana yardım etmen gerekecek. Her şeyi aynı anda
başaramam."

Gemi bir kez daha hoş olmayan bir açıyla eğildi, ama Jerry
pilot evine gitmeyi başardı.

"Uçakları değiştirin!" Bay Glassford bağırdı ve sesini, artık teller ve ahşap desteklerin arasından uluyan karşı rüzgar akımının gürültüsünün üstünde duyurmak için bağırmak zorunda kaldı. "Onları yaklaşık dört fit kaydırın. Bu bizi tekrar düz bir omurgaya oturtabilir," çünkü motorlu gemi, ağır bir darbe ve dalgaların etkisiyle neredeyse "kiriş uçlarına" savrulmuşken, artık neredeyse bir yelkenli gemi pozisyonundaydı. Jerry, uçakları hareket ettiren kolları kaydırırken, Bay Glassford, gergin muslin kumaşın büyük alanlarından rüzgar basıncının bir kısmını almak için gemiyi bir tarafa yönlendirdi. Bir an sonra _Comet_ döndü ve 
düz bir şekilde süzüldü. Uçakların değeri
hızla gösterilmişti. Onlar olmadan gemi bu kadar kolay
yönetilemezdi.

Motor gemisi hızla ilerledi, güçlü pervaneler onu havada
çekiyordu. Aydınlık şehri çok geride bırakmışlardı
ve şimdi muhtemelen açık arazinin üzerindeydiler, çünkü
aydınlanma yoktu.

Birdenbire, dehşet verici bir şiddetle, fırtına
onların üzerine
çöktü. Gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde bir yağmur
çiseledi ve patlamanın şiddeti gemiyi aşağı doğru sürükledi.

"Düşüyoruz!" diye bağırdı Ned, yükseklik göstergesinin koluna baktığında ve istikrarlı bir şekilde
dünyaya yaklaştıklarını fark etti.

"Serin kalın!" diye seslendi Jerry, pilot kabininden.

Aynı anda gemi yukarı doğru fırladı, çünkü Bay Glassford tehlikeyi fark ederek dümeni eğmek için kolu kaydırmıştı ve _Kuyrukluyıldız_
yükselmeye başladı. Ancak yükseldikçe fırtına daha da kötüleşti, ta ki tam ortasındayken.

Birdenbire rüzgar yön değiştirdi ve gemiyi güneydoğuya doğru göndermek için kuzeydoğudan esmek yerine,
doğudan eserek yolcuları batıya doğru sürükledi.

"Bizim gitmek istediğimiz yön bu değil," diye belirtti Bob. "New Orleans o yönde değil."

"Sanırım kendimizi tutamayız," dedi Ned. "Kötü bir fırtına."

Bay Glassford, değişen rüzgara karşı koymak için uçakları hareket ettirmeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı.

"Sanırım daha yükseğe çıkacağım," dedi pilot kabininde yanında duran Jerry'ye. "Fırtınanın üstünden geçebiliriz."

Kolu kendisine doğru çekti. Gemi tekrar burnunu göğe doğru eğdi. Motorun hızı arttı ve _Comet_
tüm gövdesi boyunca oldukça titredi. Yolcular rotalarının değişip değişmeyeceğini görmek için endişeyle
pusulaya baktılar. Hava gemisini yukarı ve yukarı
fırlattılar. Sonra, gürültülü bir patlamayla motor durdu ve _Comet_ içindekiler onun hızla düştüğünü hissettiler.

"Bir şey kırıldı!" diye bağırdı Jerry, dümen kulesinden motor bölmesine
hızla koşarken.

XXVII. BÖLÜM

GARİP BİR KUŞUN ARDINDAN

_Comet_ artık rüzgarın insafına kalmıştı, çünkü pervaneler artık dönmüyordu, motor gemisinin dümeni yoktu. Gemi
döndü ve savruldu ve içindekiler, özellikle de çocuklar, çok korkmuştu.

"Endişelenmeyin!" Bay Glassford bağırdı. "Düşmemiz mümkün değil ve
yakında onu tekrar rüzgardan önce yakalayacağım."

Hızla yükseklik dümenini değiştirdi ve gemiyi uzun, eğimli bir rotada aşağı doğru gönderecek şekilde ayarladı. Bu istenen
ivmeyi sağladı ve gemi daha dengeli bir omurga üzerinde ilerledi - eğer bir hava gemisinin omurgası varsa.

"Ned, sen buraya gel ve her şeyin sorumluluğunu al," diye seslendi Bay Glassford,
"Jerry ve ben motora bakarken."

Ned, geminin yan hareketini kontrol eden dümeni sabit tutmaktan başka yapacak pek bir şey bulamadı. Bu arada Jerry, motora bakıyordu.

"Bunda bir sorun bulamadım," dedi Bay Glassford yaklaşırken. "İyi görünüyor."

"Bu tam olarak bir otomobildeki motora benzemiyor," dedi mucit, "ama yapı olarak her şeyden daha yakın.
Bir bakayım."

Dikkatlice her bir parçasını inceledi. Sonra bir ünlem attı.

"Sorunu buldum!" diye bağırdı.

"Nedir bu?"

"Bujilerden biri kırıldı ve geri tepti. Duyduğumuz
patlama buydu. Yakında tamir ettireceğim."

Makineyi ayarlamak uzun sürmedi. Bu arada _Comet_
hızla aşağı doğru fırlıyordu. Jerry biraz telaşla
şu anda yeryüzünden sadece birkaç yüz fit yukarıda olduklarını fark etti.
Alçalma dümeni yakında çevrilmezse yere çarpacak ve ödülleri kazanma şanslarını kaybedeceklerdi, gemiye
zarar vermekten bahsetmiyorum bile.

"İşte!" diye bağırdı Bay Glassford sonunda. "Şimdi motoru çalıştırabilirim.
Jerry, Ned'e yükseklik dümenini değiştirmesini söyle. Şimdi yukarı çıkacağız. "

Bir an sonra makinenin uğultusu, titreşimi ve çıtırtısı, pervanelerin hareket ettiğini ve büyük bir kuş gibi bir dalışla _Kuyrukluyıldızın_ bir kez daha gökyüzüne doğru yelken açtığını söyledi.

Fırtına biraz hafiflemişti, ancak hala şiddetli yağmur yağıyordu.
Ancak bu, gemileri sıkı ve sıkışık olduğu için yolcuları rahatsız etmedi.

"Biraz daha iyi gidiyoruz," diye duyurdu Bay Glassford pusulaya bakarken. "Eskisi kadar batıya gitmiyoruz, ancak yine de bu rotada New Orleans'a ulaşmamızı
sağlayacak kadar çok. Şimdi, sanırım siz çocuklar
dönebilirsiniz. Ben gemiyi yönetirim. Aslında yapılacak pek bir şey yok."

"Gün ışığında bizi arayın," dedi Jerry. "Ne kadar ülke kat ettiğimizi ve nerede olduğumuzu görmek istiyoruz."

"Yapacağım," diye söz verdi mucit.

Bir hava gemisinde yatağa girmek ne kadar garip olsa da, çocuklar
hızla uykuya dalmayı başardılar. Tek ses, makinelerin çıkardığı ses ve
ara sıra esen rüzgarın uğultusuydu. Profesör Snodgrass, örneklerini sınıflandırarak oldukça geç saatlere kadar uyanık kaldı ve sonra o da yatağını aradı.

Jerry, Bay Glassford tarafından çağrılmadan uyandığında hava yeni yeni ağarıyordu. Ayağa kalktı ve yatakhanedeki hareketleri arkadaşlarını uyandırdı.

"Neredeyiz?" diye sordu Ned.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Jerry. "Ancak hala hareket ediyoruz."

"Fırtına bitti mi?" diye sordu Bob.

"Görünüşe göre," diye sordu Jerry'nin pencereden bakarken cevap verdi. "Evet,
güneş doğuyor. Bir bak--harika."

Gerçekten de, bir zeplin üzerinden, manzarayı engelleyecek hiçbir şey olmadan görülen yükselen güneş muhteşem bir
görüntüydü ve çocuklar daha önce hiç böyle bir şeye tanık olmamıştı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Jerry, Bay Glassford'un hâlâ görev başında olduğu dümen kulesine doğru giderken.

"Evet; gece çok iyi geçti. Gemi çok
tatmin edici bir şekilde çalışıyor ve sanırım şimdi sorumluluğu sana bırakacağım ve biraz
ben uyuyacağım."

"Eminim ihtiyacın vardır," diye belirtti Jerry. "Bob kahvaltı hazırlıyor."

"Bu konuda ona güvenin," dedi Bay Glassford gülümseyerek.

Ufukta başka hiçbir hava gemisinin varlığını göremedik, ancak tabii ki yolcular rakiplerinin önünde mi yoksa gerisinde mi olduklarını bilmiyorlardı.

Öncekinin
olmasını umuyorlardı.

Jerry pilot kabinindeyken motor gemisi hızla yol alırken, Ned ve Bob ana kabinde Profesör Snodgrass ile oturuyorlardı. Küçük bilim adamı koleksiyonuna ekleyebileceği böcek veya kuşları gözetliyordu. Şimdiye kadar yolculuğu onun için
çok karlı olmamıştı.

"Bu ne?" diye sordu Ned aniden, sağda küçük bir siyah noktayı işaret ederek.

"Belki de zeplinler," diye cevapladı Bob.

"Hayır, çok küçük."

"Eh, belki de epey uzaktadır."

"Hayır, zeplin değil," diye devam etti Ned. "Ama her neyse, daha da yaklaşıyor."

"Teleskopu al," diye önerdi Bob.

Ned öyle yaptı ve onu noktaya odakladığında şaşkınlıkla bir
ünlem attı.

"Bu bir kuş - garip bir kuş!" dedi.

"Bir kuş!" diye tekrarladı profesör. "Bu kadar yüksekte olduğuna göre nadir bir kuş türü olmalı. Bir bakayım."

Bir gözlem yaptı ve hemen çok heyecanlandı.

"Bunu koleksiyonum için yakalamalıyım!" diye bağırdı. "Uzun zamandır böyle bir örneğe sahip olmayı istiyordum ve şimdi onu elde etme şansım var."

"Sanırım çok çalışman gerekecek," diye yorumladı Ned. "Görünüşe göre
bizden uzaklaşıyor."

"Bay Glassford'dan ona bakmasını isteyeceğim," dedi bilim adamı,
Bay Glassford'un olduğu uyku kabinine doğru aceleyle.

Mucit, bilim adamının isteğini anladığında ve
kuşun çok uzakta olmadığını öğrendiğinde, geminin rotasını
değiştirmeyi kabul etti.

"Her neyse, sağa doğru geri dönmeliyiz," dedi. "Rotamızdan
çok
mil uzakta olmalıyız."

Hava gemisi kuşa giderek daha da yaklaşıyordu. Kanatlı yaratık,
korkmak yerine, sanki onu incelemek istercesine _Kuyrukluyıldıza_ daha da yaklaştı. Yaratık giderek daha da yaklaşıyordu. Profesör tamamen
heyecanlıydı. En uzun saplı ağıyla açık bir pencerenin önünde durdu,
nadir örneği yakalamaya hazırdı.

"Biraz daha sağa, Jerry," diye seslendi Ned.

Jerry dümen kolunu çevirdi. _Kuyrukluyıldız_ kuşa doğru süzüldü.
Profesör ağıyla pencereden dışarı eğildi ve kuşu ağlara
atmak için bir hamle yaptı. Ancak rüzgarın aniden yön değiştirmesi geminin seviyesini hafifçe değiştirdi ve bir sonraki anda bilim adamının
bedeni pencereden fırladı.
Hava gemisi yerden bir milden fazla yüksekteydi.

BÖLÜM XXVIII

KIRMIZI BALON

"Yakala onu! Kurtar onu!" diye bağırdı Bob.

Ned haykırmadı, ancak profesör tam ortadan kaybolurken
sarsıcı bir sıçrama yaptı.

Şimdi, Doğa bilim adamına uzun bacaklar bahşetmişti, ancak
bedenini çok kısa yapmıştı. Sonuç olarak, vücudu tamamen pencereden dışarı çıkmış ve başı yere doğru sarkmış olmasına rağmen, ayakları henüz eşikten geçmemişti. Ned bunu gördü ve bundan bir şimşek gibi yararlandı.

Profesörün ayak bileklerini tüm gücüyle kavradı ve küçük adamın istemsizce
düşmesinin neden olduğu
çekişmenin etkisini dengelemek için kendini geriye doğru
attı.

"Beni yakala, Bob!" diye bağırdı Ned ve arkadaşı nedenini sormak için durmadan söyleneni yapacak kadar aklı başındaydı.

Sonuç olarak profesör tam zamanında yakalandı ve iki güçlü gencin kavrayışları düşmesini engelledi.

Ama onu içeri çekemediler çünkü bol pantolonu eşikte takılı kalmıştı.

Yapabildikleri tek şey, Jerry olan bitenin tamamen farkında olmadan dümen kulesindeyken ve gemiyi büyük bir hızla
öne gönderiyorken onu orada tutmaktı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Bob.

Profesör hiç ses çıkarmamıştı. Muhtemelen çok korkmuştu.
Bay Glassford çığlığı duydu ve yarı giyinik bir şekilde uyku kabininden fırladı. Olanları gördü ve gücünü çocuklarınkine
ekleyen zavallı profesör kısa süre sonra kabinin içine çekildi. Yüzü
kırmızıydı, çünkü kafasına çok kan gitmişti, ama bunun dışında sakin
ve kendine gelmişti.

"Ağımın sapına dikkat edin," dedi kabinde dururken
ve numune yakalamak için kullandığı aleti çekmeye başladı.

"Ne, ağınızı düşürmediniz mi?" diye sordu Ned büyük bir şaşkınlıkla.

"Ve o değerli kuşu mu kaybettiniz?" diye sordu profesör. "Sanırım hayır.
Yakaladım, tamam, ve ağda güvende. İşte burada."

Ağı çekmeye devam etti ve bir an sonra izleyicilerine
parlak tüyleri olan ilginç bir kuş gösterdi. Küçük yaratık
ağın ağlarına dolanmıştı, ancak bilim adamı onu dikkatlice
çözdü ve kuşu küçük bir kafese koydu.

"Bu, koleksiyonum için çok değerli bir katkı olacak," dedi. "Bu yolculuğun bana mal olduğu her şeye değer."

"Ama, sevgili beyefendi, korkunç bir ölümle karşılaşabilirdiniz!" diye haykırdı Bay Glassford.

"Ama karşılaşmadım," diye karşılık verdi profesör sakin bir gülümsemeyle. "'Bir ıskalama
bir mil kadar iyidir,' biliyorsunuz."

"Bir daha böyle ıskalamalara katlanma," diye ısrar etti mucit.

"Muhtemelen bunun gibi bir daha kuş göremeyeceğim," diye yanıtladı bilim adamı.

Kahvaltı, Bay Glassford'un _Kuyrukluyıldızı_ daha güneye doğru taşıyacak farklı bir akıntı aramak için daha yükseğe çıkmaya karar vermesiyle, yerden bir buçuk mil yukarıda servis edildi. Ancak üst bölgeler onun istediğini sağlayamıyordu ve birkaç mil yelken açtıktan sonra tekrar yere doğru inmeye karar verdi. Buna göre, dümen ayarlandı ve motor gemisinin sivri burnu _kara_ya doğrultuldu.

Beyaz, tüylü bulutlardan oluşan bir bankaya çarptılar ve bir süre onlardan başka hiçbir şey görülemedi, çünkü yolcular yoğun bir sisin içindeymiş gibi sarılmıştı.

Sonra oradan geçtiler ve altlarında geniş bir açık alan gördüler.

Ama altlarında başka bir şey daha vardı. Kabinde olan üç çocuk bunu aynı anda gördü ve çığlıkları Bay Glassford'un dikkatini çekti.

"Kırmızı balon!" diye bağırdı Jerry. "Park Haven'dan gelen kırmızı balon! Önümüzde! Hadi yarışalım, Bay Glassford."

Mucit, rakibiyle sonuç çıkarmaya hiç de isteksiz değildi, özellikle de bir gün geçmiş olmasına ve kırmızı hava gemisi hala önde olmasına rağmen. _Comet_'in neler yapabileceğini göstermesinin zamanı gelmişti.

Gemi, kırmızı balonla aynı seviyeye gelene kadar aşağı indirildi.
Sonra Bay Glassford, bir milden fazla önde olan rakibini geçmek için motoru hızlandırdı.

Çocuklar sırayla teleskopla izlediler ve kırmızı teknedeki dört adamın da onları gözlüklerle gözlemlediğini fark ettiler.

"Onları yenebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Bob endişeyle.

"Geçmeliyiz," diye cevapladı Jerry. "Bunu Bay Glassford'a bırak."

Mucit kısa süre sonra Jerry'yi dümen kulesinde kendisine yardım etmesi için çağırdı ve
ikisi de tekerlekleri ve kolları manipüle etmekle meşguldü.

"Sanırım biraz yukarı çıkacağım," diye duyurdu Bay Glassford, yarım saatlik bir hızla
gittikten sonra kırmızı makineye çok az veya hiç yaklaşmadıklarında. "Bu seviyede hafif bir ters rüzgar var."

Motorlu tekne bir kez daha yükseldi. Bunun bilgeliği hemen
açıktı. _Comet_'in yelken açtığı yöne doğru esen sert bir esintinin yardımıyla, hızla kırmızı balonu
geçmeye başladı. Ancak bunun pilotu belli ki oyunda eski bir
eldi. O da teknesini _Comet_ ile aynı seviyeye gelene kadar
gönderdi. Ancak ikincisi avantajını korudu ve hatta o öğleden sonra kırmızı balon sadece çeyrek mil
önde olana kadar
arttırdı.

"Onları yenebilir miyiz?" diye sordu Jerry endişeyle.

Bay Glassford başını salladı.

"Henüz motoru limitine kadar çalıştırmadım," dedi, "ve sanırım onlar çalıştırdı. Alacakaranlıkta yanlarından geçeceğim."

Bay Glassford övünmesini yerine getirdi. O öğleden sonra boyunca kırmızı balona doğru yavaşça
yaklaştı, ancak mürettebatı öndekileri artırmak için yoğun çaba sarf etti. _Comet_'in mucidi, hava soğutmalı olduğu ve su ceketi olmadığı için, günün sıcağında motorunu çok fazla hızlandırmak istemedi. Ancak güneş batmaya başlar başlamaz ve hava daha da serinlediğinde, motoru açtı ve _Comet_ rakibini selamlıyormuş gibi görünen patlamaların artmasıyla, motor gemisi havada birkaç yüz fit yukarıda kırmızı hava gemisinin yanından geçti.

Motor çocukları ve arkadaşları geçerken, altlarındakilerden hafif bir tezahürat duydular. Cevap veren bir tezahürat gönderdiler ve yola devam ettiler.

"Artık yarışı kazanmamızı engelleyecek hiçbir şey yok," diye açıkladı Ned.

"Sadece önümüzde başka bir hava gemisi daha olabileceği gerçeği," dedi Bay Glassford. "Bunun söylenecek bir yanı yok. Diğer yarışmacılardan biri kırmızı balonu geride bırakmış olabilir."

Çocuklar bunun böyle olabileceğini kabul etmek zorundaydılar, ancak kalplerinde bunun böyle olmamasını umuyorlardı. Çünkü en azından bir ödül kazanmanın onurunu istiyorlardı, Bob ise ikisinin de yakalanmasını istediğini gizlemiyordu.

Gece çökerken, _Comet_ en yakın rakibinden biraz öndeyken, sert bir rüzgar çıktı.

"İstediğimiz bu değil," dedi Bay Glassford başını şüpheli bir şekilde sallayarak.

"Neden?" diye sordu Ned.

"Çünkü bizi tekrar batıya zorluyor. Bu hızla New Orleans'a nasıl
ulaşabileceğimizi anlamıyorum."

Dağlar ve vadiler üzerinden hızla ilerlediler - sessiz gecede devam ettiler. Ned, Bob ve Jerry dümen kulesinde sırayla oturdular,
böylece Bay Glassford biraz dinlenebildi. Büyük motorlu gemi hızla ilerledi, pervaneleri durmadan dönüyor ve onu rotasında
daha da uzağa çekiyordu. Sadece rüzgar hala ters esiyordu ve onları
çok fazla batıya zorluyordu.

Jerry irkilerek uyandığında hava yeni yeni aydınlanıyordu.
Etraflarında
tuhaf bir koku vardı. Bir iki saniye kuvvetlice kokladı ve sonra
yatak yerinden sıçrayarak Bay Glassford'u uyandırdı.

"Sanırım bir şey oldu," dedi olabildiğince sessizce. "Gaz kaçıyormuş gibi kokuyor. "

"Öyle!" diye bağırdı mucit, tuhaf kokuyu fark ettiğinde. "Gaz torbasında
bir sızıntı var. Durdurmalıyız. Umarım büyük bir sızıntı değildir."

XXIX. BÖLÜM

MISSISSIPPI ÜZERİNDE

"Pilot kabininde kim var?" diye sordu Bay Glassford.

"Ned dümeni tutuyor."

"Ona gemiyi döndürmesini söyle. Rüzgara karşı biraz yol alacağız,
ta ki ne kadar hasar olduğunu görene kadar. Sen benimle gel, Jerry;
yardımına ihtiyacım olabilir."

Jerry ve Bay Glassford, hava gemisinin kabininin çatısının üzerine asılmış ve gaz torbasını tutan ağa bağlı
kordonlarla tutulan uzun, dar bir platforma tırmandılar. Sonra yürüdüler,
buhar kabında delik olup olmadığını kontrol ettiler.

"Buldum!" diye bağırdı Jerry. "İşte burada. Aman Tanrım, ama bu çok güçlü bir gaz!"

"Evet, solumayın," diye uyardı Bay Glassford. "Oldukça
zehirli, ancak açık havada nispeten zararsız. Yırtığı onarabilir miyim diye bakacağım."

Ancak eldeki olanaklarla onarılabilecekten daha büyük olduğu ortaya çıktı. Çantanın yapıldığı malzemeden bir nesnenin
ateşlenmesiyle oluşmuş gibi görünüyordu ve ilk başta
Jerry bunun Noddy'nin hava tüfeğinden çıkan mermilerden birinin
neden olduğunu düşünmeye meyilliydi. Ancak Bay Glassford'un daha yakından incelemesi,
port pervanesinin demir desteklerinden birinden bir somunun gevşediğini gösterdi. Pervane, onu ince malzemeye karşı büyük bir güçle döndürmüş ve epeyce bir yırtık açmıştı.

"Eh, gazımızın bir kısmını kaybetmemiz gerekecek," diye itiraf etti Bay Glassford, Jerry'ye inmesini söylerken.

"Çok fazla inmemize neden olur mu?"

"Çok fazla değil. Kum balastının bir kısmını denize atabilirim ve
daha önce sahip olduğumuzla aynı kaldırma kuvvetine sahip olacağız."

Gazın kaçmasına izin vermekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bay Glassford
kum torbalarından bazılarını açtı ve içindekilerin dışarı akmasına izin verdi.
Bunun etkisi, motor gemisini aynı seviyede tutmaktı.

"Her zamanki gibi iyi gidiyor gibi görünüyor," dedi Jerry. "Gaz torbasını bölümlere ayırman akıllıcaydı."

_Comet_ hızlanmaya devam etti. Artık yarışan hava gemilerinden hiçbiri görünmüyordu ve arkadaşlarımız onları geride bıraktıklarını umuyordu. Ancak onları endişelendiren bir şey vardı: rüzgarın
hâlâ onları batıya doğru
taşıması.

Ned, kabin penceresinden baktığında öğle vaktiydi,
bir çığlık attı.

"Büyük bir su kütlesine yaklaşıyoruz," dedi. "Aşağıda
parıldadığını görebiliyorum."

"Bu bir nehir ve "Çok büyük bir şey," dedi Jerry, pencereye gelip aşağı bakarak. "Bay Glassford'a söylemeliyim. Belki ona yönünü
verir."

Ancak mucit dereyi çoktan görmüştü. Jerry'nin dediği gibi, çok
geniş bir nehirdi.

"Bu Mississippi Nehri," diye ilan etti Bay Glassford. "Şimdi
nerede olduğumuzu biliyorum, ama ne kadar güneyde olduğunu söyleyemem. Sanırım biraz
aşağı ineceğim ve belki biraz bilgi alabiliriz."

"Biz de birkaç mesaj bırakamaz mıyız?" diye sordu Jerry. "Sanırım evdekiler bizim için
endişeleneceklerdir. Kim alırsa bizi
ihbar etmesi için bir istek içeren birkaç mesaj yazalım."

"İyi fikir," diye ilan etti mucit. "Mesajlarınızı yazın çocuklar, ben de
motorlu gemiyi güvenli olan
yeryüzüne en yakın yere göndereceğim. Ama
nehri geçene kadar bunu yapmayacağım. Artık banyo yapma isteğim yok."

Bastırılmış dümen tarafından saptırılan hava gemisi alçalmaya ve alçalmaya başladı.
Yolcular yaklaştıkça nehir giderek daha da büyüdü, ta ki
üzerinde tekneler seçebilene kadar. Sonra biraz
güneyde büyük bir şehir gördüler.

"Hadi onu geçelim," diye önerdi Ned. "O zaman nerede olduğumuzu bulabiliriz."

_Kuyrukluyıldız_ şehrin tam ortasından geçiyordu ve yaklaştıkça
alçaldıkça ve yaklaştıkça, yolcular insanların sokaklarda büyük bir heyecanla koşuşturduğunu ve yukarıyı işaret ettiğini görebiliyorlardı.

"Teleskopu al ve herhangi bir binanın üzerindeki isimleri seçebiliyor musun," diye önerdi Bay Glassford ve Ned de öyle yaptı.

"Vicksburg!" diye bağırdı. "Vicksburg Ulusal Bankası adını görüyorum. '"

"Bu kadar güneyde olduğumuzu düşünmemiştim," diye belirtti Bay Glassford.
"Dışarı bakmazsak Meksika Körfezi'nin üzerinde olacağız. Mesajlarınızı
bıraksanız iyi olur, çocuklar."

Açıklama notuyla birlikte telgraflar, kurdelelerle tutturulmuş hafif ahşap silindirlere sarılmıştı. Motorlu gemi şehrin merkezinin üzerinden geçerken çocuklar mesajlarını bıraktılar. İnsanların
arkalarından koştuğunu, ellerini salladığını ve bağırdığını görebiliyorlardı, ancak
hiçbir kelimeyi ayırt edemiyorlardı.

"Şimdi yukarı çıkacağız," diye gözlemledi mucit; ve geniş bir insan topluluğu
tuhaf manzaraya
yukarı bakarken, _Kuyrukluyıldız_ yukarı doğru yöneliyordu.

Biraz sonra geniş Mississippi Nehri'nin üzerinden geçiyordu ve
havadaki yolcular Mississippi Eyaleti'nden Louisiana'ya geçtiler.

Bir süre daha yukarı çıkmaya devam ettiler ve sonra Bay Glassford, New Orleans'a inmenin artık imkansız olduğu
için mümkün olduğunca uzun bir uçuş yapmak isteyerek dümeni batıya doğru çevirdi, mümkünse
Teksas'a geçmeyi amaçlıyordu.

"Mümkün olduğunca uzun bir uçuş yapmalıyız "Mümkün olduğunca," diye açıkladı, "ve eğer
daha güneye gidersek Körfez'in üzerinde olacağız. Gemimiz takdire şayan bir şekilde
davranıyor ve Teksas'ın bir kısmını kat edemememiz için hiçbir sebep yok."

"Yeterince benzinimiz var mı?" diye sordu Jerry.

"Yaklaşık altı yüz mil için yeterli ve bu da yeterli olacak," dedi mucit.

BÖLÜM XXX

ÖDÜLLERİ KAZANMAK--SONUÇ

Elverişli bir rüzgarın yardımıyla _Comet_ yelken açtı ve gitti. Bay Glassford
şimdi motoru hız sınırına kadar çalıştırıyordu, çünkü mümkün olduğunca çok
yer kat etmek istiyordu ve benzininin daha fazla dayanmayacağını ve benzininin azaldığını biliyordu.

"Bugün iki yüz elli mil yaptık," diye duyurdu bir akşam
çocuklara. "Yarın da aynısını yaparsak neredeyse Teksas'ı
geçmiş olacağız."

Ertesi sabah kahvaltısından sonra Bay Glassford çeşitli ölçüm cihazlarını ve kayıt aletlerini inceledi ve sonra
kabineye geldi. Jerry kuledeydi, dümen tutuyordu.

"Pekala, çocuklar," dedi mucit. "Sanırım çok yakında ineceğiz."

"Neden?" diye sordu Ned.

"Çünkü son benzin bardağındayız. Şimdi
aşağı inmekten memnun olacağım. Sanırım geniş bir alanı geçtik."

Motordan bir tür soluk sesi geldi. Patlama aniden
sona erdi. Bay Glassford pilot evine koştu ama oraya
ulaşmadan önce Jerry seslendi:

"Benzin bitti. Sanırım aşağı inmemiz gerekecek, Bay Glassford."

"Bir dakika. Benzin vanalarını açmayın, Jerry."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sert bir esinti var ve bizi daha birkaç mil
taşıyacak. "Yapabileceğimiz tüm mesafeyi kat etmek istiyoruz."

Kendi tahrik gücü tükendiğinde, _Comet_ artık rüzgar tarafından ileri taşınıyordu. Motorlu gemi, bu koşullar altında bile iyi bir araç olduğunu kanıtladı, ancak öğleden sonraya doğru rüzgar dindi ve teleskopla bir gözlem yaptıktan ve birkaç mil ötede iyi büyüklükte bir kasaba gördükten sonra, Bay Glassford yükseklik dümenine bastı
ve gaz vanalarını açtı.

Aşağı, aşağı, aşağı, uzun bir eğimle, zeplin uzun yolculuğunun ardından başladı. Öyle bir yükseklikteydi ki, eğimli iniş, aracı kasabanın tam merkezine taşıdı, sakinler harika manzarayı görmek için yüzlerce kişi
akış halinde dışarı çıktı.

Bay Glassford uçakları öyle yönlendirdi ki _Comet_ neredeyse bir tüy kadar yumuşak bir şekilde indi. Sonra, yolcular indiğinde tekrar uçmaması için, torbadaki tüm gaz boşaltıldı. Motorlu geminin yolculuğu sona erdi şimdilik.

"Neredensiniz, yabancılar?" diye bağırdı iri bir adam, hava gemisinin etrafında toplanan kalabalığın arasından geçerken.

"Park Haven, Indiana'dan," diye yanıtladı Bay Glassford. "Bizimki yarışa katılan gemilerden biri. Bu tarafta başkalarını gördün mü?"

"Hiçbiri, yabancı ve bir daha görmek istemiyoruz. Neredeyse tüm halkımızı korkudan öldürecekti ve gökyüzünden aşağı indiğinizde kasabadaki atların yarısı kaçtı."

"Neredeyiz?" diye sordu Bay Glassford.

"Albemarle, Teksas."

"Teksas'ın hangi kısmı?"

"Rio Grande'ye iki mil mesafede. Meksika'dan çok uzak değilsin."

"O zaman düşündüğümden daha uzun bir uçuş yaptık," dedi mucit. "Hadi çocuklar, birkaç mesaj göndermeliyiz."

"Sizce hava gemisini burada bırakmak güvenli olur mu?" diye sordu Jerry.

"Sanırım öyle. Uzun süre gitmeyeceğiz."

"Ah, Santa Maria! Azizlere şükürler olsun! Eğer çok iyi arkadaşlarım motorcular değilse! Ve küçük profesör! Onları kucaklayayım! Onları görmeyeli bin yıl oldu!"

Her bakımdan Meksikalı gibi görünen bir adam kalabalığın arasından kendine yol açtı. Sigara içiyordu ama ilerlerken sigarayı
attı ve sanki hoş geldin der gibi kollarını açtı. Çocuklar ona şaşkınlıkla baktılar.

"Ah, beni unuttuğunu söyleme!" diye bağırdı Meksikalı. "Korkunç fırtınayı ve ev tekneme nasıl çarptığını hatırlamıyor musun?"

"Don Alvarzo!" diye bağırdı Jerry.

"Ah! Unutmayacaklarını biliyordum!" diye bağırdı adam. "Ben gerçekten de Don
Miguel Fernandez Alvarzo'yum, en sadık hizmetkarınız," ve gümüş örgülü
sombrerosunu çıkarıp alçak bir reverans yaptı. "Nasılsınız?" diye sordu.

"O sizin bir arkadaşınız mı?" diye sordu Bay Glassford, Ned'in alçak sesiyle, çünkü adam Jerry'nin iki elini tutmuş ve çılgınca sıkıyordu.

"Meksika'da bir yolculuk yaptığımızda tanışmıştık," dedi Ned, bu serinin üçüncü cildi olan "Meksika'daki Motor Çocukları"nda anlatıldığı gibi, Don'un evinde olanları hatırladığında.

Meksikalı, sırayla diğer çocuklarla, profesörle ve Bay Glassford'la el sıkıştı. Şimdi seyahat ettiğini, yün aldığını ve seyahatleri sırasında bu Teksas kasabasına geldiğini açıkladı.

"Burada olduğunuz sürece benim misafirim olmalısınız," dedi ve hayır cevabını kabul
etmeyecekti. Havacıların kaldığı otele gelmeleri konusunda ısrar etti ve meraklı bir kalabalığın
ardından oraya gittiler.

Çocuklar ebeveynlerine telgraf çekerek güvenli bir şekilde vardıklarını bildirdiler ve Bay Glassford hava karnavalının sekreterine kaç mil kat ettiklerini ve havada ne kadar süre kaldıklarını bildirdi.

"Şimdi bir cevap bekleyeceğiz," dedi, "ve bir ödül kazanıp kazanmadığımıza bakacağız."

"Bu arada, biraz ikramda bulunmalısınız," dedi Don,
ve şehrin tüm yetkililerini davet ettiği ve çocukları, Bay Glassford ve Profesör Snodgrass'ı onur konuğu yaptığı ayrıntılı bir yemeğin servis edilmesinde ısrar etti.

Ziyafetin ortasında bir çocuk Bay Glassford için bir telgraf getirdi. Hızlıca okudu.

"İyi haberler, çocuklar!" diye bağırdı. "Kazandık!"

"Ödül alacak mıyız?" diye sordu Bob.

"İki tane," diye cevapladı mucit. "Uzun mesafe ödülünü kazandık,
çünkü büyük kırmızı balondan iki yüz altmış beş mil daha uzağa
yol aldık ve havada dört buçuk saat daha fazla kaldık!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned. "İşte bu!"

"Senyorlar!" diye haykırdı Don Alvarzo, "Yukarı havanın cesur gezginleri için üç Amerikan tezahüratı istiyorum!"

Tezahüratlar istekle yapıldı.

Kısa bir süre sonra çocukların ebeveynlerinden tebrik telgrafları alındı. Bayan Hopkins'ten gelen telgraflardan birinde, Jerry'nin zeplinden düşürdüğü cüzdanın Broadlands yakınlarında yaşayan bir çiftçi tarafından
bulunduğu ve içindekilerle birlikte geri
verdiği ve ödülü talep ettiği belirtiliyordu.

"Sorun değil!" diye ilan etti Jerry, çok memnun bir şekilde. "Bir daha asla o parayı duymayacağımdan korkuyordum."

Günün geri kalanı, Don'un birçok Meksikalı arkadaşının yaşadığı tüm kasabanın katıldığı, tatil için herhangi bir bahanenin
olmasıyla sevinçle karşılanan doğaçlama bir kutlamayla geçti.

O gece zeplin ulaşım için hazırlandı ve Don, gezginleri ziyaretlerini daha uzun yapmaları konusunda
söylemesine rağmen, ertesi sabah Cresville'e doğru yola çıktılar.

"Eh, başarılıydı," dedi Jerry, hızla kuzeye doğru
yol alırken. "İki ödülü de alabileceğimizi düşünmemiştim. Yaptığımız masrafları fazlasıyla karşıladı. "

"O zaman daha fazla seyahat edebiliriz," dedi Bob hemen. "Bir dahaki sefere daha uzun bir uçuş deneyeceğiz."

"Ah, evet; umarım havadaki maceralarımız daha yeni başlamıştır," diye ekledi
Ned.

Çocukların daha fazla maceraları oldu, serinin bir sonraki kitabında anlatılacak olan, "Kayalık Dağları'nın Ötesindeki Motor Çocukları;
Ya da Havanın Gizemi" başlıklı kitapta. Bu hikayede, geçmişte karşılaştıklarımızdan daha da heyecan verici maceralarda tüm arkadaşlarımızla tekrar karşılaşacağız. Ayrıca, kanunun elinden kaçan Noddy Nixon'ın onlara
ne yaptığını da göreceğiz.

Cresville deposunda motor çocuklarını ve arkadaşlarını karşılamak için bekleyen büyük bir kalabalık vardı, çünkü Jerry eve bir telgraf göndermiş,
annesine ne zaman geleceklerini bildirmişti ve haber yayılmıştı.

"Yaşasın! Siz harikasınız! İki ödül kazanın! Havadan uçun! Asla
aşağı inmeyin! Keşke orada olsaydım! Whoop-la!"

Bu, elbette, küçük Andy Rush'tı.

"Hadi bir alay oluşturalım!" diye bağırdı. "Hadi, bandoyu kurun!"

Ve gerçekten de, bastırılamaz gençliğin kiraladığı küçük bir bando, "Fetih Eden Kahraman Geliyor'u Görün!" çalmaya başladı.

"Onları kasabadan geçirin!" diye devam etti Andy. "İşte geldiler, kızlar!"

"Ah, çok korkmadınız mı?" diye bağırdı Mollie Horton, Alice Vines ve Helen Gale'in yanı sıra birkaç kızla birlikte, çocukları selamlamak için
istasyona inmişti.

"Hiç de değil!" diye bağırdı Bob.

Sonra bando başka bir hava yakaladı, Andy alayı oluşturmak için koştu,
en önde yerini aldı ve tam olarak bundan hoşlanmasalar da, motor çocukları kendilerinin böyle onurlandırılmasına izin vermek zorunda kaldılar.

Alay, istasyondan uzaklaştı ve küçük kare
bayrak direğinin dikildiği yer.

"Konuşma! konuşma!" diye bağırdı birkaç kişi bando standını gördüklerinde.
"Bize yolculuğunuz hakkında bir konuşma yapın."

"Hiçbir konuşma yapmayacağım," diye mırıldandı Jerry, oldukça
utanıyordu. Bay Glassford da halk içinde konuşmaya alışık değildi.

"Profesör Snodgrass!" diye bağırdı Andy.

"Elbette, çok memnun olacağım," diye cevapladı bilim adamı. "Arkadaşlar," diye devam etti, öne doğru bir adım atıp alçak bir reverans yaparak, "çok
harika bir yolculuk geçirdik. Bulutların arasında, yerden çok yukarıda, rüzgarın hızıyla birlikte süzülürken, özgür, engelsiz,
yukarı bölgelerin efendileri, orada----"

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık.

"Devam etmeme izin verirseniz," diye devam etti bilim adamı, "orada hayal ettiğimden daha fazla böcek türü buldum. Çok keyifli bir yolculuktu."

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık, insanların yarısı Bay Snodgrass'ın ne dediğini duymamıştı.

Ama bilim adamı umursadığı her şeyi söylemişti. Eğildi, kalabalık tekrar tezahürat etti ve Jerry arkadaşlarına fısıldadı:

"Hadi, buradan çıkalım. Yeterince yaşadım."

Platformdan kaydılar ve onları onurlandırmaya çalışanlar araya girmeden önce, motor çocukları evlerine doğru hızla ilerliyorlardı,
bulutlardaki ilk yolculuklarından çok memnundular.

SON

_Çocuk Avcıları Serisi_

_Kaptan Ralph Bonehill'den_

Kumaş. 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı

[Resim]

DÖRT ÇOCUK AVCI
_Ya da, Silah Kulübünün Gezisi_

Orman ve suların, av arama maceralarının ve kamp ateşinin etrafında geçirilen harika zamanların Kaptan
Bonehill'in en iyi üslubuyla anlatıldığı güzel, esintili bir hikayesi. Kitapta kamp yapmak için tam talimatlar verilmiştir.

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI
_Ya da, Genç Avcıların Kış Gezisi_

Bu ciltte genç avcılar kış gezisi için evlerinden ayrılırlar küçük bir gölün kıyıları. Gönüllerince avlanırlar ve tuzak kurarlar,
ve bol bol macera yaşarlar, hepsi de oğlanların "oturmasını ve farkına varmasını" sağlamak için hesaplanmıştır. İyi ve sağlıklı bir kitap; her bölümde çam ormanlarının kokusu ve hoş karşılanan kamp ateşinin parıltısı.

GÖLÜN GENÇ AVCILARI
_Ya da, Olta ve Tüfekle Dışarıda_

Ormanlar ve sular hakkında bir başka hikaye, bazı güçlü av sahneleri ve bol miktarda gizem. Üç cilt, muhteşem bir açık hava serisi oluşturur. OUT WITH GUN AND CAMERA
_Ya da, The Boy Hunters in the Mountains_

Vahşi hayvanları fotoğraflama ve onları vurma gibi yeni bir çılgınlığı ele alıyor. Kaçan bir sirk şempanzesi ve kaçan bir aslan
anlatının ilgi çekiciliğini artırıyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

_The Great Marvel Series_

_Yazar: Roy Rockwood_

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı

[İllüstrasyon]

Kuzey Kutbuna Havadan
_Ya da, The Wonderful Cruise of the Electric Monarch_

Jules Verne günlerinden beri, uçan makineler ve denizaltı
botları hikayeleri giderek daha popüler hale geldi. Artık hava gemileri ve denizaltılar gerçek hayatta var olduğundan, bu hikaye tamamen doğal görünüyor.
Garip yerlerde, garip insanlarla ve garip hayvanlarla dolu maceralarla dolu.

Okyanusun Altından Güney Kutbuna
_Ya da, Denizaltı Harikasının Garip Yolculuğu_

Gemi Maine kıyılarından Güney Kutbunun kaynayan denizine doğru hareket ediyor ve yolculuk sırasında yolcular okyanusun dibini ziyaret ediyor - birçok geminin mezarlığı - ve derin deniz canavarlarıyla çok sayıda heyecan verici karşılaşma yaşıyorlar.

Yeraltında Beş Bin Mil
_Ya da, Dünya Merkezinin Gizemi_

Hem havada hem de suyun altında yelken açacak bir araç inşa ediliyor
ve bu yolculukta maceracılar okyanustaki bir adada bulunan bir delik aracılığıyla
küremizin iç kısmına iniyorlar.

Uzaydan Mars'a
_Ya da, Kayıtlardaki En Uzun Yolculuk_

Mars gezegenine yapılan bir ziyaretin heyecan verici hikayesi. Maceracılar
olağandışı birçok olayla karşılaşıyor. Kitap gerçek bir yolculuğun kaydı gibi okunuyor.

Ay'da Kaybolmak
_Ya da, Elmas Tarlasının Arayışında_

Mars'a yaptıkları ziyarete benzer şekilde, kahramanlar Ay'ı ziyaret ederler.
Bir elmas tarlası ararlar ve Ay'ın ıssızlık ve sessizlik diyarı olduğunu
görürler. Soğuktan ve açlıktan neredeyse yok olurlar.
Her okuyucuyu içine alacak ve büyüleyecek şaşırtıcı bir aşk hikayesi.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Yazarın Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir; kalın metin "eşittir" işaretleriyle (=kalın=) çevrilidir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Eski ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

Clarence Young'ın Project Gutenberg'in Bulutlardaki Motor Çocukları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS IN THE CLOUDS ***

***** This file should be named 45326.txt or 45326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/2/45326/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
