*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young O'Briens
Yazar: Margaret Westrup
Yayın Tarihi: April 05, 2014 [EBook #45324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE YOUNG O'BRIENS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Young O'Briens
Author: Margaret Westrup
Release Date: April 05, 2014 [EBook #45324]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG O'BRIENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

GENÇ
O'BRIENS

LONDRA'DAKİ
YOLCULUĞUNUN BİR HİKAYESİ OLARAK

"ELIZABETH'İN ÇOCUKLARI" kitabının yazarı tarafından

[Yazarın notu: Margaret Westrup]

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY, MDCCCCVI

_Telif hakkı_, 1906
JOHN LANE COMPANY TARAFINDAN

_The Plimpton Press Norwood Mass. ABD_

_Aynı Yazar Tarafından_

ELIZABETH'İN ÇOCUKLARI
Beşinci Baskı

HELEN ALLISTON

*GENÇ O'BRIENS*

*BÖLÜM I*

Kiralık omnibüsün içinde ölüm sessizliği vardı. Dışarıda yağmur
pencere camlarına kasvetli bir şekilde çarpıyordu. Molly'nin oturduğu köşeden, Denis'in son derece neşeli sesiyle
boğulmuş, kasvetli, umutsuz bir hıçkırık geldi.

"Elbette, tamamen zor bir gece!" diye havadan gözlemledi.

Nell, garip bir şekilde sona eren aniden, hızlı, küçük bir kahkaha attı.

"Öyle!" dedi ve neşeli çabası, gecenin zor olduğunu daha önce fark etmemiş gibi, söze şaşkın bir ton verdi.

Sheila Pat köşesinde sessizce oturuyordu, incecik küçük bedeni kaskatı ve dik, küçük kollarında sıkıca tuttuğu bir çanta ve bir kutu. Daha sonra, o gecenin ilerleyen saatlerinde, kollarının ağrıdığını fark etti. Çantanın ve kutunun o sıkı tutuşunda
çaresizlik vardı.

Birdenbire Bay O'Brien konuştu; herkesin aklından geçenleri görmezden gelmenin
boşluğunu fark etti.

"Eh," dedi, "sonuçta bir yıl çabuk geçiyor ve umarım on veya on bir ay sonra geri döneriz."

"Ama--ama değil--" Molly'nin köşesinden sulu bir kekemelik geldi, ama Nell
aceleyle araya girdi.

"Acaba sen farklı mı görüneceksin, baba?"

"Ah, evet," annesi Nell'inkine benzeyen güzel bir kahkaha attı, "Korkunç, şişman bir yaşlı kadın olacağım! Sheila Pat bile beni
kabul
etmeyecek!"

Sheila Pat hiçbir şey söylemedi.

Bayan O'Brien, Nell'in parmaklarını sıkıca sıktı. Başka bir
sessizlik oldu. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Her şey tekrar tekrar söylenmişti. Rüzgar, yağmuru kapalı pencerelere öfkeyle
vurdu. Otobüs sarsıldı ve yolun üzerinden geçti.

Boğuk bir haykırış kulaklarına çarptı ve sürücünün kırbacı camlardan birini
şaklattı.

Denis ayağa fırladı ve önündeki küçük pencereyi indirdi. Sonra bağırmaya
başladı; rüzgar alaycı bir şekilde uluyordu, seslerini bastırıyordu. Şoförün
boğuk bağırışları ve Denis'in sabırsız haykırışları, tekrar tekrar sorular sorup cevaplıyordu. Sonunda Denis kafasının içine çekti:

"Eğer bu Londra şoförünün bir örneğiyse, onları pek de iyi bulmuyorum!
Rüzgar sana ulaşmadı, değil mi anne?"

"Hayır canım, geniş omuzların onu uzak tuttu."

"Şimdi yolu anlıyor gibi görünüyor?" diye sordu Bay O'Brien.

"Onun adına cevap vermek istemem. Sesim kısılana kadar açıkladım ama
nem beynine ulaşmış gibi görünüyor - işe yaramayacak - paslı, anlıyor musun."

"Sesi komik değil mi?" diye gözlemledi Nell, görevini erkekçe yaparak.

"Sürücülerin sesleri genellikle kısık olur," diye cevapladı babası ve
bunu sürdürebildikleri sürece, o sürücüyü bir konuşma konusu olarak kullandılar. Kesinlikle başka bir amaç için pek işe yaramıyor gibi görünüyordu.

Pencereye bir şapırtı daha gelmesi uzun sürmedi ve
Denis başını uzattığında, daha fazla bağırış ve haykırış duyuldu.
Rüzgarın
sükûnetinde sürücü duygusal bir umutsuzluğa kapıldı. "Daha önce hiç bu Doğu Lunnon rıhtımlarına gitmedim--eh, efendim? Ne? Hangi
dönüş? Hiçbir dönüş göremiyorum. Bu, küçük çocukları olan saygıdeğer bir aile babasını bile dışarı atacağım bir gece değil! Eh, efendim? Duyamıyorum, efendim! Ne? Kavak? Kavak'a
hiçbir yer yakın değil!"

Denis kafasını içeri çekti.

"Bütün o yaşlı aptallar arasında! Ben kutuya çıkıp ona yol göstersem iyi olur.
Her neyse, yolumu ondan daha iyi biliyorum, ama limana sadece bir kez gittim."

"Yağmur yağıyor, Denis," diye araya girdi annesi.

"Ama saygıdeğer aile babasının ifşa edilmesinden kaynaklanan ölümünü vicdanlarımızda istemiyoruz, değil mi, anne? Dokunaklı küçük
çocuklardan bahsetmiyorum bile--"

Kutuya çıkışıyla sona erdi. Nell onu kocaman, gergin gözlerle izledi; ceketine tutunmak için güçlü bir dürtüyü bastırdı.
İkizi olmadan kendini güçsüz ve terk edilmiş hissediyordu.

Omnibüs sonunda rıhtım kapılarının dışında durduğunda, kimse dışarı çıkmak için bir
hareket yapmadı. O yolculuk ne kadar uzun ve kasvetli olsa da,
herkes, tek bir lambanın loş ışığında o kadar büyük ve kasvetli görünen o kapılara
bakarak, her şeyin yeniden başlamasını diledi.
Ayrılma, o sarsıcı durakta, aniden, keskin bir şekilde daha da yakınlaştı.
Bunun korkusuna rağmen, belki de hiç kimse bunu tam olarak fark etmemişti. Omnibüsten
çıkmak, ona korkunç bir gerçeklik kazandırmaktı. Dikkatli bir ses, işlerini talep etti. Denis kapıda belirdi. Tek tek omnibüsten
çıktılar. Dikkatli sesin sahibi olan polis,
onların geçmesine izin verdi bir kale; sonra karanlıkta kasvetli bir yürüyüş başladı; rüzgar
yağmuru öfkeli küçük esintilerle onlara doğru savurdu. Paketlerle
ve paketlerle yüklü olarak, yoğun karanlıkta sendeleyerek ilerlediler,
su birikintilerine
girdiler, sıçradılar, kaydılar. Yağmurun engebeli zemindeki deliklerde bıraktığı derin su birikintilerine
uyarıcı bir ışık
yaratacak dostça lambalar yoktu. Polisin kendilerine verdiği minik
rehberin formunu zar zor seçebiliyorlardı. Ama onu duyabiliyorlardı. Ne yağmura, ne rüzgara ne de karanlığa aldırmayan, ama su birikintilerinin içinde ve dışında, tepeciklerin yukarısında ve aşağısında yürüyen, nefesinin altında bir tür kasvetli ıslık sesi çıkaran küçük, keskin bakışlı bir çocuktu.

Nell aniden abartılı bir neşeyle güldü.

"Su boynumdan aşağı sızıyor!"

Denis, "Şapkamın kenarından düzenli bir şelale gibi akıyor!" diyerek ona destek verdi.

Sonra Atom konuştu; Henley Yolu'ndaki Bayan Kezia'nın evinden yola çıktıklarından beri yaptığı ilk yorumdu.

"Londra değil mi?" dedi.

Babası eğlenmişti.

"Biliyor musun, evde ara sıra yağmur görüyoruz," diye gözlemledi.

"Yağmur ve yağmur var!" diye akıllıca bir şekilde ilan etti Atom ve yine
somurtkan sessizliğine geri döndü.

Molly, aniden hıçkırarak, herkesin aklındaki korkuyu kelimelere döktü.

"Annem için çok kötü!"

"Oh, iyi olacağım canım," diye ısrar etti Bayan O'Brien yorgun bir neşeyle.

"Çantamı bırakıp seni taşımayı düşünüyorum!" diye ilan etti kocası.

"Ah, Owen, gemi cerrahının karısı için ne ilk görünüş!
En azından onurlu davranayım."

Rehberlerinin küçük figürünün ötesinde _Albany_ belirdi, karanlıkta yavaşça şekil alıyordu, büyük, çok gizemli.

"Bahse girerim yanlış girişe geldik," diye gözlemledi Denis.

Bay O'Brien rehbere bir bahşiş verdi. "Korkarım öyle yaptık," dedi.

Rehber bir "teşekkür ederim efendim" diyerek ortadan kayboldu; bir görevlinin başı ambar ağzından
yukarı fırladı ve talimatları bağırdı. Bay O'Brien ve Denis, diğerlerine ıslak, kaygan bir tahta üzerinde ve geminin yanından geçmelerinde yardımcı oldular.

Salon daha neşeli görünüyordu; ıssız olmasına rağmen, dışarıdaki ıslak ve karanlıktan sonra oldukça şenlikli bir hava takınıyordu.

Kabinde birkaç şey astılar, daha ev gibi bir hava vermek için ve bir şeyler yapmanın yapmamaktan daha kolay olması için. Garsondan kahve aldılar, ama kimse istemedi. Herkes istiyormuş gibi yaptı, Sheila Pat hariç, o asla istemedi. Bayan O'Brien ona içirdi.

"Üşüdün ve ıslaksın, canım; ben--ben--içtireceğim--"

Birdenbire durdu. Nell gördü ve anladı. Yaklaştı. "Ben--ben ona bakacağım--" diye fısıldadı.

Bunu sık sık vaat etmişti ama Bayan O'Brien minnettarlıkla ona döndü.

"Evet canım," dedi; gözleri Nell'den tekrar açgözlülükle Sheila Pat'in büyük kahve fincanının açıkta bıraktığı
alın ve baş parçasına kaydı.

"Biliyorum ki bakacaksın, Nell," dedi nazikçe ve onu öptü.

Birkaç yolcu daha gelmişti ve salonda ve kabinlerde huzursuzluk, belirsizlik havasıyla oturmuş veya ayakta duruyordu. Son
dakika aniden geldi. Bir tür nefes nefese telaş vardı;
emirler, vedalar, zorla umutlu kehanetler.

"Bir yıl çabuk geçiyor!" dedi Bay O'Brien tekrar.

Biraz sonra tekrar omnibüsteydiler. Şimdi boşluklar vardı;
hareket edecek çok yer vardı. Bu boşluklar yalnızlığa dokunaklı bir gerçeklik katıyordu.

Nell'in zihninde, birinin bir yılın yakında geçeceğini düşünüp düşünemeyeceğine dair donuk bir merak oluştu. Ona göre gelecek yıl
uzun ve bitmez tükenmezdi; o anda
onun ötesine bakamıyordu. Baba ve anne gitmişti ve ev de gitmişti.
Muhteşem geçmişti ve kulaklarında sızlayan bir tekrarla birlikte "İrlanda'da yonca yetiştiği sürece Kilbrannan'da O'Briens olacak mı?" diye yankılanıyordu. Yaşlı bir çingenenin kehanetiydi bu. Denis'e falını anlatırken söylemişti. Geçen yıldı, bir yıl önceydi ve şimdi--Nell'in dudakları aniden genç, yumuşak yüzünün o an için daha yaşlı görünmesini sağlayan bir acıyla kıvrıldı--şimdi evlerinde yabancılar vardı ve Kilbrannan'da O'Briens yoktu. Yaşadıkları gibi ayları yaşamanın nasıl mümkün olduğunu trajik bir şekilde merak etti. Geriye dönüp baktığında, babasının parasının çoğunun yatırıldığı ve başlarına gelen ilk talihsizlik olan bankanın iflası küçük bir felaket gibi görünüyordu. Şimdi şaşkınlıkla
olduğu şoku, üzüntüyü hatırladı. Her ne kadar geri çekilmek, kısmak ve ekonomi dersini öğrenmeye çalışmak zorunda kalmış olsalar da, hala evleri vardı ve ayrılmamışlardı. Eski hizmetçilerden, atlardan bazılarından ayrılmanın acısı keskindi. Ama
hala sevgili Patsy'leri vardı; O'Leary ve Gretta'ları vardı; ve -Nell'in nefesi aniden kesildi--Acushla'ları, Colleen Bawn'ları vardı.
Düşünceleri o mutsuz aylar boyunca birbirini kovaladı. Annesinin aniden hastalandığı gün, keskin ve kasvetli bir şekilde öne çıktı. Doktorun umut dolu sözlerine, hastanın günlük iyileşmesine rağmen babasının yüzünün yumuşamayı reddettiğini gördüğünde yaşadığı endişeli endişeyi hatırladı. Zihnindeki şüphenin yavaş yavaş büyüdüğünü hatırladı, öyle ki sonunda bir gün çalışma odasına gelmelerini istediğinde, kötü bir haber duyacaklarını biliyordu. Denis de biliyordu ama en kötü kehanetlerinde bile bir süreliğine evlerini terk etmek zorunda kalma olasılığını hiç düşünmemişlerdi. Babaları onlara söylediğinde bile, tam olarak kavrayamamışlardı. Nell, kitaplıktaki Ruskin'in eserlerinden birinin cildine aptalca baktığını, üzerine bir güneş ışığının vurduğunu hatırladı. Kendini "Susam ve Zambaklar" derken bulmuştu. Sonra gözleri güneş ışığını takip ederek pencerelere, pencerelerin ötesine gitmişti. O ani, keskin farkındalığın anısıyla hafifçe ürperdi. Çalışma odası doğuya bakıyordu; pencereleri, uzun, engebeli bir yamaçta yosun kaplı kayalara ve denize uzanan büyük gri kayalara bakıyordu. Fundalık
o zamanlar
açılmıştı; kayalar onunla kaplıydı; havada biraz sis vardı, böylece gri ve mor güzel bir renk pusuyla
birleşmişti. Martılar ve gannets bir şey için kavga ediyorlardı;
sesleri açık pencerelerden geliyordu. Yosunun kokusu da ona
gelmişti; ve aniden her şeyi
bırakmaları gerektiğini anlamıştı. Babası konuşmaya devam etmişti; duraksayan konuşmasını dinlerken ve yüzündeki gergin ifadeyi
gördüğünde, babası için belli belirsiz bir şekilde üzülmüştü. Ama o ilk dakikalarda hiçbir şey önemli değildi, hiçbir şey gerçek değildi, evlerini terk etmeleri gerektiği, gitmeleri gerektiği, yabancıların orada yaşaması gerektiği gibi ezici bir darbe dışında. Ama hemen sonra, onları daha kötü bir habere
hazırlamaya çalıştığını fark etti. Onları hazırlamanın gerekli olduğunu düşünerek ona gülümsemişti; artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Denis de aynı hissi yaşamıştı. Babasının konuşmasına aniden, kaba bir şekilde girmişti:--

"Bize ne olduğunu söyle. Neyse, ne önemi var?"

Ama Bay O'Brien konuyu saptırmaya, onları hazırlamaya devam etmişti.

"Aylardır o maden hisseleri için endişeleniyordum. Düştüler ve düştüler ve şimdi hiç temettü ödemeyi bıraktılar."

Daha önce de söylemişti, bu hisseler yüzünden evlerini kiralamaları gerektiğini açıklamıştı.

Denis şaşırarak, "Reve d'or hisseleri mi?" dedi.

"Neden, evet! Ah, yani bunu sana daha önce mi söylemiştim? Ama bunların
çok iyi bir yatırım olduğunu düşünmüştüm--" sözünü kesti ve hızla
pencereye doğru yürüdü.

"Annen gücünü geri kazanamıyor," dedi aniden.

Hemen, hala önemli olan şeyler olduğunu fark ettiler.
Hızla devam etti: "Endişelenmene gerek yok. Ah, hayır! Ama Dr. O'Donovan--" sözünü kesti ve yeniden başladı. "Genç bir adamken, buna
gireceğimi beklemiyordum," elini sabırsızca salladı.
Şimdi etrafında, bunu olabildiğince çabuk bitirmek isteyen bir hava vardı; sinirli bir sabırsızlık, sözlerini acele ettiriyordu.

"Şey, bilirsin, tıp okudum. Nitelikli bir doktordum. Her şey
tamamlandı. Görevi aldım. Başka yolu yok. Dr. O'Donovan
annenin bir deniz yolculuğu yapması gerektiğini söylüyor. Bunu karşılayamayız.
Albany'de cerrahlık görevim var --Avustralya'ya gitmek için Ekim ayının sonunda başlıyor--yelkenli gemi."

Sonunda her şeyi öğrendiler. Şimdi düşününce, Nell
her zamanki konuşma tarzından
farklı olduğunu fark etti. Artık onlara
söylemenin ona ne kadara mal olduğunu biliyordu. Sonra dehşete o kadar dalmıştı ki, onlara
söylediği haberin ötesinde bir şey düşünemiyordu.

Ondan sonra, takip eden haftalarda, haberin acımasızca
uygulanması olmuştu. Çok yorucu konuşmalar olmuştu.
Bunların arasında Nell, hemen net ve kesin olan bir şeyi hatırladı. Denis'in bir tür iş yapma kararlılığıydı. Bay O'Brien, edebi bir
geleceği düşünerek onun stenografi ve daktilo okumasını istiyordu. Fakat Denis, boş zamanlarında bunları okumayı kabul etmenin ötesinde, bunu reddetti. Geri kalanında, karşılığında bir ücret alacağı bir iş yapmayı planlıyordu. Yabancıları evlerinden
etmek için umut ve hırsla çoktan ateşlenmişti. Bay O'Brien, ona Londra'daki bir bankada katip olarak bir pozisyon sağladı, bankanın müdürü de okul arkadaşıydı. Nell, erkek olmadığı için acı bir şekilde ağladı. Denis onu sarstı ve birkaç yıl içinde ona şöhret ve servet kazandıracak olan büyük akademi resmini parlak renklerle çizdi. Fakat iki veya üç yıl o kadar bitmek bilmeyen bir zamandı ki, çoğunlukla aklı bu düşünceyi kavramayı reddetti.

Ebeveynleri uzaktayken nerede kalmaları gerektiği konusunda çok fazla tartışma olmuştu. Tek kelimeyle akrabaları yoktu. Amerika'da kuzenleri ve Londra'da evlilik yoluyla bir teyzeleri vardı. Teyzeyi hiç görmemişlerdi; ama tesadüfen Denis'in iş bulduğu
bankanın yakınında yaşıyordu. Son zamanlarda annesini ve onunla birlikte evin kirasını ödemeye yardımcı olan
yıllığı kaybetmişti. Ona gelmelerini öneren
bir mektup yazdı. Uzun ve endişeli tartışmalardan sonra
bir süre onunla yaşamaları kararlaştırıldı. Bay O'Brien
bakımları için önceden küçük bir miktar ödedi ve Londra'daki bir sokakta bir ev
düşüncesiyle karşı karşıya kaldılar. Sheila Pat, Kilbrannan'dan ayrılmadan önce bir mezarlık hazırladı. İnatçı bir yüzle ve Londra'nın resimleriyle dolu bir zihinle kazdı; her zaman sisliydi - çamurlu kaldırımlardan başka hiçbir şey yoktu; yollar, kendileri için çok ağır yükleri taşıyan zavallı yorgun atlarla doluydu; ve yüksek evler o kadar yakın bir şekilde paketlenmişti ki boğuluyordunuz. Resmin içine tek bir çimen parçasının bile girmesiyle resmi hafifletmeyi reddetti. Mezarlığı için, bazen çok yumuşak bir şekilde gürleyen ve diğerlerine doğru kükreyen ve koşan küçük derenin yakınında bir yer seçti. Dereyi küçük bir şelaleye dönüştüren kayaların hemen yanındaki pürüzsüz çimen parçası, diğer tarafta yükselen bir tepe tarafından korunuyordu - gri kaya, mor funda, eğrelti otu ve çimen - gökyüzüne
ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Sheila Pat hazinelerini oraya gömdü. Bebekleri her zaman hor görmüştü; Sadece bir kez kendisine bir bebek verilmişti ve o gün içinde
acımasızca boğulmuştu. Ama birçok hazinesi vardı ve
bunları bir feragat acısıyla gömdü. "Burada
funda ve dere olacak ve rüzgar batıdan estiğinde Biddy'nin kulübesinden gelen
çimen dumanının kokusunu alacaksın." Büyük ve sırıtan bir maymunu tek bacaklı bir sürücünün yanına şefkatle yatırdı. "Ah, canlarım ve rüzgar doğudan estiğinde denizi alacaksın," - yüzünü
keder dolu bir tutkuyla sakladı - "ve ağaçların
fısıldadığını ve şarkı söylediğini duyacaksın ve Sheila Pat'in çok uzakta, büyük, kirli bir
Londra'da, boğuculuktan ölmüş ve sadece sokaklarda yürünebilecek!"

Bir gözünü ve bir burnunu kaybetmiş neşeli bir jokeyi göğsüne bastırdı.

"Seni Mavourneen'e koyacağım - senin Dalgerry yarışını senin için
kazanan kendi Mavourneen'in." Mavourneen'i kucakladı ve ona da sarıldı. "Beni
toprağın altında beklemeyi umursamayacaksın; çünkü orası İrlanda toprağı değil mi,
Mavourneen? Ve sen orada doğup büyümedin mi? Ama ben de oradaydım! Ah, ben de
oradaydım!"

Eski gri kaya ve funda, yüzüstü yatan bir Atom'a bakıyordu - yüzüstü yatan ve
acı bir ağlama fırtınasında titreyen - köpekler ve atlar,
jokeyler, maymunlar ve gezici araba sürücüleri arasında.

Orada kimse ona müdahale etmedi. Sheila Pat'in bebekliğinden beri
ağladığı bilinmiyordu. Gözyaşlarını küçümsüyordu; hiçbir fiziksel acı onun
sağlam özdenetimini yıkamazdı. O son günlerinde sık sık
gülünç bir Atom'du. Ciddi, kendi kendine yeten, örgüsü tertemiz,
gömüldüğü yerden çıkıp dünyaya cesur, küçük bir yüz ifadesiyle ve kir lekeleri ve çizgileriyle süslendiğinden habersiz bir şekilde bakardı.

Örgüsü genellikle eğriydi, ama bunun tek nedeni Sheila
Pat'in her zaman kendisi örmesiydi. Bunu kimse onun için yapmazdı; saçını şekillendirme şeklini onaylamazlardı, ama Atom örgüsüne
inatla yapışırdı ve sakin bir şekilde sol omzunun üzerinden geçirirdi.

Omnibüsteki Nell, karşısındaki küçük, hareketsiz figüre baktı; boğazını büyük bir sızı sardı.

Birdenbire Denis cesurca bir çaba gösterdi. Sessizliği şakacı bir
şekilde bozdu--

"Bu, Dinny O'Sullivan'ın eşek arabasına rakip! Dişlerim çizmelerimde
oldukça
çıtırdıyor!"

Nell yorgun bir görev bilinciyle "evet" dedi.

Sessizlik tekrar çöktü. Alnını ovuşturdu ve
onları bu kadar elle tutulur derecede gerçek dışı bir neşeyle endişelendirmenin faydasızlığını fark etti.
İspanya'daki tüm kaleleri şimdilik yerle bir edilmişti.
O'Briens'larla birlikte bir veya iki katın yıkılması mümkün değildi;
tüm yapı ya göğe yükselmeli ya da yere düşmeliydi.
Omnibüs Henley Yolu'ndaki 35 numaralı evin önüne yanaştı. Dışarı çıktılar ve
bir an durdular -üzgün küçük bir grup-
uzun, dar eve baktılar, gözlerine göre, iki komşu evin arasına çok sıkışmış olmanın mutsuz havası vardı.

"Koşun ve kapıyı çalın, ben de ödemeyi yapayalnız yapayalnız," diye uyardı Denis onları.

Yavaşça merdivenleri tırmandılar. Nell kapıyı çaldı. Bir duraklama oldu; sonra kapıya yaklaşan bir ayak sesi duydular. Aniden uyanmış bir vicdan ve cesaretle
bir spazmodik patlamayla Nell kendini dikleştirdi ve gülümsemeye çalıştı.

Kapının açıldığını haber veren parmaklık ve zincir takırtıları
alışılmamış kulakları için iğrençti; misafirperverliğin
çınlamasıyla onları şok etti - şüphe ima ediyordu.

Bayan Kezia kapıyı birkaç santim temkinli bir şekilde açtı ve dışarı baktı.
Yüzü, ışığa karşı, onlara çok uzun ve çok siyah göründü.

"Sen," dedi; "içeri gir."

Nell tereddüt etti, tüm nezaketini bir araya topladı, "Bizim için oturmak zorunda kalman
üzgünüm."

Bayan Kezia, biraz uyku kaybının ona zarar vermeyeceğini söyleyerek kısa bir yanıtla onu bir kenara itti.

Yemek odasında onları bekleyen bir yulaf lapası vardı. Çok sefil, buna karşı gerekli duruşu gösteremeyecek kadar ilgisiz bir şekilde
masaya oturdular ve yemeye çalıştılar.

Yemek odası kesinlikle kullanım için döşenmişti, süs için değil.
Ağır sandalyeler ve daha ağır bir büfe, masa hariç tüm mobilyaları oluşturuyordu.
Zemin soğuk bir muşambayla kaplıydı.
Odada hiç çiçek yoktu. Sadece bir gaz ocağı yanıyordu ve bu da kasvetli
köşeler bırakıyordu. Her şeyde sert bir görünüm vardı, onlar için şaşırtıcı derecede yeni olan bir yoksulluk ve çıplaklık.
Odaya girdiklerinde onlara yakınlaşan güzel bir küçük cocker spaniel,
orada hiç yersiz görünüyordu.
Bayan Kezia ona hoşnutsuzlukla baktı.
"Bu köpek nerede uyuyacak?" diye sordu.

Tanımlamada gereken saygının gösterilmemesi Sheila Pat'i uyandırdı.

Soğuk bir şekilde, "Adı Kate Kearney." dedi.

Bayan Kezia, "Ne kadar da saçma bir isim!" diye bağırdı.

Atom öfkelendi.

"Salyangoz mu? Peki ya Kezia?"

Bir duraklama oldu.

Denis eğlenerek araya girdi: "Belki de şarkıyı bilmiyorsundur, Teyze Kezia?
Şöyle bir şey--" Sesi neşeyle şarkı söyledi:--

"'Ah, Kate Kearney'i duymadın mı?
Killarney kıyılarında yaşıyor--'

"Eh? Gürültü? _Gürültü_?" diye mırıldandı şaşkınlıkla. "K.K.'ye çok güzel uyan dizeleri fısıldamama izin ver:--

"'Çünkü o göz öyle mütevazı bir şekilde parlıyor ki
Onun hayal ettiği yaramazlığı hiç düşünmüyorsun--'"

Kasvetli ve uğursuz bir kesinti geldi.

"Yaramazlık mı?"

"Şey--" dedi Denis ve gözleri parladı, "o bir yavruyken öyleydi,
anlıyor musun."

"Şey," diye gözlemledi Bayan Kezia. "Burada herhangi bir yaramazlık yaparsa, bahçede zincirlenmesi gerekecek."

"Elbette," diye bağırdı Atom çılgınca, "ben de onun yanında zincirleneceğim!"

"Sheila, saçmalama!"

"Ve o 'o' değil! Ona bir daha 'o' dersen, sana 'Scotch bannock' diyeceğim!"

Nell yüzeysel bir şekilde uyandı--

"Ah, Sheila Pat!"

Bayan Kezia soğuk bir şekilde, "Çok kaba bir kızsın." dedi. Denis'e döndü. "Bana o köpeğin nerede uyuyacağını söyler misin?"

"Nell'in kapısının dışındaki hasırın üzerinde."

"Uyurken evimin etrafında istediği gibi yaramazlık yapan bir köpeğe izin vermeyeceğim."

"Yatağımda uyuyacak," diye ekledi Atom çok küçümseyici bir şekilde.

"Elbette ki yapmayacak! İğrenç! Sağlıksız!
Yorganlarımı
bozuyor!"

Nell, yüzünde yorgun bir şaşkınlıkla Bayan Kezia'ya baktı. "Yatağımın yanındaki
yerde uyuyabilir," dedi.

Bayan Kezia tereddüt etti; gözleri Atom'un gözleriyle buluştu - geniş, meydan okuyan,
küçük, inatçı yüzünde yılmaz. Kulaklarında Bayan O'Brien'ın Bayan Kezia'nın özel olarak aptalca olarak etiketlediği bazı sözleri yankılanıyordu.
"Sheila Pat narindir. Belki de onu biraz şımarttık.
Çok
iradelidir. Sürüklenemez, ama yönlendirilebilir.
Duyguları onu tüketir--tüketir." Orada küçük, ani
umutsuz bir duraklama olmuştu; sonra--"Umarım onu ​​anlarsın."

Bayan Kezia duraklamayı veya yalvaran notu fark etmemişti - konuşmacının kendi inancına karşı mücadeleyle titreşen bir not. Fark etmiş olsaydı, şimdi ona meydan okuyan
insanlığın Atomunu asla anlayamayacağı gibi anlayamazdı.

"Pekala," dedi zavallı K.K.'ya hoşnutsuzluk dolu bir bakış atarak. Denis, endişeli bir tavırla ve Blarney Stone'u anımsatan bir tonla araya girdi:--

"Keşke yatağa gitsen, Teyze Kezia! Çok yorgun görünüyorsun."

Nell aniden gülümsedi.

"Evet, git, Teyze Kezia," diye çekingen bir şekilde ısrar etti.

Bayan Kezia, gaz vanasını kapatma,
kapatma, kilitleme ve yemek odası kapısının üzerine kocaman bir hırsız zili asma konusunda biraz uzun talimatlar verdikten sonra odadan çıkmak için döndü.

Sheila Pat, kaskatı, dik, savaşçı bakışlarla onu takip etti.

Bayan Kezia durakladı ve şöyle dedi:--

"Bebek yulaf lapasını bitirir bitirmez yatağa gitsin. Rıhtıma hiç gitmemeliydi--"

Nell titrek bir şekilde sözünü kesti--

"Diğerleri--bunu yapması gerektiğini düşündü!"

Atom sakin bir şekilde gözlemledi:--

"Ben bebek değilim. Evde, altı yaşındaki çocuklar bebek olmaz.
Hiçbir şekilde
serserilik yapmak istemiyorum, teşekkür ederim."

"Sheila, korkunç bir aksanla konuşuyorsun!"

O gece ilk kez Atom'un kasvetli gözleri bir memnuniyetle
parladı.

"Aksan mı? Elbette ve o zaman utanacağım
kendi yerel aksanım değil!" diye karşılık verdi.

"Bu hanımefendilerin ve beyefendilerin aksanı değil, Sheila! Sen kaba ve aptal bir kızsın!"

Atom sakin ve utanmaz bir şekilde hararetle karşılık verdi.

"En iyi arkadaşlarımın çoğu evde böyle konuşurdu - her zaman - uyanıkken ve
uyurken böyle konuşurlardı ve ben de böyle konuşacağım."

Siyah küçük başı yukarı kalkık ve saçma at kuyruğu keskin bir açıyla, Bayan Kezia'nın cevabını bekledi.

Ama Denis, tasarruf anlayışına akıllıca bir şekilde seslenerek kapıdan araya girdi.

"Diyorum ki, Teyze Kezia, mumunu yaktım ve bahşiş isteyen aptal bir adam gibi geveliyor!"

Bayan Kezia döndü ve aceleyle odadan çıktı.

Molly aniden öfkeli bir takırtıyla kasesini itti.
Kollarını masanın üzerine fırlattı ve yüzünü onların arasına sakladı.

"Ah, kendimi tutamıyorum!" diye bağırdı çılgınca. "Her şey çok--korkunç!"
ve gözyaşlarına boğuldu.

Nell alt dudağını dişlerinin arasına aldı ve ayağa kalktı.

"Yatağa gitmeyecek miyiz, Denis?" dedi yorgunca.

"Evet, gel. K.K. da yulaf lapasını yiyebilir. Seni ihmal ettik, yaşlı kadın, öyle değil mi?"

Atom kaskatı oturdu, şaşkın bakışları Molly'nin yüzüstü yatan kafasına dikilmişti.

"Ah," diye hıçkırdı Molly, "Bir hafta içinde burada öleceğim, Teyze Kezia'dan nefret ediyorum, bu evden nefret ediyorum, her şeyden nefret ediyorum! Ah, annemi ve babamı istiyorum,"

Atom sandalyesinden kaskatı indi, bakışları Molly'den hiç ayrılmadı.

Nell, küçük beyaz yüze acıyarak, Kate Kearney'i kollarına almaya çalıştı, ama Kearney geri çekildi. "Onu istemiyorum," dedi.

Yukarıya gizlice çıktılar ve birbirlerine iyi geceler dilediler.

"Sabah uyandığımda ölmüş olacağımdan eminim!" diye titredi Molly
acıyla. "Ben--nefes alamıyorum--burada--hareket edecek yer yok--boğulacağım."

Sheila Pat, Nell'in odasını paylaşacaktı. Sessizce onu takip etti.
Hızla soyundular. Atom dualarını etti ve yatağa girdi.
Nell diz çöktü, ama dua gelmedi. Diz çöktü ve
yorganın içine doğru ağladı.

Bir süre sonra sert bir ses kulağına çarptı.

"Nell O'Brien, Tanrı'yı ​​çok geç saatlere kadar uyanık tuttuğunu düşünüyorum!"

Nell bir dua etti--biraz tutarsız bir dua--ve yatağa girdi.

Bir saat sonra doğruldu ve yastığını çevirdi.

Pencerenin yanında parıldayan küçük beyaz yatağa baktı; sonra
başını umutsuzca yastığının kuru tarafına gömdü. Onu çevirip kaldırırken gördüğünde, aklına evdeki şişman yaşlı papaz gelmişti. Sheila Pat'in bir zamanlar ona yaslanmanın ne kadar hoş olduğunu içtenlikle nasıl söylediğini hatırladı - "tıpkı bir yastık gibi." Ağzının içinde onu alıntıladı, ıslak yanağında komik bir gamze belirdi.

"'Şimdi nimetlerimizi düşünelim - kötü şeyleri boş verin. Onları
bırakın. İyi şeyleri düşünün. Kötü şeyler
aklımıza fazlasıyla gelecek, emin olabilirsiniz!'" Böylece Nell, nimetlerini işaretlemek için ellerini pozisyona getirdi. "Önce Denis var. "
Durakladı; incecik bedeni aniden dehşetle gerildi, düşünce onu
kavrayınca: "Ya Denis de gitseydi!"

Karakteristik bir dürtüsellikle yataktan
yere kaydı, sabahlığını aldı, sahanlığa ve
yukarıdaki odasına koştu.

"İçeri gel!"

Kapıyı açtı ve onu karşılayan
fırtınayla neredeyse merdivenlerden aşağı doğru savrulacaktı.

Denis yatakta oturuyordu.

"Sen, ihtiyar kız? Bir şey var mı?"

Kapıda durdu, sabahlığı etrafından akıyordu,
saçları yüzüne doğru savruluyordu. Kararsızca güldü.

"Çık şuradan! Kapıyı kapat, kaz. Ve neden
yelkenlerini açmıyorsun? Atom'da bir sorun mu var?"

Kapıyı yavaşça kapattı.

"Hayır," dedi; "uyuyormuş gibi yapıyor."

Küçük bir duraklama oldu. Sabahlığını yavaşça ilikledi.

"Uykunda yürümüyorsun, değil mi?" diye önerdi, hafifçe
gülerek. Kendini yataktan aşağı attı ve ona doğru geldi; ellerini
omzuna koydu. "Hadi, ikiz, söyle bakalım! Ne için geldin, ha?"

Sıcak ellerinin altında küçük bir çocuksu mücadele verdi; yüzüne
baktı.

"Yapmak zorundaydım, Denis! Bana kahvaltıda
yumuşakça haşlanmış yumurta vereceğine dair korkunç bir inanç geldi!"

Onu yavaşça ileri geri salladı.

"Eh, sadece kabus göreceğin için bana kabus yaşatmana gerek yok! İkizlerden birinin eylemi miydi, diye soruyorum?"

Yumuşak bir şekilde, karşı konulmaz bir şekilde güldü.

"Oh, oh, Denis, zeminin sular altında kalmış! Teyze Kezia ne diyecek?"

Başını tembelce çevirdi ve pencerenin yanındaki zemini inceledi.

"Kuruyacak," diye sakinlikle gözlemledi.

Pencereye baktı, olabildiğince geniş açılmıştı.

"Bu kadar geniş _olmamalısın_, Denis! Gerçekten de olmamalısın!"

"İkizini öldürmek mi istiyorsun? Neden, boğulmaktan ölürdüm!
Her tarafta _çatılar_ var, Nell! Canavar evler tepemize
-neredeyse arka bahçemize kadar! Şimdi bile hava alamıyorum!"

Tuvalet örtüsü köşelerini çılgınca çırpınıyordu; bir havlu
havlu atından uçup köşede neşeyle dans ediyordu; bir perde
akıyordu, ıslak, cansız bir bez, geceye doğru, diğeri
odanın içinde zarif kıvrımlarla dönüyordu; Denis'in kravatı
bir sandalyenin ayağına dolanmıştı.

Küçük bir kahkaha attı.

"Eğer sen pencereyi kapatmazsan, ben kapatacağım! Ve," çıplak ayak parmaklarına bakarak, "şu anda kürek çekmeye hiç hevesli hissetmiyorum."

"O zaman yapma."

"Ama sen _kapatacaksın_-"

"Ama ben kapatmayacağım!"

Perdenin hüzünle dalgalandığı karanlığa baktı.

"Ciddiyim, Denis--"

"Ciddiyim, Nell, yatakta olman gerek, zavallı ikizinden bahsetmiyorum bile!"

"Görüyorsun ya, benim bir vicdanım var."

"Daha fazla erişte! Git ve uyu."

"Elbette, karada, kendi ikizini reddetmeyeceksin, değil mi?" diye mırıldandı.

"Sen canavarca küçük bir sahtekârsın!"

Pencereye gidip kapıyı çarptı. Çarpma sesi gecede
şaşırtıcı bir şekilde yankılandı.

"Ah, Denis, perdeyi kapattın!"

"Eh? Ah, peki, dışarıda kalabilir."

Anahtar deliğinden rahatsız edici bir anilikle tıslayan yüksek bir fısıltı.

"Denis O'Brien, uyuyor musun?"

Nell hafifçe soluk soluğa ona döndü.

"Denis, ben--bu gece ona daha fazla dayanamıyorum!" Küçük parmakları
ani bir çaresizlikle kolunu yakaladı.

"Hadi, hadi!" Onu kucakladı ve yatağa bıraktı.
"Sessiz ol," dedi buyurgan bir şekilde.

Yüksek ve çok gerçekçi bir esneme sesi çıkardı.

"Denis O'Brien!"

"Ben rüya mı görüyorum?" diye gözlemledi uykulu bir sesle.

"Görünüşe göre rüya görüyorsun!" diye sert bir karşılık geldi anahtar deliğinden.

"Sen misin, Teyze Kezia?" diye sordu şaşkın bir sesle. "Yatağa girmenin
zamanı gelmedi mi?"

"Seninle konuşmak istiyorum bir kere!"

"Buradayım, anahtar deliğine yakın."

"Kapıyı aç!"

"Ah! Şey--biliyorsun--kostümüm--oldukça ilkel, biliyorsun--"
Saçma utangaç havası yataktan bastırılamaz bir kıkırdamaya neden oldu.

"Lütfen komik olmaya çalışma! Hemen kapını aç!"

"Hiçbir zaman kilitli değildir. "O kadar ani açtı ki Bayan Kezia neredeyse
başı aşağı odaya düşecekti. Onu kollarının arasına aldı. "Yaralı
mısın? Emin misin? Peki, şimdi ne oldu? Bir fare mi? Gidip onu öldüreyim!"

Bayan Kezia doğrulmuştu; elinde mumla ayağa kalktı, ona öfkeyle
baktı. Işık, zayıf yüzünün ve garip geceliğinin üzerinde, kasvetli sabahlığının ciddi ve seyrek kıvrımlarının üzerinde titreşti.

"Bir pencerenin kapandığını duydum," diye başladı.

"Pencere mi? Diyorum ki, Teyze Kezia, gergin olma ama--şey--Londra hırsızları genelde
pencereleri açmaz mı? Bir maşa bulalım. "Ben," dedi,
cesaretle, "seni koruyacağım."

"Sen değil miydin?" Bayan Kezia tereddüt etti.

Görünüşe göre duymamıştı. Onu nazikçe ama kararlı bir şekilde
odasından kovuyordu. Birlikte evi aradılar ama
bir hırsıza dair hiçbir ipucu bulamadılar. Bayan Kezia isteksizce yatağına geri döndü.

"Onu bir kabus hırsızları istilasına uğrayacağına güvenelim!"
Denis neşeyle arkasından seslendi.

Odasına geri dönen Nell, yarı açık kapıdan bir
mırıltı duydu. İçeri baktı ve yatakta oturan, siyah bir şeyi göğsüne bastıran küçük, at kuyruklu bir figür gördü.

"Ah, benim K.K.'m--seni dışarıda istemediğimi söylemiş miydim? Sadece
o aptal Molly gibi ağlamaktan korktuğum içindi. Bunu kastetmedim, K.K. Ah, kastetmedim! Bunu söylemek benim için acımasızcaydı, canım--" Mırıldanma
kırıktı, gözyaşlarıyla doluydu.

Nell birkaç basamağı yavaşça çıktı; sonra tekrar aşağı indi, küçük bir
tökezleme ve bir "Ah!"

Bayan Kezia ve hırsızlar hakkında endişeli bir düşünceye engel olamadı.
Yatak odasına girdiğinde Sheila Pat hareketsiz yatıyordu, görünüşe göre
hızlıca uyuyordu.

Zeminde koşarak, bir sandalyeden çaldığı etekliğe geri döndü, sakin küçük Kate Kearney gitti.

*BÖLÜM II*

"Dört ve üç peni," dedi Denis, başını bacaya doğru uzatarak.

"Elbette mi?" dedi Nell, şüpheyle. "Üç kez topladım ve
bir kez bile bu noktaya gelmedi."

"O zaman hiç şüphe yok; dört ve üç peni, canım!"

Bir duraklama. Bir çığlık.

"Ah, Denis, kurtar onları!"

Korkunç bir yanık kokusu geldi. Denis dumanı tüten çoraplara sakinlikle baktı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Nell, "ve içlerinde sadece küçük bir delik vardı. Hepsi senin suçun, Denis. Kafan böylesine güzel bir hedefken bana karşı kaba olmamalısın."

Ama Denis bacadan çıkmıştı ve açık odada sessizce sigarasını
içiyordu.

"Çok iyi fikir, ihtiyar kız. Twig? Her sigara içmek istediğimde,
bir çift çorap yakacağız--Patsy O'Driscoll'un purolarından daha güzel kokarlar!"

"Denis," dedi Nell kaşlarını çatarak, "dört tanesi üç peni yarım peniyeyken beş kek ne kadardır?"

"Nell, dilbilgin! "Bana baygınlık hissi veriyor!"

"'O zaman,'' öyle. Sadece zaman kazanmaya çalışıyorsun. Ah, Atom, kıpırdama!
Kate Kearney böyle muhteşem. Onu _yakalamam_ gerek."

Denis, hızla bir kalem çizimi yaparken omzunun üzerinden baktı.
Molly'ye baktı ve göz kırptı. Nell'in başladığı her şeyin -hesaplar, dikiş, toplama-
en ufak bir bahaneyle, bir çizimle
son bulduğu bir aile şakasıydı.

"Ah, Denis," diye yalvardı Molly gergin bir şekilde, "Teyze Kezia'nın sigaranı koklayacağını _biliyorum_!"

Bir tavır takındı.

"Ona meydan okuyorum! Bir O'Brien, bir İskoç kadın tarafından ve kendi kalesinde bile sindirilebilir mi? Genç bir adam, aynı zamanda bir banka memuru, basit bir cahilden korkar mı--ah, Lor', Molly, sakla beni--sakla beni--işte geliyor!"

Molly, yamadığı çorabı fırlattı.

"Ah, Denis!" diye soludu, ayağa fırlayıp sandalyesini devirdi. "Ah--"

Ama Denis, başı mindere gömülü bir şekilde eski salona
yerleşmişti ve Molly "aldatıldığını" anladı. Ona doğru çılgınca
bir hamle yaptı, K.K. de kavgaya katıldı ve Nell'in modeli ortadan kayboldu.

"İstediğin kadar yumrukla beni," diye bağırdı zayıf bir sesle. "Bugün Kezia Teyze'yi üçüncü kez yuttun!"

"Sanırım hazmı zor olurdu," diye fikir belirtti Nell, birkaç son rötuş yaparak. "Denis, bu krizantemlerin nasıl
solduğunu düşünüyorsun? Sadece iki gün ve yarım krona mal oldular!"

"Sana biraz daha getireceğim."

Nell düşünceli görünüyordu; kağıdını sertçe çarpıp duruyordu.

"Yoksulların çiçeklere düşkün olmaması gerektiğini düşünmeye başlıyorum."

"Ah, İrlandalı yoksullar düşkün olmalı," diye ilan etti havadarca.

Atom ayağa kalktı, eteklerini silkeledi ve kapıya doğru ilerledi.

"Nereye gidiyorsun, Sheila Pat?"

"Aşağıya," diye cevap verdi ciddi bir şekilde.

Dışarı çıkınca saçlarını düzeltmek için durdu; sonra düşünceli bir kaşla
düşünerek durdu. Yatak odasına girdi, tuvalet masasına bir sandalye
sürükledi, üzerine çıktı ve camda
görünen ince bacakları endişeyle inceledi. Gördüğü şey onu
rahatsız etti; öfkeyle ayağını yere vurdu ve sandalyeden bir gürültüyle devrildi.

"Ne haber?" diye bir müzik sesi geldi
"Stronghold" yönünden.

"Hiçbir şey!" diye yanıtladı Atom, azalmayan bir onurla, o an için tek ayak üzerinde durmak zorunda olmasına rağmen. Bir dakika bekledi,
sonra bol elbisesini kaldırdı, eteğini
çıkarmak için çabalayarak
çevresinde kıpırdandı. Sonunda başardı, bileklerine kadar salladı ve etkisini görmek için tekrar sandalyeye çıktı. Endişeli yüzü
düştü; derin bir iç çekti ve yavaşça yere tırmandı.
Eteğinin
çıkıntısını beceriksizce açtı, iyice yukarı çekti, sonra
odayı terk etti. Ön kapıya bakan son kata ulaşana kadar merdivenlerden aşağı indi. En üst basamağa oturdu ve bekledi.
Alacakaranlık
derinleşti; Saat koridorda tıkır tıkır işliyordu, ama
küçük solgun yüz merdivenlerin tepesinde sabırla parlıyordu.
Şu anda kapının kilidinde bir anahtar gıcırdadı; Sheila Pat ayağa kalktı.
Kapı açıldı ve kocaman bir palto giymiş iri yarı bir adam ağır ağır içeri girdi.
Sheila Pat onurlu bir adım attı, alacakaranlıkta
merdiveni ıskaladı ve aşağı yuvarlandı ve iri adamın ayaklarına indi.

"Agh!" diye haykırdı iri adam ve sonra Sheila Pat'i ilgilendiren sesler çıkardı, çünkü bunlar ona Biddy O'Regan'ın kulübesindeki tavukları hatırlatıyordu. Ayağa kalktı; yanakları utançtan kıpkırmızı olmuştu.

"Yaralı mısın?" diye haykırdı iri adam.

"Hiç de değil. Lütfen," dedi Atom, kendisinden çok daha büyük bir onurla, "lütfen bundan bahsetme. Sana bir ziyarette bulunmaya geldim," diye ekledi.

"Agh!" dedi büyük adam tekrar.

Büyük ve çok sert bir bıyığın üzerinden, tüm gri kıllar, gözleri ona doğru
parıldıyordu.

"Lütfen içeri girin," dedi ve yemek odasının karşısındaki odanın kapısını açtı. Atom etrafına bakarken yüzü zaferle parladı.
Bayan Kezia'nın sert sesi, maun sandalyelerin ve masanın etrafında baştan çıkarıcı bir şekilde dolaşıyor gibiydi.

"Bu odaya girmeyeceksin. Unutma, seni yasakladım."

Sheila Pat büyük sandalyelerden birine tırmandı ve kendinden emin bir
sevgiyle oturdu.

Herr Schmidt ona endişeyle baktı.

"Yaralanmadığından oldukça eminsin, meine liebe? Kötü bir düşüştü, çok
kötü bir düşüş."

Sheila Pat şaşırmış görünüyordu. Aslında sol dirseği çok kötü bir şekilde
acı çekiyordu ve sol ayak bileği kemiği de, ama O'Brien
deyimiyle, bu bir "yaralanma" anlamına gelmiyordu. Ayrıca,
onun salona onursuzca girişine tekrar değinmesine itiraz etti.
Eteklerini çekiştirdi ve sohbeti başka yöne çevirdi.

"Nasılsınız?" dedi.

O öne çıktı ve ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Güzel bir gün, değil mi?" dedi, çok nazik ziyaretçisine karşı uygun şekilde nazik olmak için meraklı bir fil gibi endişeyle.

Atom'un gözleri pencereye döndü ve ötesindeki parlak pembe gökyüzünü inceledi.

"Güzel bir gün, öyle mi? Londra için o kadar da kötü değil," dedi küçümseyici bir sesle.

"İrlanda'dan mı geliyorsun?"

"Evet."

O, sert küçük yüze baktı ve anladı.

"Shermany'den geliyorum," dedi nazikçe. "Küçük, bir gün geri döneceksin."

Atom hiçbir şey söylemedi.

"Senin sevimli küçük bir köpeğin var." Herr Schmidt sohbeti neşeyle değiştirdi. "Ona ne diyorsun?"

"O hiç de bir erkek değil," dedi Atom alaycı bir şekilde; "kendisi bir hanımefendi! Ve adı Kate Kearney."

"Ahh!" dedi Herr Schmidt.

Sheila Pat ona ciddi bir şekilde baktı.

"Yaşıma göre çok küçüğüm," diye başladı endişeli bir sesle. "Aslında çok
genç değilim. Altı yaşından büyük. Dokuz hafta daha var."

"Oldukça çok yaşlı," diye içtenlikle kabul etti. "Ve şimdi benimle birlikte yiyecek ve içeceksin, hein?" Bir dolabı açıyordu. "Çok iyi bir kek. Ben senin dediğin gibi yaşlı bir tatlıcıyım. Ve içecek sana zarar vermeyecek; tatlı ve sıcak - yaşlı annem tarafından yapılıyor." İki
bardağa doldurdu ve birini ona uzattı.

"İçeceğiz ve arkadaş olacağız, ha?"

Tereddüt etti.

"'Ben tam da bir kiracı _olduğum_ gibi biriyim," diye açıkladı. "Daha önce hiç böyle biriyle tanışmadım, anlıyor musun. Nell sana burnunu kıvırdı ve asla 'dhramin' olmayacağını söyledi. Teyze Kezia bir kiracıya sahip olmak için o kadar kötüydü."

"Teyzen çok nazik bir yaşlı; Shermany'den
uzaktayken burada yaşamama izin veriyor," dedi ciddi bir şekilde.

Atom ilgilenmiş gibi görünüyordu; şaşkınlıkla bir an durakladıktan sonra teyzesinin nazik bir hanımefendi olup olmadığı sorusunu
sona erdirdi ve şöyle dedi:--

"Hepsi bu mu? O zaman içip arkadaş olalım. Umarım seni _çok_ sevmememi umursamazsın, çünkü sen İrlandalı değilsin, anlıyor musun."

Ona ne kadar sevgi gösterebileceğini
söyledi. Kadehini kaldırdı.

"'Ben Sheila Patricia Kathleen O'Brien'ım, ama _sen_ bana Bayan O'Brien diyor olmalısın."

"Ah, yani, tabii ki. Ve ben," derin bir şekilde eğildi, "Herr Schmidt, Bayan O'Brien'ım."

Atom'un kalbi fazlasıyla sevinçle doldu. Bardağını bıraktı ve
sandalyesinden kaydı. Ciddi bir şekilde başını eğdi ve at kuyruğu
zevk dolu bir havayla dışarı çıktı. Tekrar oturdu ve
kibarca ona biraz kek yemesini söyledi.

"Artık arkadaşız, seni Karlı Göğüslü İncim'e götüreceğim,
Bay Hair Smitt. Çok güzel. Onu yanımda getiremedim,
çünkü, kafesinde kalmayı tercih etti." İşaret parmağındaki kırmızı diş izine baktı. "Çok neşeli, görüyorsunuz. Altın ve kahverengi, inci ve kar gibi beyaz bir göğsü var ve arkası da beyaz, sadece uçlarına ve her iki arka bacağına kadar. Nell onu birçok kez resmetmiştir. Şarkıda, 'karlı göğüslü İnci' bir hanımefendi ama benim _sevgili_ kobay'ım o kadar _zact_ ki, onu o kadar _kırdım ki."

"Keşke şarkıyı bana söyleyecek kadar iyi olsaydın, Bayan O'Brien."

"Ben mi söylüyorum? Ah, evet. Ama oldukça uzun. Bundan hiç bıkacağını mı düşünüyorsun?"

Böyle bir olasılığı dehşetle reddetti.

"Ağzım oldukça pasta dolu, Bay Hair Smitt. Biraz beklemeniz
mümkün mü?"

Pastayı attıktan sonra tatlı bir sesle şarkı söyledi:--

"'Mayıs kadar güzel bir kız var,
Bir yıl ve bir gün boyunca
Her şekilde
Onun kalbini kazanmaya çalıştım.

"'Dil veya göz sanatı yok
Genç kızlar kızlarla uğraşır,
Ama ben durmadan iç çekerek denedim,
Ama boşuna denedim.'"

(Duraklama.) "Korkarım bazılarını unuttum," diye itiraf etti Atom utanarak. "Ama
Deney domuzumun tüm kısımlarını biliyorum," diye ekledi endişeyle.

"Bu kısımları söyler misin?" diye sordu nazikçe.

Tekrar başladı:--

"'Ah, sen çiçek açan süt beyazı güvercin,
Sevgimi verdiğim,
Asla böyle
Benim sadakatimi kınama.

"'Eğer benim değilse, sevgili oğlum,
Ah, kar gibi göğüslü inci,
Asla fuardan
Hayatla geri dönemem.'

"'İnci' ile uyak yapmak için 'kız' kelimesi _olmalıydı_, ama, görüyorsun ya, o bir kız _değil_, bu yüzden 'oğlan' kelimesini kendim uydurdum. Şarkı ona _çok_ uymuyor mu?

Kapı aralık bırakılmıştı; küçük siyah bir burun, acınası bir homurtuyla
aralığa girdi.

"Bu senin küçük köpeğin!" diye haykırdı Herr Schmidt. "İçeri gir! İçeri gir!"
Büyük ve şişman bir kahkaha attı. "İçeri gir!"

Sheila Pat yere kaydı.

"Utangaç," diye açıkladı ve gidip kapıyı ardına kadar açtı. Kate Kearney içeri girdi, şık ve siyah, gelirken küçük sevgi
çizgileri atıyordu. Kendini Atom'un bacaklarına sürttü, elini yaladı, son derece büyük masum gözlerini kaldırdı.

"Kate Kearney, ne yapıyordun?" dedi Atom.

K.K. hayranlıktan kendinden geçti; zıpladı ve Atom'un yanağını yaladı, kıvrandı, ileri geri koştu, kısa küçük inlemeler yaptı
ve Atom'un şüpheli yüzüne sitem dolu, geniş masum bir bakış
çevirdi.

Sheila Pat gururla güldü.

"Kötü bir şey yaptığında her zaman iyilikle dolu görünüyor," dedi.

"O güzel küçük bir köpek."

"Köpek gösterisinde, cocker spaniel yavru köpek sınıfında birincilik ödülü aldı,
ve açık sınıfta 'Çok Övgüye Değer'."

"Ahh!" dedi Herr Schmidt.

"Teyze Kezia ondan hoşlanmıyor. Molly, kedi olsaydı hoşlanacağını söylüyor,
çünkü yaşlı kızlar her zaman kedileri sever, ama Sarah onun zavallı
aç yaratıklara artıklar vermesine hiç izin vermeyeceğini söylüyor. Kate Kearney çoğunlukla bizimle
Sığınakta kalıyor. Denis ismi aldı. İyi bir isim değil mi? Bizim kendi odamız, görüyorsun ya, ve Teyze Kezia bizim düşmanımız--" Bir sarsıntı, bir duraklama oldu.

Herr Schmidt, ona doğru baktığında, alnına kadar acı dolu bir kırmızı dalganın
yükseldiğini gördü.

"Sanırım artık gitsem iyi olacak," ama kıpırdamadı.

Ona doğru bir adım attı.

"Oh, oh, _lütfen_ orada kalabilir misin?" diye bağırdı tiz, küçük, tedirgin bir sesle.

Aniden durdu.

"Ne oldu, meine liebe?"

"Gerçekten çok nazik davrandınız, Bay Hair Smitt." Atom'un aşırı
yetişkin tavrı daha fazla soru sorulmasını engelledi. "Çok
teşekkür ederim. Bir dakika sırtınızı döner misiniz?"

Uzaklaştı ve pencereden dışarı baktı.

Sheila Pat titreyen elleriyle eteğini yukarı kaldırdı ve altındaki
sarkan eteği kavradı, ama bunu yaparken masanın altından kötü siyah bir kafa
çıktı ve kötü beyaz dişler flanele
kapandı ve çekti--çekti.

"K.K.! Seni _kırbaçlayacağım_! Bırak onu! Ah, _bırak_, K.K.!"

Ama Atom'un sesini bir fısıltıdan daha yüksek
yükseltmeye cesaret edememesi mi yoksa K.K.'nın kendini özellikle yaramaz hissetmesi mi - her neyse, o
gitmedi.

Ve Sheila Pat'in gururlu ruhu çok gerçek bir acıyla doluydu. Umutsuzca bir
"Lütfen dönme--gidiyorum!" diyerek koridora doğru kaçtı, K.K. ve eteği onu
yanlara doğru sürüklerken sendeleyerek. En alt basamağa çöktü ve eteğini bıraktı; K.K.'nın eteği bacaklarından aşağı, koridor boyunca sürüklediğini
izledi. Ona
çok güzel davranmıştı! Sanki bir yetişkinmiş gibi davranmıştı. Her şey
çok iyi gitmişti--ve şimdi onun hakkında ne düşünecekti? Biddy
O'Regan'ın bacaklarında çeşitli giysiler sallanan sayısız bebeğinin
ortalıkta koşturduğu bir görüntü gözlerinin önünde canlandı. Sadece bebekler eşyalarını
aşağı indirir, diye düşündü Atom ve ürperdi.

K.K., uzlaştırıcı bir şekilde kuyruğunu sallayarak eteği ona getirdi ve
nazikçe kucağına koydu. Atom hiç aldırmadı. Onun merdivenlerden nasıl
düştüğünü unuttuğundan emindi ve şimdi--K.K. nemli
burnunu eline
soktu. "Ah, K.K., beni mi seviyorsun?
_bu_?" Kısa ama trajik bir parmakla eteği işaret etti.
K., tatlı başını dizinin üzerine koydu, yukarı bakan gözleri hayranlıkla bakıyordu.

*BÖLÜM III*

"Stronghold'umuza oldukça düşkün olmaya başladım," dedi Nell. "Bu eğri,
Denis!"

"Ya öyleyse ve sen bir sanatçıysan! Çivini
çıkarmayacağım,--hayır, eğer başının üstünde duruyorsa. Başparmağım zaten zavallı
bir
pulp değil mi?"

"_Gerrls_ çekiç kullanamaz! _Gerrls_ her zaman başparmağa
başka her şeyden daha çok vurur!" diye bir ses geldi merdivenin dibinden yaramaz bir ses.

"Sen misin, Atom?" Denis kendini merdivenlerden aşağı attı. Sheila Pat çığlık
atarak merdivenlerden aşağı ve bahçeye kaçtı.

"_Bu oda olmasaydı ne yapardık, beynim
hayal etmeyi reddediyor!" diye gözlemledi Nell. "Bunu düşünmek tam da annemin yapacağı bir şey değil miydi?" diye sordu Molly, hüzünle.

Nell başını salladı.

"Ve çaylarımız! Tanrıya şükür, Teyze Kezia, arkadaşlarından birkaçı gelirse diye
burada çay içmemizi istiyor. Sonuçta, vahşiler olarak görülebilecek bir şey, Mol!"

Güzel bir İrlanda kurt köpeğinin
yerleştirilmiş fotoğrafının içinden bir çizim
pimini geçiriyordu.
Arkasını dönmeden önce parmağıyla hafifçe kafasına dokundu.
O, Denis'in köpeğiydi ve
Kilbrannan'da arkadaşlarıyla bırakılmıştı. Küçük kestane kısrağının bir fotoğrafını aldı. Fotoğrafı elinde tutarak durdu, sonra aniden döndü ve
masadaki çekmecesine koydu. Tazı hala Denis'indi,
ama Acushla satılmıştı -- köpeğe bakan aynı arkadaşlara satılmıştı. Nell dişlerini sıktı. Diğer atlar da satılmıştı. Kendisi ve Denis tarafından çekilmiş bir fotoğraf yığınını topladı ve
çekmecesine koydu. Bir dakika boyunca hepsine,
evine, babasına ve annesine duyduğu hasret onu yakaladı ve susturdu.
Sonra Molly'ye döndü.

"Sheila Pat'in aksanına bak! Kimin yararına?"

Molly bahçenin pis parçasına baktı.

"Yan taraftaki bahçede o küçük çocuk var. Denis, Sheila Pat'i
kovalıyor."

Stronghold'da yeniden belirdiler, Atom'un vahşi küçük yüzü Denis'in kolunun altından
çıktı, bacakları ve kolları tekmeliyor ve mücadele ediyordu.
Denis masa örtüsünü yakaladı, düşen ders kitapları, çizim tahtası, kalemler ve boya kutusuyla
bir şangırtıyla çekip çıkardı. "Dur, Nell!
Onu fırlatacağız."

Odaya fark edilmeden giren Bayan Kezia, en küçük yeğeninin
havada zıpladığını görünce şaşırdı.

"Teyze--Ke--" Molly dehşet içinde kahkaha atarak kelimenin geri kalanını bastırdı.

Masa örtüsünü tutan Denis ve Nell, ortasında Sheila Pat'in oturduğu
teyzelerine masumca döndüler.

"Geldim," dedi Bayan Kezia, "bir kaza olup olmadığını görmek için."

"Oturmaz mısınız?" diye önerdi Denis, serbest kalan elini bir sandalyeye doğru sallayarak. "Hiçbir kaza olmadı. Neden olduğunu düşündün?"

"Gürültü!" Bir kutunun kapanma sesi gibi aniden duyuldu.

"Gürültü mü?" Şaşırmış gibi görünüyordu. Terzi gibi masa örtüsüne bürünmüş Sheila Pat, Bayan Kezia'ya düşünceli bir şekilde baktı.

"Sorabilir miyim," diye devam etti teyzesi, "bir oyun mu oynuyorsun?"

"Çok güzel bir oyun," diye onayladı Denis gülümseyerek.

"Ve bu, onların yere atılıp parçalanmasını mı gerektiriyor?"
görkemli bir şekilde işaret ederek. "Ve masa örtüsünün mahvolması mı?"

"Mutlaka değil, Teyze Kezia; Sheila Pat sadece bir Atom--örtüyü yırtacağını
sanmıyorum."

"Her halükarda bir tane daha almayacaksın," dedi Bayan Kezia. Denis'in alnında hafif bir kızarıklık belirdi; ağzı ince bir çizgiye dönüştü. Sonra
Nell'e baktı.

"Nell, bunun _bizim_ örtümüz olduğunu anlamakta haklı değil miyim?"

"Kesinlikle, Denis."

"Duvarlarıma çivi mi çaktın?" diye haykırdı Bayan Kezia, aniden.

"Çivileri çıkaracağız," dedi Nell soğuk bir şekilde, "çünkü itiraz ediyorsun."

Bayan Kezia aslında kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Ne kadar İrlandalı! Delikler hala oradayken bunun ne faydası olacak? Çok yorucu! Duvarları mahvediyor! Gerçekten--Aman Tanrım! Köpeğini çağır!--Git _uzaklaş_!" Bayan Kezia, kıpkırmızı, onursuz bir şekilde eteğini K.K.'nin dişlerinden kurtarmak için çılgınca çabalıyordu.

Birkaç dakika boyunca Denis ve Nell'in dikkati başka yerdeydi; her biri kumaşın kıvrımlarını titizlikle yeniden düzenliyordu. Ve Sheila Pat tam ortasında
oturdu ve hafifçe kıkırdadı.

Sonra Denis döndü.

"K.K., bırak onu!" dedi sertçe ve K.K. üzgün bir şekilde kıpırdanarak itaat etti.

"Çok sakıncalı bir köpek," dedi Bayan Kezia nefes nefese. "Kağıdımda daha fazla delik açmaman konusunda ısrar ediyorum!" Ve odadan
çıktı. Denis dinlenme koltuğuna çöktü, yastığı ağzına tıktı
ve bacaklarını çılgınca havaya kaldırdı.

Kapı tekrar açıldı--Nell bacaklarına doğru çılgınca bir hamle yaptı. "Elbette ki o kobayı eve getirmeyeceğimi anlıyorsun!"
Bayan Kezia, gözlerini Denis'e dikerek, sesini duyunca
yastığı düşürüp gülünç bir dehşet ifadesiyle doğruldu.

Bir kez daha çekildi ve bir dakika boyunca
çıktığı odada ölüm sessizliği oldu. Sonra Nell, Denis'in kollarına düştü. "Ah--sen
gossoon!"

Küçük bir şekilde terk edildiği yerde, Sheila Pat masa örtüsüne
oturup Kate Kearney'e sarıldı.

Denis ayağa kalktı ve onun at kuyruğunu yakaladı.

"Hadi şimdi bahçeye saldıralım, Atom."

Nell pencereden dışarı bakıyordu.

"Yan taraftaki o güzel, topal çocuk var. Onunla konuşmaya
gidiyorum."

"Gelmek istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Sheila Pat Denis'e.

"Eh? Neden olmasın?"

"Bir kişinin," diye alıntıladı Atom, "sebepleri olabilir."

"Sen tembel bir Atom'sun," dedi Denis ve odadan çıktı.

"Küçük çocuk içeri girdi," diye gözlemledi Molly.

Atom odadan çıktı ve Denis'in ardından aşağı indi. Denis
eski, ters çevrilmiş bir el arabasına oturdu ve sırayla
stenografi ve bahçe üzerine bir kitap okudu.

"Bu, çok fazla düşünmeyi gerektiren bir sorun," diye gözlemledi tembelce. "Bir arka bahçe: Madde--on buçuk çim yaprağıyla süslenmiş çıplak bir toprak parçası. Madde--duvarlara paralel uzanan, muhtemelen çiçeklerin
yetişmesi gereken dar bir kil sırtı. Madde--dikkatsiz bir çini mozaiği, vb. Madde--bir el arabası. Madde--bir çöp kutusu. Madde--her şeyi tatlı çiçeklerin bir cennetine dönüştürmeye hazır minik bir Atom."

"Okumaya devam et," dedi Atom, gülümsemeyi reddederek ve
cesaretle porselen parçalarını toplamaya başlayarak.

"Ruh istekli, ama beyin zayıf. Bir durağanlığa geldim. Merhaba, K.K. duvarın üzerinden geçti!"

"Ona surat yapan bir kediydi. Eğer o küçük çocuk oradaysa, çok
korkacaktır."

"Yeryüzünde neden korksun ki?"

"Ah, biliyorum ki korkacaktır," korkunç bir anlamla.

Nell, Molly ile birlikte bahçeye dans ederek geldi.

"Adımlarını kaçırıyorsun, Mol! Kate Kearney, zavallı bir kedinin peşinden duvardan atladığını gördüm!"

Ayak parmaklarını duvara geçirdi ve baktı.

"Bana o kötü küçük siyah bogy'yi verebilir misin?" diye seslendi.

Sheila Pat döndü ve eve doğru koştu.

Denis, el arabasıyla ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Nereye gidiyorsun? Karlı Pantolonlu İnci'yi çalıştırmaya mı gidiyorsun?"

Atom soruyu kabul etmeyi reddetti. O, İnci'yi bu kadar kaba bir şekilde yanlış çağırdığında
her zaman reddederdi.

Duvarın üzerinden Nell, taciz ettiği küçük, utangaç, sarı saçlı çocuktan güçsüz Kate Kearney'i kabul etti ve onunla bir sohbet etti.

"Nell!" diye zayıf bir ses geldi. "Nell! Yakalandım! Ah, _Nell_!"

"Biri arıyor," diye gözlemledi Denis, el arabasından.

Nell etrafına baktı.

"Molly. Burada olduğunu sanıyordum. Stewart, o çığlığı duyuyor musun?
Kız kardeşim Molly'nin ağzından geliyor. Çöp kovalarına düşme, parmaklarını kapılara sıkıştırma gibi bir eğilimi var -- _Geliyor_!"

daha yüksek bir çığlığa karşılık olarak şarkı söyledi. "Elveda, Stewart. En
küçük kız kardeşimi bir daha görmelisin." Yere düştü.

Molly'nin odasında vahşi bir karmaşa buldu ve bunun ortasında,
Molly gardıroptan sarkıyordu.

"Yakalandım, Nell! Ah, beni öldürüyor! Acele etmiş olabilirsin--ah!"

"Bu sefer saç," dedi Nell, çözüp çekerken, ev Molly'nin çığlıklarıyla yankılanırken. Saçları, askılardan birine asılı bir
bluzun kancalarına takılmıştı. Bunlar, Molly'nin hayatının zorluklarından biri olan
güvenlik kancalarıydı.

Sonunda serbest bırakıldığında, Nell botlar, şapkalar, elbiseler ve yakalarla dolu odaya baktı.

"Nereden?" dedi elini sallayarak.

"Yüksüğümü arıyordum."

"Ah!" dedi Nell, anlamlı bir şekilde.

"Nell," diye bağırdı Denis bir yerden, "yukarı çık ve şu
canavarca gri yakalara bak!"

Odasına koştu. Çamaşırcı kadın onun şikayetiydi.

Yatağına oturdu ve sempati duydu; sonra "Denis, bana
bu Pennington'ın nasıl biri olduğunu söyle. "

"Sana söylemedim mi? Bu akşam kirli bir
yakayla iyi bir adam gibi görüneceğim!"

"'Hiç fena bir adam değil. Amcası Tellbridge'i taklit ettiğini gör - sadece
çırpıcı,'" diye alay etti, imalı bir şekilde.

Güldü. "Sana söylediğim tek şey bu mu? Eh, bu onun en büyük
başarısı. O küçük bir adam - çok karanlık. Diyorum ki, sana
eski Tellbridge'in karısının yurtdışında olduğu için onu aramadığı için özür dilediğini söylemiştim, değil mi? Kötü bir ihtiyar değil, sadece çok vahşi bir kibirli tavrı var. Pennington ona Amca Pom-Pom diyor. Eh, benimle pek bir
pazarlığı yok!" Hızlıca iç çekti. "Rakamlardan nefret ediyorum, Nell!"
Sonra tekrar güldü. "Teyze Kezia bana çalışmamı beklediği
saatlerden bahsediyordu! Yemin ederim, sanırım on bir yaşından bir gün bile fazla olmadığımı düşünüyor!"

Saat onda uysalca eve geldi.

"Lütfen, Teyze Kezia, umarım geç kalmamışımdır?"

"Sana saat on demiştim. Dakiksin."

Stronghold'a çıktı. Nell'i hesap defterinin üzerine
çökmüş halde buldu.

"Ee?" dedi.

"Molly nerede?"

"Az önce yatağa girdim."

"Ne yapıyorsun?"

Güldü.

"Hesap yapmaya _çalışıyorum_. Akşamın aşağı yukarı tamamına
çalışıyorum."

"Daha aptalsın! Hesapların ne faydası var ki zaten? Para
gittiyse, gitti!"

"Evet, ama yine de--neden, görüyorsun ya, Denis, biz--biz sadece dikkatli olmalıyız
şimdi ve ben paramızın nasıl azaldığını görmeliyim, bir kuruş bile harcamadığımızda! Ve bugünü doğru yapamıyorum. Üç peni eksiğim var."

"Pullara yaz."

"Hesaplarımı onurlu bir şekilde yapıyorum!"

"Sana yardım edeceğim. Maddeleri oku."

"Bebekli kadın--hindistan kauçuğu--erkek çocuk için saat," diye saydı akıcı bir şekilde.

"Eh? Hindistan kauçuğundan bir bebeği ve dikkatli bir erkek çocuğu olan kadın? Ne kadar o küçük şey?"

Gizlice hesap defterinden bir yaprak koparmaya çalışıyordu.

"Beş peni," dedi, "ve Molly için saç kurdelesi vardı - üç çeyrek peni on peni - bu bir artı üç peni, üç çeyrek peni, değil mi?"

Uzun kolunu uzattı ve defteri yakaladı. Günün eşyalarının karşısındaki yaprakta, yarı yırtılmış bir şekilde sallanan, Kate Kearney'nin bir kalem çizimi vardı.

"U--Unuttum," dedi Nell. "Bunu yaptığımı gerçekten bilmiyordum!"

"Bu kitapta yasak olduğunu biliyorsunuz," sertçe.

"Lütfen, Sayın Yargıç, özür dilerim."

"İfadesini muhteşem yakalamışsınız. Ne yapıyordu?"

"Molly'nin saç fırçasını yiyordu."

"Yaralı masumiyet. Çok güzel, Nell! Sen ikinci bir Rosa
Bonheur olacaksın!"

İçini çekti.

Ona hızla baktı.

"Bir şekilde hallederiz, ihtiyar kız!"

"Öyleyse hallederiz! Ben kaldırıma oturup canlı tebeşirlerle resimler çizeceğim, başlangıç ​​olarak ve kazancımla--ah, yukarı ve yukarı gideceğim--"

"Kraliyet Akademisi'ne--Güney Kensington'daki bir stüdyoya--özel
sergilere--tüm gazetelerde fotoğrafın--röportajlara--'Sanat dünyasını kasıp kavuran
büyüleyici genç dahi beni hoş bir cana yakınlıkla karşıladı. Bana bir buçuk gamzenin bir anlığına görünmesini sağladı. Yakın arkadaşlarının üç tane tam gamzeyle ağırlandığını biliyorum--'"

"Ah, sessiz ol. Toplama ve çıkarmayı doğru yapıp yapmadığımı söyle."

"Yaptın! Nell, ilerliyorsun. Bu arada, üç peni eksiğiz. Tam üç peni!"

"Üç peni üç penidir."

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Emin misin?"

"Ne olduğunu _aklıma_ getiremiyorum."

"Hesap defteri mi?" diye yumuşak bir şekilde önerdi.

Nell'in hesaplar üzerine ilk denemesinde, Sheila Pat'in aklına hesap defteri, fiyatı altı peni olan
bir şey gelene kadar, kayıp bir altı peni için endişelenmiş,
mücadele etmiş ve boğuşmuştu. Bundan sonra hesap defteri
aile arasında bir şakaya dönüşmüştü.

"_Kestaneler_!" dedi Denis, ciddi bir tonda.

"Ah, sen mücevhersin! İşte bu. Şimdi çok güzel haklıyım." Karaladı.

Bir parça çubuk aldı, pürüzsüz ve yuvarlak. Nell ona baktı ve
güldü.

"Bu Molly'nin! Bütün akşam saçlarını 
sararak oturuyordu!"

Molly'nin hayatının amacı Nell'inki gibi dalgalı saçlara sahip olmaktı.
Gizlice saçlarını kıvırmak için birçok yol denedi. Kalemler, tükenmez kalemler, çubuk parçaları, hepsi suçlu bir gizlilik içinde talep edildi.

"Şimdi bana akşamını anlat, Denis. Orada kim vardı?"

"Amca Pom-Pom ve Pennington, tabii ki. Lancaster adında bir adam ve tuhaf küçük bir adam - sanırım adı Yovil - gri ve siyah kıllar. Pennington'ın okulunda konuşma öğretmeniydi.
Yazıyor, Nell!"

"Ah, ne yazıyor?"

"Geçtiğimiz ayki _Imperial_ dergisinde Coleridge hakkında bir makalesi vardı.
Onu alacağım. Pennington her Salı akşamı evine gidiyor; okuluna giden diğer çocuklardan bazıları da gidiyor ve
konuşup okuyor ve ezberliyorlar. Ücret yok, biliyorsun; sadece
beğendiği için yapıyor--bir fikri var ki, okuldan ayrılıp
kötü bir memur veya buna benzer bir şey olmak zorunda kaldığında, okumanı kaçırıyorsun.
Pennington, Billy S.'ye karşı huysuz olduğunu söylüyor!"

"Bu kadar saygısız olma, Denis!"

Bir duraklama oldu.

"Ve diğeri--Lancaster--nasıl biri?"

"Sanırım iyi bir adam. Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum -çok sessiz- neredeyse hiç kimseyle konuşmuyor. Pennington onun hakkında çok şey düşünüyor gibi görünüyor. Beni bilardoda yendi zaten. Babamın bir tencere parası var. İşte, bildiğim tek şey bu."

Nell ateşe bakarak oturdu. Birden ağzı gamzelendi.

"Denis, bu akşam hesaplar dışında ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Sıvama."

"Hayır. Teyze Kezia'nın bakış açısından bakıyordum."

"Ah, lor!" dedi ağır bir sesle.

"Ve dört tane neredeyse hiç tanımadığı akrabasının ona bulaşmasının onun için oldukça zor olduğu sonucuna vardım."

"Biz kömür çuvalları değiliz," diye itiraz etti, "ve o da göreve talip oldu. Ve kendimizi olabildiğince gizleriz. Ve oldukça nazik insanlarız, bilirsin."

"Sheila Pat bu akşam Herr Schmidt'e gitti ve ondan kendisini yürüyüşe
çıkarmasını istedi, çünkü kendini boğulmuş hissediyordu. Onu götürdü ve Teyze
Kezia bunu onaylamadı! Molly bana merdivenlerden altı kez durmaksızın inip çıkamayacağıma bahse girdi. Ben yaptım ve o bunu onaylamadı. Zavallı Molly, benim ayarladığım iki sandalyeyi atlamaya çalışırken düştü ve kendini fena halde yaraladı. Bunu onaylamadı. Kesinlikle
sandalyeyi kırdı," düşünceli bir şekilde; "yine de bana öyle geliyor ki Teyze Kezia her şeyi onaylamıyor."

"Ve tüm bunların üstüne bir de ona acımaya başlıyorsun! Senin
yüksekliklerine hiç erişemiyorum, canım." Nell, çenesini eline almış bir şekilde, kaşlarını düşünceli bir şekilde büzdü.

"Neden, görüyorsun ya, onun bakış açısından biz korkunç bir baş belasıyız--"

"Ah, gerçekten öyle miyiz? Keşke Sheila Pat seni duyabilseydi! Nell, hemen
yatmazsam, saygıdeğer teyzemizi şehit bir aziz, bizi de ona tacını takan kötü küçük cinler olarak görmeye başlayacaksın! Neyse, cinler işe yarıyor! Çünkü şehit olmak
harika bir şey değil mi ve biz de onun şehit olmasına yardım etmiyor muyuz? Ben
yatmaya gidiyorum."

"Tembel!"

"Canım, artık çalışan bir adam olduğumu unutma. Kazancımın
nereye gideceğini unutma--" Birdenbire sözünü kesti. "Nell, neden bir
kitap veya oyun yazıp servet kazanamıyorum?"

"Yakında kazanacaksın."

Başını iki yana salladı.

"Yazarken bile hepsinin saçmalık olduğunu görebiliyorum. Hayır, Nell, Kilbrannan'ı bize tek başına geri vermek zorundasın!"

"Vermeyeceğim, Denis! Bunu yapmama izin vermeyecek kadar kendini beğenmiş olduğunu biliyorsun.
Her pastaya burnunu sokman gerekmiyor mu? Ve sanki hala bizim değilmiş gibi konuşma! Sadece bırakılmış--"

"Öyle!" Onu belinden yakaladı. "Beraber yapacağız--sen
ve ben--onları dışarı atacağız--tüm atları geri alacağız--ve bu arada--bu arada,
bir çift Alman Yahudisi gibi tasarruf edeceğiz!"

Büyük altın krizantem kavanozuna, o gün onlara getirdiği büyük bir kutu Fuller çikolatasına ve paranın gizemli bir şekilde kaçıp gittiği hesap defterine baktı.

"Ah," dedi Denis, "parayı tüketen bu tür şeyler değil;
küçük şeylerdir - burada bakır, orada bakır; 'Pence'e dikkat edin, poundlar da kendilerine bakar,' bilirsiniz. Bu sağlam bir ticari anlayış."

"Öyle mi?" dedi Nell. "Kulağa _tamam_ geliyor."

"Sol eliniz olmayan eliniz kadar doğru. Lambayı
söndüreceğim."

*BÖLÜM IV*

"Sarah," dedi Sheila Pat, "oturma odasında kim var?"

"Bayan Barclay, hanımefendi."

"Oh!" dedi Sheila Pat.

"Ekmek ve tereyağı--kekler--en iyi süt sürahisi--en küçük kaşıklar--tamam."
Sarah'ın mırıldanması rahat bir nefesle sona erdi.

"Sarah, çok mu meşgulsün?"

"Eşyaları kaldırdım, hanımefendi ve şimdi akşam yemeği
eşyalarını yıkamam gerek."

"Sarah," yalvararak, "size yardım edeyim."

"Ah, hayır, hanımefendi, kesinlikle hayır ve siz de yukarıda olmalısınız."

"Orada olmak istemiyorum," dedi onurlu bir şekilde masaya yerleşerek.
"Sarah, şimdi temizleyecek gümüşün yok mu?
Gümüş temizlemeyi seviyorum."

"Ah, hayır, hanımefendi, ve kendini kirletiyorsun ve her şey!"

Sarah telaşla etrafta dolaşırken ve Atom onu ​​izlerken bir duraklama oldu.

"Sarah," diye sertçe seslendi küçük ses, "bana hemen biraz
iş vermeni istiyorum!"

"Ah--ah, kesinlikle, hanımefendi, evet, hanımefendi." Sarah telaşla birkaç
parlak tencere ve tava çıkardı ve tozunu alması için Atom'a verdi. Sheila
Pat onları aldı ve dikkatlice inceledi. Uzun bir sessizlik oldu,
Sarah ateşi yaktı ve kömür kutusunu doldurmak için odadan çıktı.
Döndüğünde Atom'un tencere ve tavalarının yanında dik bir şekilde oturduğunu gördü.

"Ne, onları çoktan yaptım, hanımefendi! Eh, _hızlı_ davrandın; ve onları ne kadar
güzel ve parlak gösterdiğin kesin!"

Atom ona taş gibi bir gözle baktı.

"Onlara dokunmadım," dedi.

Sarah korkunç bir şaşkınlıkla yere yığıldı.

"Kısa elbiseler giyebilirim," diye devam etti Atom soğuk bir şekilde, "ailemin buna
direndiğini, ama ben _bebek_ değilim, Sarah Jane Jones."

Sarah uysalca ve hayretle, ona fincanları, tabakları ve fincan tabaklarını kurutmada gerçek bir iş verdi. Atom onun ovuşturmasına eğildi.

"Kardeşlerin var mı, Sarah?"

"Evet, hanımefendi, iki."

"Kaç yaşındalar?"

"Biri üç, diğeri dört ve bir 'alf, hanımefendi."

"Kız kardeşin var mı, Sarah?"

"Evet, hanımefendi, üç."

"Kaç yaşındalar?"

"İki ve beş ve yedi, hanım. Ailenin en büyüğüyüm. Gladys ile aramızda üç kişi öldü. Baba, o da on sekiz ay önce öldü."

"Annen çok sorun yaşadı, Sarah."

"Evet, hanım, ve çoğunlukla hasta."

"Sizce biraz öksürük ilacı ister mi? Yukarıda bir şişede var. Hepsini kullanmadım."

"Teşekkür ederim, hanım. Dikiş dikmeyi öğrendiğinde dikişe başlıyor ama o kadar kötü ödüyorlar! Bir blarse için üç peni! Hiç yaptın mı?"

Atom rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Blarse'ın ne olduğunu _tam olarak_ bilmiyorum, Sarah, _tam olarak_ değil, anlıyor musun."

"Neden, bir korse bana uymuyor, hanımefendi, sadece gevşek duruyor ve onu
bir kemerle veya benzeri bir şeyle beline çekiyorsun."

"Ah!" dedi Atom, artık "bluz"u tanımıştı ama açıklamak için fazla
kibardı.

"Hayır," diye devam etti Sarah, "_Ben_ ailenin işçisiyim!"

Atom ona ciddi bir şekilde baktı.

"Çok _büyük_ ve güçlü değilsin, değil mi?" diye sordu şüpheyle.

"Ah, içimde çok fazla iş var, hanımefendi, düşündüğünden daha fazla. Devam edebilirim, görüyorsun. Neden," gururla, "sırtım ve bacaklarım ve ayaklarım da ağrıdığında, her zamanki gibi
çalışabiliyorum!"

"Bu cesaret, Sarah," dedi Denis'in sesi kapının etrafından.

"Ah, efendim! Ah, Bay Denis!" Sarah, şaşkınlığı içinde bir tabağı düşürdü.
"Oh!" diye bağırdı, "dört parça! Oh!" Ellerini ovuşturdu.

Denis güldü.

"Benim hatam, Sarah; bana yükle."

Ama zavallı, her işi yapan hizmetçi kızda hiç gülümseme kalmamıştı; keskin
küçük yüzü buruşmuş ve gülünç keder çizgilerine çekilmişti; solgun
gözlerinde yaşlar birikmişti. "En azından yarım taç!" diye inledi nefesinin altından. "Ben asla onunla boy ölçüşemem!"

Denis ona sertçe baktı. "Ne demek istiyorsun? Sanki bunun bedelini ödemek zorundaymışsın gibi konuşuyorsun!"

"Öyle yapıyorum, efendim! On pound - çamaşırlar bitti - kendi kırıklarını öde - bira yok - takipçi yok," diye gevezelik etti.

"Yani Kezia Teyze'nin kırdığın her şeyin parasını sana ödettiğini mi söylüyorsun?"
diye araya girdi Atom. "Evet, hanımefendi!"

Denis'in gözlerinde alay vardı; cebinden yarım bir taç çıkardı.

"Kırdım, Sarah," dedi nazikçe. "Yenisini bana
alabilir misin? Benden daha iyi pazarlık edersin. Hadi, Atom,
herkes seni istiyor."

Sheila Pat geri çekildi.

"Şu iyi şey de orada mı?"

"Ne?"

"Küçük topal çocuk."

"Hayır; sadece annesi. Acele et!"

Sarah'ı muhteşem nezaketi karşısında yarı ağlarken bıraktılar. Denis
o andan itibaren nasıl genç bir tanrı olduğunu, bir peri masalındaki prens olduğunu, romantik Sarah için bir kahraman olduğunu
bilemezdi.

Oturma odasında, boş bardakları emen sert bir küçük grup oturuyordu. Bayan Barclay boşuna onu düzeltmeye çalıştı. Gözleri Nell'inkilerle buluştu ve onları nazikçe göz kapaklarının altına
gizlice örtmeden önce, gözlerinde bir eğlence parıltısı parladı.

Bayan Kezia sinirliydi. Habersizce alınmıştı. Garip bir ağır misafirperverlikle, bir ziyaretçinin ne zaman geleceğini bilmekten hoşlanırdı,
her çeşit kek ve çörek taze pişmiş olabilirdi. Bugün
bilmiyordu ve ekmek, tereyağı ve yarım düzine küçük kekten başka bir şey yoktu. Bu yüzden, kaskatı bir şekilde onaylamayarak oturdu ve yumuşamayı reddetti.

Sheila Pat sakin ve soğukkanlı bir şekilde içeri girdi, Bayan Barclay'i en belirgin aksanıyla karşıladı, bir sandalyeye oturdu, eteğini aşağı çekti
ve odayı inceledi.

"Senden çok da büyük olmayan küçük bir oğlum var," diye başladı Bayan Barclay
neşeyle.

"Elbette bunu zaten biliyorum."

"Seni çok fena tanımak istiyor."

Ölüm sessizliği.

"Umarım arkadaş olursunuz--sen ve o."

Atom sandalyesinde kıpırdandı; sonra,

"Çocukları pek sevmem, teşekkür ederim; yani," umutsuz
dürüstlüğü onu zorladı, "bazı çocukları değil!"

Nell aceleyle araya girdi, "Duvarın üzerinden onunla konuştum."

"Öyle duydum. Oldukça yalnız. Hiçbir iyi genç insan tanımıyoruz gibi görünüyor."

Denis, "_Eskiden_ bilmezdim?" diye önerdi.

Güldü.

"Yanlış anladım. Umarım yakında çok iyi genç insanlar tanıyacağız!" Gitmek için ayağa kalktı.

"Yarın öğleden sonra gelir misin? Erken--üç civarı?"

"Oh, teşekkürler--eğer teyze--" Nell Bayan Kezia'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İtirazım yok."

"Ne zaman geleceksin, Bayan McAlister? Uzun zamandır gelememiştin--"

"Avlanmak için fazla vaktim yok, teşekkür ederim."

"Dikkat edin," Bayan Barclay diğerlerine döndü, "hepiniz geleceksiniz!"

Sheila Pat net ve açık bir şekilde konuştu.

"Ben nişanlıyım, Bayan Barclay."

"Ne demek istiyorsun, Sheila?" diye sordu Bayan Kezia, kaşlarını çatarak.

"Sarah'a yardım edeceğim, teşekkür ederim."

"Şimdi kafana hangi kurtçuk girdi?"

"Hiç de kurtçuk değil," sakin bir şekilde. "Bunu yapmak istiyorum. Sarah çok iyi bir kız--Londra için yani--ve çok fazla işi var."

"Sheila, evin basit işlerinde yardım etmeni istediğimde, bunu yapmanı isteyeceğim. Bayan Barclay'e hemen onun nazik davetini kabul etmekten
çok mutlu olacağını söyle."

Atom çok belirgin bir şekilde iç çekti.

"O zaman geleceğim, teşekkür ederim," teyzesinin sözlerini düzeltti.

"Bütün o kaba küçük huysuzların arasında!" Molly daha sonra ona saldırdı.

"Umurumda değil! İyi insanlara karşı çıkıyorum!"

"İyi insan kim?"

"Neden, o aptal küçük Stewart, tabii ki."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum, öyle mi?" diye alay etti Atom. "Büyük mavi gözleri, sarı saçları ve topal bir bacağı yok mu? Elbette tanırım!" at kuyruğunu öfkeyle
sallayarak. "Ve ben onlara hiç dayanamıyorum, Molly O'Brien!"

"Nasıl anlayabildiğini anlamıyorum. Denis'in mavi gözleri var--"

"Ah, _Denis_!" Molly'nin anlayışsızlığına karşı güçlü bir
aşağılama tonuyla. "Gözler ve gözler var!"

*BÖLÜM V*

"Atkuyruğum yeterince düzenli mi, Nell?"

"Yerinde olmayan tek bir saç teli bile yok, Sheila Pat. Atom, lütfen bir kereliğine saçını güzelce yapmama izin ver."

"Atkuyruğu tercih ederim, teşekkür ederim."

Nell etek aramak için gardıroba kayboldu. Ortaya çıktığında Atom'a inanmaz gözlerle baktı.

Sheila Pat başını pembe bir pamuklu elbiseye doğru kıvırıyordu. "Bunu neden _dünyada_ giyiyorsun?"

"Bunu buna tercih ederim," yatakta yatan bol beyaz kaşmir elbiseye başını sallayarak.

"Deli misin, Sheila Pat? Neden, Kasım ayındayız. Nereden
çıkardın?"

"Sandıklardan biri. Lütfen onu kancalar mısın, Nell?"

"Gerçekten de yapmam. Hemen çıkar. Bu kadar aptal olma."

"Ben asla üşümem. Lütfen giymeme izin ver, Nell." Sheila Pat, narin küçük yüzünü yalvarırcasına Nell'in koluna yasladı. "İzin ver."

"Kıyıda yapamam. Üşütebilirsin."

Atom onun nadir ikna etmelerine boyun eğdiğinde karşı koymak zordu.

"Ben de paltomu giyeceğim, Nell!"

Ama Nell kararlıydı.

"Hayır, Sheila Pat. Hem sen neden giymek istiyorsun ki?"

"Ondan biraz daha uzun. Neden, _dizlerimi_ gösteriyorum, Nell!"

"Ne önemi var, kaz?"

"Dizlerimi göstermekten _hoşlanmıyorum_. Ve bugün kesinlikle yetişkin görünmek istiyorum."

"Neden?"

"Kişiler," dedi Sheila Pat, sert bir şekilde, "yetişkinlerle özgürlük alamaz. Eğer sen istemezsen, onlar onlarla konuşamaz," zamirleri biraz karışmış bir şekilde.

"Kiminle konuşmak istemiyorsun?"

"O küçük çocuk--Stewart."

"Ama neden olmasın?" Nell saçlarının arasından ona gülerek baktı.

"Onu tanıyorum. Bayan Norton'un bana verdiği kitapta,"
çok istediği pamuklu elbiseden zahmetle sıyrılarak. "Tüm harçlığını bir kumbarada biriktiriyor ve
kendisine yeni bir ceket alıyor. Ve kriket oynamaktansa
Çılgınlıklarını öğrenmeyi tercih ediyor. Onu
tanıyorum!"

"Pekala," dedi Nell, saç kurdelesini takarken, "tüm o iğrenç,
katı yürekli
alçakların en kötüsüsün!"

"Ah, sakat olduğu için çok üzgünüm," gecikmiş bir düşünceyle, "ama
_onun benimle konuşmasına_ izin vermeyeceğim!"

"Onun biraz iyi kalpli olduğuna inanmıyorum, zavallı küçük çocuk ve zaten, neden seninle
konuşmak istesin ki?"

Sheila Pat olayın bu yönünü hiç düşünmemişti. Kaşmir elbiseyi
giydiğinde bunu düşündü.

"Ben İrlandalı değil miyim, o zaman?" kasvetli bir şekilde karar verdi. "Elbette benimle konuşmak isteyecektir."

"Molly'nin nasıl olduğunu göreceğim," dedi Nell.

Molly'nin odasında kaos onu karşıladı. Yerde bir çekmece duruyordu, içindekiler her yere dağılmıştı. Yatak bluzlar, şapkalar, bir çift ayakkabı, yakalarla doluydu, Molly ise kırmızı yüzlü, dağınık, etek ve kombinezon korse giymiş bir şekilde çılgınca bir çekmeceyi daha karıştırıyordu.

"Hazır mısın, Mol?" diye sordu Nell, yumuşak bir şekilde.

"Ah, yapma, Nell! Elimde değil! Gri bluzumu bulamıyorum --beyaz şeritli olanı-- her yerde aradım!"

"Kutuda mı?"

"H-hayır! Unuttum!" elbise sepetine doğru koştu. "Ah, gülme,
Nell. Başka _her yere_ baktım!"

"Elbette, tüm güzel bluzlarımızı orada tutmaya karar verdiğimizde baktın! Hadi acele et. Hadi, seni hemen giysem iyi olur. Sadece yan odaya gitmek için
bu kadar yaygara koparmak ne hoş! Bu sabah giydiğim mavi flanelimi giyecektim ama
Teyze Kezia çok katı emirler verdi. Bu saçma değil mi?"

"Saçma. Ah, biraz boynunu sıkıştırıyorsun!"

Kapıdaki Nell arkasına baktı.

"Her şeyi aldığından emin misin? Saç kurdeleni?"

"Evet, her şeyi."

Nell ve Atom hazır olduklarında Molly'nin odasına geri döndüler. Öncekinden
daha kötü bir kaos onları karşıladı. Molly yatağın altına giriyordu.

"Ayakkabılarımdan birini kaybettim! Ah, _çok_ sıcakladım! Ve şimdi sanırım
burnum kızaracak!"

Yaşından daha akıllı olan Atom, ayakkabıyı bir şapka kutusunda buldu ve
dışarı fırladılar.

"Tanrıya şükür, şapkalara ve benzeri şeylere ihtiyacımız yok," diye iç çekti Nell, "yoksa
asla başlamazdık!"

"_Nell_," yan kapının eşiğinde Molly'den acı dolu bir fısıltı geldi,
"Bel kemerimi unuttum!"

Oturma odasında Sheila Pat bir masanın arkasına saklandı ve
Stewart'ı dikkatle izledi. Şu anda annesi onu yanına gönderdi. Gelip onun önünde durdu; Atom başının üzerinden baktı.

Nell onun gözünü yakaladı ve anlamlı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Elbette, zayıf, hiç dilin yok mu?" Sheila Pat itaatkar bir şekilde konuşmayı açtı.

"E-evet. "

"Neden kullanmıyorsun, zayıf?"

"Ben--ben--bilmiyorum."

"Şey!" dedi Sheila Pat.

Çocuğun sarışın küçük yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ben--benim bir tavşanım var!" diye bağırdı umutsuzca.

"Şey! Ne renk?"

"Açık kahverengi ve beyaz. Gel ve ona bak."

Sheila Pat tereddüt etti. Tavşanı görmeyi özleyen Stewart'la yalnız kalmak istemeyen

birileriyle savaştı.

"Eğer iyi konuşmayacağına söz verirsen gelirim," dedi ihtiyatla.
Birdenbire değişti; ona küçük, tutkulu bir yüzle döndü.

"Seni istemiyorum--seni küçük canavar!"

Sheila Pat soluk soluğa kaldı ve yavaşça kızardı.

"Çok kaba birisin," dedi titrek bir vakarla.

"Öyle olup olmadığım umurumda değil! Kendini kraliçe falan mı sanıyorsun? _Ben_ seninle
konuşmak
istemiyorum. Sana dayanamıyorum!"

Odanın diğer ucuna doğru topallayarak uzaklaştı.

Sheila Pat bir süre çok hareketsiz ve sessiz oturdu, sonra ayağa kalktı ve
onun peşinden gitti.

"Sanırım, belki de _çok_ perlit değildim," dedi sertçe.

"Gel ve tavşanımı gör," diye karşılık verdi.

Sheila Pat çevik bir şekilde gitti; hayalindeki
uyumlu küçük çocuğun ona asla "küçük bir canavar" demeyeceğini düşünerek tatmin olmuştu. Yine de tamamen rahatlamamıştı. Birlikte
tavşanı incelediler ve Atom ona İncisi hakkında her şeyi anlattı ve
onda "uyumlu" hiçbir şey yoktu. Ama eve çay içmeye geri döndüklerinde, onu dikkatlice yokladı.

"Kriket sever misin?" cevabını beklerken sert bir şekilde yüzüne bakarak.

Tereddüt etti.

"Hayır," dedi dedi.

"_Biliyordum!_"

"Çok zekice!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

"Sanırım," diye devam etti kapıya ulaştıklarında, "kriket oynamaktansa
Catchykism'ine başlamayı tercih edersin?"

"Evet," dedi.

"Biliyordum!" diye soludu Atom ve önünden eve doğru kaçtı.

Uzak bir köşeden hemen ev sahibine yanaştı.

"Giydiğiniz ipek bir _bluz_ mu, Bayan Barclay?"

"Evet, canım."

"Üç peniden fazla mı verdiniz?"

"Sheila Pat!" diye kekeledi Molly.

"Biraz!" Bayan Barclay'in açık renk solgun yüzü canlı bir şekilde eğleniyordu.

"Bunu yaptığınıza sevindim," ciddi bir onayla. "Ama Sarah'ın annesi sadece
üç peni alıyor ve sürekli hasta, bebeklerden oluşan büyük bir aile ve kocası ölmüş ve Sarah ile bir sonraki arasında üç tane daha ölmüş."

"Sarah kim?"

"O sadece Teyze Kezia'nın küçük hizmetçisi. Gerçekten iyi bir işçi - tabii ki bir Londralı için, demek istediğim bu!"

"Ve annesi bluzlar mı yapıyor?"

"Evet ve sadece üç peni ama belki ipek olmazlardı."

"Hayır, ipek olmazlardı ama böyle bir iş için ne kadar kötü para ödediklerini duymak şok edici."

"İndirimlerde mi?" diye sordu Nell, çok bilge görünerek.

Bayan Barclay gülümsedi.

"Ah, hayır canım. Büyük mağazalar ve toptan satış yerleri ucuza sattıkları yüzlerce bluz satın alıyor ve bunları yapmak için de aynısını ödüyorlar. Bu ses de ne?" o sözünü kesti.

"Fareler!" diye fikrini belirtti Stewart utangaç bir şekilde.

Ama kapıyı tırmalayan Kate Kearney'di. İçeri girdiğinde
kıvranarak ve sallanarak geldi, kendi insanlarının
yüzlerine büyük, zavallı bakışlar dikti.

"Sen kötü küçük K.K." diye güldü Nell. "Hangi kapıdan girdin acaba?"

Kate Kearney ağırbaşlı bir şekilde Atom'un köşesine doğru koştu ve Stewart
bir parça kekle onu takip etti.

"Dikkat et, ısırmasın!" diye alay etti Atom, kaba bir şekilde.

Kızardı ama cevap vermedi. K.K.'ya iki parça kek verdi, sonra
Sheila Pat'e nazikçe döndü:--

"Ona biraz vermek ister misin?"

Pastayı uzattı.

Nezaketi--ona karşı kesin ve iğrenç bir iyilik işareti--fırtınalı Atom'u
kötü bir şekilde öfkelendirdi.

"Korkuyor musun?" diye alaycı bir şekilde bağırdı.

Aniden sert bir hareketle kolunu kaldırdı ve pastayı
doğruca yüzüne fırlattı. Pasta küçük burnundan sekti ve bir sandalyeye
güm diye çarptı. Bir dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar;
sonra Kate Kearney'e döndü, elini tam onun itiraz eden ağzına
soktu ve uzaklaştı.

Sheila Pat titreyerek sandalyesinde oturuyordu. O öğleden sonra iki kez hakarete uğramıştı ve bu iyi niyetli kişiler tarafından!

Vedalaşmalar sırasında Sheila Pat ve Stewart birbirlerinin varlığını soğuk bir şekilde görmezden geldiler.

35 numaralı salonda, alışverişten yeni dönmüş olan Bayan Kezia'nın öfkesi onları bekliyordu.
Onlara dramatik bir şekilde baktı,
uzun, ince vücudu tüm yüksekliğine ulaşmıştı.

"Bana _benim_ evimden ayrıldığını ve _benim_ bir arkadaşımı öğleden sonra ziyaret ettiğini mi söylüyorsun--tıpkı _şöyle_?" diye bağırdı, uzun ve onaylamayan işaret parmağını yeğenlerine doğrultarak.

Molly dehşet içinde ellerini beline vurdu.

Nell'in aklından Denis'in saçma dizelerinden birinin iki dizesi geçti:--

"O uzun ve kemikli bir kraliçe olarak ayakta duruyordu,
Ve tebaasına çok dikkatli bakıyordu."

"Bizde ne sorun var?" Atom öfkeyle sordu.

"Şapka yok! Palto yok! Eldiven yok! Ev ayakkabıları--"

"Sadece yan kapıya gitmek için dış mekan eşyalarımızı mı giymeliydik?"
diye haykırdı Nell, gözlerini kocaman açarak.

"Elbette giymelisin! Bu çok ayıp! Artık
vahşi doğada değilsin! Londra'da kimse düzgün giyinmeden sokağa çıkmayı
düşünmüyor--"

Nell neredeyse yüksek sesle bağırdı:--

"'Dilini salladı, dilini salladı,
Sonra tebaasını ayağa kaldırdı ve kırbaçladı!'"

"Eileen," Bayan Kezia sertçe sözünü kesti, "bu kadar aptal görünme! Sanki
komik olduğunu düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun!"

"Öyle mi, teyze?" dedi Nell, uysalca.

"En azından senin daha iyisini nasıl bilmediğini anlayamıyorum," diye devam etti teyzesi.

"Görüyorsun ya, evde şapkalarımız ve eşyalarımız olduğu kadar sık ​​da yok."

"Lütfen Londra'da olduğunuzu unutmayın!"

Bayan Kezia döndü ve merdivenlerden yukarı yürüdü.

"'Kraliçe kuyruğunu kıvırdı ve yukarı çıktı,
Tebaası sonra da giysileri yırtıldı!'"

Nell kıkırdadı ve bir koridor sandalyesine oturup güldü.

Atom, İnci'nin olduğu yöne doğru kayboldu. İnci'nin yokluğunda somurtkan olduğu, onun (ve başka hiç kimsenin değil)
çok sevdiği bir inançtı.

"O çocuk nerede Denis, merak ediyorum?" Nell merdivenleri ikişer ikişer çıktı.

Stronghold'da masanın üzerinde yırtık bir kağıt parçası buldu: "Yemek için
Lancaster'a gidiyorum. Tırnak fırçamı kim çaldı?"

"Molly, sen miydin?"

"Ah, evet, geri koymayı düşünüyordum. Benimki kirli suyla dolu
çamaşır kovasına düştü."

Nell, Denis'in odasına girdi.

"Tıpkı Molly'ninki gibi, sadece kadınsı değil erkeksi bir kaos!" Yumuşakça güldü ve etrafı toplamaya başladı. Bayan Kezia onun yokluğunu duyduğunda uzun üst dudağını aşağı doğru büktü.

"Bu Bay Lancaster kim?"

"Pennington'ın bir arkadaşı--"

"_Bay_ Pennington, lütfen. Onun hakkında bildiğin tek şey bu mu,
Eileen?"

"Şey," dedi Nell, çekingen bir şekilde, "'iyi bir adam, bence ...
çok sessiz ... babasının bir tencere dolusu parası var--'"

"Eileen O'Brien, bana böyle kaba bir jargonla nasıl konuşursun!"

"Ben mi, teyze?" yaralı bir masumiyetle. "Sadece Denis'ten alıntı yapıyordum."

"O zaman lütfen bir daha böyle yapma. Modern kızın argo, özensiz, kaba İngilizce kullanma eğilimine şiddetle karşı çıkıyorum. Evimde buna
hiç izin vermeyeceğim.

"Umarım Denis eve geç gelmez," diye devam etti. "Bu şekilde dışarı
çıkmasını sevmiyorum -- benim iznim olmadan."

"O bir bebek değil, Teyze Kezia! Ve zaten, bu öğleden sonra sen dışarıdaydın."

"Hiçbir şey bilmediğim bir çocuk--"

Nell sabırsızlıkla sözünü kesti, "Bay Tellbridge'in bir arkadaşı! Denis
onunla orada tanıştı."

"Bunu neden daha önce açıklamadın? Elbette Bay Tellbridge'in kimsesi olmazdı --Sheila, o köpeği yine mi besliyorsun?"

"Evet, Teyze Kezia."

"O zaman hemen odadan çık! Gerçekten çok yorucu bir küçük kızsın!"

Atom ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bu, bir yemeğin yeterince uzun sürdüğünü düşündüğünde rahatlamasını sağlamanın bir yoluydu.

"Evimde geç saatlere kadar yatmam," dedi Bayan Kezia, dudaklarını son bir kez şaklatarak.

Saat on gelip Denis'i getirmeden geçince, Nell endişelenmeye başladı. On buçuk, Bayan Kezia'nın yatma saatiydi. Onu yirmi sekiz geçe "kilitledi. "Herr Schmidt ile özel bir anlaşma yapmadığı sürece,
zamanı bir dakika bile değiştirmedi.

Stronghold'un kapısının arkasını dinleyen Nell, her zamanki gibi
kilitlendiğini ve yatağa çekildiğini duydu. Dışarı kaydı ve koridora indi.
Herr Schmidt'in kapısının altından ince bir ışık çizgisi geldi.

Zincirleri yavaşça açtı ve hırsız zilini indirdi; sonra
Denis'in adımlarını dinlemek için durdu. Aniden Herr Schmidt'in kapısı
açıldı. Nell, koridorun karanlığında, oturma odasının ışığına karşı çizilen büyük
figüre umutla baktı. Geri çekildi
ve sehpanın üzerinde asılı duran bir paltonun arkasına saklandı. Bir sonraki an eller
boğazına dokundu.

"Ur--ur," diye bastırılamaz bir şekilde geveledi. "Ah, beni gıdıkladın!"

Herr Schmidt sendeleyerek geri çekildi.

"Himmel!" diye soludu. "Ahh, ne "o mu?"

Nell paltodan çıktı.

"Ah, sus! Teyze Kezia seni duyacaktır. Beni burada yakalamamalı."

Üstümüzden bir kapı açıldı. Korkulukların üzerinden bir ses duyuldu.

"Siz misiniz, Herr Schmidt?"

"Evet, Bayan McAlister, benim. Tökezliyorum ve ses çıkarıyorum. Özür dilerim."

"Kabul edildi. İyi geceler, Herr Schmidt."

"Sen bir tuğlasın, Herr Schmidt," dedi Nell'in güzel sesi.

"Bir tuğla mı? İyi bir adam, öyle mi?"

Kadın başını salladı.

Şimdi ışığın altında duruyordu ve adam ona şefkatle baktı.

"Git-saklambaç mı oynuyorsun?" diye önerdi.

Kadın başını iki yana salladı.

"Sus! Kardeşimi bekliyorum--onu içeri almak için. Teyze Kezia onun yirmi sekiz dakika sonra dışarı çıkacak kadar ahlaksız olabileceğini hiç hayal etmemiştir, bu yüzden sakin bir zihinle yatağa girdi."

Oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Teyzeniz değerli bir hanım."

"At asil bir hayvan."

Gözlüklerinin ardından gülünç bir şaşkınlıkla ona baktı. Nell
hol masasının mermer levhasına yarı oturmuş, yarı yaslanmıştı.
Başı arkaya doğru eğilmişti; ışık sertleşmiş saçlarının uçlarını
yakalıyor ve onları altına dönüştürüyordu ve yaramaz yüzünün etrafında bir tür hale oluşturuyorlardı.

"Ee?" dedi. "Şok olmadın, değil mi? Neden, o on yedi yaşında,
Herr Schmidt. Ve eğer onlar saat sekize kadar yemek yemiyorlarsa,
on buçukta eve gelemez, değil mi? İstediğin kadar yedikten sonra hemen oradan ayrılmak çok kaba değil mi? Eminim
bir defterde veya bir yerde olduğunu gördüm."

"Belki de odamda bekleme şerefine erişirsiniz, Fraeulein?" diye sordu, umutsuzluk içinde diğer sorudan vazgeçerek.

"Gelemem, teşekkürler. Geldiğini duymak istiyorum, böylece
kapı çalmasını durdurabilirim, anlıyor musun."

"Kapımı açıp sana biraz ışık vereyim, hein?"

"Tamam, teşekkürler; eğer sakıncası yoksa yapabilirsin."

Açıkça sıkıntı içinde ona bakarak durdu.

"Teyzene yaramazlık yapmamanı söylersem kızar mısın?"

"Ah, hayır, yapmam. Beni eğlendiriyor, Herr Schmidt."

İç çekti ve odasına çekildi. Birkaç dakika sonra tekrar belirdi,
gözlüklerinin üzerinden ona gülümseyerek.

"Bak, bende tatlılar var. Gençler tatlıları sever, değil mi?"

Bir köşesinde birkaç meyve damlası olan küçük buruşuk bir kese kağıdı taşıyordu. Onun sadeliği onu etkiledi. İçten bir
"teşekkür ederim" ile iki tane aldı.

"Ah, işte orada!" Kapıya koştu ve yavaşça açtı.

"Bu mezar nereden çıktı--" diye neşeyle başladı Denis.

"Şşş!"

Kaşlarını kaldırdı.

"Kötü küçük çocuk saat on birde dışarı çıkacak, ha?" diye fısıldadı.

"Sessiz ol, geveze!"

"İyi geceler," dedi Herr Schmidt.

"Eh?" Denis şaşırmış görünüyordu. "Seni görmemiştim."

"Herr Schmidt seni beklerken bana eşlik etti,
Denis."

"Öyle mi? Diyorum ki, saat on buçuktan sonra dışarı çıkmanıza izin veriliyor mu, Herr
Schmidt?"

"Bana ait, umursayacak kimsem yok," dedi acınası bir şekilde.

"Ona Teyze Kezia'yı verirdik," diye önerdi Denis, _alçak sesle_.

Yukarı kata çekildiler.

"Diyorum ki, Nell, çok açım," diye ilan etti.

"Açgözlü, sana güzel bir akşam yemeği vermediler mi?"

"Tam olarak! Lancaster bunu şık bir şekilde yaptı. Yaşlı adam gitti. Lancaster
gösterinin patronu gibi görünüyor. "

"O zaman neden açsın?"

"Eh, o zamandan beri dışarıdayım." Parıldayan gözlerle ona baktı.
"Bir motorla etrafta koşturmak insanı acıktırıyor, söyleyebilirim!"

"A--motor!"

Başını salladı.

"Çok güzel bir motor. Ve gecenin bu saatinde, tüm meydanlar
neredeyse ıssızken, sorun yok."

"Kaç köpeği ezdin?"

"Bir düzine kadar."

"Sadece bir motoru olduğunu düşünürdüm!" Bir el arabası deseydi daha
alaycı olamazdı.

"Eh, bana yiyecek bir şeyler veremez misin, neyse?"

"Mutfak korumasız. Hadi deneyelim."

Aşağıya doğru süründüler.

"Ah, daha fazla cıvata!" diye homurdandı Nell.

Mutfakta Denis kömür kutusuna takılıp kömürü
uçurdu.

"Ah, Lor'--ve benim kibritim yok! _Nell_!" dışarı fırladı ve
sendelerken onu yakaladı.

Düştüğü sandalyeye doğru çöktü.

"Böyle bir gürültü yapma. Nell, bacağımda bir fare veya bir şey var!"

"Bu bir böcek mi, sence?"

"Çok olası."

"Ah, Denis!" ayak parmaklarını sandalyeye doğru çekti.

"İnsanlar kibriti nerede saklar, Nell?"

"Sanırım kilitlidirler!"

"_Hayır_! Eh, boş bir--şey--göğüsle yatağa giremem."

"Sırt üstü uyu o zaman."

"Duygusuz ikiz! Kahretsin, ne kadar da canavarca sert bir baca bu!"

"Ve ne kadar da yumuşak bir kafayla temas etti."

"Çok yardımcı oluyorsun, değil mi? Alaycının koltuğunda oturuyorsun.
Hadi, çık oradan. Yardım etmelisin!"

"Denis! Ah, _lütfen_ sessiz ol!"

Onu belinden yakalamıştı. "Eğer o kibritleri aramaya yardım
edeceğine söz vermezsen, seni kara böceklerin yaşadığı
kiler odasına
sürüklerim!"

"Söz veriyorum, Denis!"

Telaşla öne çıktı ve bir çığlık attı.

"_Denis_! Korkunç ve yumuşak bir şeye bastım! Ah, Denis!"

"Sanırım bir fare. Bir gıcırtı duyduğumu sandım. Evreka! Yakaladım onları! Şimdi
kiler veya kiler veya depo veya her neyse--"

"Önce neye bastığıma bakacağım. Bir kibrit çak, Denis!"

Bir tane yaktı ve onu yerde dikilmiş, etekleri toplanmış halde dikilirken buldu. "Ah, bu bir demir tutucuydu!" diye bağırdı. "Sevgili, masum
küçük bir demir tutucu!"

Sonunda yarım somun ekmek ve içinde biraz ahududu reçeli olan bir tencere buldular. Nell reçeli buldu ve kendisiyle
çok gurur duydu.

"Harika olan her şey adına, bir tencerenin dibinde bir avuç reçel!
Dışarıda bırakıldı --açıldı--ilk hırsızın içeri girip çalması için!"

"Kötü isimler takma. Bu yeterli. Yakında sakat kalacağım --parmaklarımın
tüm uçlarını yaktım bile. Gel."

Yukarıda yatağına oturdu ve ekmek ve reçel yedi.

"Atları var, Nell! Bir tanesi -kestane rengi- bana Acushla'yı hatırlattı."

Dizinden bir kırıntı kopardı ve düşünceli bir şekilde yedi.

Dudakları kıvrıldı.

"Ve o bir motoru tercih ediyor!" diye bağırdı.

Ona aldırmadı; hala düşünceli görünüyordu.

"Ama nedense kasvetli bir ev. Bence Londra kasvetli bir yer.
Ama onun bir odası var -kendi odası- oldukça farklı. Üzerine
çökerdiniz. Oymalı ahşap şeylerle, Hint, Japon--fildişiyle tıkabasa dolu. Ve
neşeli bir Grand-- Hulloa, o ne?"

Mezarlık gibi bir fısıltı merdivenlerden yukarı doğru süzüldü.

"Siz çocuklar henüz yatağa girmediniz mi?"

Dışarıya, sahanlığa çıktı.

"Hemen indim, Kezia Teyze. Mumunu senin için ben taşıyayım."

"Kendim taşıyabilirim, teşekkür ederim. Gecenin bu saatinde yatakta ve uyuyor olman gerekir."

"Ben uykulu değilim teyze, iyiyim," diye peltek peltek konuştu ve Bayan Kezia neredeyse
gülümsedi.

"Nell," dedi odasına dönerken, "hemen yatağa gireceksin - senin gibi bir
bebek!"

"Oh, oh, onunla böyle mi konuşuyordun?"

"Ne gibi?"

"B-camın içine bak!"

Baktı ve sırıttı.

"''Kasvetli ve kanlı bir görüntüydü,'' diye alıntıladı. "''Erkekçe bir görünümü var, bu da
beni memnun ediyor.'"

"Bebek gibi bir görünüm, demek istiyorsun. Bebekler yanaklarına her zaman reçel sürerler."

Reçelin bulaşmasını yakalamak için dilini dışarı ve yuvarlak bir şekilde çevirmekle meşguldü.

"Nell," yanağını uzatarak, "bir beyefendi için yala. Boşa harcamak yazık."

Kulağını tokatladı. "Şimdi sana bir kutu Fuller çikolatası almayacağım!"

Ayıldı. Şaşkınlıkla, paranın,
birkaç şilinden veya altı peniden daha büyük miktarlarda harcanmasa bile,
gizemli ve endişe verici bir şekilde azaldığını keşfediyordu.

"Artık şeker yok, Denis!"

El yıkama tezgahına doğru yürüdü.

"Sana üç şilinlik bir kutu çikolata alacaktım ve yine de fonumuzu
bir kuruş daha da fakirleştirmeyecektim!"

"Bu bir bilmece mi?"

Başını salladı.

"Vazgeç. Bilmeceleri çözmek için çok geç."

Bir süngerle yanağını ovuşturuyordu.

"Kazandım. Ben, hatta ben, Denis, Nell'in ikizi, bir çekilişte kazandım.
Şimdi ne kadar iş adamı gibi davrandığımı gör, Nell. Aslında altı şilin kazandım,
ama her seferinde katılmak bir şilindi -bu iki şilin- ve kaybettiğim zaman da bir şilin daha, bu yüzden toplamda üç şilin kazandığımı düşünüyorum. Anlıyor musun?"

"Üç şilin kazanmanın ne kadar da kolay bir yolu!"

"Bunun yerine iki şilin kaybedebilirdim. Bana öyle geliyor ki bir yerlerde bir fikir var,
Nell--daha büyük ölçekte çalışırsan, o dilencileri Kilbrannan'dan
kovabilirim."

"Ama ya kaybedersen?"

"Ah, kaybetmemeliyim. Her neyse, kaybedeceğimden çok daha fazlasını kazanma şansım olurdu.
Bunu düşüneceğim. Yurt dışında yerler var."

"Denis, sen alınırdın! Babamın bir dava hakkında okuduğunu hatırlıyorum--"

"Ben değil," diye havai bir şekilde.

Nell düşünceli bir şekilde yastığına vurdu. "Bundan hoşlanmıyorum, Denis," diye karar verdi. "Çok riskli ve--ve--"

"Eh?"

"Eminim annem ve babam buna kumar derdi! İşte, kendimi
bir kitaptaki iyi kalpli küçük kız kardeş gibi hissediyorum."

Güldü.

"Zaten karaktere benzemiyorsun. Ve yatağa gideceksin."

"Ama--ama gitmeyeceksin--"

"Ah, belki İngiltere bankasını soyabilirim, kim bilir?" alaycı bir şekilde; "yata
git ve beni karada hayal et."

"Benim görmemi istediğin kabus mu?"

"Odana kadar yarışalım--karanlıkta!"

İki dakika sonra Bayan Kezia'nın kapısı bir kez daha açıldı. Ölüm sessizliği
onu karşıladı. Merdivenlerden birkaç adım yukarı çıktı. Tüm kapılar kapalıydı.
Bayan Kezia, sinirli olduğundan daha fazla uykuluydu. Yatağına geri döndü.

Nell başını yastığa koyarken mırıldandı, "Elbette o yorucu
Lancaster'dı!"

*BÖLÜM VI*

Molly şömine halısının üzerinde büzülmüş, çenesi dizlerinin üstünde, kocaman yumuşak gözleriyle ateşe bakıyordu.

"Nell, çirkin ördek yavrusu gibi olup güzelleşeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Yeterince çirkin değilsin."

Molly iç çekti.

"Keşke saçlarım kıvrılsa!"

"Molly," dedi Nell, lamba olmadan daha fazla görememekten umutsuzlukla kalemini fırlatarak, "ruhun hayatın kibirleriyle dolu.
'İyi ol, tatlı çocuk ve kim isterse güzel olsun.'"

"Güzel insanların böyle konuşması çok kolay!"

"Eğiliyorum, Mol, gerçekten eğiliyorum--sadece o kadar karanlık ki sen fark etmiyorsun."

"Bütün gün 'kuru erik ve prizmalar' demeye başlamak için iyi bir fikrim var, ağzım çok büyük!"

"Ama çok İrlandalı, ashore!"

"Senden nefret ediyorum," dedi Molly.

Nell dirseklerini masaya, çenesini ellerine dayadı ve
zihninde yaşlı fayton atının resmini inceledi. O kadar muhteşem bir resimdi ki--çok derindi--kasları--o bacağındaki damarlar harikaydı--zihninde. İçini çekti.

"Nell," ateş ışığında Molly kızardı, "Teyze Kezia'nın kalbini yumuşatacağım!"

"Ne? Kalbini yumuşatmak mı? Önce kafasını yumuşatman gerekecek, canım."

Yumuşakça gülmeye başladı.

"Bunu nasıl yapacaksın, Mol?"

"Kitaplarda yaptıkları gibi. Ah, Nell," Molly'nin romantik ruhu ses tonuna coşku kattı, "bunu her zaman yaptıklarını biliyorsun! Ne kadar sert, kasvetli
ve korkunç olursa olsun, yeğeni veya onunla gelip kalan her kimse,
yavaş yavaş kalbinin etrafına dolanıyor--"

"O zaman bir akrobat olmalı," diye araya girdi Nell, kısık sesle.

"Ve tüm doğasını değiştiriyor. Görüyorsun ya, çok tatlı ve nazik olacağım--onun için bir şeyler yapacağım. Her zaman mendilini alıp
gözlüklerini getiriyorlar ve içeri ıslak ayaklarla girdiğinde ısınması için ayakkabılarını indiriyorlar ve bunun gibi şeyler. Gülmene gerek yok, Nell! Yapılacak bir şey var--çok uğraşacağım. "Sanırım," Molly'nin güzel sesi titredi, "Sanırım annem bundan hoşlanırdı."

Nell ayağa fırladı.

"Tamam, ama gidip de büyük, erişte kalbini buna koyma,
Mol! Çünkü o doğru malzeme değil, ihtiyar kız!"

"İlk başta onu çok asık suratlı ve sert seviyorum," diye coşkuyla söyledi. "Ama ondan bu kadar korkmam üzücü. Elimde değil--ayakkabılarımın içinde ürpermeme neden oluyor!"

"Nell," loş bir köşeden Sheila Pat'in sesi ve hareket ederken bir gıcırtı duyuldu.

"Neredesin, Atom? Evet?"

"Nell," çok yargılayıcı bir tonla, "birinden iyi konuşmamasını istemek çok mu kaba?"

"Daha çok sinir bozucu, demeliyim."

Sessizlik.

"Yakalım mı?" dedi Nell, tembelce.

"Nell, birinden korkup korkmadığını sormak çok mu kaba?"

"Kaba olmaktan da öte, Sheila Pat, düpedüz aşağılayıcı!"

"Oh!"

Duraklama.

"Ama o bir _İrlandalı_ değildi," safça.

"İngiliz miydi?" ciddi bir şekilde.

"Evet."

"Kimse İngilizlerin korkak olduğunu söyleyemez, Sheila Pat. Bizi anlamıyor ama korkak değiller."

"Bir insana Catchykism'i kriketten daha mı çok sevdiğini sormak kabalık mıdır?"

"Bu kabalık, Sheila Pat."

Duraklama.

"Eğer o--eğer o sakatsa, bu daha mı kabalıktır, Nell?"

"Çok daha kötü. Tam anlamıyla kötü."

Uzun bir duraklamadan sonra:

"Şimdi lambayı alabilir miyiz? Bir mektup yazmak istiyorum."

"Kime?" diye sordu Molly.

"Bir 'tanıdık'a."

Nell şöminenin halısından kalktı.

"Nell," Atom sıkıca sarıldı ve yüksek sesle fısıldayarak konuştu, "bir insan
sana canavar derse ve burnuna bir parça kek
atırsa _çok_ iyi kalpli olamaz, değil mi?"

"Aman Tanrım!"

"Şşş!" Atom kolunu kavradı, onurunun tehlikede olmasından neredeyse korkarak. "Ben _burnumu_ demedim, Nell! Ya da _canavarım_!" tutarsızca.

"Elbette hayır. Kibritler nerede?"

Sheila Pat o mektubu uzun uzun okudu. Küçük, narin yüzü
kağıt parçasının üzerine eğildi ve bitmeden önce birkaç kez kızardı ve soldu.
Yüreği ve onuru tekrar tekrar savaştı.
Sonunda şunları söyledi:--

"SEVGİLİ BAY STUART

"bu mektup iyi olduğunuzu umuyorum, kötülüğüm yok ve belki de
çok da iyi değildim, bir hanımefendi olduğum için pişmanım. Bu nedenle özür dilemek istiyorum ve asla kek veya canavarı anmayacağım ama bu büyük aşağılamadan
birine bahsederseniz paçavradan ölmek zorundayım, saygılarımla,
çok içten Bayan Sheila Patricia Kathleen O'Brien, onurlu olmalıyım
ve bu yazımın benim için tam olarak doğru olmadığını belirtmeliyim, Bayan Eileen O'Brien'ın yardımıyla."

"Bay Stuart Barclay Essire"e hitap etti ve aşağı inerek Sarah'ın onu yan kapıya götürmesini istedi.

Sarah'ın izinsiz evden çıkması yasaktı, ancak Atom'un muazzam ağırlığı karşısında kaçtı.

Sheila Pat yavaşça Stronghold'a döndü, yüzü fazla düşünmekten yorgundu. Nell gizlice Acushla'nın sırtüstü bir taş duvardan atladığı
bir fotoğrafı inceliyordu. Denis bunu Goetz kamerasıyla çekmişti. İlkbaharın başlarında muhteşem bir sabahtı. Gökyüzünün canlı mavisini, Ballymara tepelerinin üzerinde asılı duran harika altın sisi, kendisini ve Acushla'yı dolduran mutlak taze yaşam sevincini hatırladı--

"Merhaba! Ne kadar sessiziz!" Denis neşeli bir esintiyle odaya girdi. "Nell, burunlarını ov! Benimkiler donmuş. Diyorum ki, atmosfer benim için
fazla yüce."

"Belki de kefaret ödüyoruzdur," diye güldü. "Denis," diye yarıda kesti, "ne varsa sende?"

Büyük kare bir şapka kutusunu ileri geri sallıyordu.

"Tut!"

Kutuyu ona doğru salladı.

"Bu senin için, yaşlı kız."

"Benim için mi? Bana makası ver, Molly!"

Hemen bir kağıt mendil yuvasından büyük, yumuşak, kahverengi bir keçe şapka çıkardı, siperliğine uzun kahverengi bir tüy sarkıyordu.

"_Denis_! Ah, ne kadar güzel!"

"Giy."

Şapkayı giydi ve ona döndü, dayanılmaz derecede pembe ve güzeldi.

"Ama bu _şeytani_, Denis! Ve _neden_ aldın? Ve nereden--"

"Çok güzel," diye haykırdı Molly, derin bir iç çekerek. "Ah, seni Molly'yle kahverengi takım elbisenle birlikte nefret ettiğin bir şapka takmak zorunda kalmaktan konuşurken duydum--"

"Latince'de çok derin olduğunu sanıyordum!"

"Ah, ama değildim. Bu yüzden Lancaster'a bana düzgün bir şapka dükkanı
gösterip gösteremeyeceğini sordum ve bana kuzenlerinin gittiği Bond Caddesi'ndeki bir dükkandan bahsetti.
Ona benimle gelip gelmeyeceğini sorduğumda yüzünü görmeliydin! Gerçekten alacağımı hiç düşünmemişti. Nedenini ben de anlamıyorum. 'Fransızlaşmış kadınlarla dolu!' diye soludu. Öyleydi.
Bana karşı çok tatlıydılar--şapkaları denedim ama, Tanrım, ne şapkalardı, Nell! Bunu kendim buldum. Şimdi sadece takım elbisenin rengi değil mi? Sana bir bakayım."

Onu ince omuzlarından tutup çevirdi ve ona eleştirel bir şekilde baktı. İçinde
çok tatlıydı.

"Geri alacağım, Denis. Sanırım bana parayı geri verirler. Ne kadardı?"

"Kaba sorular sorma. Ve kaz olma! Geri almayı
akıllarına bile getirmezler."

"Ah!" sesi bastırılamaz bir neşeyle yükseldi. "Emin misin?"

"Oldukça kabarık bir şekilde eminim. Şimdi iyi alışveriş yapmıyor muyum?"

"Ama eskisini _yaptırabilirdim_!" Gamzeleri bastırılmayı
reddetti. "Denis, o tüy ne bir rüya! Ve siperliğin kıvrımı--"

"Ah, bırak onu, Nell! Aman Tanrım, daha fazlasını esirgeme! Ömür boyu yetecek kadar
bu-argo jargonunu gördüm. 'Ne kadar da iffetli, değil mi? Çok saf--çok
basit--ama çok şık bir zarafet! Bir şiir, Mösyö, bir idil--üç ciltlik bir roman! Çok şey ifade ediyor! Öyle--sağ kulağın üzerine eğik--neşeli, umursamaz, küstah, Mösyö! Öyle--önünde--sakin, tatlı, genç bir demoiselle'in tazeliğine uygun--'"

"Denis, uyduruyorsun!"

"Ah, işte, konuştukları türden şeyler--az çok. Keşke yaşlı
Lancaster gelseydi! Valisiyle
Paddington'da buluşmaya gitti."

"Ne yapıyor Denis?"

"Kim, yaşlı adam mı? Domuz ya da mum satardı ya da bir şey."

Gözleri parladı.

"Parasını böyle bir şeyden kazanıyordu. Ne olduğunu unuttum.
Sanırım lamba yağıydı!"

"Bunun açıklaması bu."

"Eh? Neyin açıklaması?"

"Ah, her şey," belirsiz bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, Nell?"

Ses tonu buyurgandı.

"Ah, bilmiyorum," diye geçiştirdi. "Ama zaten babasını kastetmemiştim.
_Onu_ kastetmiştim. Ne yapıyor Denis?"

"Hiçbir şey, görünüşe göre."

"Ama neden okulda, üniversitede ya da başka bir yerde değil?" sesi alaycıydı. "Yani bütün gün etrafta dolaşıyor ve
hiçbir şey yapmıyor mu demek istiyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Eh!" dedi Nell.

"Kendi işini biliyorsa," diye önerdi Denis, kitaplarını
masaya çarparak. "Şu şapkayı kaldırsan iyi olmaz mıydı?"

Nell şapkayla uzaklaştı.

"Bütün o büyük, tembel _memeler_ arasında! Ve o _cesaret_ ediyor - o _cesaret_ ediyor_ Denis'i _bana_ _öfkelendirmeye_!"

"Nell!"

"Sheila Pat, seni görmedim. Ne yapıyorsun?"

"Sarah bana eteklerini her zaman _etek ucunu_ indirerek_
uzattığını söyledi. Bu ne anlama geliyor, Nell?"

Nell dalgın dalgın açıkladı.

Sheila Pat düşünceli görünüyordu.

Nell Stronghold'a geri döndü ve Denis'in omzuna eğildi.

"Sana yazdırayım mı? Kısa yazı mı çalışacaksın?"

"Hayır," diye homurdandı.

"Denis, karada, şapka _çok_ güzel!"

Kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sen küçük bir aptalsın. Peki, içeri girdiğimde neden kefaret ödediğini söyle bana."

"Öyle değildik. Sadece _belki_ ödediğimizi söyledim. Yani, bütün gün
teyze Kezia'nın kara defterlerine bakmaktan başka bir şey yapmadık.
Önce," parmaklarındaki maddeleri saydı, "bir grubun
çaldığını duyduk--"

"Ah, Denis," diye araya girdi Molly, "'The Girl I left behind Me'yi çalıyordu."

"Bu yüzden dışarı fırladık, ayakları olan herkesin bir grubu dinlemek için
koşacağından eminim. Köşedeydi ve biz de koşarak gidip durduk ve dinledik--"

"Ve

"'Bir Flappyjack geldi, ayak parmaklarını kıvırdı,
Bir bahçe hortumu gibi öfke fışkırdı. '

"Eh?"

"Ama gerisi geçerli değil--

"'Ama Bally'nin oğlanları blarney taşını öpmüştü,
Çok geçmeden öfkesi eridi-- içini çekti, Asthore! Ochone!'"

"Eh, ne birini ne de diğerini içini çekti. Ah, o _öfkeliydi_!
Erimiyordu! Sonra," bir diğer parmağını şaklattı, "biz tasarladık,
ya da _ben_ tasarladım sanırım, bahçe duvarlarında bir engelli koşu
fikri. Ah, Denis, çok eğlenceli! Görüyorsun ya, yan taraftaki ağaçların dalları ve yazlık ev engellerdir ve sonra
birbirinizi geçmeye çalıştığınızda, her zaman birinin devrilmesine neden olursunuz. Ben
korkunç bir şekilde
yaralandım ve Sheila Pat yan taraftaki bahçeye düştü ve
sonra tabii ki Molly yuvarlanıp gitmeli--"

"Bir bahis için çöp kutusuna!"

"Elbette; ve teneke kapak kırıldı ve o da arkasından içeri girdi ve
_bağırdı_! Ve ben de güldüm, böylece duvardan aşağı kayarak bahçeye
girdim ve her yerden deriyi sıyırdım. Ve Teyze Kezia dışarı çıktı!" Durdu
kaba ama anlamlı küçük bir ıslık çalarak.

"Görüyorsun ya, Sheila Pat yan taraftaki bahçedeydi; ve Teyze Kezia'nın dersinin yarısında başı yukarı kalktı! Bu, işleri
öncekinden daha da kızıştırdı. Aman Tanrım, boşa harcayacak çok nefesi var!"

"Neden," diye sordu Denis, yargılayıcı bir şekilde, "derslerini yapmıyor muydun?"

"Yapıyorduk. Onlar ara oyunlardı. Ve ah, Denis, bir süre öncesine kadar bütün öğleden sonra ayrı odalarda kilitliydik! Bunun sebebi
merdivenlerden kızakla inmeye çalışmamızdı. Yemek odası masasından bir yaprak aldık. Teyze Kezia dışarıdaydı, bu yüzden oldukça güvenliydi. Hiç de
kötü değildi, sadece yaprağın her iki ucunda, merdivenlere sarsıntılarla takılan aptalca küçük çıkıntılar vardı, bu yüzden parlak tarafı aşağı bakacak şekilde koymak zorunda kaldık. Molly sürekli sıkışıyordu--korkuluklarla duvar arasında sıkışmıştı,
ve tabii ki bunu tam da Teyze Kezia'nın anahtarını ön kapıda duyduğumuzda yaptı. Çok kötü bir şanssızlıktı, çünkü bir keresinde kızakla
doğruca Herr Schmidt'e doğru kaymıştım (onu evde hayal etmemiştik) ve o
hiç aldırmadı--"

"Öyle bir sıçrayış yaptı ki bütün ev sarsıldı," diye ekledi Sheila Pat, derin bir keyifle.

"Eh, zavallı bacaklarına çarptım," dedi Nell, düşünceli bir şekilde.
"Onun çok yaşlı bir adam olduğu sonucuna vardım, oysa o _kiracı_! Ve aniden holdeki sandalyeye oturdu. Kaçmak ve yaprağı sıkışmış halde bırakmak zorundaydık," diye ekledi kederle. "Teyze Kezia'nın yemek odasına veya mutfağa veya
bir yere dönmesini boşuna umduk, ama dönmedi. O değil! O yaprağı kokladı! Ve
tökezledi, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Ve bize ders vermeye geldiğinde
başlığı tamamen yamuktu. _Oh_, sinirliydi! İşte Sarah,
ve çay!"

"Nasıl," diye sordu daha sonra acınası bir şekilde, "bize _bu_ kadar uzun bir burunla
azarlarken kendimi iyi ve üzgün hissedebilirim? Üst dudağı aşağı iniyor ve
burnunu da beraberinde aşağı çekiyor. Bir barometre gibi--burun uzunluğundan sinirinin ne olduğunu her zaman söyleyebilirim!"

"Neyse ki Atom'u yormuşsun," diye takıldı Denis.

Sheila Pat dizinin üzerindeydi: başı son yarım saattir hareketsizce onun omzuna yaslanmıştı. Sanki bir tel tarafından çalıştırılıyormuş gibi doğruldu.

"Yorgun değilim, Denis O'Brien! İnsan bazen
düşünecek şeyler bulur!"

"Merhaba, uyuduğunu sanıyordum!"

Atom dizinin üzerinden kalkmaya çalıştı ama onu sıkıca tuttu.

"Lütfen bırak beni, Denis!"

"Tek ve biricik kardeşin Sheila Pat'e kızgın değil misin?"

"Kaba şeyler söylememelisin," diye tereddüt etti. Denis'e o kadar
çok hayrandı ki ona karşı asla uzun süre dayanamadı.

"Bugün her şey onun suçuydu zaten," diye ilan etti Molly. "O sadece
_hiçbir şeye_ yerleşmek_ istemedi!"

"Yerleşemedi," diye mırıldandı Nell, Sheila Pat'in iri gözlerine bakarak.

Denis aniden gülmeye başladı.

"Bugün öğleden sonra çok kötüydü! Lancaster bankaya geldi. Yaşlı
Tellbridge ve Jackson dışarıdaydı ve biz de etrafta dolaşıyorduk. Bir sandalyenin üzerinde durup uydurduğum şeyi sayıklıyordum--bilirsin--

"'Şimdi Micky Magee, domuzcuğuyla çok minik
Güzel Molly Moore'a kur yapmaya gitti--'

"Hatırlıyor musun? Şey, buna çok fazla ifade ve eylem kattım--adamlar
kükredi ve bitirdiğimde, müdürün odasından o küçük adam çıktı--Mark Yovil! Öldürücü değil miydi? Her şeyi duymuştu! Sahip
olduğunu
dinliyordu. Ve oldukça etkilenmiş!" Bir kahkaha
attı. "Vay canına! Sesimin yüksek sesle okumak ve ezberlemek için yaratıldığını söylüyor! Kendimi küçük bir aziz koro üyesi veya
bir şey gibi hissediyorum. Lancaster ve ben önümüzdeki
Salı onun evine gitmeye söz verdik. Henry V'e başlayacaklar ve ben Hal'in kendisi olacağım! _Şimdi_ ikizin hakkında ne düşünüyorsun, Nell?"

"Öyle şişiyor ki yakında ondan geriye kalan tek şey
bir veda pop--oh--"

Geçişler boyunca kaçan sesi yankılandı, "İçimde hiç--kaçan--yok--_oh_, Denis!"

*BÖLÜM VII*

Nemli bir kapalı gündü. Nell boğulmuş ve öfkeli hissediyordu ve bu histen
utanıyordu. Bazen onu ele geçiren derin depresyon şimdi onu tutuyordu. Evine duyduğu özlem onu ​​aniden taze bir sefaletle
kavuşturdu. Yatağına oturdu ve tüm odalarda--bahçede yabancılar olduğunu hayal ederek kendine işkence etti. Her zaman yaptığı gibi, bu depresyonlarda, evinin kiraya verildiğini ve
satılmadığını gözden kaçırdı. Kendi kendine artık bir evleri olmadığını söyledi. Dışlanmış olduklarını ve bir daha asla İrlanda'ya ayak basmayacaklarını söyledi. merak
etti
hepsinin neden ölmediğini. Evlerinden ve ülkelerinden kovulmuşlardı; babaları ve anneleri yüzlerce mil uzaktaydı; fakir ve perişanlardı, neden yaşamaya devam ediyorlardı? Ve gülüyorlardı! O anda bir daha asla
gülmeyeceğinden oldukça emindi.

Yatağını toplamak için kalktı. Depresyonunun derinliği fiziksel bir etki yaratmıştı, geceliğini katlamayı bile
güçlü bir çaba gerektiren bir eyleme dönüştürmüştü. Kilbrannan'da hiçbir hava durumu onun güzel
genç sağlığını ve gücünü etkilememişti. Yaşam tarzındaki ani ve muazzam değişikliğin ilk başta az çok kendisini etkileyeceğini fark etmemişti.

Yatağını tembelce topladı. Molly odaya daldığında aslında
zıpladı.

"Yaşlılığımda giderek sinirleniyorum! Eğer önsezilere inanıyor olsaydım, korkunç bir
şey olacağını düşünürdüm. Önseziler hissediyorum." Elbette önsezilere inanmıyordu; o sabah bunu kendine birkaç kez hatırlattı. Tıpkı, tabii ki, onun
en ufak bir batıl inançlı olmadığı gibi. Ülkesindeki insanların çoğunun batıl inançlı olduğunu biliyordu, ama kendisi değil! Kendini yanlışlıkla bir merdivenin altında yürürken bulduğunda güldü. "Batıl inançlı olsaydım, bunu yaptığım için
kendimi korkunç hissederdim!" Öğle yemeğinde Denis, bunu yaparken
yaramaz bir sırıtışla ona tuz atmasına yardım etti.

"Şimdi sana üzüntü getireceğim, ihtiyar kız!" diye mırıldandı, "tabi," gözleri parlayarak, "birazını sol omzuna atarsan, biliyorsun."

"Muhtemelen atarım!" dedi Nell.

O bir günde, ilk önce kötü bir şey olacağına dair bir önseziye sahip olmasının ne kadar komik olduğunu düşünmeye başladı; sonra bir merdivenin altından geçti ve sonra Denis ona tuz atmasına yardım etti. Eğer batıl inançlı olsaydı, ne kadar huzursuz olurdu! Ama değildi, bu yüzden
önemli değildi.

Bayan Kezia tam o sırada gelen bir mektubu aldı. Molly kıpkırmızı oldu, Nell'e baktı, sonra aniden ayağa fırlayıp
sandalyesini devirerek, "Gözlüklerini getirmeme izin ver, Teyze Kezia!" dedi.

Bayan Kezia başını yavaşça çevirdi ve ona epeyce
hakaretle baktı.

"Ben asla gözlük takmam, Molly; ihtiyacım yok. Lütfen otur."

"Ah!" diye soludu Molly ve şaşkınlıkla oturdu.

"Bilmiyorum," diye devam etti Bayan Kezia, "küstahlık etmek mi istedin.
Eğer öyleyse, çok zayıftı."

Molly ve teyzesi dışında tüm masadakiler, ona herhangi bir yardımda bulunamayacak kadar sarsılmıştı. Molly oturdu ve tabağına baktı, yüzü ve boynunun
ateş kırmızısı
sönmeyi reddediyordu. Kitaplarda, diye düşündü acınası bir şekilde, teyzeler
her zaman gözlük takıyorlardı.

Öğle yemeğinden sonra, Denis bankaya geri döndüğünde, Nell Bayan Barclay'in tekir kedisinin
yapmakta olduğu bir resmine devam etmeye çalıştı.

"Kedilere gelmem gerektiğini düşünmek! Model bulmakta bu kadar zorlanmak
bir _kedi_ye sığınmak zorunda kalmak! Ah, ne kadar da büyük, aptal, ay
yüzün var, Tim! K.K., buraya gel. Kıskanmana gerek yok, canım.
Dünyadaki tüm kedilere bedelsin."

Kate Kearney kıpırdamayı reddetti. Bir köşeye oturdu, sırtı odaya dönüktü. Bu onun onurlu bir şekilde onaylamadığını gösterme şekliydi. Denis buna
küskünlük diyordu. Zavallı K.K.--kediyi kızdırdığında sert bir şekilde
düzenlenmesi için çağrılmıştı. Hiç kimse kedinin ona küfür etmesine itiraz etmiyor gibiydi. Çok
iyi. Bu adaletsiz bir dünyaydı. Oturdu ve odaya güzel siyah parlak bir sırt ve uzun sarkık kulaklar sundu.

Hiçbir belirgin sebep olmadan, bir şekilde korkunç bir gün olması ve
korkunç şeylerin insanın aklına doğal olarak gelmesi dışında, Nell
Denis ve onun piyango sorusuyla ilgili fikirleri konusunda endişelenmeye başladı. Sık sık onunla bu konuda dalga geçiyordu, henüz daha fazlasına girmemiş olsa da, her şeyi kafasında tasarladığını ve ona rağmen bir gün milyoner olacağını söylüyordu.

"Ah, K.K., dışarı çıkalım! Kediler benim için fazla! Bugün de dersler."

O sakin küçük siyah sırt boyunca bir titreme karıncalandı.

Nell güldü. "Pekala, onsuz gideceğiz, değil mi, Sheila Pat?
Yürüyüşe çıkacağız--bir _yürüyüşe_! Elveda, Kate Kearney!"

Bu onun onuru veya küskünlüğü için fazlaydı. Çılgınca bir ulumayla
onların üzerine
atıldı.

"Nell," Sheila Pat düşünceli görünüyordu, "yan komşudaki o küçük çocuğu bizimle gelmeye
çalışmak sence perlit olmaz mı? Ama
ben onun
yanında yürümem," diye ekledi aceleyle.

Aralarındaki uçurum bir dereceye kadar kapanmıştı. Stewart, "üzgünüm" dediği mektubuna uygun bir şekilde yanıt vermişti, ancak Atom
hâlâ ihtiyatlıydı; Katekizm ve kriket sorusu her zaman önünde beliriyordu.

Nell ve Molly'nin arasına girdi ve onu yerinde tutan belli bir mesafeyle yürüdü. Nell ile güldü ve konuştu ve Atom dinledi. Katı dürüst ruhuyla, onun iyi bir adam gibi görünmediğini itiraf etti, ancak her zaman kriket ve Din Bilgisi meselesi vardı.

Onlarla içeri girdi ve çay içti. Denis görünmedi. Nell gülmek ve konuşmak için çaba sarf ettiğini fark etti. Bu onu, biraz ürpererek, Kilbrannan'daki o kötü son günlere geri götürdü. Stewart, Atom'un ciddi gözlerinden utangaç bir şekilde kaçındı; Nell ve Molly ile çok daha rahat görünüyordu.

O giderken, Sheila Pat onunla birlikte salona indi. Nell ve Molly de gitti. Ancak Sheila Pat kapının önüne çıktı ve ona ciddi bir şekilde fısıldadı. "Kriket oynamaktan
çok
Klasikliğinizi öğrenmeyi tercih edeceğiniz konusunda _emin_ misiniz?"

"Evet," dedi, küçük çenesini inatçı bir şekilde dürterek.

Sheila Pat, diğerlerini sessizce Stronghold'a doğru takip etti. Sarah
elinde bir kağıt parçasıyla hemen geldi.

"Sizin için, hanımefendi," dedi Nell'e. Nell merakla açtı.

"Ne zaman geleceğimi bilmiyorum, ihtiyar. Yazacak vaktim yok.
Milyoner olma yolundayım. Seni gördüğümde haber veririm. Korkunç bir çılgınlık.
Kimseye belli etme.

"Denis."

Kalemle karalanmıştı, belli ki telaşlı bir telaşla.

"Nedir?" diye sordu Molly.

"Sadece Denis'ten bir not--geç kalacağını söylüyor." Nell yavaşça konuştu.
Kağıdı ellerinde ateşli bir şekilde, yavaş konuşmasıyla garip bir şekilde
karşıtlık oluşturan bir huzursuzlukla büktü. Döndü ve aşağı, mutfağa
gitti.

"Sarah, az önce o notu kim getirdi?"

"Bir oğlan, hanım."

"Ne tür bir oğlan?"

"Bir sokak çocuğu, hanım, yaramazlık peşinde, diyebilirim."

Nell amaçsızca şifonyere doğru yürüdü ve bir tabakla oynadı. "Sara, itibarsız mı görünüyordu?"

"Korkunç, hanımefendi," kelime boyama oyunundan zevk alarak, "söylemeliyim ki,
sevgililerin peşinde olduğu türden bir çocuk."

"Polis!" Nell tuhaf bir şekilde sıçradı. "Ah, Sarah, bugün hava sıcak değil mi?"

"Gerçekten solgun görünüyorsunuz, hanımefendi; kötü, sağlıksız bir gün, şanssız bir gün, annem derdi."

"Şanssız! Ah, neden, Sarah?"

"Şey, görüyorsunuz, hanımefendi, tam da böyle sıcak, mevsimsiz (Nell, mevsimsiz demek istediğini varsayıyordu) bir günde babam ezildi ve öldürüldü."

"Ah, yapma, Sarah!" Nell aceleyle koridora doğru uzaklaştı. Bir an durakladı, tereddüt etti. Bir anahtar kapının kilidini karıştırdı. Bekledi,
Herr Schmidt olduğunu bilerek. Bayan Kezia asla tökezlemedi.
Ağır adımlarıyla içeri girdi.

"Agh, Fraeulein, kötü bir gün, ha?"

"Korkunç!" dedi.

Ona baktı ve gülümsedi.

"Zavallı Bay Weather," dedi kıkırdayarak. "Tay olduğunda öfkeleniyoruz,
sıcak olduğunda öfkeleniyoruz."

"Sizinle biraz konuşabilir miyim, Herr Schmidt?"

"Ah, ne büyük bir zevkle!" diye gülümsedi gözlüklerinin üzerinden.

Nell odasına girdi ve karanlık sokağa bakarak durdu.

"Lambayı yakacağım, Fraeulein. Zere, şimdi beni görebiliyorsun.
Oturabilir misin?"

Oturdu. "Siz--sanırım siz iş ve para hakkında her şeyi biliyorsunuz,
değil mi, Herr Schmidt?" Masanın üzerinde duran bir mürekkep hokkasını almıştı ve anlamsızca tutuyormuş gibi görünüyordu.

Genişçe gülümsedi.

"Bana iyi bir iş adamı diyorlar, Fraeulein."

"Almanya'da hava iyi mi, Herr Schmidt?"

Oldukça şaşkın görünüyordu. Diğer soru, iş meseleleriyle ilgili bir sohbetin başlangıcı gibi görünüyordu. Dikkatli bir şekilde
uzun bir şekilde cevap verdi. Nell dalmış bir şekilde dinliyor gibiydi; mürekkep hokkasını
elinden bıraktı. Onu yeterince
rahatsız edip etmediğini merak ediyordu. Denis, Herr Schmidt'e piyangodan bahsederse onu asla affetmezdi.

"Sanırım," diye rahat bir şekilde belirtti, nefes almak için durduğunda,
"Almanya'da da piyangolar ve bunun gibi şeyler var, burada da?"

Herr Schmidt iklimle ilgili konuşmasını bitirmemişti. Gözlerini birkaç kez kırpıştırdı, sonra aklını yeni soruya çevirdi. Konuyla ilgili ona epey bilgi vermeye başladı. Güçlü bir şekilde konuştu,
çünkü kumarın her türlüsü hakkında güçlü hisleri vardı. Nell mürekkep hokkasını tekrar kavramıştı.

"Ve--ve İngiltere'de böyle kumar yerleri var mı?" diye duraksayarak.

"Ah, evet Fraeulein. Bapers'ta sürekli olarak bolice'nin
ortaya çıkıp hepsini zindana götürdüğünü okursunuz."

"Oh!" Nell mürekkep hokkasını aniden çekti ve birkaç damla eline sıçradı. Herr Schmidt kurutma kağıdı çıkardı ve lekeleri dikkatlice sildi.

"Çok teşekkür ederim." Ayağa kalktı ve kapıya gitti. "Elveda, Herr Schmidt."

"Elveda. Belki de sen," gözlüklerinin üzerinden meraklı, hüzünlü bir bakışla, onu kocaman bir bebek gibi göstererek, "bir parça kek yemek istemezsin?"

"Şimdi değil, teşekkür ederim. Ben--eğer izin verirseniz başka zaman."

Akşam yavaş yavaş ilerledi. Nell iki kez kulağını şömine rafındaki küçük saate dayadı, durmuş olmalı diye düşündü.

"Monsieur Beaucaire"in derinliklerinde olan Molly, diğer her şeye
kör ve sağırdı, ama Sheila Pat Nell'e kurnazca baktı.

"Hiç kıpırdamadan oturamaz mısın, Nell O'Brien?" diye sordu sabırsızlıkla.

Nell irkildi ve kızardı.

"Yukarı aşağı yürümeyi severim."

"Her masanın önünden geçtiğinde o Jogglefry kitabını alıp ona bakmayı sever misin?" Atom'un alaycı küçük dili keskindi.

Ama Nell onu suçlulukla kaba bir şekilde ezdi, "Jogglefry kitabı nedir?"

Atom yavaşça kızardı. Kısa bir süre sonra sözlüğü aldı ve yatma vakti gelene kadar yorulmadan onunla boğuştu. Ağzı sıkıca kapalı, kaşları çatık bir şekilde, "J"lerin arasından avlandı. Tatmin olmamış bir şekilde yatağa gitti. Molly yatakta birkaç dakika geçirdikten sonra, gecelikli küçük bir figür odaya girdi.

"Molly!"

Molly dehşet içinde bir çığlık attı. "Ah, Sheila Pat, beni zıplattın!
Ne istiyorsun?"

Atom yatağının yanında titreyerek duruyordu. "Molly, nasıl--Jog'u nasıl kurtarıyorsun--pennyshular'lar, pelerinler, körfezler ve
şeyler hakkında her şeyi biliyorsun?"

"Coğrafya mı demek istiyorsun?"

"Evet. Jografi. Öyle mi?"

"Evet," uykulu bir şekilde. "Yatağa geri dön."

Stronghold'da Nell, Denis'i bekliyordu. Saat dokuzdu. Ön odaya girdi ve sokağa baktı. Her şeyin neden bu kadar net ve yüksek olduğunu; sandal ağacından yapılmış bir kutunun kokusunun neden bu kadar keskin olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Her sinirinin gergin olduğunu,
her duyusunun acı verici bir şekilde keskinleşene kadar gerildiğini bilmiyordu.
Pencerede dururken bir erkek sesi uğultusu duydu; birçok ayak sesi. Uzaklara, Henley Yolu'nun tepesinden geçtiler. Onları zihninde gördü - polis karakoluna götürülen adamlar. Aniden döndü ve yatak odasına koştu. Sheila Pat uyuyordu. Bir şapka ve palto aldı, ayakkabılarını çıkardı, diğerlerini giydi ve merdivenlerden aşağı
süründü. Bayan Kezia evde değildi, ancak koridordaydı, sadece
dışarı çıkıyordu, Herr Schmidt eldivenlerini giyiyordu.

"Bir arkadaşıma bir kitap götürmem gerekiyor," dedi, gözleri şaşkınlıkla ona soru sorarken, dili bunu yapmak için fazla nazikti.

"Evet?" dedi belirsiz bir şekilde. Kapıya gitti.

"Broszer'ınız dışarıda sizi mi bekliyor, Fraeulein?"

Nell'in başı yukarı kalktı.

"Hayır, Herr Schmidt."

Bir adım atarak yolunu kapattı.

"Merdivenlerden aşağı mı geliyor?"

"Hayır. Tek başıma dışarı çıkıyorum. Lütfen geçmeme izin verin, Herr Schmidt!"

Kısa bir duraklama oldu. Nell, ceketinin yakasını huzursuzca çekiştirdi.

"Saat dokuz, Fraeulein. Genç laikler o saatte tek başlarına dışarı çıkmazlar."

"Geçmeme izin verin!" gözleri parladı; ayağını yere vurdu. "Ne işiniz var? Beni durdurmaya nasıl cesaret edersiniz!" dedi kibirli bir şekilde.

"Korkuyorum," diye açıkladı basitçe, "ama cesaret ediyorum çünkü siz genç ve anlamayan küçük bir kızsınız--"

"Ama gitmeliyim, Herr Schmidt! Lütfen, oh, lütfen beni durdurma! Önemli--"

"Zavallı yavru, hayır, seni durdurmayacağım. Ben de geleceğim."

Kenara çekildi ve kapıyı açmaya başladı.

Soğuk bir şekilde, "Bu--bu özel bir mesele!" dedi.

"Zen, bruzzer'ını al, Fraeulein."

"Dışarıda."

"Zen, biliyorum. Bak, kör olacağım, Fraeulein. Sağır olacağım. Hiçbir şey görmüyorum. Hiçbir şey duymuyorum. Sadece seninle ilgileniyorum, Fraeulein, hein?"

"Pekala," dedi sabırsızlıkla. "Bir taksi istiyorum."

Adam gülümsedi. "Bu doğru, meine liebe. Şimdi her şey yoluna girecek."

Nell, sinirli bir sabırsızlıkla titriyordu. Şoföre Ted
Lancaster'ın adresini verdi ve taksiye atladı. Herr Schmidt'in taksiye binerken yaşadığı ağır sarsıntının farkındaydı - çok yavaş, ah, çok yavaş! Zihnindeki tüm orantı duygusunu kaybetmişti. Bir tür vahşi dehşete, bir önseziye dalmıştı ve tek fikri Ted
Lancaster'a ulaşmaktı. Hepsi onun suçuydu. O anlayacaktı. Muhtemelen, neredeyse kesin olarak, her şey onun evinde oluyordu. Denis'in sahneye çıkışı hakkında ne düşüneceğini merak etmek için beklemedi. Tek bir düşünceye yer vardı: onu uzaklaştırmak, polis gelmeden önce uyarmak.

Taksi sonunda 16 Gowan Meydanı'nda durdu ve dışarı çıktılar. Herr
Schmidt zili çaldı ve bir aradan sonra uykulu görünen bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Bay Lancaster, hanımefendi?" Evde değil. Ah, Bay Edward--evet, evde. Bu tarafa gelir misiniz?"

Güzel salona girdiler; hizmetçi bir kapıyı açtı ve onları küçük bir antreye
gösterdi.

"Ne isim, lütfen?"

Ama Nell artık öyle bir gerginliğe bürünmüştü ki daha fazla bekleyemezdi. Hizmetçiyi koridor boyunca takip etti. Kapıyı çalmasına karşılık, tembel bir ses, "Girin." diye karşılık verdi. " Sonra kapıyı açarken: "Sen
geldiğini söylemek istemiyorsun, Thompson! Neden, sadece bir kez aradım!"

Hizmetçinin omzunun üzerinden Nell büyük, şık bir oda gördü; hala
yemek takımlarıyla dolu bir masa; kocaman bir ateş ve önünde bir
sandalye, üstünden pürüzsüz, koyu renk bir baş parçası görebiliyordu.
Şömine rafında bir çift rugan ayakkabı duruyordu; ait oldukları bacakları, üzerlerinde küçük yeşil desenler olan bir çift siyah ipek çorabı ve mavi bir duman bulutunu gördü.
Bir şimşek çakmasıyla
her şeyi gördü ve Denis orada değildi!

Hoş, tembelce alaycı ses hizmetçinin sözlerini bastırmıştı. Tekrar
başladı.

"Thompson dışarıda, efendim ve sizi görmek isteyen bir hanımefendi."

"Bir hanımefendi mi?" Ne baş ne de ayaklar hareket etti. "Ah, diyorum ki, Mary,
istediği Pater."

"Sizin dedi, efendim."

"Sakın onu tanıyor musun?"

"Hayır, efendim ve--ve o _burada_," çaresiz bir sesle, aniden
Nell'in yakınlığının farkına vararak.

"Burada!" Bacaklar aşağı indi; Ted Lancaster sıçradı.

"Ah, diyorum!" Nell'in karşısında durdu, kıpkırmızı ve rahatsızdı. Saçlarına gizlice
bir şaplak attı ve sigarasını ateşe fırlattı. Sonra
Mary'ye döndü.

"Bu hanımı neden buraya getirdin? Thompson nerede?" diye sordu
öfkeyle.

"Dışarıda, efendim ve--ve--"

Nell'in üzerine çöken ani hayal kırıklığı duygusu dağıldı.

"Beni buraya getirmedi. Onu takip ettim. Bu oda yeterli. Acelem var."

Hizmetçi kayboldu.

"Denis nerede?" Nell'in sesi küçük sessizliği ölçülü aksanlarla
bozdu.

"Başka bir odaya gelirseniz--"

"Hayır, teşekkürler. Bu oda yeterli."

Bir sandalyeyi ona doğru itti ve kravatını çekti.

"Denis nerede?" diye tekrarladı, sandalyeyi fark etmemişti. Ona doğru
durdu, incecik vücudu tüm yüksekliğine çekilmişti, başı geriye atılmıştı.

"Ben--Eminim bilmiyorum--oturmayacaksın değil mi?" Elini
gergin bir şekilde saçlarının üzerinden geçirdi. "O'Brien'ı mı kastediyorsun?"

"Başka kimi kastediyorum? Nerede o?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum! Ben--_oturmayacaksın_ değil mi?"

"Bu akşam burada değil miydi?"

Pişman kaşları gitgide yükseldi, ta ki alnı küçük kırışıklıklarla kaplanana kadar, garip bir şekilde, Nell sonradan bunu hatırladı.

"Hayır--hayır, görmedi-- Ama onu gördüm--yaklaşık--yaklaşık--"

"Ah, acele etsen olur mu?" diye sinirle lafa girdi; yanakları
canlı bir pembeydi, gözleri parlıyordu. Ona bakan Ted, aniden
"Diyorum ki, sen O'Brien'ın kız kardeşi misin?" diye
patladı.

"Ah, hayır, teyzesi!"

Bu onurlu bir karşılık değildi, ama alaycı tonlamadaki aşırı ve çok alaycı
öfke saçlarının köklerine kadar kızarmasına neden oldu.

"Onu ne zaman gördün? Ah, lütfen hemen söyle!"

"Özür dilerim. Bu--şey--biraz rahatsız edici," gri gözlerine bir mizah parıltısı
çaktı, "oldukça beklenmedik, bilirsin, ve--şey--tüm bunlar. Sanırım onu ​​üç yaşlarında gördüm."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı. "Bu bankada olmalı! _Biliyorsun_--bilmelisin_--Bunu kastetmiyorum! _Şimdi_ nerede? 

"Bilmiyorum," sabırla. 

"Bilmiyorum! Hiçbir şey bilmiyor musun, yoksa umursamıyor musun? Onu bulmalıyım. O--şimdi hapishanede kelepçe takıyor olabilir!" 

Ted Lancaster elini kaldırdı ve burnunu ovuşturdu. 

İlk kez onun paltosunu fark etti. Güzel bir paltoydu--bol, ipek bir
smokin--ama anlaşılmaz bir şekilde, onun için,
son vuruştu. Tüm birikmiş gerginliği, titreyen sabırsızlığı,
birdenbire o paltoyu giyen kişiye karşı vahşi bir öfkeye dönüştü. 

"Ah!" diye bağırdı, yumuşak sesi alçak ve tutkuluydu. "Hepsi senin
suçun! Onu buraya davet ediyorsun--bu nefret dolu piyango işini öneriyorsun.
Ne umurunda? Onu kumar oynamaya zorluyorsun--ama sana zarar vermiyor. _Senin_
paraya ihtiyacın yok--büyük bir yığın para kazanma umuduyla yönlendirilmiyorsun.
Sadece bununla uğraşıyorsun. Kazanman veya kaybetmen senin için
önemli değil. Ve o kaybederse umursamıyorsun! Neden umurunda olsun ki? Başı derde girse umursamıyorsun--hapishaneye götürülse! Ah, hayır,
güvendesin, o zaman ne önemi var? Ve şimdi gitti--para kazanmak için
bir yere gitti ve ben--onu bulamıyorum. O kadar dikkatsiz ki--bir polisin onu takip etmesi fikrine
gülürdü. Hepsi senin için bir şaka--sanırım," sesi aniden tüm ateşini kaybetti; "şimdi bana
gülüyorsun--"

"Gülmüyorum! Ben bir pislik değilim, her ne olursam olayım!"

Ona belli belirsiz bir şaşkınlıkla baktı. Yüzü
acısını, rahatsızlığını kaybetmişti. Birdenbire daha yaşlı ve daha asık suratlı göründü; gözleri çatık kaşlarının altından ona öfkeyle bakıyordu.

Kapıya döndü.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum - onu bulmaya."

Birkaç adımda onun önündeydi.

"Onu aramak için tek başına dışarı çıkmayacaksın!" diye sessizce gözlemledi.

Kadın hızlı bir nefes aldı.

"Şimdi buraya bak," diye devam etti, kadın cevap veremeden; "Nerede olduğunu bilmiyorum. Hiçbir fikrim yok. Ama onu bulma olasılığım senden çok daha yüksek. Sanki onun bakıcısıymışım gibi peşinden gelmemden
memnun olup olmayacağı başka bir konu. Ben yapacağım. Eğer sen yaparsan daha
kızgın olur. Az önce benim için çizdiğin kötü karakter olsam da, korktuğun polise bilgi vermeyeceğime söz veriyorum. Önce Pennington'a gideceğim. Her neyse, onu bir şekilde bulacağım. Ama önce doğruca eve gideceğine söz vermelisin."

"Hemen geçmeme izin ver!" Yüzü artık bembeyazdı; alçak, umutsuzca sessiz bir sesle konuşuyordu.

"Geçmeyeceğim. Sana kaba davranmamın ne önemi var? Bu sadece
benim hakkımdaki fikrine uygun değil mi?"

"Kesinlikle. Ama önemli, çünkü gidip onu bulmaya _kararlıyım_.
Yalnız değilim. Bir beyefendiyle birlikteyim," diye isteksizce ama umutsuzlukla ekledi. "O da benimle gelecek."

"Seni hemen eve götürecek. Çok akılsızca davrandığını söylediğim için beni mazur gör. Beni sadece tutuyorsun ve hiçbir işe yaramıyorsun. O'Brien muhtemelen şimdi evdedir - ya da daha büyük ihtimalle," ağzı esprili bir şekilde büküldü, "seni avlamaya çıktı. Gitmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, gideceğim!" sesi hafifçe boğuldu. "Gideceğim, ama oh, senden
_nefret ediyorum_! Keşke sana senden ne kadar nefret ettiğimi gösterebilseydim!"

"Eğer hepsi buysa, bana oldukça iyi gösteriyorsun, Bayan O'Brien."

Döndü ve kapıyı açtı. Koridordan geçip
Herr Schmidt'e katıldı. Geniş, nazik yüzünü, endişeli
gözlüklerinin üzerinden ona bakan gözlerini gördüğünde, ona karşı ani bir düşkünlük
hissetti, ağlamak için zayıf bir eğilim. Ona doğru koştu ve elini
koluna kaydırdı.

"Lütfen beni eve götür, Herr Schmidt," diye bağırdı.

Taksideyken tepki geldi. Ya hiçbir şey için
yaygara koparmış olsaydı? Denis onun hakkında ne düşünürdü? Eldivensiz ellerine iki damla gözyaşı
sıçradı. Aniden iri, sessiz
yoldaşına döndü.

"Herr Schmidt, benimle geldiğin için sana karşı çok mu kötüydüm?"

"Ach, mein Fraeulein! Müdahale ediyorum, biliyorum---"

"Ah, etmiyorsun, etmiyorsun! Bence çok güzelsin! Bunu asla
unutmam!"

"Fraeulein, bunu söylemekte haklısın, ama ben sıkıntılıyım. Seninle ilgili huzursuz
bir
vicdanım var."

"Buna gerek yoktu, Herr Schmidt. Ben--" aniden vahşi bir İrlandalı his
değişimiyle, "Sanırım boş yere yaygara koparıyorum!"
Kısa bir kahkaha attı. "Ah, Herr Schmidt, hiç de önemli değil! Bunu dağ gibi büyütme."

"Fraeulein, bunu sıradan bir genç kız olayı olarak düşüneceğim. Ne? Sadece
bir
yaramaz şaka."

Neredeyse histerik bir şekilde güldü.

"İşte bu, Herr Schmidt!"

Stronghold'a çıktı ve yorgun bir şekilde oturdu. Şimdi sadece beş dakika
on! O odadan çıkalı saatler geçmiş gibiydi. Hiçbir şey yapmadan
oturdu - sadece bekledi. Çok fazla beklemesi gerekmedi. Çok kısa bir süre sonra
kapıda bir zil sesi duyuldu; öne oturdu, nefes nefese dinledi,
ama aşağı inmedi. Sonra onun yukarı çıktığını duydu. Odaya
girdi, gülerek. "Diyorum ki, ihtiyar kız, ne çılgınlık! Londra'da olduğumdan beri hiç bu kadar eğlenmemiştim! Eldivenlerimi biraz şımarttım! Onlara oldukça sevgili yaşlı bir
görünüm verdim--"

"Ne yapıyordun, Denis?"

"Bir faytonu sürmek!"

"A--hepsi bu mu_?"

"Daha doğrusu! Böyle bir hayvanla oldukça yeterli! Ne haber, Nell?"

Ayağa kalkıp pencereye gitmişti; Venedik panjurunun
perdelerinden birinden büyük bir ilgiyle dışarı bakıyordu.

"Hiçbir şey. Bana bundan bahset."

"Bu arada, çok açım! Yine de, işte gidiyorum. Pennington'la
bankadan ayrıldıktan sonra, bozulan kamerasıyla ilgili olarak dükkana gittim.
Onu bıraktığımda, boş, sürücüsü olmayan, çirkin, vahşi bir at olan pembe alaca bir atla karşılaştım. Ona bakıyordum ki,
meyhaneden bir arabacı geldi. Evde dedikleri gibi, belli ki 'arkadaşlarla tanışmıştı' ve beni uzun zamandır kayıp bir kardeş olarak selamladı. Eh,
o arabayı sürmek, nasıl bir şey olduğunu görmek istiyordum.
Bana izin vermedi,
eğer yakalanırsak,
ben de öyle yapmalıyım diye yemin etti. Ona bahşiş verdim. Tereddüt etti.
Bir sel gibi yerli
söyledim ve bir bahşiş daha verdim. Köşeye kadar sürebilir ve
bir sonraki yola çıkıp ona geri dönebilirdim. Öyle yaptım. Sonra köşede ona geri seslendim o yolun sonuna varmam birkaç saatimi alırsa endişelenmek
için. Aman Tanrım, yemin etti! O da beni kovalamaya başladı ama
yoluna bir lamba direği
çıktığında vazgeçti. Ona, belagatimle kazandığım altı peniden fazla bahşişlere sadık kalmam gerektiğini söyledim. Aman Tanrım, bu
bir çılgınlıktı! Şapkamı gözlerimin üzerine indirdim, yakamı kaldırdım
ve aristokrat özelliklerimi polislerden gizlemek için karanlığa güvendim. Sonra nerede olduğumu merak edeceğiniz aklıma geldi ve
bir adama eski Pom-Pom diye aldığım ve
göndermeyi unuttuğum bir mektubu çıkardım, boş kağıdı yırttım, o mesajı sana
karaladım, bir çocuğa bağırdım, kafasına fırlattım ve onu
gönderdim. Bu arada, diğer yarısını da az önce gönderdim. Sonra
eğlenmeye hazırlandım! Bir sürü insanı tiyatroya ve
restorana götürdüm. O canavarı ben götürdüm! Ama ara sıra kollarımı neredeyse
yuvalarından çıkarıyordu--çizmelerim gibi bir ağzı vardı. Tahmin et ne yaptım--on üç ve altı! Fena değil, bilirsin. Ama taksicinin öfkesini
yumuşatmak için hepsine ihtiyacım vardı.
At ve arabayı alıp
kaçtığım için çok kötü durumdaydı. Ah, sana söyleyebilirim, oldukça belagatliydi!
Ama on üç ve altı ile onu biraz olsun sakinleştirdim.
Lancaster'la biraz daha erken tanışsaydım," diye sözünü kesti, "Ona iki katı ücret ödetirdim!"

"Daha erken mi?" dedi Nell.

"Evet. Az önce tanıştık. Görünüşe göre eve bakıyordu. Belki de
Teyze Kezia'ya aşık oldu."

"Bir şey söyledi mi-söylemedi mi?"

"Pek bir şey. Ne demek istiyorsun?"

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Denis. Ben--ben--çılgındım, sanırım--"

"Bir şeyler olduğunu düşündüm. Ne oldu, ihtiyar kız?"

Nell aniden döndü ve ona baktı.

"Benden nefret edeceksin," dedi ve hikayesine daldı.

Bitirdiğinde küçük bir sessizlik oldu. Gözlerini ondan
korku içinde kaçırmıştı. Onun yaşındaki bir çocuğun onun yaptığı yaygaradan
nefret edeceğini biliyordu--Lancaster'a gitmesine nasıl kızacağını.
Gözlerini ona çevirdi--başını yastığa gömmüştü ve kahkahalarla titriyordu!

"Ah, zavallı ihtiyar Lancaster! Gerçekten ona böyle mi laf attın, Nell? Onu
görebiliyorum."

Derin bir nefes aldı.

Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu.

"Zavallı dilenci!" diye kıkırdadı. "Ah, çok zengin!"

Sonra ayıldı.

"Ama--deli miydin, Nell? Aklından saçma sapan şeyler uydurup
böylece
kaçıp gitmek--"

"Bilmiyorum, Denis," dedi alçakgönüllülükle. "Bugün
neyim olduğunu bilmiyorum. Ben--ben evde hiç bu kadar aptal olmamıştım. Sanırım
bütün gün kendimi biraz
komik hissettim."

Kaşlarını çattı.

"Hiç hoşuma gitmedi--Lancaster'a böyle gitmen! Herr Schmidt'in seninle gitmesi çok nazik bir davranıştı. Daha iyisini bilmeliydin, Nell."

"Evet."

Ona sinirli bir şekilde baktı. "Bu kadar canavarca uysal olma! Her yönden çok aptalca davrandığını biliyorsun. Ve beni tam bir aptal gibi gösterdin ve" - ​​ağzı
kendisine rağmen tekrar genişledi - "zavallı Lancaster'a
haksız yere laf attın. Çok kaba bir hareketti, biliyorsun, ve oldukça çılgınca. O gerçekten de senin küçük ikizini yanlış yola saptırmadı. Aslında, büyük piyangolara girerek para kazanma fikrimi
çökerten oydu.
Aklı başında ve her şeyi kağıda döktü ve sonunda kaybetme ihtimalimin onda bir, yüzde bir veya bir şey olduğunu bir şekilde kanıtladı. Ben sadece onlara katılmaktan bahsettiğimde seninle dalga geçiyordum. Senin bununla ilgilendiğini bilmiyordum.
Ve sana o notu karaladığımda hiç canavarca şeyler düşünmedim. Hiç herhangi bir çekiliş veya bu tür bir şey için
sana anlattığım hariç. Umarım hiçbir şey için
yeterince yaygara kopardığını düşünüyorsundur!"

Nell sessizdi. Ruhunun kıvılcımı kalmamış gibiydi.
Hiçbir savunma yapmadı. Birdenbire ayağa kalktı ve yanına geldi. Omuzlarından tuttu
ve onu sarstı.

"Önemseme, zavallı uysal küçük kaz! Yatağa gitsen iyi olur ve
yumuşak yaşlı kafana biraz akıl koy."

Gözyaşlarına karşı çaresizce mücadele ediyordu.

"Çok üzgünüm Denis ve utanıyorum - deli olduğuma inanıyorum -"

"Elbette," neşeyle, "geçici bir delilikti. Bu, beynine
bu vahşi Londra sisi girdi.
Lancaster'la her şeyi yoluna koyacağım - ona üzgün olduğunu ve tüm bunları söyle."

Yüzünü buruşturdu.

"Evet - lütfen," dedi. "Ve--ve sen--hissetmeyeceksin ki sen--ben--"

"Hepsini çoktan unuttum, ihtiyar kız!" diye cömertçe ilan etti.

*BÖLÜM VIII*

"Neden içeri alındığımı düşünüyorsun, Nell O'Brien?"

"Bilmiyorum. İçimde bir tahmin yok. Teyze Kezia beni ezdi. Düşük içgüdülerim var, Denis,--bunu düşün! Ve genç bir
hanımefendiye yakışan şeyin ne olduğuna dair hiçbir fikrim yok ve diğer her türlü şey. Ah, ben tamamen kötü bir
karakterim!"

Şapkasını fırlattı.

"Sanırım bunların hepsini daha önceden bilmiyordum? Saygıdeğer teyzemizin bunları
keşfetmesine ne sebep oldu?"

"Model olmamasından bıktım!" diye coşkuyla bağırdı. "Haftalardır
bir ata dokunmadım! Ben--ben sadece onların
sadece hissini özlüyorum! Bir kedi! Kate Kearney'den öte bana bir kedi teklif edildi! Bu
aç bir adama bir şeker çubuğu teklif etmek gibi! Denis, bir
kedi çizmeye çalış! Bir yığın aptal, anlamsız kürk! Kas yok--damar yok--ah, bir
at boyamak için çok muhteşem!" Hızlı bir küçük kahkahayla
sona erdi. "İkiz Nell 'tamamen üzgünüm,' dedi, eski bir bebek maması kullanarak.
"Ne için içeri alındığını söyle bana?"

"Ne yaptığını söyleyene kadar değil."

"Ah, hiçbir şey değildi. Köşedeki evin dışında bekleyen bir fayton gördüm.
Çok güzel küçük kestane, Denis," tüm yüzü karşı konulmaz bir şekilde alevlendi;
"Sürücü bana onun neredeyse safkan olduğunu söyledi. Bir araba yolun tepesinden geçtiğinde,
harika bir şekilde oynadı. Ah, içindeki
çizim! Onu bir pencereden gördüm ve eskiz defterimi alıp
yoldan fırladım. Şimdi, bunda bir sakınca var mı? Sürücüye
ne kadar kalacağını düşündüğünü sordum ve gülümsedi ve müşterisinin
bir müvekkilinin evine iş için gelen bir avukat olduğunu söyledi. 'Zamanları için ücret alıyorlar, hanımefendi!' anlamlı bir şekilde söyledi, bu yüzden sevindim ve onu çizmeye başladım. Ve o da çok iyi bir adamdı. Aslında birkaç yıl önce Dublin at gösterisine gitmişti. Atlarımız hakkında tartışmıştık. Ve istediğim gibi başını koymasını sağladı ve bana onunla
nasıl karşılaştığını anlattı ve sonra--ah, tabii ki hol kapısını açık bırakmıştım ve Kezia Teyze--ah, Denis, cinayetten
çok daha kötü bir şey
işlediğimi düşünürdün!"

"Bana taslağı göster."

"Onun bir resmini çizdim--ve sonra birkaç parça--oldukça kaba. Onu
yaptığım resme
boyayacam."

"Harika, Nell. Ne kadar sevimli bir yaratık!"

"Şimdi bana ne için içeri alındığını söyle?"

"Bir konuşma! Bir ders! Yaşlı Yovil hepimizi içeri aldı. Ona bir şekilde hayır diyemiyorsunuz - sizi bir şekilde tahrik ediyor. Lancaster, Craffrone kulesinin etrafındaki rüzgar gibi
küfür ediyor. Bunu yapacağını
söylemek için aklını kaçırmış olmalı ama artık geri dönemez. Üçüncü
günde olacak. İstediğin herhangi bir konuyu seç - yaz - not yok ama - ve uzun süredir acı çeken izleyicilere
konuyu anlat. Altı kişi gireceğiz ve kazanan için Billy'nin tüm ölümsüz oyunlarının
mükemmel bir baskısı."

"Sen olacaksın," diye not düştü Nell inançla.

"O değil! Bir adam var--Morley--şiirsel bir eşek, saçlarını çok uzun
tutuyor--beni dörtnala koşarken yener, canım, diğerlerini saymıyorum bile."

"Gelip seni dinleyeceğim, değil mi, Denis?"

"Keşke gelebilseydin! Ama hiç hanım olmayacak. Sadece biz ve Yovil, bilirsin."

Öğle yemeğinden sonra bir hizmetçi gelip Atom'un Stewart ile çay içip içemeyeceğini sordu. Sheila Pat, İnci'sini bir kolunun altına, bir heceleme kitabını da diğerinin altına sıkıştırarak koridorda onunla görüştü.

"Gelmiyorum, teşekkür ederim, Mary."

Hizmetçi tereddüt etti. "Eğer yapabilirseniz, hanımefendi--"

"Gelmemem için kendi nedenlerim var, Mary."

"Pekala, hanımefendi, sadece--o çok tatlı bir çocuk ve sen onu neşelendireceksin."

Sheila Pat endişeli görünüyordu.

"Gelmemi istiyor mu?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman gelirim!" Derin bir iç çekti. "Tabii," neşelenerek, "Teyze
Kezia istemezse. Gidip ona soracağım."

Üzgün ​​bir şekilde geri döndü.

"Gelebilirim," dedi nezaketsizce.

"Sarah! Sarah!"

Merdivenlerden aşağı Bayan Kezia'nın sesi geldi, tonunda sert bir öfke vardı.

"Evet, hanımefendi."

"Sarah, ev terliklerimi bulamıyorum! Eşyalarımın hiçbirini
yerinden oynatmanı yasakladım."

"Ben--ben onlara dokunmadım, hanımefendi!"

"Titriyor--bir deprem gibi, zavallı küçük şans,"
diye gözlemledi Nell.

"Onlara dokunmadın mı? Öyleyse neredeler? Kayboldular! Emin
misin--"

"Nell--oh, _Nell_, ben--onları ısıtmak için yemek odasının çamurluğuna koydum!"

"Molly! Ah, sen hiçbir şey için fazla güzelsin! Gidip ona
söylesen iyi olmaz mıydı?"

Molly sandalyesine sindi.

"Cesaret edemem!"

"O zaman ben ederim."

Kapıya döndü ama Molly ayağa fırladı. "Hayır, ben gideceğim!"

Hemen geri çekilip kendini bir sandalyeye attı.

"Eee?"

Ama Molly başını sandalyenin arkasına gömdü ve hiçbir şey söylemedi.

"Molly," Nell omzunu kavradı, "korkunç muydu?"

"E-evet, öyleydi!" diye hıçkırdı Molly. "Ah, onu yumuşatmak istiyordum--ve--ve--oh, Nell," sesi aniden sulu bir kahkahayla titredi,
"K.K. ayakkabılarının yanındaydı ve--_tüm astarları yemişti_!"

"Ah, ne _hoş!_"

"Çok komik ama--oh, çok korkunç bir öfke içinde! O--o
benim karışan--bir meraklı olduğumu söylüyor! Ve şımartılmak istediğinde--bir hemşire çağıracak--düzgün bir şekilde!
O--K.K.'yi bot dolabına kapattı! Önce Sarah'a temizletti.
Ulumasını duymuyor musun? Ah, Nell, neden gidip ayakkabılarını unuttum? İçeri girdiği anda onları ona götürmeyi düşünüyordum--hepsi güzel ve
sıcak--"

"Sıcak olabilir ama nazik olmaz, Mol."

"Saçmalama! Ne demek istediğimi biliyorsun. Elbette, hepsi sana
çok komik geliyor--"

"Sevgili Molly, itiraf etmelisin ki oldukça komik!"

Molly kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, Nell ve K.K. çok
güzel uysal ve masum görünüyordu ve astarlarında sadece küçük deri parçaları kalmıştı - ve bunlar _çok_ büyük, düz ayakkabılardı! Ve
K.K.'nin her yerinde ayak parmakları çizikleri. Ah, ve Nell--" Molly bir süre devam edemedi--"konuşurken--çok
görkemli ve
öfkeli--ah, _Nell_!--K.K. elinden bir ayakkabı kaptı ve onunla birlikte kaçtı,
sallayarak--nasıl yaptığını bilirsin! Ah, orada olmadığına sevindim!"

Bir süre sonra Nell yukarı çıktı. Bot dolabının dışında dinledi;
her şey sessizdi. Oldukça şaşırmış bir şekilde odasına girdi. Sheila
Pat, etekliğiyle, bir sandalyeye kıvrılmış, elinde makasla,
az önce çıkardığı elbisenin üzerine eğilmiş bir şekilde oturuyordu.

"Ne yapıyorsun, Atom?"

Endişeli bir yüz ifadesi takındı.

"Sadece uzatıyorum," dedi sertçe.

"Ah, Kate Kearney, bagaj dolabından nasıl çıktın?"

"Onu dışarı çıkardım," sakince. "Kapılardaki tüm anahtarları denedim ve,"
zafer kazanmış bir şekilde, "Sarah onu ayarladı!"

"Sheila Pat, senden utanıyorum. Sevgili çocuğum, dikişleri hiç açmıyorsun, sadece kumaştan küçük kesikler atıyorsun.
Ve zaten, bunu yapmayacaksın."

"Bu elbiseyi beğendim, ama çok kısa. Bu kadar kısa giymek için
_perlit_ olduğunu sanmıyorum, Nell."

"O zaman kaba davranman gerekecek. Stronghold'a gel,
tatlım. Donmuşsun."

"O çocuğu görmeye gitmek için giymek istiyordum! Nell, _sen_
sadece eteğini indirmez misin?"

"Hayır, Atom, indirmeyeceğim. Kısa atomlar için uzun elbiselerden nefret ediyorum."

Hemen, huzursuzca, "Bu kadar sert olduğum için benden nefret mi ediyorsun, Sheila Pat?"

"O'Brien'lar," aşırı olgun bir şekilde, "birbirlerinden bu kadar kolay nefret etmezler, Nell."

Atom çaydan sonra geri döndüğünde çok sessizdi. Nell yorgun olup olmadığını merak etti; öğleden sonrasının eğlencesiyle ilgili tüm soruları, kısa cümlelerine çok
tuhaflık veren yumuşak, küçük sesiyle yanıtladı, ancak kendi başına hiçbir yorum yapmadı. Yattıktan bir saat sonra Nell odasına girdi ve ona göz attı.
Gözleri kocaman açılmış, düşünceli bir şekilde yatıyordu. Kısa bir süre sonra, aniden Stronghold'un kapısında geceliğiyle belirdi.

"Merhaba, Atom!" Denis onu yakaladı ve havaya kaldırdı; kolları boynuna dolandı.

"Denis," o zorlu küçük ses neredeyse çatlayacakmış gibi duyuldu,
"Lütfen yan kapıya gitmeliyim."

"Şimdi mi?"

"Evet."

"Ama geceliğinle buradasın, ihtiyar kız! Neden gitmek istiyorsun?"

"Özel bir sebep." Kolları daha sıkı sarıldı; yanağını onun yanağına bastırdı. Nell, omzunun üzerinden bakan büyük gözlerle karşılaştı ve
ona doğru nazikçe yürüdü.

"Yarına kadar bekleyemez misin, Atom?"

"Neden, beklemek zorundasın," diye araya girdi Molly. "Eğer istediğin Stewart ise, o
yatakta olacak."

"Şimdi gitmeliyim, Denis; lütfen beni şimdi al."

"Onu sarabiliriz," dedi yumuşak kalpli Denis.

Boynundaki kollar hafifçe spazmodik bir şekilde sıktı.

"Teşekkür ederim," dedi Atom.

Gülerek, onu büyük bir paltoya ve bir battaniyeye sardı ve
onu merdivenlerden aşağı taşıyıp yan odaya götürdü.

Bayan Barclay onları görünce epey şaşırdı. Denis Atom'u
yere koydu ve titreyerek ayağa kalktı, küçük beyaz yüzü battaniyenin üzerinden tuhaf bir yoğunlukla bakıyordu.

"Stewart, canım? Korkarım ki yatakta--"

"Lütfen yanına gidebilir miyim?"

"Tamam; gel."

"Lütfen _yalnız_ gidebilir miyim?"

"Ah! Evet canım, istersen."

"Teşekkür ederim."

Döndü ve Stewart'ın o öğleden sonra ona gösterdiği odaya doğru merdivenlerden çıktı. Kapıyı nazikçe çaldı, sonra içeri girdi. Gaz lambası loş bir şekilde yanıyordu.

"Sen mi? Yan tarafta yangın mı var?" Yüzünde neşeli bir beklentiyle yatakta doğruldu.

"Hayır. Ben--ben seninle konuşmak istiyorum."

"İnci hasta mı?"

"Hayır." Yatağa tırmandı ve sessizce oturdu.

"Acele et!"

"Ben--gördüğün gibi, bence çok haksızlık ettim. Üzgünüm. Ben--kriket oynamaktan
çok
Çılgınlık öğrenmeyi tercih ettiğini söylediğinde, bacağın yüzünden miydi?"

"Ah, zahmet etme! Uyumak istiyorum!"

"Lütfen söyle!" tonu yalvaran değil, otoriterdi.

"Evet, o zaman!"

"Ben--çok üzgünüm," diye titrek bir sesle söyledi Sheila Pat. "Genelde o kadar kötü değilim," diye ekledi küçümseyici bir şekilde. "Bunu düşünmemiştim."

Stewart dizlerini çenesinin altına doğru çekiyordu.

"Bak, bunun yüzünden senin iyi bir adam olduğunu düşünmeye devam ettim."

"Bak," dedi duraksayarak, "Ben--hızlı koşamam--ya da sahada--"

"Hayır."

Bir duraklama oldu.

"Sence," dedi titrek küçük ses, "beni hiç sevebilecek misin?"

"Daha doğrusu!"

"Beni şimdi seviyor musun?"

"Elbette!"

"Sadece bir kez öpebilirsin beni--kulağının dibinden--eğer istersen," dedi Sheila
Pat. "İstersem seni iki kere öperim!" ona iki içten şaplak atarak.

"Oh!" dedi Sheila Pat. Birdenbire canlandı. "Sana
Tommy diyeceğim," dedi. "Stewart bir kitap gibidir."

"Tamam."

"Görüyorsun," sesi oldukça rahatsız ediciydi, "Demek istediğim--tamamen
karar vermiştim--görüyorsun, çok
kötü davrandığımı düşündüm ve senin
çok
kızacağını düşündüm ve sana--İnci'mi--bir hafta boyunca--vermeyi--ama şimdi istemiyorum."

"Onu almazdım. Peter çok kıskanırdı, emin ol!"

"Öyleyse alırdı," neşeyle. "Ah, Tommy, hadi yastık savaşı yapalım!"

Böylece, alt kattaki dinleyiciler, onları hala canlı bir şekilde zihinlerinde bırakan küçük trajik figürün hatırasıyla, aniden gelen bir çığlık, çarpma ve kahkaha gürültüsüyle irkildi. Bir an sonra merdivenlerden yukarı çıkan ve bir an sonra kavgaya katılan Denis, gözleri parlayan, heyecandan çığlık atan, Stewart'a yastıkla vuran vahşi Sheila Pat'i buldu. Şaşırmamıştı ama Bayan Barclay biraz şaşkın hissediyordu.

*BÖLÜM IX*

Sheila Pat düşünceli bir şekilde odaya girdi. "Nell," dedi, "Sarah'a çok fazla ek iş veriyoruz."

Nell dalgın bir gözle yukarı baktı. Bu yıl Dublin hastaneleri için oyuncaklara ne kadar harcayabileceklerini hesaplamaya çalışıyordu.
Yıllık Noel ağacına ve şenliklere katkıda bulunmayı ihmal etmemeye kararlıydılar.

"Kendi yataklarımızı kendimiz yapıyoruz," dedi Molly, erdemli bir şekilde.

"Ama bugün bu odayı temizlemesi gerekiyor; temizlik günü. Ve
bu akşam annesini görmeye eve gidiyor ve genç
adamıyla birlikte tüm yolu yürüyerek gidip geliyor. Görüyorsunuz ya, eğer yapmasaydı,
asla onunla dışarı çıkmazdı. Ve evde temizlik yapıyor,
çünkü annesi çoğunlukla hasta oluyor ve kardeşlerinin her birini yıkıyor. Hadi bakalım, Nell O'Brien!"

Nell kağıt ve kalemi bir kenara fırlattı.

"Hadi, Atom, bu odayı kendimiz temizleyeceğiz!"

"Gidip Sarah'a söyleyeceğim." Atom odadan memnuniyetle çıktı.
"Teyze Kezia dışarıda!" diye seslendi.

"Nasıl başladın?" diye sordu Molly, çaresizce etrafına bakarak.

"Ah, her şeyi önce koridora koydun," dedi Nell,
kendinden emin bir şekilde, "sonra başını bir toz beziyle veya başka bir şeyle bağlıyorsun,
çünkü tozdan dolayı, bilirsin, ve sonra süpürmeye ve odayı tozla doldurmaya başlıyorsun. Ah, ve büyük şeyleri toz beziyle örtüyorsun. Sarah'dan istediğimiz her şeyi alacağım. Sen git ve başını bağla."

"Ah, hanımefendi!" Sarah, çılgınlığa varan bir dehşet halindeydi. "Siz
genç hanımlar benim işimi yapın!"

Ama sonunda Nell istediğini elde etti.

Atom, coşkulu bir sessizlikte yardımcı oldu. At kuyruğunu topladı ve başının etrafına temiz bir toz bezi bağladı. Molly de onu takip etti
ve sonra stok tükenince, Nell onunkine soluk mavi bir ipek eşarp doladı
ve işe koyuldular. Fırçaladılar ve fırçaladılar; Stronghold'da sessizlik hüküm sürdü. Sheila Pat, nefes nefese ama derinden memnun bir sesle, "Şimdi ince bir toz alıyoruz!" diye gözlemlemek için sözünü kesti.

Denis aceleyle içeri girdi. "Merhaba! Diyorum ki, ihtiyar," diye seslendi omzunun üzerinden, "oldukça boğucu bir atmosfer!"

Nell'in selamı dudaklarında dondu. Gülen bakışları, Denis'in omzunun üzerinden ona bakan, iyi hatırlanan bir çift gri gözle karşılaştı.
Kıpırdamadan durdu; sıcak renk yüzünü kırmızıya boyadı.

"Ben gideceğim--gerçekten, O'Brien, daha çok--başka zaman!"

Rahatsız edici mırıltı kulağına ulaştı; talihsiz ziyaretini--tüm düşmanlık hissini unuttu. Hızla ilerledi, elini uzattı, büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Lütfen gitme! Gerçekten, neredeyse bitirdik. Toz çoktan
dağılıyor."

"Barikatı başarıyla dışarıya doğru manevra ettikten sonra, kalmalısın, ihtiyar," diye ilan etti Denis. "Ne yaptığını bize söyle, Nell."

Ancak Nell, ziyaretçisinin yüzündeki pişmanlığın
birdenbire keskin bir eğlenceye dönüşmesini görmekle ilgilendi. Sheila Pat'in başına baktı, toz bezi gibi süslenmişti, toz bezinin üstünden düz bir şekilde çıkan at kuyruğuyla taçlandırılmıştı. Hafifçe güldü, o da güldü. Denis'e döndü ve odayı neden temizlediklerini açıkladı. Sonra Ted Lancaster hepsini şaşırttı.

"Diyorum ki," diye patladı hevesle, "Keşke kalmama ve yardım etmeme izin versen!"

Sheila Pat, zeminin ortasında, kısa bir fırçayla çömelmiş, ona onaylayarak baktı.

"İçeri gir ve kapıyı kapat, iyi bir çocuk var!"

İyi çocuk itaat ederken gözleri parladı. Son derece şık ceketini çıkardı ve başlamaya hazır olduğunu söyledi.

"Bu arada," dedi Denis, ağzının köşeleri esprili bir şekilde seğirerek, "önce onu tanıştırmam gerek!"

"Ah--evet," dedi Nell, aniden kızararak.

Ted Lancaster ona doğru ciddi bir şekilde eğildi ve neredeyse daha da ciddi bir şekilde
Sheila Pat'e.

"Dolapta başka bir kız kardeş var," diye belirtti Denis.
"Molly dolaplara düşkündür."

İki oğlan işe koyuldu ve korkunç bir toz kaldırdı. Nell, süpürdükleri
yerlerin bir kez daha
üzerinden geçmiş olduğunu üzüntüyle gözlemledi.

Ted ciddiyetle baktı, fırçası durakladı:--

"Bunu bize bırakmalısınız -O'Brien ve ben--her hafta, Bayan O'Brien; kollarımız daha güçlü."

"Ben," dedi Atom, ağır ağır, "senin çok iyi bir çocuk olduğunu düşünüyorum."

"Ve bence sen çok iyi, genç bir hanımsın."

"Daha sonra sana kar gibi göğüslü İnci'mi göstereceğim."

"Eh? Ah, teşekkürler."

"Çok hassas; seni biraz ısırırsa aldırmamalısın."

"Ah, hoşuma gider. Yani beyaz göğüslü İnci'n bir erkek, öyle mi?"

"Başka bir zaman sana ismini açıklarım," dedi büyük bir onurla. Yaklaştı ve fısıldadı: "Denis ona başka bir şey
söylüyo. Şimdi bunu yapmasından korkuyorum. Söz ver, ona asla, asla İnci'me ne dediğini
sormayacaksın!"

Yalvaran yüze şaşkınlıkla baktı.

"Tamam," dedi nazikçe, "Ona asla sormayacağım."

"Teşekkür ederim."

Sessizce bir masa ayağını tozladı.

"Sen İngilizsin, değil mi?" dedi sonra.

Başını salladı.

"Belki de yıllarca İrlanda'da yaşadın?"

"Hayır."

"Belki de orada biraz yaşadın?"

Eğlenmiş görünüyordu.

"Hayır."

"Belki de orada _yığınla_ ziyarette bulundun?"

"Hayır."

"Belki de sadece _birkaç_ küçük_ ziyarette bulundun?"

"Hayır."

Sheila Pat hayal kırıklığı içinde hayretle baktı.

"Hiç _oraya_ gitmedin mi?"

"Hiç ayak basmadın."

"Oh!"

Hemen ardından, "Eh, hiç fena değilsin--İngiltere için_."

"İngiltere," dedi ciddi bir şekilde, "dünyanın en güzel ülkesi!"

Atom'un gözleri ve ağzı inanmazca açıldı; narin bir
pembe renk yüzüne hızla yayıldı.

"Sen--İrlanda'yı unutuyorsun!" diye soludu.

"Hiç de değil. İrlanda'nın çok düzgün bir yer olduğuna inanıyorum."

"İyi, öyle mi?" - Atom tozunu almayı unuttu - "Senin gibi büyük bir çocuğun bu kadar - _hignoramous_ olmasına şaşırdım!"

Gururla bekledi, sonra ciddiyetle titreyen sesiyle devam etti:
"Hepiniz aynısınız - siz İngilizler! Bizi kıskanıyorsunuz! Siz - oh,
hepiniz aptal eşeklersiniz!"

Bu, belagatten kaba küfürlere bir düşüştü. Ama o, o an için, bunun farkında değildi. Gözleri parlayarak bekledi. Ama Bayan Kezia biçimindeki bir kesinti, Ted'in cevabını
söyledi ve tartışma şimdilik ertelenmek zorunda kaldı. Bayan
Kezia, oda temizliğine kuru bir şekilde de olsa biraz eğlenmişti.
Bunun üzerine omuzlarını silkti; eğer kendilerini eğlendirmeyi seviyorlarsa, bunun bir zararı olmazdı ve iş şimdiye kadar hiç kimseye zarar vermemişti. Ted'den öğle yemeğine kalmasını istedi ve o da kabul etti. Kızarmış dana eti ve reçelli pudingi beğenmiş gibi görünüyordu. Bayan Kezia ile nazikçe konuştu, Atom'la
çatışmaya girdi ama Nell'in gözlerinden kaçındı.

Nell dalgın görünüyordu, düşüncelere dalmıştı. Koridordaki öğle yemeğinden sonra
bir fırsat yakaladı ve ona yaklaştı. "Ben--Ben özür dilemek istiyorum," dedi sertçe, "o--gece için--"

"Oh--ah--çok iyisin--_elveda_! Diyorum ki, O'Brien, bankaya
geç kalacaksın--yani," ona hızlıca bakıp tekrar başını çevirdi, "hiç de değil--elbette--" Salon kapısından çıktı, Denis'in önünden aceleyle

basamaklardan aşağı ve sokağa doğru yürüdü.

"Acele ediyorsun, değil mi?" diye gözlemledi Denis, hafifçe şaşırarak.

"Şey--evet." Kırmızı yüzünü çevirdi ve yürümeye devam etti.

Nell, isteksizce gülümseyerek Stronghold'a gitti. Sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi hissediyordu ve bu hissiyata içerliyordu. Kendine bunun çok
sinir bozucu olduğunu söyledi--o sabah odayı temizlerken içeri
gelmesi; çok talihsizdi, çünkü
bu koşullar altında nasıl biri nazik bir şekilde mesafeli ve onurlu olabilirdi? Ve
elbette süpürmek, gülmek ve şakalar yapmak,
sanki uzun zamandır birini tanıyormuşsunuz gibi hissettiriyordu--bu Ted Lancaster gibi itiraz edilebilir bir kişi bile, zamanını tembel tembel dolaşarak ve
terzisini ziyaret etmekten başka bir şey yapmadan geçiriyordu. Terzisini çok sık ziyaret ettiğinden oldukça emindi. Ve atlardan çok motorlu arabayı tercih ediyordu!
Stronghold'a ulaştığında kaşlarını çatmıştı.

"Sheila Pat, gel ve dikteni yaz."

"Nell," Atom onu ​​oturturken gözlemledi, "O zavallı çocuk için çok üzgünüm."

"Neden?"

"Hiç İrlanda'ya gitmedi, Nell!"

"Eh, pek çok başka insan da gitmedi."

"Onları umursamıyorum ama o çocuğu seviyorum ve Parlymint'teki tüm bu kötü adamlar İrlanda konusunda onun aklını karıştırdı! Söylediği tüm kötü şeyleri affettim çünkü ona çok üzülüyorum, zavallı çocuk. Ve görüyorsun ya," küçümseyici bir şekilde, "bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Hiç de yakışıklı değil," diye alakasız bir şekilde gözlemledi Molly; "oldukça büyük bir burnu var."

"Molly O'Brien, sen de başkalarının burunları hakkında kaba olmana
gerekecek kadar güzel değilsin," diye sertçe söyledi. "Bu çocuk Londra'da gördüğüm en iyi çocuk!"

"Ne tuhaf bir zevkin var, Sheila Pat!" dedi Nell, dudağını kıvırarak.

Atom ona kulak asmadı. Derin düşüncelere dalmıştı.

"Ondan hoşlanıyorum," diye bir süre sonra düşünceli bir şekilde belirtti. "Elbette ki 
onu umursamam -- ökseotu zamanı geldiğinde!"

*BÖLÜM X*

Bayan Kezia, sakin bir ruh hali içinde mandal anahtarını kilide soktu.
Bir sabahını öğüt vererek geçirmişti. Her halükarda bu, zamanını geçirmenin
kendisi için uygun bir yoluydu. Dahası, bu sefer öğütleri alınmıştı; bilgeliğinin
uydurduğu tüm çıplak, tatlandırılmamış haplar mırıldanmadan yutulmuştu. Bayan Kezia, kapısının önünde dururken nezaketle gülümsedi.
Sonra kapıyı açtı ve
vurgulu bir şekilde karşılandı: "Çık dışarı, seni ihtiyar herif! Duydun mu? Çık dışarı!"

Onun için şok önemliydi; öğüt verip aldığı sabahın üstüne gelmesi daha da önemliydi.

Durakladı, eli kapının mandalındaydı. İrlandalı akrabalarının ona karakterlerinin yeni bir tarafını gösterdiğine dair karışık bir izlenimi vardı; ses Stronghold'dan geliyordu. Şimdiye kadar, ne kadar gürültülü, ne kadar yorucu olursa olsun, kaba olmamışlardı. Aslında, yumuşak tavırları onu sık sık kızdırmıştı, o, kaba
çiddiyetinde, yumuşaklığı samimiyetsizlikten tamamen ayıramıyordu.

O, hayal gücü olan bir kadın değildi; zihni, bir başkasındaki hayal gücünün niteliğini
anlamak veya buna izin vermek için bile
oluşmamıştı. Fakat başlığı yavaşça kafasından kalkarken, aniden
sanki kötü bir rüyaya
düşmüş gibi hissetti. Bir an için, içinde hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü günlük yaşamın katı yönü,
sağduyulu gerçekliğini yitirdi. Sadece durdu, başlığının kalktığını hissetti. Sonra, aniden öfkeli bir hareketle elini başına koydu. Başka bir elle karşılaştı, küçük, yumuşak, soğuk bir el; nazik
küçük gevşek parmaklar onun parmaklarına sarılmıştı ve hatta Bayan Kezia'nın güçlü
sinirleri bile ciddi bir sarsıntıya maruz kalmıştı. Hayaletlere, ruhlara veya "bu tür saçmalıklara" inanmıyordu, bu adlandırma altında birçok gizli konuyu bir araya toplamıştı, ancak havada duran, elini kavrayan küçük, nazik bir el, dengeli zihnini bile biraz rahatsız ediyordu. Aceleyle yukarı baktı, aniden çok sıcak hissetti. Hiçbir şey
görmedi. Küçük salonda, bir tür öfkeli kaygıyla etrafa baktı.
İki sandalye her zamanki gibi orada duruyordu; şapka askısı da farklı görünmüyordu.
Mekanik olarak saydı, bilinçsizce ve rahatlayarak günlük şapkalara ve paltolara
tuttu. Herr Schmidt'in melon şapkası ve Denis'in şapkası ve paltosu vardı. Gözü aniden takıldı; paltonun dışından küçük, buruşuk bir yüz ona baktı, eşsiz bir şekilde bilge, eşsiz bir şekilde üzgündü. Bayan
Kezia ona doğru bir adım attı; uzun, zayıf bir kol yumuşakça başlığına doğru uzandı. Geri çekildi ve merdivenlere doğru gitti.

"Merhaba!" diye bağırdı bir ses. "Aman Tanrım, o bir perişan! Ah, Lor!" Ses aniden kahkahalarla
başladı. O kadar yoğun ve kaba bir kahkahaydı ki Bayan Kezia kıpkırmızı kesildi ve bir anlığına neredeyse ondan
çekildi. Bir kedinin hüzünlü, uzun süren miyavlaması kahkahanın üstünde yükseldi. Ulumalar - ani, çılgınca kederli inlemeler ikisinin de üstünde yükseldi.
Bayan Kezia yukarı çıktı ve Kale'ye girdi.

Kapıyı açarken bir şey yanından hızla geçti. Vahşi bir
bağırış duyuldu: "Kapıyı kapatın! O gitti! Dikkat edin, o da gidecek!"
Bayan Kezia törensizce bir kenara itildiğini hissetti; kapı çarpıldı ve kendini Kale'de yalnız buldu.
Elini alnına götürdü.

"Ah, Lor', işte disy!"

Bayan Kezia kesinlikle sıçradı; oldukça kötü bir şekilde sıçradı. Kendini
gri yaşlı bir yüze, dünyanın tüm kötülüklerine
bakmış gibi görünen bir çift göze bakarken buldu. Kale'de yalnız değildi. Gri bir papağan bir sandalyenin arkasına oturdu ve bakışlarını
küstah bir _sang froid_ ile geri verdi.

"Çık dışarı!" diye yalvardı ona. "Sen bir disy'sin, öylesin!"

Yaşlı gözlerinin etrafındaki dağılmış kırışıklıklar, her şeyi bildiği _bıkkın_ havasına
ekleniyordu.

"Yaşlı meddal!" diye bağırdı ona aniden öfkelenerek. "Yaşlı meddal,--meddal-meddal-meddal," ve aniden ağır bir
sessizliğe gömüldü. Kendi türünün özellikle çirkin bir örneğiydi; Tüyleri azdı, tepesinde kötü bir yara vardı ve bir bacağı çok
açık bir şekilde bir ara kırılmış ve çok kötü bir şekilde yeniden ayarlanmıştı. Yine de, kendine olan hayranlığı o kadar saçma bir şekilde belirgindi ki Bayan Kezia'nın zihninde yoğun bir
rahatsızlık yarattı. Üstünlük havası
saldırgandı; küçük boncuk gözü ona pislik olduğunu söylüyordu. Birbirlerine baktılar. Sonra Bayan Kezia'nın dikkati aniden
masadaki bir kutuya çekildi. Bu koşullar altında, kapağının yavaşça
kalktığını fark ettiğinde pek de şaşırmadı. Zihninde, belirsiz bir rahatsızlıkla, İrlanda batıl inançlarının, İrlandalıların perilere ve "bu tür saçmalıklara" olan inancının hatırası uçuştu. Kendini öfkeyle sarstı
ve kutuya yaklaştı. Bunu yaparken, küçük kahverengi bir kafa açıklıkta belirdi, küçük kahverengi bir vücut onu takip etti ve zayıf, küçük bir fare
masadan hızla geçip kayboldu. Bayan Kezia farelerle ölümcül bir savaş başlattı; evin herhangi bir yerinde en ufak bir ısırık belirtisi bile
tuzaklarla sonuçlandı -bir tuzak ordusu- yukarı ve aşağı. Ama şimdi
durdu ve farelerin kutunun kapağını iterek, hafifçe
masaya konarak ve kaybolarak gitmelerini izledi. Mekanik olarak altı tane saydı ve sonra olan bitenin muazzamlığını
tamamen fark ederek uyandı. Kutuya yaklaştı ve sert bir şekilde
kapağını aşağı itti ve üzerine ağır bir kitap koydu. Kutunun
boş olduğu gerçeğinden habersiz kaldı. Sonra kapıyı açtı ve
salonun girişine çıktı. Koridora baktı ve
başsız, incecik, önlüğü yırtılmış, ağırbaşlı Sarah'ın ağırbaşlı salon sandalyelerinden birinin üzerinde durup çığlık attığını gördü. Belki de bu, Bayan Kezia'ya şimdiye kadar aldığı en şiddetli şoku verdi. Ama aynı zamanda hızlı ve çok etkili bir beyin temizleyicisi görevi de gördü. Hiçbir soğuk su duşu daha etkili olmamıştı.

"Sarah!"

Şimdi Sarah, metresinin evde olduğunun farkında değildi. Aniden ve acımasızca gelen bu bilgi onu oldukça hazırlıksız buldu ve
fareler, maymunlar, kediler, köpekler, papağanlar, kaplumbağaların üstünde bir doruk noktasına ulaşması onun dengesi için fazlaydı. Sarah bir
çatırtı ve çığlıkla düştü ve ağırbaşlı hol sandalyesini de beraberinde götürdü. Ayrıca iki şemsiye ve bir köpek yavrusu aldı. Köpek yavrusu ulumaya başladı ve Sarah gözyaşlarına boğuldu. Her biri önemli bir gürültü yaptı ve bir fare dehşet içinde Herr Schmidt'in melon şapkasına
kaçtı. O'Brien'lardan bazıları mutfaktan çıktı (Molly görünüşe göre kömür kutusunu kucaklamıştı).

"İşte köpek yavrusu!"

Sheila Pat'in haykırışındaki neşe, Bayan Kezia'nın öfkesinin son dokunuşuydu. Öfkesi neredeyse alevlendi; kendini aştı. Seyircileri çoğunlukla hala ağlayan Sarah'dan; o da ağlayan Molly'den ve Denis'in ceket yakasında oturan ve üzgün bir şekilde dinleyen bilge yüzlü maymundan oluşuyordu. Geri kalanında Denis, Nell ve Atom, köpek yavrusunu, kediyi ve fareleri takip ederek ara sıra belirip kayboldular.
Bayan Kezia'nın nutku etkiliydi; öfkesi ona ateş veriyordu. Ama
en sonunda belagati tükenmeye başladı ve sonra bir açıklama talep etti.
Ne yazık ki o noktada sadece Molly ve Sarah oradaydı. Molly
bir açıklama denedi, ancak sadece şunları geliştirdi:--

"Biz--biz bunu kastetmedik--biz bunu kastetmedik. Onlar--onlar--oh--zavallı küçük
şeyler--hepsi sıkışık--kafesler--kendilerinden--biz--biz--biz--"

Sonra Bayan Kezia her zamanki konuşma yöntemine hiç benzemeyen bir şey söyledi. İnce ve sinirlilikle ve bolca belagatle hırıltılı bir sesle şunları söyledi:--

"Görünüşe göre kendini bir domuz sanıyorsun! Eileen! Eileen! Sana buraya gelmeni _emrediyorum_!"

Kollarında çırpınan bir köpek yavrusu olan Nell aniden durdu. Nefes nefese,
dağınık ve neşeliydi.

"Şimdi hepsini yakaladık, üç fare hariç," diye ekledi.

Bayan Kezia'nın başlığındaki jet süs spazmodik olarak titredi.

"Belki de şimdi bana evimi bir hayvanat bahçesine
döndürdüğünü açıklamaya tenezzül edersin," dedi.

Nell en alt basamağa oturdu ve yavrunun çirkin küçük
başını öptü.

"Hepsini Kilbrannan'a göndereceğiz, Teyze Kezia. Duckie, o zaman
hareketsiz dur! Görüyorsun ya-"

"Kayıp fareleri gönderemezsin! Evimi istila edecekler."

"Zaten bolca yerleri olacak! Kafesleri görseydin, Teyze Kezia! Bu mübarek yavru--"

"Kendisinden daha küçük bir kafesteydi! Bunu daha önce duydum."
Ses tonunda Nell'in tamamen anlamadığı bir alaycılık vardı.

"Evet! Bir düşün! Ah, hepsini satın almak zorundaydık. Ve o zavallı
papağan boş bir tavadan yiyordu! Bu zalimlikti! İçeri girip hepsini satın aldık."

"Hepsini--satın aldık!" Bayan Kezia sözlerini oldukça belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Bunlar için _ödeme_ yaptın--bu yaratıklar!"

"Evet, kesinlikle! Korkunç küçük bir dükkandı, yarı gazete ve dergilerle, yarı tütün ve pipo dolu ve yarı da bu zavallılarla doluydu. Elbette epey paraydı ama ne yapacaktık?
En çok parayı Jim harcadı--ah, Denis, farelerin geri kalanı sende mi?"

"Bu gece yarısı ilahi söyleyen canavar, elimden bir parça et çıkardı ve tüm bunları kedi gibi çenesinden bir fareyi kurtardığım için yaptı!"

Zayıf ve uyuz bir tekir kediyi kol mesafesinde tutuyordu.

"Neden yakalamasına izin vermedin? Senin yaşında bu kadar çocuksu olmak tamamen saçma!" Zavallı Bayan Kezia, tamamen onaylamadığını ve anlayışsızlığını ifade edecek kelimeler bulamadı.

"Eh," diye gözlemledi Denis, "yarım düzine evcil fare alıp onları kediye vermek oldukça ucuza kaçmak olurdu. Onların
fikirleri sorulsaydı, eski Yahudi kafesini bile kedinin iç kısmına tercih ettiklerini görürdünüz. "

Bayan Kezia son talimatları verdi; gözlerinde ve sesinde, hem duruma karşı yetersizliğinden hem de düzenli evindeki karmaşaya duyduğu öfkeden kaynaklanan bastırılmış bir öfke vardı. Maymun hafifçe öksürdü ve Sarah, arka planda hâlâ ağlayarak çığlık attı. Sheila
Pat belirdi, bir sandalyeye tırmandı ve maymunu aşağı kaldırdı.
Maymun ince kolunu korkunç bir şekilde boynuna doladı. Sheila
Pat yüzünü öptü ve Bayan Kezia bastırılamaz bir dehşetle bağırdı.

"Onu seviyorum," dedi Atom sakin bir şekilde. "O tıpkı sevgili
Patsy O'Driscoll'um gibi."

Maymun parlak küçük gözlerini bilerek kırpıştırdı.

"Sanırım kuzenim," diye ilan etti Denis. "Hiç
Kilbrannan'a gittin mi, ihtiyar? Yaz akşamları Patsy'nin duvarında el topu oynadın, ha? Kate'i gezi arabasında sürdün mü? Dinny O'Sullivan'ın
yukarıdaki yolunu biliyor musun? Elbette batıda doktorun evine
uğrayacaksın--ah, evet, ince, bunu gayet iyi biliyorsun. Bakın ona
güleryüzlü, Nell!"

Bayan Kezia onlara sırtını döndü ve yatak odasına girdi.

"Seni takdir etmiyor, Jim."

Jim nazikçe öksürdü. Komik, küçük, yumuşak, küçümseyici bir öksürüktü.

"Tıpkı Patsy gibi," dedi Nell. "Onu giydirip
gezici vagonun locasına
yerleştirsek, kendi annesi bile onu tanıyacaktır!"

Bayan Kezia'nın yatak odası kapısı açıldı.

"Lütfen bugün tüm o yaratıkları gönderin--hem de hemen!"

Emrinin yerine getirilmesi birkaç saat sürdü. Paketleme epey zaman aldı. O saatler boyunca maymun giderek daha fazla
onların sevgisine girdi.

"Bence," diye düşündü Nell, "onu böyle kötü bir öksürükle uzun,
soğuk bir yolculuğa göndermek kesinlikle kötü!"

"Kendimi "Kendi akrabalarımdan birini öldürüyorum," diye kabul etti Denis.

Sheila Pat maymunun etrafına koruyucu bir kol doladı.

"Jimmy O'Driscoll," dedi Denis aniden, "çok
usta bir ifaden var. Saygıdeğer teyzemiz sahneye çıktığında kendini ortadan kaldırabilir misin? James, Kilbrannan'da olduğunu hatırlamayı hatırlayabilir misin?"

"Ah, Denis!" diye atıldı Sheila Pat coşkuyla. "Ah, Patsy'nin
kuzenini seviyorum!"

O gece Bayan Kezia, "Evcil hayvanlarınızın
evimden ayrıldığı için minnettarım ve sizden paranızı bir daha o saçma
ve kötü şekilde harcamamanızı rica ediyorum!" dedi. "Evcil hayvanlar" kelimesinde alaycı bir tonlama vardı.

*BÖLÜM XI*

Denis bir sandalyenin üzerine çıktı ve haykırdı. Dinleyicileri arasında
Sheila Pat ve Jim O'Driscoll vardı.

"'Elizabeth Dönemi Edebiyatı.' Duraksama, Sheila Pat, içe doğru bir bakışla. Bu arada, iç organlarına nasıl bakıyorsun? Sonra saçlarını geriye atıyorsun," diye saçma bir şekilde kısa saçlarını geriye atmaya çalıştı. "Mutlu an için uzamalarını sağlamak için. Sonra şöyle başlarsınız: 'Elizabeth Dönemi, edebiyat dünyasında görkemli, görkemli bir üretkenlik dönemiydi. Sadece bu dönemin anılması bile
hala yankılanan ve her zaman yankılanacak isimler çağrıştırıyor'--ha! ha! ha!"

Birdenbire kahkaha attı. Bir sandalyeye çömelmiş olan Jim, ona
konuşmanın açılışına verdiği aynı ciddi dikkatle baktı.
Özellikle takdir eden olmasa da, samimi bir dinleyiciydi.

Sheila Pat, "Neye gülüyorsunuz?" diye sordu.

"Yaşlı Lancaster'ın yüzünü aniden gördüm. Tehlikeli. Kaşlarını çatması
güneş ışığını kara bir buza çevirmeye yetiyor. Ama şimdi geri adım atmayacak. Çok neşeli ve inatçı.
Yovil bize kız kardeşinin onu akşamı daha büyük bir olay haline getirmeye ve hanımları da davet etmeye ikna ettiğini söylediğinde yüzünü görmeliydiniz. Ve onun 'yaramaz küçük küfürleri',
Atom! Senin cinsiyetin hakkında da ne dediğini sanıyorsun? Dedi ki: 'Kadınlar ne kadar da
karışkan! Neden herkesin pastasına parmaklarını sokmak zorundalar?' Neden, James orada daha yiğit olurdu!"

Sheila Pat onun saçmalıklarına cevap vermedi. Kasvetli bir şekilde, "Seni
konuşurken dinlemeye geliyorum, Denis O'Brien. "

"Üzgünüm, ihtiyar kız, ama davet sadece Nell için, biliyorsun."

Ağzını inatla kapattı.

Denis Jim'e yaklaştı.

"Jim, ağzında ne var?"

Maymun, korkudan çırpınarak ağzını açtı ve bir parça
hindi kauçuğu, küçük bir boya tüpü, sandalyeden bir düğme ve bir
yüksük çıkardı. Bir şeyleri ağzına koyma ve
yanında taşıma alışkanlığı vardı. Denis ona bunları bırakmayı öğretmişti.
Yüksük sandalyeye yuvarlanırken, Jim sıçrayıp perdeleri yukarı çekti
ve perde çubuğundan aşağı bakarak oturdu.

"Teyze Kezia'nın gelmesini istedi," dedi Sheila Pat.

"Ama bunu duyduğunda--öhö--maalesef o akşam için nişanlıydı,
benim kız kardeşimi kendim getirmemi umduğunu söyledi,--sadece bir kız kardeşten bahsetti, anlıyor musun. Gerçek şu ki, dolup taşıyor - oturma odasının hepsini alamayacağından korkuyor."

Atom pencereden dışarı baktı. Jim, epeyce bir
ustalıkla, bir perde kancasını çıkardıktan sonra, onu onun başına düşürdü. O, onu sabırsızlıkla
saldırganca silkeledi. Jim, perde rayının üzerinden yaramazca bakarak izledi.

"Çok üzgünüm, karada," - Denis, örgüsünü sevgiyle çekti - "seni cebime koyayım mı?"

"Konuşmanı dinleyeceğim," dedi Atom.

"Pekala, konuşmamı burada sana ve Jim'e okuyacağım. Nell, senin onun yerini almanı dilediğini söylüyordu."

"Saçmalama, Denis."

Ölçülü bir adım kapıya yaklaştı.

"Teyze Kezia--ve Jim kafesinde değil!" diye bağırdı ve kapıya doğru yürüdü.

Perdede belirsiz bir siluet olan Jim'e baktı. "Keşke
orada kalsa!"

Sahneye doğru sallandı ve Bayan Kezia'yı neredeyse üzdü.

"Molly'yi görmek istiyorum," dedi.

"Molly mi? O orada değil, Teyze Kezia."

"Botlarımdan biri kayıp. Molly'nin kendi
bir amacı için onu aldığı sonucuna vardım." Ona ve kapıya doğru yürüdü.

"Zahmet etme," diye yalvardı ona; "git ve hazırlanmayı bitir. Molly'yi bulup ona soracağım."

"Kendim aramayı tercih ederim."

Stronghold'a girdi ve etrafına baktı.

Jim perdenin üzerinden ona merakla baktı. Denis ona kaşlarını çattı ve başını salladı.

"İşte botum!" Bayan Kezia bir sandalyenin altından büyük ve sağlam bir bot çıkardı. "Eh!" diye bağırdı ve o tek kelimeye
sıkıştırmayı başardığı öfke miktarı müthişti. Botu kaldırdı - üzerinde tek bir düğme bile kalmamıştı. Ama yerde, düzgün küçük bir çizgi halinde dizilmiş, on tane siyah düğme vardı. Çizginin mutlak düzenliliği, kesinliği ve düzgünlüğü, bir şekilde suçu daha da ağırlaştırıyordu.

"Ben--Ben Molly'yi kırbaçlamak istiyorum!"

Bayan Kezia'nın aksanları her zamanki gibi o kadar da yargılayıcı değildi; telaşlı, neredeyse acıklı bir ton vardı. kayıp. "Molly'yi bulacağım," dedi korkunç bir anlamla ve kapıya doğru yürüdü.

"Onu senin için bulacağım!" diye haykırdı Denis ve yanından geçti.
Kapı kapandığında, Sheila Pat olan bitene gülümseyerek
pencereye ve düşüncelerine geri döndü.

Jim gizlice perdeden aşağı ve Bayan Kezia'nın öfkeli ayağının
dağıttığı çizme düğmelerine doğru ilerledi.
Tek tek onları aldı ve tekrar düzgün bir sıraya koydu. Sonra oturdu ve
başını bir yana eğerek onlara baktı.

Sheila Pat'in yalnızlığı hemen çok yaralı ve
gözyaşlı Molly tarafından işgal edildi.

"Benim deli olduğumu düşünüyor! Ve o buna değmez! Ben--hepsini
kendime dikmek zorundayım! Yapamam!"

Sheila Pat aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Yatak odasına girdi..
Parlak, soğuk bir gündü, hızla kaybolan bir donun üzerinde parlayan parlak bir güneş vardı. Ama Sheila Pat koyu mavi bir yağmurluk giydi.
O uçtan çıkan tek şey olan düzgün küçük ayak bileklerine ve ayaklarına memnuniyetle baktı.
Diğer uçtan, yoğun bir şekilde yukarı kıvrılmış bir
yakanın üstünden, küçük yüzü ağır bir
ciddiyetle bakıyordu. Koyu mavi, sivri uçlu bir şapka taktı, o da
yağmura dayanıklıydı, aşağı kaydı ve evden çıktı. Elleri büyük ceplerinde, yolda ağır ağır yürüyordu, tuhaf, küçük, aşırı terzi bir figürdü. Bir sütçünün arabasındaki gri bir koçanı karşılamak için durdu ve sütçü bir evden çıkınca onunla sohbete başladı. Birdenbire, paltosuna rağmen çekici bir şekilde genç ve istekli bir şekilde konuşmaya başladı:--

"Ben--oh, _lütfen_ içeri girip siz evlerdeyken dizginleri tutabilir miyim?"

Tereddüt etmiş gibi görünüyordu.

"Bu--" küçük bir boğulma kelimeleri sarstı--"dizginleri tutmayalı haftalar ve haftalar oldu!"

Sütçü kuşkuyla çok küçük Atom'a, sonra da sessiz yaşlı koçuna baktı ve onayladı. Nazikçe içeri girmesine yardım ederken onu sarsan küçük titremeyi hissetti, ama anlamadı. Sheila
Pat, dizginleri topladığı işçi gibi tavır karşısında şaşkınlıkla gülümsedi.
Birdenbire neşelenen yüzüne doğru başını nazikçe salladı. Sheila
Pat büyük bir nefes verdi ve mısır koçanına yumuşakça şakıdı.

"Daha çok işi var," dedi sohbet eder gibi. "Oldukça
kurnaz," mısır koçanı bir evin önünde durduğunda gururlu bir kahkaha attı.

"Benim tedarik ettiğim evleri benim kadar iyi biliyor, hanımefendi."

Ona tekrar katıldığında, "Özel bir hevesi var mı?" diye sordu.

"Şey, genelde sabit gider hanımefendi,--motorları, trenleri,
ya da biraz taş kırma makinelerini umursamayın,--ama komik olan şu ki,
tekerlekli bariyerlere tahammül edemiyor! Onlara oldukça ürkek davranıyor."

Sheila Pat dalmış bir ilgiyle dinliyordu. Sütçü
listesindeki son eve geldi ve onu şık bir şekilde mandıraya götürdü. Yolda
sohbet tamamen atlıcaydı. Yaklaştıklarında nereye
gittiğinden bahsetti.

"Bay Yovil? Ah, biz ona tedarik ederiz. Sizi oraya götüreyim, hanımefendi; yakınlarda."

Böylece Bay Mark Yovil çalışma odasının penceresinden dışarı baktığında, sütçüsünün çok küçük ve çok
saygın bir sürücü tarafından kapısına götürüldüğünü gördü, sürücü mısır koçanına uzun ve sevgi dolu bir
elveda dedikten sonra sütçüyle el sıkıştı ve Bay Yovil'in kapısından içeri girdi.

Birkaç dakika sonra kaskatı ciddi bir hizmetçi "Bayan Sheila
Patricia Kathleen O'Brien" diye duyurdu ve Atom içeri girdi.

"Nasılsınız? Ben Denis O'Brien'ın kız kardeşiyim."

Bay Yovil gözlüklerini çıkarıp mendiliyle parlattı,
sonra onları kahverengi ve engebeli burun köprüsüne sabitledi ve
gözlüklerinin arasından ona baktı.

"Sizi gördüğüme çok memnun olduğumdan eminim," dedi özellikle
çekici bir sesle. Sheila Pat o sesin ne kadar
aşırı derecede sert ve keskin olabileceğini asla hayal edemezdi. "Lütfen oturun."

"Teşekkür ederim."

Bir duraklama oldu, Sheila onun uzun paltosunu ayak bileklerine kadar indirmesini izlerken.

"Görüyorsun ya, iş için geldim," dedi hemen, doğrudan yüzüne bakarak.

"Ah, gerçekten. Korkarım," dikenli başını komik bir şekilde sallayarak,
"İş konularında pek iyi değilim."

"Parayla ilgili değil. Ben--" sadece küçük bir duraklama oldu--"Eğer--beni önümüzdeki Çarşamba günü fazladan bir eleman olarak işe alırsanız bilmek istiyorum."

"Fazladan bir eleman?"

Yanağında ona gülmesini önlemek için küçük pembe bir sıkıntı işareti belirdi.

"Görüyorsun ya," ciddi ses telaşlandı, "Yaşıma göre oldukça küçüğüm.
Aslında çok genç değilim. Henüz altı ve on dört haftalık hamileyim ve ben--ben
olağanüstü güçlüyüm. Tabakları, bıçakları ve çatal bıçakları yıkayabilir,
ve--işleri halledebilir,
ve su sürahilerini doldurabilirim. Her şeyi yaparım ve
ücret istemem. Yapacağım tek şart Denis'in konuşmasını bir köşede dinleyebilirim."

"Çok naziksiniz," gözlüklerin ardındaki koyu gözler epeyce parıldıyordu, "ama gerçekten fazladan bir ele ihtiyacım yok."

Bir duraklama oldu. Sheila Pat iki kez yutkundu, oldukça yüksek sesle.

"P'raps," titrek bir umut sesi duyuldu, "p'raps, insanlara yerlerini göstermemi ister misiniz?"

"H-hayır," dedi yavaşça, "Doldurmam gereken bir ofis olduğunu gerçekten düşünmüyorum."

Sheila Pat'in kederli yüzüne sıkıntılı bir şekilde baktı. Gözlüklerini tuhaf bir gerginlikle parlattı, bu çabuk sinirlenen küçük adam, önünde birçok yetişkinin titrediği adam.

"Ben--" titrek bir umutsuzluk patlamasıyla, "Kömür kovalarını doldurabilirim!"

Yanına geldi ve bir sandalye çekip yanına oturdu.

"Neden bütün bu basit işleri yapmak istediğini bana söyler misin?"

nazikçe sordu.

Sandalyesinden kaydı.

"Denis'i dinlemek içindi, anlıyor musun? Hoşça kal, Bay Yovil."

"Ama--neden kardeşinle gelmiyorsun?"

"Nell geliyor ve sen tıkabasa dolusun. Molly zaten gelmek istemiyor,
çünkü çok fazla oğlan bakıyor olacak."

"Sen de gelmezsen çok incinirim."

Yanakları hafifçe kızardı.

"Rahatsız etmek istemiyorum, teşekkür ederim; _bunu_ istemedim!
Sadece, görüyorsun ya, fazladan bir el olabilirsem, bunun yeterli olacağını düşündüm."

Kendisine uzatılan eli aldı ve diğer eliyle alnını
çılgınca ovuşturdu. Küçük arkadaşının Çarşamba günü sadece bir ziyaretçi olarak gelmesini
hiçbir şeyin sağlayamayacağını fark etti. Ona komik bir
üzüntüyle baktı.

"Elveda," dedi dalgın bir şekilde.

Kapıya ulaştığında sevinçli bir şekilde bağırdı.

"Sosyal İstemcim olabilir misin, sence?"

Geri döndü.

"Evet," dedi. "Ne oldu?"

Gülümsedi.

"Gel ve tekrar otur. İşte, doğru. Ah, o akşam bir Sosyal İstemci isteyeceğim!" dedi şaşkınlıkla. "Şimdi
dinle canım. Ben kaba bir adamım. Ah, evet, öyleyim," dedi nazikçe
onun ifadesini çürütürken. "Birçok kadın bana bunu söyledi. Konuşmam gereken kişilerle asla konuşmam ve konuşmamam gereken kişilerle konuşurum.
Çarşamba günü bir sürü kadın olacak ve hepsiyle konuşmam ve birine diğerine söylediğim kadar çok kelime söylemem gerekiyor. Şimdi, kız kardeşim ev sahibi olacaktı ve bana bir sonraki kime gideceğime dair bir işaret verdi, vb. Ama küçük oğlu kızamık oldu,
ve şehre gelmeyecek. Görüyor musun?"

"Ah, evet!" Sheila Pat'in yüzü kararlıydı. "Konuştuğun kadınlara burnumu kıvıracağım ve konuşmadıklarına gülümseyeceğim."

"Şey--pek öyle değil. Burnunu kıvırdığın hanımlar
incinmiş olabilir, biliyorsun. Şimdi bir bakayım. Sanırım arada sırada sessizce yanıma gelip
hangi gruba katılacağımı önerirsen-- Bu nasıl olur?

"Evet," dedi Sheila Pat. Elini uzattı ve kolunu
coşkuyla sıktı.

"Denis'in ödülü almasını istiyordum."

"Ama belki de almayacak."

"Ah, evet, alacak. O İrlandalı, görüyorsun. Hoşça kal. Çok
'bliged."

"Hiç de değil. Bunu söylemem gereken benim. Ben çıkıyorum. Birlikte
başlayalım."

Sonsuz bir incelikle tütün ihtiyacını icat etti, çünkü
Henley Yolu'nun tepesinde bir tütüncü olduğunu biliyordu. Hiçbir zaman, belirli bir dükkândan temin ettiği belirli bir markadan başka bir şey içmezdi ve
o akşam, adamı bir kutu tütün hediyesiyle memnun oldu.

Yolunun başında Atom'a veda etti ve sakin küçük sırtına bakarak gülümsedi. Sheila Pat'in o küçük arka görünümünde öylesine büyük bir onur vardı ki,
onu, yürüdüğünü bildiği sert azarlamayla ilişkilendirmek zordu.

*BÖLÜM XII*

"Dört yarım kron on şiline eşittir. Sarah, eğer seni bir daha o ağır kömür kutusunu
odamıza taşırken yakalarsam, sana bir ay önceden haber veririm ve
bir gün bile haber vermeden seni kovarım!

"Nell," Stronghold'a girerken, "bugün cumartesi. Yaşlı Tellbridge,
ilginç suratıma bakarak, fazla çalışmaktan solgun ve belki de iki artı ikiyi beşe veya üçe çıkarma talihsiz yöntemimden bıkmış bir şekilde, beni erken bıraktı. Bir tiyatronun çukuru günümüzde
çok saygın ve değerli--"

"Bir tiyatro mu? Ah, Denis! Hangisi? Ne?"

"Canlarım, bağırmayın. Bu kaba bir şey. 'Monsieur Beaucaire' adlı
bir oyun duymuşsunuzdur. Yumuşakça--yumuşakça. Ve James, K.K.'nin ceketinde
hiç--şey--kelebek yok, sizi temin ederim. Evet, Atom, _gidiyoruz_
! Evet, _hemen_ başlamalıyız! Lancaster çok
güçlü gittiğini söylüyor. Dışarıda yaşlarca beklememiz gerekecek. Teyzemiz evde olmadığı için, mutfağa baskın yapmayı ve sonra kaçmayı öneriyorum."

Nell çekingen bir şekilde şöyle dedi:--

"Dün Teyze Kezia, bir tiyatronun dışında kuyrukta bekleyen bakkal yardımcıları ve 'sich-like' dışındakilerin kabalığı hakkında konuşuyordu."

Mutfakta, Sarah, "yiyecek ararken" şaşkın bir şekilde onları izliyordu.
Bir elinde bir masa örtüsü, diğerinde iki masa peçetesi tutuyordu.
Telaşla onları O'Brien'lara doğru itmeye çalıştı, onlar da masada oturup soğuk reçelli turta, ekmek, peynir ve elma yiyorlardı.
Daha sonra, kapıdan aceleyle çıkarken - eldivensiz Molly, kollarını ceketine sokmuştu - arkalarından seslendi:--

"Siz 'unger, missansir'den bayılacaksınız!"

Molly, otobüste tuhaf eldivenler getirdiğini fark etti onunla.

Tiyatroya yaklaştıklarında, ön sırada yer bulmak için çok geç kalacakları korkusuyla aniden sarsıldılar ve yine de omnibüs basamaklarından aşağı indiler. Sheila Pat, kondüktörün ve iki taksinin sürücülerinin bağırışları üzerine
uçarak bir sıçrayış yaptı. Kaldırımda güvende ve sağlam duran Atom, onurlu bir şekilde kendini
çekti.

"Gerçekten, bu _Londra'da_ bir kişi, müdahale edilmeden hiçbir şey yapamaz!"

Sonra koştular. Tiyatroya vardıklarında, önlerinde sadece
on kişi kadar insan buldular. Denis, onlara ön sırada yer alacaklarına dair güvence verdi ve onlar da sevinçten coştular.

Uzun bekleyiş onlara uzun gelmedi. Ama paraları uçtu.
Kendini korkunç düğümlere bağlayan zavallı adam vardı; mavi gözleri olan ve İrlandalı olabileceğini düşündükleri gazeteci çocuk. Altı peni için onlara teşekkür ettiğinde, Cockney aksanı umutlarını paramparça etti.
Kız kardeşi flageolet çalan küçük pembe burunlu çocuğa ve şarkı söyleyen yaşlı bir adama peni verdiler.

Sonra hareket başladı. Sheila Pat'in hemen arkasındaki çok iri bir adam, aşırı derecede küçük ama aşırı derecede kararlı olan o genç adama eğlenerek baktı. Atom'un önüne kimseyi itmemesi gerektiğini fark etti. Sheila Pat ön sırada onu oturttu ve etrafına baktı, heyecandan titriyordu.

Perde açılmadan hemen önce Ted Lancaster bölmelere doğru yürüdü ve Atom'un önüne oturdu. Öne eğildi ve hevesli küçük parmaklarını adamın omzuna
gömdü.

"O zaman benimle hiç konuşmayacak mısınız, Bay Lancaster?"

Döndü.

"Neden, benim İrlandalı arkadaşım! Nasılsınız, Bayan O'Brien?"

"Ah, lütfen," dedi Sheila Pat, "oyunda _İrlandalı_ biri var mı?"

"Korkarım ki yok. Ama gönlünü Monsieur Beaucaire'e kaptıracaksın,
o sadece bir Fransız olsa da!"

İnatçı bir şekilde başını salladı.

"Yapmayacağım!"

İlk perdenin sonunda ona döndü. Hafif bir pembe renk yanaklarını boyadı, gözleri kocaman ve parlaktı.

"Peki? Ya kalbin?"

"Ben--ben _sevmedim_! Sevmeyeceğim!"

"Onu seviyorum!" dedi Molly. "Ve ah, o kötü Winterset Dükü'nden _nefret ediyorum_!"

İkinci perdenin ilk sahnesinin sonunda perde indiğinde, tekrar ona döndü. Gözleri daha parlaktı, yanakları eskisinden
daha pembe. Ona bakmayı reddetti.

"Sadece iki dakika," dedi Ted. "Bayan Sheila Patricia?" kaşlarını kaldırarak bitirdi.

"Ben--ben _yapmadım_! Sen çok müdahaleci bir çocuksun!"

Perde kalktı ve o arkasını döndü.

Sonunda, kesinlikle ve açıkça teslim olduğu an,
Mösyö Beaucaire merdivenlerden inip Greenbury'li yaşlı Kontesi
akşam yemeğine götürdüğündeydi. Alkış fırtınasının ortasında, coşkulu
küçük bir ses duyuldu.

"Ne olursa olsun o İrlandalı olmaya _layık_!"

Dışarı çıktıklarında Molly onlardan ayrılmayı ve kaybolmayı başardı.

Denis, "Sen burada Lancaster'la kal," dedi ve kalabalığın içine geri
daldı.

Sheila Pat, heyecanlı, kıpırdamadan duramayacak kadar huzursuz, hevesle onun peşinden
daldı.

Nell, Ted'le birlikte ayakta kaldı. Şimdi Ted Lancaster, Nell'i özellikle rahatsız eden bazı fiziksel özelliklere sahipti, çünkü karakterine gülünç derecede aykırıydı. İncecik ağzının ve çenesinin gücünü, derin gözlerindeki
zeki görünümü düşünmeye başladı. Omuzlarının genişliği bile onu rahatsız ediyordu. Kendi kendine, onun gibi tembel bir yaratık olması gerektiğini, etrafta dolaşan ve motor sürmekten başka bir şey yapmayan birinin onun gibi bir yüzle işi olmadığını söyledi. Sinirlenerek, ondan hoşlanma eğilimine karşı koydu.

"Motorun seni beklemiyor mu?" diye sessizliği yumuşak bir ses tonuyla bozdu.

"Hayır." Biraz şaşırmış gibiydi. "Her zaman faytonlar vardır, bilirsin," diye ekledi.

"Ah! Ama sen motorunu tercih ediyorsun, değil mi?"

Ona hızlı, kurnaz bir bakış attı; Dudaklarının köşelerinde sadece bir gülümsemenin şüphesi vardı, umursamazca cevap verirken:--

"Eh, onlar seni daha çabuk idare ediyor, biliyorsun."

"Evet," dedi, "ve tabii ki yapacak çok işin olduğunda -çok meşgul olduğunda--bu bir düşünce."

Küçük bir duraklama oldu. Ona baktı ve kötü niyetle gülümsedi.
Biraz kızarmıştı.

"Evet," diye kabul etti umursamazca.

Üç kadının çılgınca bir fayton arayarak koşturmasını izledi,
ama aklında Ted vardı. Ne kadar da havalı bir sesi vardı!
Bunun küstahça olmadığından emin değildi. Ve yorgun ve hasta görünmesine gelince--elbette,
sağlıksız, şımarık, tembel bir hayat yaşayarak.
Birdenbire onun yaşam tarzını Denis'in Kilbrannan'dan ayrılmadan önceki yaşam tarzıyla karşılaştırmaya başladı. Düşüncelerini dürtüsel olarak yüksek sesle dile getirdi,
sadece Denis'e, av sahasındaki,
futboldaki ve benzeri konulardaki hünerlerini, gerçek sözcüklerle, sakladı; ancak etkileyici sesi ve yüzü ahlaki değerleri işaret etti,
karşıtlığı, sanki kendisi söylemiş gibi açıkça ortaya koydu. Durduğunda bir duraklama daha oldu.

Sonra Denis diğerleriyle birlikte belirdi. Karşılamasındaki rahatlama
şüphesizdi.

"Onu yakaladım! Çılgınca koşarak Kuzey Kutbu'na doğru gidiyordu!
Gitmeyecek misin, Lancaster? Çürü! Bizimle gel, ihtiyar, ve Jimmy O'Driscoll ile
tanış."

Ted Nell'e baktı; tuhaf bir bakıştı ve ağzı aniden kuru bir
gülümsemeyle büküldü.

"Evet, sen yapmayacak mısın?" dedi umursamazca.

"Teşekkürler, hayır, biriyle buluşmam gerek!"

Şapkasını kaldırdı ve uzaklaştı.

Sarah onları 35 numaradan içeri aldı. Korkmuş gibi görünüyordu ve yüksek sesle fısıldayarak konuştu.

"Ah, hanımefendi, adımın Sarah Jones olduğu kadar kesin bir cinayet işlendi! Sus! İçeri girdi! Zavallı küçük köpek! Ölmekte olan baykuşları
acına
dönüştü! O Hıristiyan olmayan maymun-şeyin bize
'kötü davranacağını biliyordum!"

Bir dereceye kadar onların duygularıyla başa çıkmayı başardı, ancak Jim'in Kate Kearney'e karşı derin bir sevgi beslediğini biliyorlardı ve bu genç kişi ona küçümseyici ve zorba bir
hoşgörüyle karşılık verdi. Kaleye doğru acele ettiler, Denis anahtarı çıkardı ve kapıyı açtılar. Oda biraz kaotik bir görünüme sahipti; Denis'in terliklerinin parçaları yere saçılmıştı; bir kürk halı odanın her tarafına
demet halinde dağılmıştı; masa örtüsü
çekilmişti ve onunla birlikte çeşitli kitaplar, kağıtlar ve bir kase
krizantem de. Kaosla birlikte onları ölüm sessizliği karşıladı; ne
Kate Kearney'i ne de Jim O'Driscoll'u göremiyorlardı.

Molly soluk soluğa:--

"Oh--ikisi de öldürüldü!"

Kolay sandalyenin arkasında oturuyorlardı, iki küçük dilsiz, inatçı figür,
açıkça yıpranmış ve her biri hala Nell'in bir zamanlar şapkası olan
keçe ve kurdeleden yapılmış yıpranmış bir şeye sıkı sıkıya tutunuyordu. Jim'in şapkayı kavradığı incecik ellerinde, bir hikaye anlatan
siyah kürk demetleri seçilebiliyordu. Yaklaştıklarında K.K. nefes nefese ayağa kalktı ve mücadeleyi yeniden başlattı. Çok güçlüydü ve Jim çok küçüktü. Dişleri keçeye sıkıca sabitlenmiş halde, çekti ve çekti, odanın etrafında
geri çekildi ve şapkanın diğer ucunda Jim geldi, zıplıyor,
kayıyor, ama tutuşunu asla kaybetmiyordu. Zavallı, küçük buruşuk
yüzü gösterinin gülünçlüğüne katkıda bulunuyordu. Sonunda Denis
mücadeleyi her iki taraf için de adil bir şekilde bitirmenin bir yolunu
düşündü. Bir bıçak aldı ve Nell'in şapkasını ikiye böldü.
Her biri hemen diğerinin tuttuğu parçaya yöneldi ve her biri
kendi parçasını düşürdüğünde, Nell onları aldı ve savaş mecburen
son buldu.

Jim öfkeyle gevezelik ederek perdenin tepesine kaçtı ve Kate
Kearney şüphesiz incinmiş bir onur olarak adlandıracağı ama epeyce küskünlük krizine benzeyen bir şeye başvurdu.

"Şimdi," dedi Denis, "o küçük dilenci kafesinin kapısını nasıl açtı?"

Nell hala gülerek şöyle dedi:--

"Şapkam için oldukça zor olduğunu fark ettim!"

*BÖLÜM XIII*

Denis, tarifsiz bir karanlığa, kulaçlarca derinliğe dalmıştı. Sonunda
çok önemli bir gündü. O sabah çılgın bir ruhla uyanmıştı.
"Zavallı eski denememin bu kadar kötü olduğuna inanmayın! Neyse, ne önemi var?"

Öğle yemeğinde hala çok komikti; çay saatinde aşağıda, aşağıda, derinliklerde. Termometresi son bir haftadır konuşmasıyla ilgili olarak buna çok benziyordu, yukarı aşağı, aşağı yukarı, yukarı.

"Çay zamanı, Denis."

"Tamam." Kaşlarını kaldırarak notlarından başını kaldırdı, alnı kırışmıştı. "Okumaya devam edip etmemem bir fark
etmeyecek - zaten korkunç bir çürüme."

"Harika," diye ilan etti Sheila Pat ve İnci, ona verdiği coşkulu sıkma karşısında dişlerini
öfkeyle gıcırdattı.

"Ümidini kaybetme, Denis, güzel bir konuşma," dedi Nell.

"Sert - yapmacık," dedi kaşlarını çatarak.

Kızardı; kendi gizli korkusunu kelimelere dökmüştü.

Çaya davet edilen Stewart, "Ödülü alacağından oldukça eminim," diye belirtti. Derin bir samimiyetle konuştu; Denis'e karşı yoğun bir hayranlık duyuyordu.

Ama Denis, ekmek ve tereyağını üzerine
bastırırken asık suratlı ve somurtkan bir şekilde oturuyordu ve Stewart ona bir dilim Fransız tostu yaptı. Sonra aniden başını kaldırıp kahkahalarla güldü.

"Ah, hepiniz Sir Doldrums'ı nasıl da bekliyorsunuz Somurtkan-somurtkan! Şu asil Stewart'ın kızarmış yüzüne bakın, benim değersiz hizmetimden dolayı kızarmış!
Edebiyat hakkında tek bir kelime daha yok! Konuşmalar gibi şeylerin
var olduğunu unutalım!"

Ama hemen tekrar gülmeye başladı:--

"Zavallı yaşlı Lancaster'ı düşünüyorum. Onu bu öğleden sonra gördüm--kasvetten bahsetmişken! Çok kötü bir ruh halindeydi! 'Bir sürü aptal gibi görüneceğiz! Ama
aldığım her şeyi hak ediyorum!' homurdandı ve yürümeye başladı, gerçi özellikle onunla
konuşmak istiyordum!"

Giyinirlerken Stewart yan kapıdan sıvıştı.

Tekrar belirdi, garip bir şekilde kırmızı ve utangaçtı.

Kısa beyaz etekli ve çoraplı ayaklı Sheila Pat, onu inişte karşıladı.

"Neredeydin, Tommy?"

"Yeni eve geldim."

"Ne oldu, Tommy?"

"Hiçbir şey!"

Sheila Pat onu ciddiyetle süzdü.

"Yüzün çok kırmızı."

"Çürü!"

"Ve elini neden arkanda tutuyorsun?"

"İstiyorum!"

Bir ok attı, ama o da döndü. Döne döne gittiler ve o kazandı. Onun için çok hızlı ve elf gibiydi.

"Ah!" dedi. "Kırmızı bir gül. Nell için mi?"

"Hayır!"

"Benim için mi?"

"Eğer--eğer istersen--senin olabilir!"

"Ah, evet, lütfen, Tommy."

Ona uzattı, kız gibi saç tutamlarıyla güzel koyu kırmızı bir gül.

"Elbisemin önüne iliştireceğim, Tommy, ve çok hoş görüneceğim, değil mi? Janie ve Benny Jones giyindiğimizde bize bakmaya gelecekler."

"Sheila Pat! Sheila Pat!"

Ondan uzaklaştı.

Hemen Stronghold'da yeniden belirdi.

"Tommy, _sen_--ilikli gömleğim ve her şeyimle--_yedi yaşında olabileceğimi_ düşünmüyor musun?"

Stewart ona küçük, bol, kısa beyaz elbisesiyle; uzun, ince bacaklarına ve küçük beyaz topuksuz ayakkabılarına baktı.

"Bacaklarıma bakma!" diye soludu.

"On!" dedi gözünü kırpmadan.

"Ah, Tommy! Bu gece gerçekten yaşlı görünmek istiyorum! Çok
önemli - yapmam gereken şey! Ve cebime biraz kek koyacağım
senin için."

Nell odanın önünden koşarak geçti ve yukarı kata çıktı, Denis'in nasıl olduğunu görmek için.
Yakalık
değiştirmişti. Bunu onun için buldu; onun için yerleştirdi;
kurdeleyi ayakkabısına dikti; kravatını düzeltti;
montunu giymesine yardım etti ve teşekkür olarak söylediği tek şey şuydu:--

"Ah, Jemima! Seninle evlenen zavallı adama ne kadar acıyorum!"

Nell, camını kullanarak saçını biraz daha açtı.
Ona döndü, genç, zayıf, ışıl ışıl güzel. "Öyle mi?" diye güldü. "O zaman
yaşlı bir kız olacağım!"

"Gerçekten muhteşem görünüyorsun, yaşlı kız! Bu gece orada en güzel kız kardeşimin olacağına bahse girerim."

"Ah, sanırım yanında bir parça blarney taşı taşıyorsun.
Aşağı in ve Janie ile Benny'nin sana bakmasına izin ver. Denis, bu odada çok
güzel bir koku var. Bu ne?"

"Eh? Ah, senin de hoşuna gidebileceğini düşündüğüm bir parça vadi zambağı. El yıkama tezgahının
üzerinde."

"Widow Macree"den bir ıslık çaldı.

"Ah, Denis!" Kadın yanağına güzel bir vadi zambağı buketi tutuyordu.

Aniden sinirlenerek döndü.

"Abartılı olduğunu söylemeye başlama! Öyle değil! Bir kelime edersen,
çöp kutusuna atarım onları!"

Kadın çekingen bir şekilde gülümsedi. Çiçekler su sürahisinin arkasındaydı, orada saklanmış olduklarına dair
şüpheli bir hava vardı.

"Çok güzeller," dedi, yumuşak katlanmış kemerine sıkıştırarak. "Onları
iğnelemeliyim. Geliyor musun, ikiz?"

"İkinizi de götürmeseydim, hiç gelmezdim."

"Ah, evet, gelirdin."

"Ne işe yarar? En ufak bir şansım yok--"

"Orada en kötü konuşmayı yapacağını bilseydin," başı
yukarıdaydı, "giderdin. Biz hiçbir şeyden
kaçmayız, Denis!"

"Biz de kaçmayız, yaşlı kadın!"

Onu belinden yakaladı ve aşağı odasına koşturdu.

"Nell," diye seslendi Atom, "hazır değil misin? Janie ve Benny geldi!"

"Aman Tanrım, o zaman acele etmeliyim! Molly, keşke sen de gelseydin!"

"Hayır! Hiçbir şey için gelmezdim," diye fısıldadı hevesle. "Gidip
Teyze Kezia ile konuşacağım!"

"Molly, bizim gibiler için fazla iyi olmaya başladın!
Yücelme, Jim'i susturmayı unutma. Benny, ne büyük gözler! Janie,
soğuk nasıl? Ördekler, Sarah'a çayda iki güzel kek bırakıp bırakmadığımızı sor. Geliyorum, Denis! Güle güle, Teyze Kezia. Molly, bir yerlerde bir paket tereyağlı
skoç var - onlar için bul. Güle güle!"

Mark Yovil, Atom'u eski bir dost olarak karşıladı.

"Elbette," dedi Sheila Pat endişeyle, "Gelmeden önce hangi hanımlarla
konuştuğunu bilmiyorum."

"Ah, bu sayılmaz," diye onu rahatlattı.

Nell ilgiyle odanın etrafına baktı. Henüz pek fazla insan yoktu. Bir dinlenme salonunun yanında durmuş, renksiz saçları olan, süslü bir şekilde
tasarlanmış bir kızla konuşurken, Ted Lancaster'ı gördü. Başka bir kız, daha genç, onun ve ikisinin de daha yaşlı, daha şişman bir versiyonu, belli ki annesinin arasına oturdu. Nell'in aklına hemen bir kuaför dükkanı geldi,
üç kafa çok dik tutulmuş, çok dikkatli giyinmişti. Sonra, kocanın ve babanın karısını üç farklı yaş ve boyutta görmekten bıkıp bıkmadıklarını esprili bir şekilde merak etti.

"Gelecek misin?" diye sordu Bay Yovil. "Sizi Bayan Lancaster'la tanıştırmak istiyorum. O Ted Lancaster'ın teyzesi, biliyorsunuz - o ve kardeşiniz
arkadaşlar, değil mi?"

"E-evet."

Bayan Lancaster başını eğdi, Bayan Lancaster ve Bayan Gertrude de aynısını yaptı. Ted el sıkıştı.

"Kardeşin bir konuşma yapacak mı?" diye sordu Gertrude, Nell yanına oturduğunda.

"Evet. Ne zaman başlayacaklar?"

"Bilmiyorum. Bütün bunlar çok sıkıcı, değil mi?"

"Hayır; bayılıyorum."

"Gerçekten mi? Alicia," kız kardeşine dönerek, "Bayan O'Brien aslında
eğleniyor!"

"Gerçekten mi? Ne kadar da tuhaf! Sadece sevgili Bay Yovil'in
reddedersek incineceğini düşündüğümüz için geldik."

Denis geldi.

"Diyorum ki, beni bir şekilde sıkıştıramaz mısın?"

Gertrude, Nell ile onun arasına oturduğunda eğilip büküldü ve güldü.

Sheila Pat, her zaman ciddiydi, ev sahibi onu bırakana kadar
ciddi bir şekilde onun peşinden koştu. O zaman bile izledi. Adam, kolunda keskin bir
ısırıklık hissettiğinde, heybetli bir
madamla konuşuyordu. Aşağı baktı ve Sheila Pat'in azarlayan gözleriyle karşılaştı.

"Onunla _iki kez_ konuştun! Onu hatırlayacağını
sanırdım--_burnundan_!"

Fısıltı yüksekti; aceleyle bir bahane mırıldandı ve kaçtı. Ama
yanlış yöne doğru kaçtı. Onun ardından Sheila Pat koştu.

"Mayo giymiş hanımla _bir kez_ bile konuşmadın!"

Hevesle sesi yükseldi ve birkaç çift göz, odanın karşısındaki kırmızı ve beyaz çizgili ipek bir elbise giymiş bir hanımın
sevecen bir şekilde baktığı yere baktı ve birkaç kişi gülümsemelerini gizledi.

"Ted hiç gergin değil," diye itiraf etti Gertrude Lancaster Nell'e. "Oldukça
sakin ve soğukkanlı. Şimdi, seninle yeni tanışan o zavallı Cuthbert Pennington bununla ilgili
her şeyi telaşlandırıyor."

Nell, Ted'in yaşlı bir beyefendiyle konuştuğu yere baktı.

"Ödülü kazanacağından emin mi?"

"Ah, bilmiyorum. Ama hiçbir şey onu rahatsız etmiyor sanırım. Gözünü
yakalayabilir misin? Ona bir akşam yemeği partisi hakkında soru sormak istiyorum--onu böyle
gösteremem!"

"Onu rahatsız etmek kabalık değil mi? Çok rahat görünüyor."

"Ah, hayır--ah, bu kadar. Şimdi gelecek."

Yavaşça geldi ve önlerinde durdu.

"Beni mi istiyorsun?"

Gertrude yaklaşan bir akşam yemeği partisinden bahsetti, sonra başka bir sohbete katılmak için
döndü.

Ted sessizce durdu.

Nell ona baktı. "Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor," kulaklarında çınladı.
Sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Zavallı Bay Pennington!" dedi yumuşak bir sesle.

Pennington'a baktı, etrafı sarılmıştı, gürültülü bir grubun ortasındaydı ve kaşlarını kaldırdı.

"Konuşmasından endişeleniyor. O," "o" kelimesinde çok hafif bir vurgu vardı, "Shakespeare'i kazanacağından emin değil."

"Ne kadar tuhaf! Herhalde yüreğinin derinliklerinde her biri bunu başarabileceğine ikna olmuştur!" Sesinde tuhaf bir alaycı ton vardı.

"Sadece kendini beğenmiş olanlar!" diye güldü.

Kısa bir duraklama oldu.

Gülümseyerek ona baktı.

"_Sen_ kazanacağını hissediyorsun, değil mi?" dedi sevecen bir şekilde.

"Teşekkürler. Anladım, Bayan O'Brien."

"Konuşmalar başlayacak," diye gözlemledi Gertrude, arkasını dönerek.

"Diyorum ki," Cuthbert Pennington'ın esmer yüzü yaralı görünmeye çalışıyordu,
"önce beni yukarı çıkardılar! Bana şans dileyin! Her yerim titriyor.
Baygınlıktan bayılsam şaşırmamalı!"

Konuşması iyi, parlak ve canlıydı ve bazen de espriliydi.
Bitişinde epey alkış koptu.

Nell çok heyecanlı hissediyordu. Sık sık neşeli ve yeterince zarif görünen Denis'e baktı.

Sonraki iki konuşma da pek iyi değildi; ikisinde de ifadenin sertliği vardı ki onları mecazi bir el hareketiyle bir kenara bıraktı.
Sonra şiirsel Morley'nin sırası geldi. O,
büyük söz söylemeye meyilliydi, çok sayıda şiirsel alıntı getirdi,
metaforları onunla birlikte kaçmaya meyilliydi; ama ateşli
jestler yaptı, saçlarını epeyce geriye attı ve insanlar
coşkulu görünüyordu.

Nell huzursuz hissediyordu; kendisi onun konuşmasını umursamıyordu ama
bunda epeyce değer olduğunu fark etti.

Sıradaki Ted Lancaster'dı.

Ayağa kalktı ve odanın sonuna doğru yavaşça yürüdü.

"Ne kadar da rahat!" diye güldü Gertrude.

Nell, konuşmasının kötü olması, kötü olması, neredeyse hiç alkış almaması, o kendini beğenmiş rahatlığının bozulması, altüst olması yönündeki ani ve acımasız dileğinin farkındaydı. Seyircilerine eğildi. Küçük bir utanç spazmı geçirdi içinden. Kesinlikle, kesinlikle
gergindi! Yüzü bembeyazdı ve gözleri çatık kaşlarının altından kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Müziğin İnsanlık Üzerindeki Etkisi," diye duyurdu derin, sakin sesiyle. Durakladı, aşağı baktı, sonra tekrar önüne baktı.

"Abartmak imkansız," diye başladı, "" gözleri Nell'inkilerle buluştu, tökezledi, durdu -"abartmak - er-er--o müziğin - o müziğin - dünyanın - er--tarihinde oynadığı önemli rolü-"

Nell utanç ve acımayla karıncalanıyordu; yanakları yanıyordu; dudağını acımasızca ısırdı. Yanındaki büyük piyanonun tepesinde duran elinin titrediğini görebiliyordu; ve sonra aniden, aniden, bir cümlenin ortasında, eğildi ve koltuğuna doğru yürüdü.

Rahatsız edici küçük bir sessizlik oldu. Birkaç kişi güçsüzce alkışladı.

"Ah," diye fısıldadı Gertrude Nell'in kulağına, "_zavallı_ Ted! Sonuçta, gergin olmalıydı!"

"Fikrinde oldukça saçma bir şekilde yanılmışsın, değil mi?"
diye karşılık verdi Nell, hararetle.

"Nereden bilebilirdim ki? O--"

Birisi, "Şşş!" dedi. Gözlerinde bir ışıltı olan kırmızı yanaklı bir çocuktu, ama Gertrude'u durdurdu. Nell o zaman Ted'i unuttu, çünkü sırada Denis vardı. Başını dik tutarak yerine yürüdü. Nell'in elleri birbirine kenetlendi; neredeyse nefes almıyordu; ama dönüp eğildiğinde
derin bir nefes aldı. Denis gergindi! Orada duruyordu, uzun boylu, geniş omuzlu, başı arkaya atılmıştı. Mavi gözleri çok karanlık görünüyordu;
ağzı sıkıca kapalıydı. Ve orada duruyordu, sessiz.

Kimse kıpırdamadı. Kimse nefes almıyor gibiydi. Durgunluk korkunçtu. Nell
sanki yüksek sesle çığlık atacakmış gibi hissetti. Sonra aniden gözleri onunkilerle buluştu; alnında hafif bir kızarıklık belirdi: "Sabahın erken saatleri - dünya yeşil parıldıyor
ve mavi pusun içinden ıslak - tüm gençler uyanıyor ve etrafında hareketleniyor -" sesi çınladı, müzikal, emin ve Nell'i soluk soluğa bıraktı. Hafifçe, güneş ışığında parıldayan dereden bahsederken,
çimen yangınlarının kokusu kulaklarına karışıyordu - "hala tüm topraklarda yankılanan isimler - görkemli ve hayranlık uyandıran bir çağ - o günün edebiyatı -" ve sonuç şaşırtıcıydı. Ve sonra o
öne eğildi, her şeyi içine çekti--çünkü burada onların eski hayatlarından--Kilbrannan'dan--evin kendisinden bir parça vardı. Boğazına bir şey takıldı ve
bir an için Denis sisin arasından parladı.

Diğerleri de dinliyordu,--gerçekten dinliyorlardı,--dalmış, ilgili;

ciddi ve sırayla gülümsüyordu, istediği gibi. Orada, hepsinin önünde,
kendini bilmeden, istekli bir şekilde, onlara da gördüğünü göstererek duruyordu; ve kelimeler
tökezlemeden veya duraksamadan geldi--kolay, akıcı, coşkulu. Onlara gösterdiği sadece eski hayatından bir parçaydı--vahşi bir av onları
yüksek sesle güldürdü; köylüler, manzara onları meşgul etti; ve durduğunda, mükemmel bir alkış fırtınası oldu. Oda bununla
oldukça çınladı.

Nell'e hızla, endişeyle baktı ve sonra tüm kendi havadar zarafetiyle eğildi, tekrar tekrar, düpedüz gülerek. Çocuklardan biri "Encore!" diye bağırdı.

Denis'ten sonra sadece bir konuşmacı vardı ve talihsiz çocuk
hayranların arkasından esnemelerle ve zar zor gizlediği kayıtsızlıkla karşılandı.

Elbette Denis Shakespeare'i kazanmıştı. Alkışlarla karşıladı.
Herkes ona gülümsedi ve iltifat etti. Hiç utanmadan,
ellerini hanımlara ilgiyle geri verdi. Yenilen çocuklar
neredeyse kolunu yuvasından çıkaracaklardı. Sheila Pat, Sosyal Bilgilendirici olarak görevlerini
bir süreliğine unuttu ve herkese Denis'in kız kardeşi olduğunu söylemeye başladı.

"Onu biraz çimdiklememe aldırmıyor!" dedi gururla.

Ama görevini hemen hatırladı ve Bay Yovil, Nell ile konuşurken, Sheila Pat aşağı indi.

"Sıra onda değil! Bence gidip jingle hanımla konuşsan iyi olur."

Kuzu gibi uysal bir şekilde gitti.

"Nell," dedi Denis, bir an yanına gelerek, "hayır, hiçbir soruya cevap vermeyeceğim."

"Ama Denis--"

"Eve vardığımızda söylerim. Zavallı yaşlı Lancaster'a karşı nazik olmanı istiyorum, Nell."

Suçlulukla kızardı. "İsterdim ama yanıma yaklaşmıyor, korkarım."

"Başarırım. Sandviç istemiyor musun?"

"Çok fena."

"Onu da onlarla birlikte göndereceğim. Ona karşı nazik olmana dikkat et," uyarırcasına, "."

Daha da kızardı.

Şu anda Ted yanına geldi.

"O'Brien bunları sana getirmemi istedi," dedi sertçe.

"Ah, teşekkürler!" Ona çekici bir şekilde gamzelerini gösterdi.

"Yiyecek veya içecek bir şey istemiyor musun? Kahve çok güzel."

"Hayır, teşekkürler."

Bir an ayağa kalktı. Neden bu kadar yorgun göründüğünü, neden bu kadar solgun olduğunu, gözlerinin etrafında bu kadar koyu halkalar olduğunu merak etti. İçindeki tüm anne uyandı ve
utancıyla birlikte eski düşmanlık duygusunu bastırdı ve telafi etmek için
özlemesini sağladı.

Topuklarının üzerinde döndü.

"Ben--burada senin için yer var." Hızlı, küçük bir gergin hareketle eteğini yana çekti.

Şaşkın bir şekilde ona baktı. Ona endişeyle gülümsüyordu;
gözlerinde yumuşak bir küçümseme vardı.

Tereddüt etti.

"Ben--teşekkürler," dedi ve oturdu.

Sheila Pat hakkında gevezelik etmeye başladı; Zooelogical Gardens hakkında,
o gün gittikleri yer hakkında. Kendi hayvanat bahçeleri Dublin'de, Phoenix Park'ta hakkında gevezelik etti. Regent's Park Hayvanat Bahçesi'nin daha büyük olduğunu gülerek kabul etti. "Ama o kadar güzel bir arka planı yok, dağlar yok ve bizimki bir şekilde çok sevimli küçük bir Hayvanat Bahçesi. Pelikanlar, tavus kuşları ve martılar açık alanda dolaşıyor. Sheila Pat, orada polo maçları olmadığı için Regent's Park'ınızı küçümsüyor--"

"Ah, Bay Lancaster," sarışın bir kız önlerinde durdu, "Sizin için çok üzgünüm! Bu kadar gergin olmak _korkunç_ olmalı!"

Ayağa kalktı.

"Çok naziksiniz."

Annesi de katıldı: "Ah, hayır, herkes size acıyor! Ve Bay Yovil
bu konuda _çılgınca_! Bundan _bahsetmiyor_! Ona karşı çok sert ve kaba!
Sanki herkes gergin olmaktan kendini alamıyormuş gibi. Gel, Lucy, canım."

Ted tekrar oturdu.

Nell sert görünüyordu; dudakları sımsıkı kapalıydı, yanakları parlıyordu. Ona
bir bakış attı.

"Bir şey seni üzdü mü?" dedi çekinerek.

"Evet."

"Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır! Ah, ne kadar da nefret dolu--_nefret dolu_ insanlar! Ne kadar da aptallar! Ah, ben de onlar kadar
kötüyüm! Seni endişelendirmek istememiştim ama--hiçbir zaman içimde tutamıyorum. Boğuluyorum."

"Lütfen yapma," diye biraz şaşkın bir şekilde gülümsedi. "İstediğini söyle."

"Hayır, söylemeyeceğim. Sadece biri nasıl bu kadar aptal--bu kadar kalın derili--bu kadar
_sinir bozucu_ olabilir ki--"

Ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Onlara mı kızgınsın--benim için mi?"

"Elbette!" oldukça aksi bir ses tonuyla konuşuyordu.

"Çok naziksin, biliyorsun."

"Ah, hayır, öyle değil. Ve ben sadece daha da kötüleştiriyorum--"

"Hayır, değilsin, sen--sen bunu çok daha iyi hale getirdin."

"Öyle mi yaptım?" Kadın ışıl ışıl gülümsedi. "Ah, çok sevindim!"

"Ve biliyorsun," son derece rahat bir tonda, "bunun için
girdiğim için bana hak verdi! Ve tabii ki çok aptaldım."

"Öyle değildin. Denis sadece İrlandalı olduğu için kurtuldu. Sana
bir sır vereyim--o aldırmazdı..."

"Eh, o _zeki_ bir adam!"

"Ve şimdi bir şeyler ye. Sanırım," kurnazca, "çok fazla akşam yemeği yemedin."

"Ama burada çok rahatım," diye yalvardı.

"Gidip bir şeyler alacaksın," diye emretti. "Senin için yerini
tutacağım."

Bunun üzerine itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

Hemen ardından Cuthbert Pennington geldi.

"Bayan O'Brien, kendinizi şişkin hissetmiyor musunuz? Yansıyan ihtişam, bilirsiniz işte, ve tüm bunlar? O genç kız kardeşiniz, İrlandalı olduğu için ödülü alacağını bildiğini söylüyor. 'Aman Tanrım, burnu neden alnına bakmaya çalışmıyor?' dedim ve kulağıma tokat attı! Gerçekten! Ona sırılsıklam aşık oldum. Ama İrlandalı bir at yetiştiricisiyle evleneceğini söylüyor. Bana zor geliyor, değil mi?"

Neşeyle gülerken beyaz dişleri parlıyordu.

"Diyorum ki, aramızda bir saniye bile ne-adı-olursa olsun, saçlarım ağarana kadar asla kitaplara ve notlara bakmazdım."

Kıvırcık siyah buklelerine baktı.

"Hangi boyayı kullanıyorsun?"

"Ah, bir aile sırrı! Biraz daha kahve almaz mısın? Zavallı yaşlı
Lancaster aşağı bakıyor, değil mi? Kendimi hiç gergin hissetmiyorum--"

"Eğer lafımı yarıda kesmeme izin verirsen, o
koltuğun dolu olduğunu bildirmek istiyorum."

"Bana karşı ne kadar da kabasın! Sözlerini bir gülümsemeyle yumuşatmasaydın, dışarı çıkıp kendimi asardım. Tamam,
sahibi gelene kadar burada kalabilirim? Teşekkürler. Konuşmayacağım," üzgün bir şekilde.

Yaramazca gamzelerini çıkardı.

Duraklama.

Geçen biri gülümsedi ve ona başını salladı. "Bayan O'Brien, onu görüyor musun? Güzel olduğunu mu düşünüyorsun? Eh, annem
onu dövüyor! Keşke bu gece burada olsaydı. Onu tanımanı isterim--oh!"
Bir kahkaha attı. "Konuşuyorum! Neyse, umursamıyorum!"

"Konuşmanı seviyorum," dedi tatlı bir şekilde ama biraz dalgın bir şekilde.
Ted Lancaster'ın birkaç arkadaşıyla sohbet ettiği yere bakıyordu. Ne zaman gelip yerini talep edeceğini merak ediyordu.

Şu anda konuştuğu insanları bırakıp iki çocuğa doğru yürüdü.

Nell'in başı biraz yukarı kalktı.

"Buranın sahibi gelmeyecek gibi görünüyor," diye gözlemledi Pennington.
"Benim için şanslı. Çok şanslı bir adamım. Ah, gitmiyor musun?"

"Denis bana surat asıyor. Herkes gitti ya da gidiyor. Ve geç saatlere kadar çalışmamıza
karşı çıkan bir teyzemiz var."

"Gidiyor musun, Nell?" Denis gülerek geldi. "Zavallı yaşlı Yovil'i
gölgeleyen Atom'a bak! O, o gri saçlı kuzeniyle
ya da onun gibi biriyle sohbet ediyordu -çok iyi yaşlı bir kadın- ve Atom geldi, 'Onunla
bir daha konuşmamalısın. Hemen git ve yeşil giysili
huysuzla konuş!' Oldukça despottu ve o da tereyağı kadar uysaldı."

"O'Brien," diye haykırdı ev sahibi yanına vardıklarında, "Sana ulaşmaya çalışıyordum ama," Sheila Pat'e tuhaf bir bakış atarak,
"Bu gece emir altındayım. Hayatım boyunca hiç bu kadar nazik olmamıştım. Şimdi el sıkış! Bir gün adın duyulacak, O'Brien!"

Denis kızardı ve güldü.

"Sana bir şey söylemek istiyorum--"

"Eh?" Gözlükleri hemen parladı. Onu bir kenara çekti.

"Ee? Ee?"

Hemen onun tatmin olmuş bir şekilde kıkırdadığını duydular.

"İyi! İyi! Bu, belli bir cila eksikliğini açıklıyor.
Cümleler zaman zaman kabaydı - aniydi - dikkatsizce yuvarlanıyordu. Bir veya iki kez tekrar vardı. İyi! Bana söylediğin için mutluyum! Aileni seviyorum. Tekrar salla! Ah, işte Lancaster. Genç adam," yanından geçerken Ted'in omzunu tutarak, "Senin için büyük umutlarım var! Çünkü sen de yıllar önce benim yaptığım
başlangıcı yaptın." Şakacı bir şekilde göz kırptı ve büyük bir içtenlikle el sıkıştı. Nell, küçük adamın bildirilen "vahşiliğini" düşündü. Ted'in onun için yerini tutarken ona geri dönme zahmetine girmemesinin gerçekten çok kaba olduğuna karar vermişti. Bu yüzden onun iyi gecelerinde sıcaklık eksikti. Ama sonra onunki de eksikti.

Bay Yovil, Sheila Pat'e döndü; yüzünü yukarı kaldırdı ve ona
eğlenceli bir şekilde baktı.

"Seni çok mu çalıştırdım, Sosyal İstemcim?"

Başını iki yana salladı.

"Mayo hanımıyla _fazla_ konuşmadın!"

"Konuşmadım mı? Seninle konuşmayı tercih ederim."

"Keşke konuşsaydın? Belki bir gün gelip seni tek başıma görürüm, olur mu?"

"Keşke konuşsaydın. Ve bir öpücük istemeye cesaret edebilir miyim acaba?"

"Bıyıkların biraz dikenli görünüyor, sanırım," diye tereddüt etti.

"Dene."

Onu havaya kaldırdı ve öptü. Onu nazikçe yere bıraktı
ve diğer misafirlere veda etmek için döndü. Kapıda Atom geriye baktı
ve elini salladı.

"Elveda, Bay Yovil!" sesi yankılandı. "Şu
şeyi unutma--biliyorsun--" Kırmızı ve beyaz çizgili hanıma yapılan bariz bir baş sallama
cümleyi tamamladı.

Henley Yolu'na vardıklarında kapıyı Herr Schmidt açtı.

"Kardeşim ödülü kazandı, Herr Schmidt." Sheila Pat'in ses tonu nezaketle
dolu bir gururdu.

"Ah, sevindim! İçeri gel. Şşş, teyzeniz uyuyor--"

"Bizim için uyanık değildiniz, değil mi, Herr Schmidt?" diye sordu Nell.

"Hayır, hayır, Fraeulein! Ben her zaman geç saatlere kadar otururum ve teyzenize kapıyı
açacağımı söylerim. İçeri gelip bana akşamınızı
anlatırsınız, hein?"

Sheila Pat'in neşesi gitmişti; yüzü solgun ve yorgun görünüyordu.

Stronghold'da Molly koltukta derin uykuda yatıyordu, ancak Kate
Kearney onları karşılamak için uçtu.

Nell, Atom'un yorgun küçük yüzüne bakarken ve Molly'nin sorularına verdiği keskin
cevapları duyarak konuşmayı kısa kesti. Molly, uykululukla
şaşkın bir şekilde yatağa girdi ve Denis'in konuşmasının hiç de onun konuşması olmadığını duydu.

Nell'e daha ayrıntılı bir açıklama yaptı. "Bu senin yüzündü, Nell! Orada durdum ve hepsi gitmişti--tek bir kelime bile hatırlayamadım! Zavallı yaşlı Lancaster'ın kötü örneği miydi bilmiyorum. Ve aniden gözlerinle karşılaştım. Ah, Nell," kıkırdayarak, "gerçekten çok acı çekiyormuş gibi, yalvarır gibi görünüyordun! Ve tam da o gün Colleen Bawn'ın ön bacağına o deliği
açtığı zaman bana baktığın gibiydi--hatırladın mı?--ve sen kanamayı durdurmaya çalışıyordun, ben yukarı çıktığımda. Eh, senin için bir şekilde durdurmam gerekiyordu,
ve yaptım. Ve bu gece bir konuşma yapmam gerekiyordu ve yaptım."

"Evet, yaptın."

Sessizdi, ateşe bakıyordu.

"Zavallı küçük Atom!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

"Keşke yapmasaydım!" Çamurluğu asık suratla tekmeledi.

"Ah, yapma Denis! Muhteşemdi. Seyircilerinizi etkilemek gerçek bir güç işareti değil mi? Ayrıca, bir şekilde bana iyi geldi, bana bir gün her şeye geri döneceğimizi hissettirdi!"

"Nasıl?"

Güzel gözleri buğuluydu; hafifçe ışıl ışıl gülümsedi.

"Ah, nereden bileyim! Ama _yaptı_! Ve eminim Sheila Pat'e de aynısını yapmıştır!"

Ama o gece yastığını bir kereden fazla çevirmek zorunda kalmıştı.

*BÖLÜM XIV*

1 peniye altı altın saat. . . . . . . . . 6
1 peniye altı altın at. . . . . . . . . 6
2 peniye iki bebek. . . . . . . . . . . . . 4
1 peniye bir şişe sakız. . . . . . . . 1
4 3/4d'den iki davul. . . . . . . . . . 9 1/2
\ --
Toplam . . . . . . . . . . . . . . . 2-2 1/2

Nell gururlu bir tavırla Denis'e uzattı.

"Şimdiye kadar Noel için aldığımız tek şey bu, Denis. Acele etsek iyi olur."

"Bu yıl alınacak pek bir şey yok," dedi kasvetli bir şekilde.

Kalemiyle masaya vurdu.

"Sir William Harrison onlara tüm Noel 'rahatlıklarını' verecek," diye alaycı bir şekilde devam etti.

İçini çekti.

"Nora bu sabah aldığım mektupta onların gerçekten çok iyi insanlar olduğunu söylüyor, ancak hiçbiri onları evimizde görmeye dayanamıyor. Yoksul insanlara karşı çok iyi olduklarını ve hiçbir şeyi değiştirmediklerini söylüyor."

Bir sessizlik oldu.

"Hastane var," diye başladı; "kutuyu zamanında göndermeliyiz ve Sarah'ın küçük kardeşlerine hediyeler vermek istiyorum,
ve şimdi Sheila Pat o sütçüyle arkadaş oldu ve kesinlikle iki tane çok tatlı tombul kızı var! Alınacak çok şey var,
Denis."

"Öyleyse, karada! Yarın cumartesi. Öğle yemeğinden hemen sonra alışverişe gideceğiz!"

Masadan bir çikolatalı kek aldı ve yedi. Sheila Pat için aldığı bir sürü şeyden biriydi, öğle yemeği, bir suçunun cezası olarak yetersiz ve pudingsizdi. Bayan Kezia her zaman Atom'u böyle cezalandırırdı ve Denis her zaman ona telafi etmesi için
kek ve şekerlemeler alırdı.

"Bu yıl alışveriş yapmak çok yaratıcı olacak, Denis," dedi Nell.

Alnına vurdu. "Şimdi bir fikrim var! Kesinlikle büyük oyuncak mağazalarında
bazı oyuncaklar kırılır! Eh? İşte alışveriş yapan.
Kırık oyuncakları satın alırız ve ben onları tamir ederim. Bak, bir süreliğine marangoz olurum!
Aynen, aramızda harika pazarlıklar yaparız! Ne kafam var!"

Ertesi öğleden sonra yola koyuldular. Geldikleri ilk oyuncak mağazası
büyük ve şık bir mağazaydı. Molly dışarıda beklemeyi seçti, ancak
diğerleri neşeyle içeri yürüdüler.

Uzun boylu ve gülümseyen bir genç kız onlara doğru süzülerek geldi, ancak Denis'in
hasarlı oyuncaklar için yaptığı zarif istek üzerine gülümseme dondu ve genç kız
soğuk bir şekilde ona bunun ikinci el dükkanı olmadığını söyledi.

Sevimsizce gülümsedi ve bunu görebildiğini ancak
böyle zarif bir pazarda bile zaman zaman şeylerin
kırılması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Sizi kuyruksuz atlardan, kolsuz ve bacaksız bebeklerden,
yelkensiz gemilerden, bacasız motorlardan, boyunsuz zürafalardan, kambursuz develerden,
hortumsuz fillerden, hatta burunsuz tapirlerden kurtaracağız," diye bitirdi gösterişli bir şekilde.

Genç kızın gözleri soğuk bir şekilde parladı.

"Şeyler kırıldığında atılırlar sonucuna vardım," diye gözlemledi,
kibirli bir kayıtsızlıkla. Ceplerini aradı; yüzü çok ciddiydi.

"Ah, bu konuyla ilgili yanımda bir risale yok. Ama sevgili genç hanım, bu kalbime çok yakın bir konu. İsraf! Ah, 'İsraf etme,
ihtiyaç duyma!' Bilge eski atasözünü duydun mu? İsraf! Senin adına
günlük, saatlik, dakikalık kaç günah işleniyor! Boş
küçük kolları düşün - uzanmış, bağıran - boş - çöp kutusu doluyken!
Çürümüş sebzelerin ortasında gülümseyen kolsuz bebekleri düşün!
Tozda uyuyan gövdesiz filler! Ve mutlu küçük göğüslerde susturulabilirler!"

Kederli bir hareketle yana döndü ve Nell ile
Atom'un geçmesi için kapıyı açtı.

Dışarıda: "Ah, Nell," diye haykırdı Molly, "neye gülüyorsun? Ah! Ve
kapıdan arkamızdan bakan bir-iki-üç-kafa var!"

Bir sonraki dükkanda daha başarılı oldular. Birkaç dakika içinde
mağaza görevlisi ve üç asistan, kırık oyuncaklar arayarak
gülerek sürünüyordu. Kate Kearney de yardım etti ve bu süreçte bir
topu parçaladı.

Ama öğleden sonraki en büyük başarı dört penilik yarım penilik dükkandı.
Büyülenmişlerdi. Parlayan tencere ve tavalar, muhteşem resim çerçeveleri,
daha da muhteşem resimler, vazolar, çaydanlıklar ve oyuncaklar ve hepsi de her biri dört penilik yarım peniydi! Dört penilik yarım peni neydi? Hiçbir şey.
Neşeyle içeri girdiler. Onlara hizmet etmek için öne çıkan tıknaz küçük kadın da çok hoştu. Başını salladığında, yüzünün yanlarındaki bobby
küçük gri bukleleri de başını salladı.

Nell şöyle dedi: "Ah, ne hoş bir dükkan! Dört peni yarım peniden fazla bir şey yok mu?"

"Hayır, canım, yani, hanımefendi, hepsi aynı fiyat. Yirmi dört yıldır Jelks ve ben bu dükkanı tutuyoruz. Oyuncakların ve mutfak gereçlerinin en iyi
satıldığını görüyoruz. O bebek artık paranızın karşılığını veriyor, hanımefendi. Köpeğiniz herhangi bir
zarar
verir mi, beyefendi? Ah," Kate Kearney, Denis'in emriyle uzanırken,
"ne kadar da iyi niyetli küçük bir adam! Sen etrafa bakarken ben ona bir bisküvi
getirmeliyim."

O'Brien'lar çok komikti.

Dört peni yarım peni! Sadece iki veya üç şilin daha fazla harcamaları gerektiğine karar vermişlerdi; ama dört peni yarım penilik bir dükkanda iki veya üç şilin anlatılmaz bir servetti. Artık dikkatli olmaya gerek yok. Neşeyle seçtiler
bebekleri, atları ve arabaları, trompetleri, Nuh'un kendisinin bile asla tanımayacağı garip ve harikulade hayvanlarla dolu Nuh'un gemilerini. Sonra bir
müşteri geldi. Küçük ve çelimsiz bir müşteriydi, ama dükkana
önemli bir havayla girdi, önündeki yırtık pırtık giysileri
utanç verici bir unutuluşa dönüşmüş gibiydi. Denis şapkasını fırlattı ve
ellerini gerçek bir profesyonel tarzda birbirine sürterek öne çıktı.

"Peki sizin için ne yapabilirim, efendim? Oyuncaklar? Tencere? Tava? Fırçalar?"

"Bayan Jelks yok mu?" diye soludu çocuk; "'hadi, o değil,"
Londra'nın hızıyla kendine geldi. "Sen bir beyefendisin, öylesin."

"Bayan--şey--Jelks'in uzaktan akrabasıyım. Onun yokluğunda dükkânın sorumluluğunu üstleniyorum. Peki, hanımefendi," Nell'e dönerek, "henüz bir
bebek seçtiniz mi?"

"Sanırım bunu alacağım." Özellikle
çirkin bir örneğe pervasızca sarıldı.

"Bu altın saçlı hanımefendi kadar paranızın karşılığını alabileceğiniz bir yer değil, hanımefendi."

"Biraz daha etrafa bakacağım," diye belirtti çekingen bir şekilde.

"Elbette, hanımefendi!"

Tekrar şaşkın ama artık ikna olmuş olan çocuğa döndü.

"Kendin için bir şey mi istiyorsun?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

Çocuk başını derin bir gizem havasıyla salladı.

"O zaman kimin için? Bana söylersen, seçmene yardımcı olabilirim, biliyorsun."

Tereddüt etti, Denis'in yüzüne sertçe baktı ve aniden heyecanla şunları söyledi:--

"Liz için, efendim! O yürüyemeyen kız kardeşim, biliyorsunuz.
Bende var--bakın!" üzerinde bir peni, altı yarım peni ve iki farthing olan kirli küçük bir avuç açtı. "İyi değil mi? Ve ben onu
erteledim--sadece bir penim olduğunu düşünüyor! Evet, burada durduğum sürece öyle!
Noel'e kadar da gizli kalması gerekecek!"

"Hepsini biriktirdin mi?" diye sordu Nell. "Evet, hanım! Her fardin'! Ve o bilmiyor!"

"Çok dikkatli seçmek zorundasın, değil mi? Bir bebek, öyle mi düşünüyorsun?"

Başını salladı.

"Kızlar çok komik," şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak; "Liz gibi eski bir tahta parçası var, ne kolları ne de bacakları var ve onu
herhangi bir şey gibi çirkinleştiriyor ve geçen gün ona, 'Liz,' dedim, o kurnazca
ne yaptığımı asla tahmin edemezdi,--'Liz,' dedim, 'Sandy Claws gelip sana şimdi kolları ve bacakları olan
güzel bir bebek verse iyi olmaz mıydı?' Ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde ayağa kalktı ve oldukça öfkeliydi,
'Ben bunu istemezdim,' dedi, eski tahta bebeğini şımartırken, 'Ateşe atardım,' dedi, 'Benim _tatlı_ Lily Vilet'im!'"

"Peki," dedi Nell, "bebek için bir şey?"

"Evet, hanımefendi, işte bu!"

Etrafındaki hazineleri ciddi bakışlarla inceliyordu.

"Bu küçük bebek evi mi?" diye önerdi Denis. "Ya da bu Nuh'un gemisi - bu arada, çoğunlukla kahverengi kağıtla dolu gibi görünüyor. Ya da bu güzel beşik? Hepsi iyi vadi," Nell'e göz kırparak, "mükemmel vadi."

Çocuk bir şeyden diğerine baktı.

"Hangisi olduğunu bilmek farklı, değil mi?"

"Zaman ayırın, zaman ayırın. Ben diğer müşterilerime hizmet edeceğim."

Molly'ye endişeyle baktı.

"İyi hissetmiyor musunuz, hanım? Biraz histerik görünüyorsunuz. Yirmi dört yıldır Jelks ve ben bu dükkanı işletiyoruz ve daha önce hiç mallarımıza
gülünmedi!"

Dikkatini, kırık oyuncakları hararetle
karıştıran Sheila Pat'e çevirdi.

"Baktığınız şey muhteşem bir top, hanım. Size nasıl
sektiğini göstereyim."

Bir anda Kate Kearney onun peşindeydi; bir çarpma, bir
düşme oldu ve yerde bir at, bir eşek, bir teneke kova ve bir kutu tuğla vardı. K.K. utanmadan eşeği yakaladı ve salladı.

"Bırak onu! Bırak onu, K.K.!"

Küçük çocuk, çarpmanın olduğu yere bir kez baktıktan sonra, tezgahta bulduğu hazine hazinesine bakmaya devam etti - pembe ve beyaz fincanlar ve tabaklar, tabaklar, çaydanlık, süt sürahisi ve şekerlik ile davetkar bir şekilde tertemiz beyaz bir bezin üzerine yerleştirilmiş küçük bir ahşap masa. Son
tuğlayı son köşeden çıkarıp kutusuna koyduktan sonra, dikkatlerini tekrar küçük müşterilerine çevirdiler. Nell, Denis'e hızlıca fısıldadı:--

"Çabuk, geri dönmeden önce--her ikisi için de dört penilik yarım peni olduğunu varsay! _Tahmin etmesine_ izin verme--her şeyini mahveder!"

"Henüz bir şey seçtin mi?" diye sordu Denis. "Acele etmeyin. Alıcıların sergilediğimiz harika
indirimler arasında karar veremediğine alışkınız. Şimdi bu," üzerinde çok canlı renklerle boyanmış, kendisinden birkaç beden büyük bir köpeği okşayan iri başlı küçük bir kız resminin bulunduğu özellikle berbat bir teneke tabağı havaya kaldırdı, "bu harika bir sanatsal ürün -- Landseer'dan sonra. Hayvanın bir fil olduğunu düşünebilirsiniz--"

"Masa için dört peni ha'peni ve tabii ki bardaklar ve diğer şeyler için dört peni ha'peni," diye araya girdi sokak çocuğu büyük bir iç çekişle ve Denis'in saçmalıklarını hiç düşünmeden. "Dükkandaki her şeyi
ufak tefek dövüyorlar!"

"Bu masa mı? Bu çay takımı mı? Eh, sen doğuştan bir alışverişçisin. İkisi için de dört peni ha'peni! Dükkândaki en iyi vadi!"

"Ve bittiler, efendim!"

Kirli küçük eliyle parasını uzattı ve bu el hevesle titredi. Sonra parmakları aniden paranın üzerine kapandı. Şüpheyle şöyle dedi:--

"İkisi için de olduğundan emin misin? Daha fazla param yok, bu yüzden beni dört peniden fazla almaya
bölmeye çalışmanın bir faydası yok!"

"Sevgili beyefendi, bu dükkan şüphe götürmez. Yirmi dört yıldır bende ve Jelks'te saklıyoruz!" Bir gazete kapmış ve oyuncakların etrafında
yuvarlıyordu. "Yirmi dört yıldır bilinçli bir şekilde duruyor--"

"'Hadi, onları koymak için bir kutum yok mu?" diye sözünü kesti çocuk, etkilenmemiş bir şekilde.

"Bir kutu mu?"

Nell araya girdi, ses tonunda sert bir onaylamama vardı. "Elbette bir kutun olmalı! O çok dikkatsiz bir genç adam! Çay takımlarının sığdığı kutu tam dirseğinin dibinde!"

Fincanları ve tabakları kartona oyulmuş şekilli boşluklara
yerleştirme çabalarını zevkle izledi.

"Gerçekten," dedi çocuğa, "Bayan Jelly'nin dükkanına bakacak bu kadar aptal bir genç adama sahip olmasına şaşıyorum!"

"J-Jelks," Molly'nin sesi ve Molly'nin kıkırdamasıyla arka plandan geldi.

Denis onurlu bir sessizlik içinde şeker kabını süt sürahisinin olduğu yere
çarpmaya çalıştı; bir fincan tabağı deliğine koydu,
fincan kayboldu ve kartonun altında koşturdu.

"Ait olduğu yer orası değil! Bu işte yenisin, değil mi?" diye alay etti çocuk.

"Orada kalacak," dedi Denis kararlı bir şekilde. "Ben asla İlahi Takdiri
baştan çıkarmam."

Nell bir tavırla öne çıktı.

"Genç adam, onları bana ver! Bayan Jel--Jelks'e gerçekten şaşırdım! Çay işlerini ben hallederim."

Çocuk paketi ondan alırken gizli bir
arada şöyle dedi:--

"Ne olduğunu söyle, hanımefendi, bu iş için fazla büyük ve güçlü!"

"Sanırım öyle. Kendini beğenmişlikle dolu olduğunu görebiliyorsun."

Çocuk başını Molly'ye doğru salladı.

"O genç kız ona gülüyor, değil mi?"

Nell havadar bir pervasızlıkla, "Ah, hepsi manyak!" diye ilan etti.

Kolunun altında paketle dörtnala uzaklaştı ve manyaklar arkasından "Mutlu Noeller" gönderdiler.

"Nell O'Brien," diye haykırdı Denis, "bu senin küstah kafan için!"

Yünlü tavşan alnını ısırdı. Bir köpek, bir top, bir fil, bir
fırça onu takip etti--sonra Molly, "Bayan J-J-Jelks!" diye bağırdı.

Bayan Jelks, tombul omzuna bir kürk maymunu aldı. Gözlerini
sildi, ama kahkahası ölüyordu, oyuncak fırtınasına olan onaylamamasıyla öldürülüyordu.

"Lütfen, efendim, ben--kırıkları ödeyecek param yoktu! Aman Tanrım! Eh, bu
bir oyun kadar iyiydi, ilan ediyorum. Sadece mallarımla fazla cömert davrandığın için geri döndüm. İşte bisküvin, köpek." Yavaşça K.K.'ye doğru eğildi. Denis sırtına baktı.

"Jelly, vadi ve Jelks ve ben," diye mırıldandı
sakin bir şekilde.

Molly kaçtı.

"Dinliyor muydun?" diye sordu Sheila Pat.

"Bu arada dükkanımı terk edeceğimi mi sandın canım? Seni
gözetleme camından izliyordum. Bir iki şey kırmışsın,
efendim!"

"Ah, onları satın alırız. Biz kırıklarını severiz."

"Şimdi, daha önce hiç kimsenin böyle bir şey söylediğini duymamıştım. Ve sen o masayı ve çay takımını yarı fiyatına sattın--"

"Ah, sorun değil! Aradaki farkı öderiz."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm, efendim."

Tekrar oyuncak seçmeye başladılar. Fırsat avcılığı ateşinin
üzerine çöktüğü Sheila Pat, Bayan Jelks'in kırık oyuncağı olup olmadığını içtenlikle sordu.

Bayan Jelks, bir sandalye oldukları izlenimiyle, neredeyse yığılmış bir tencere ve tava yığınının üzerine
çöktü.

"Eh," diye soluk soluğa söyledi, "_daha fazla_ kırık oyuncak! Eh, ben hiç yapmadım!"

Molly geri çekildi ve seçmeye katıldı.

"Sanırım hepsi bu," dedi Nell sonunda.

"Evet, hanımefendi. Saydım. On bir artı üç peni."

"_Ne_ kadar?"

"On bir artı üç peni, hanımefendi."

Gülmeye başladılar.

"Denis, iki veya üç şilinden fazlasını harcamayı düşünmemiştik! _Pound'luk_ dört buçuk penilik şeyler alsaydık, bu noktaya geleceğini hiç düşünmezdim!"

Bayan Jelks evlere eşya teslim etmezdi ve kahverengi kağıdı yoktu.
Bu yüzden O'Brien'lar garip şekilli gazete paketleriyle dolu bir şekilde yürüdüler. İpek bir şapka, uzun açık kahverengi bir palto ve tertemiz rugan çizmeler giymiş Ted Lancaster, yollarına yürüyerek çıktı.
Büyük ve şişkin bir Nuh'un gemisinin üzerinden Nell'in başı geçti.

Elinde şapkasıyla onları selamladı.

"Bana o paketleri taşımama izin verir misiniz, Bayan O'Brien?"

"Hayır, teşekkürler."

"Lütfen bana izin verin; siz de sizinkileri taşımama izin verin," Molly'ye, "vermez misiniz?"

"Teşekkür ederim," dedi Molly utangaç bir şekilde.

"Senin için iyi, ihtiyar! Elimden geleni yaptım ama sadece bir çift kolum var,
bilmiyor musun," diye gözlemledi Denis. "Gazete paketleri sana bir şekilde uygunsuz görünüyor," dedi Nell,
kaba bir şekilde.

Kızardı.

"Uzat onları, Nell!" dedi Denis, kaşlarını çatarak. "Hepimizi burada bekletme!"

Nell hızla yürüdü.

"Ben kendim taşımayı seviyorum."

Ted, Sheila Pat'e konuştu.

"Dev Atom, bahse girerim sen de kendi paketlerini taşımayı tercih edersin?"

Sheila başını salladı.

"Ama kolunu tutmak isterim."

"Onur duydum, eminim."

Zahmetle sağ elini serbest bıraktı ve kolunun altına sıkıştırdı, bir paketten kaçan kuzuyu da.

Nell pişman olmuştu. Ona doğru büyüleyici ve oldukça pembe bir yanağını çevirdi.

"Paketlerimi taşımaktan yoruldum," dedi acıklı bir şekilde.

"Bana izin veriyor musun? _Teşekkürler_!"

Ona sabah alışverişlerini anlattılar ve o da dalgın bir ilgiyle dinledi.

Sonra, bir şikayetin saklanmasından nefret eden Nell, şikayetini sitemle
çıkardı.

"Geçen gece senin için bir yer tuttuğumu unutup gitmen gerçekten çok iğrençti."

Hemen bir paket düşürdü.

"Unut!" diye haykırdı, Noah'ın üzerinde durup akrabaları, atları, inekleri, filleri ve ağaçlarıyla çevrili.
"Neden, Pennington benim yerimi aldı!"

"Ah, ama bu sadece sen geri dönene kadardı."

"Aptal!" diye mırıldandı vahşice ve Noah'ın teyzesini tekmeledi.

"Dikkatli ol, evlat!" diye tiz bir sesle bağırdı Atom, Noah'ı ve onun engellerini
kucaklıyordu.

"Üzgünüm!" Eğildi ve ona yardım etti.

"Yani," dedi Bayan Nell, "sözümü bozduğumu mu sandın!"

"Çok üzgünüm. Unuttuğunu sanmıştım."

"Bir sözü asla unutmam."

"Hayır, tabii ki unutmam! Yani - yani - ben - her şeyi boş ver, aptal olduğumu düşündüm!" Noah'ın ataerkil meşesini kutuya fırlattı. "Ama o aptal Pennington'ı gördüğümde-"

"O aptal değil. Neden ona hakaret ettiğini anlamıyorum. Ve
acele etsen iyi olmaz mıydı? Kaldırımı tıkıyoruz."

"Bu - şey - mavi sabahlıklı kadın içeri girmeyecek."

"Onu ben alırım," diye gönüllü oldu Atom.

Nell yüzüne baktı ve güldü.

"Oh, sorun değil!" diye haykırdı rahatlayarak.

"Diyorum ki," Denis ve Molly tekrar belirdi, onları aramaya geri döndüler,
"hiç gelmeyecek misin?"

Ted, bir kez daha gazeteye basılmış Nuh'un gemisini ve diğer oyuncakları şık paltosunun göğsüne
sımsıkı sararak yürümeye devam etti.

"Teyzem ve kuzenlerimle bir konsere gittim," diye gönüllü oldu Denis'e.

"Beğendin mi?"

Kaşlarını çattı.

"Konsere tek başıma gitmeyi seviyorum," diye belirtti kaba bir şekilde.

Ve Nell, zihninde resimler çizerken gamzelerini kaldırdı.

Onlarla içeri giremezdi, çünkü başka bir yere gitmesi gerekiyordu, ancak yüzündeki ve sesindeki gerçek pişmanlık, onları çok yakında gelmesi konusunda
ısrar etmeye yöneltti.

Stronghold'da Sheila Pat, Denis'e döndü.

"Çok saygısız arkadaşlar edindiğini düşünüyorum, Denis O'Brien," diye
sert bir şekilde belirtti. "O çocuk--" duraklama--"_benim--kuyruğumu--çekti_!"

*BÖLÜM XV*

Nell enerjik bir şekilde kıpırdandı.

"Molly! Molly!"

"Evet!"

"Gel ve şekerlememi bir dakika karıştır. Aşağı koşup keklerime bakmak istiyorum."

"Ah, hanımefendi," Sarah rahatlamış ve ışıldayan bir gülümsemeyle onu karşıladı, "Geldiğinize çok
iyi
geldim. Yanacaklarından o kadar korkuyorum ki! Ve fırın
kapağının kilidini açmaya cesaret edemedim, çünkü bana yapmamamı söyledin."

"Güzel görünmüyorlar mı, Sarah?"

"Harika kabarmıyorlar mı, hanımefendi?"

Sarah küçük altın keklere hayranlıkla baktı. "Çok güzel
pişirebiliyorsunuz! Bana nasıl yapılacağını gösterdiğiniz o pitaterler--çok güzeldi."

"Ah, patatesler!" Güldü. "Onlar bizim ulusal yemeğimiz, biliyor musunuz. Sarah, annen daha iyi mi?"

"Evet, hanımefendi, ve o kitaplar inanamayacağınız kadar neşelendirdi, kuşların, hayvanların, çiçeklerin ve ağaçların tüm
güzel resimleriyle
ve onlar hakkında okumakla; dürüst olmak gerekirse, hepsini okuduğunu söylemiyorum, o
bir akademisyen değil, ama küçük kuşlar ve
yuvalarını nasıl yaptıkları ve tüm bunlar hakkında bir veya iki tane var, onları tekrar tekrar okudu ve resimlerden gerçekten hoşlanıyor -- Margate'e bir haftalığına gittiğinden beri ülke için öyle biri! Ve
onlara karşı bu kadar dikkatli, hanımefendi!"

Nell başını salladı.

"Evet öyle. Çok memnunum -- kitapların parçalanmasından nefret ediyorum."

Sarah keyifle sırıttı.

"İşte böyle yapıyor, hanımefendi. Siyah kenarlı mendilini çıkarıyor
babasının cenazesi, Walter'ın ve Gladys'in cenazesi için sakladığı şeyi, bilirsin işte, ve kitabın arkasına ve kenarlarına koyuyor, böylece parmakları sayfalara hiç değmiyor ve kitabı o cenaze mendiline sarılı tutuyor ve çocuklara diyor ki, 'Eğer o mendile bir kere dokunursanız, sizi baştan ayağa kadar morarana kadar döverim!' Yani görüyorsunuz, bayan,
işte böyle."

Nell, Bayan Jones'un sert sözleri ile kendisi arasındaki tezat üzerinde parıldayarak, sulu mavi gözleri ve bebeği üzerinde bile hiçbir kontrolü olmayan uysal, küçük, zayıf bir kadın, ciddi bir şekilde gördüğünü söyledi ve sonra tekrar
Kale'ye doğru koştu.

"Gerçekten büyüleyici görünüyor!" dedi, eşikte durup
küçük, aşırı kalabalık odaya bakarak, içindeki resimler, kitaplar, çeşitli hazineler, fotoğraflar, birçoğu güzelce oyulmuş İrlanda bataklık meşesi çerçevelerinde, pembe krizantemler içeren iki bronz kavanoz, her boyutta bataklık meşesi domuz koleksiyonu.

Jim O'Driscoll, Denis'in kendisi için yaptığı büyük kafeste düşünceli bir şekilde oturuyordu. Kolunu sonuna kadar uzatarak kanepedeki bir yastığa ulaşabileceğini; bir parmağını
kıvırarak çekebileceğini keşfetmişti. tüyleri dışarı çıktı ve çok
mutluydu.

"Zavallı Jimmy," dedi Nell, masumca önünde oturup
bakarken yanından geçerken, "Acaba depremlere ve
kasırgalara alışıyor musun, evini ele geçirip kanepenin arkasındaki karanlığa
fırlatıyor! Teyze Kezia eskiden buraya şimdiki gibi gelmezdi!"

Molly, "Oh!" diye bağırdı ve bir çarpma sesi sesini bastırdı.

Bir raftaki saksıda bir miktar kutsal dikeni düzeltmeye çalışırken, rafı ve onunla birlikte bir saksı koleksiyonunu, ilginç taşları, fotoğrafları, domuzları devirmişti.

Nell, "Şimdi Ted Lancaster gelecek," diye kehanet etti ve bir gün Belmarknock Tepesi'nin eteğindeki küçük derede bulduğu ilginç eski bir fosilin peşinden masanın altına daldı. Fosili aldı ve topuklarının üzerine oturdu, onu bulduğu o sisli günün ani rüyasına daldı. Sevgili sis! Çimenlerin ne kadar canlı bir zümrüt yeşili olduğunu ve sisin üzerine düşen altın güneş ışığının ışınlarını ve arkasındaki koyu mavi gökyüzünü hatırladı. Kendisinin ve kırmızı beresinin derede ne kadar net bir şekilde yansıdığını ve tepeden aşağı Denis'in sesi, şarkı söyleyip köpeklerine bağırarak ona gelmişti...

Ted Lancaster kapının içinde durdu ve şaşkın gözlerle odaya baktı.

Salondan çıkanlar bir çift uzun bacak ve bir parça etekti.
Köşedeki bir merdivende Atom'u gördü.
Masanın altından parlak mavi bir önlük parçası sarkıyordu; hepsi bu.

"Hizmetçiye çayla acele etmesini söyledim," diye geldi Denis'in sesi arkasından.

Salonun altındaki bacaklar spazmodik bir şekilde kıpırdandı ve Molly, kıpkırmızı ve utanmış bir şekilde dışarı çıktı. Atom merdivenden aşağı indi, ama Nell
masanın altında, sakin ve dalmış bir şekilde oturuyordu.

"Nell nerede?" diye bağırdı Denis. "Bahse girerim o rafı devirdin,
ihtiyar sersem! Nell masanın altında ne için oturuyor?"

Şimdiki zamana getirildi, dışarı sürünerek çıktı.

"Nasılsınız?" dedi dalgın bir sesle. Ted ona baktı. Gözleri yumuşaktı ve uzaklara bakıyordu; masanın altında otururken bulmanın ne kadar tuhaf olduğunu
hatırlamayı tamamen unutmuştu. Kulaklarında müzikle akan dereden, gözlerinin önündeki tepelerden ve sisten Kale'ye ani geçiş sertti ve kendisini kötü hissettirdi. Yüzünden, parmaklarının tutunduğu tuhaf eski fosile baktı,
ve aniden anladı. Geniş omuzlarını ona doğru çevirdi.

"O şezlongun altında ne yapıyordunuz, Bayan Molly? Ve siz, Bayan Sheila
Patricia Kathleen O'Brien--kesinlikle o basamakların tepesinde olmamalısınız?"

Sheila Pat'in iri gözleri ona sert sert baktı.

"Elbette, zayıf, ben asla senin bir--bir oyunbozan olduğunu düşünmedim! Git buradan!
Şimdi İrlanda'ya hiç gitmediğini görmek kolay!"

"Ona o adımları yasakladım," diye ilan etti Denis, sert görünmeye çalışarak. "Hadi onları çıkaralım, ihtiyar."

"Keşke bana 'Bayan Molly' demeseydin!" diye patladı Molly,
aniden.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Çok iyisin," dedi sakin sesiyle ve Molly'nin sıcak
yanakları soğudu. "Sana 'Molly' demekten çok memnun olacağım, Molly."

"Bana Sheila Pat demeyeceksin," diye ilan etti Atom, at kuyruğunu keskin bir açıyla.

"Böyle bir özgürlük almayı düşünmezdim, Bayan Sheila Patricia
Kathleen O'Brien."

"Biraz şekerleme yaptım," dedi Nell. "Hoşuna gitti mi? Henüz yenmeyecek kadar yumuşak," bıçağını içine daldırdı.

"Ah, diyorum, ısırmaya çalıştığınızda uzun şeritler halinde çekilip burnunuza, ağzınıza ve her yerinize takıldığı bir aşamada mı?"

Başını salladı.

"Bana da biraz ver, olur mu? Çocukluğumdan beri böyle olmamıştı ve eski dadım yapardı."

Şu anda, dişleri birbirine yapışmış ve parmakları yapış yapış halde, son derece mutlu görünüyordu.

"_Ben_ şekerlemeyi doğru şekilde tercih ederim," diye gözlemledi Atom, burnu havada.
"_Ben_ dişlerimin yumuşak olmasını isteyecek kadar bebek değilim!"

"Ah," dedi Ted, "yakında, süt dişlerin düşmeden önce sallanmaya başladığında, bunu yapacaksın."

Atom gizlice küçük beyaz dişlerini yoklarken gözlemlendi.

"Nell," dedi Denis, "Ellerimi yeni yıkadım. Beni besle, kıyıda.
Küçük, minik bir kuş olduğumu düşün--ah!"

Aniden durdu ve yanağı Nell'in isteğini liberal bir şekilde yorumlamasıyla parladı. Fakat, liberal olsa da, bu onun çay iştahını etkilemiyor gibiydi. Nell'in kekleri tamamen yok oldu;
daha fazla tost yapılması gerekiyordu ve Ted tost yapma işindeki beceriksizliğine epeyce kahkaha attı. Bayan Kezia, Sarah'ı "daha az gürültü" olması için yukarı gönderdiğinde Ted'in tuhaf eğlenceli
yüz ifadesi Nell'i memnun etti.

Denis, bunun "kafiyeli çay" olması gerektiğine dair bir emir verdi. Ted'e şöyle açıkladı:--

"Kafiye dışında konuşmamalısın. Söylediğin her şey bir şekilde kafiyeli olmalı--dal?"

"Ah, diyorum ki," Ted'in kaşları kalkıktı. "Yapamam, biliyorsun! Hayatımda hiç kafiye
yapmadım!"

"İşte eğlence bu!" Nell ilan etti ve onun gizemli ifadesini
acı içinde düşündü.

"Eğlenceliydi." Ted'in korkunç ve çaresiz kafiyeleri onları kahkahalarla
bağırmaya zorladı. Denis'i kederle canavar bir şair olarak adlandırdı ve ona
suçlayarak baktı. Sonra aniden yüzü aydınlandı.
Yavan bir ciddiyetle
Nell'den bir pasta istedi ve isteğini kafiyesiz bıraktı. "Kafiye! Kafiye!"
nakaratına, boş şiirle konuştuğunu ve boş şiirin sığınağından onu
etkileyemediklerini söyleyerek dostça karşılık verdi.
Boşuna Atom, ölçüsü giderek daha da vahşileştikçe, öfkesi arttıkça, boşuna onu kafiyeli hale getirmeye çalıştı. Ona
gittikçe artan bir keyifle baktı. Onun çılgınca kafiyeli küfürlerine
nazik bir inatla karşılık verdi. Ve boş şiirine bir İngiliz gibi, hem de hiç şiirsel olmayan bir İngiliz gibi sadık kaldı.

"Ah!" diye haykırdı Nell, akşamın ilerleyen saatlerinde, "Sana bir şey
göstermek istiyorum. Şimdi, geçen gün aldığımız kırıkları hatırlıyor musun?
İşte bacaksız bebek!"

Ted ciddiyetle aldı ve yünle doldurulmuş, biraz biçimsiz ama tombul bir çift beyaz keten uzuv inceledi.

"Şaftsız araba! Boyasız tekne! Tek kollu bebek! Başsız kadın! Üç bacaklı kedi!" Birbiri ardına onları inceledi. Oldukça eğlenmişti ama hayranlıkla doluydu; bunu gören
Nell sanatlarından daha fazla örnek çıkardı.

"Bana bunun ne olduğunu söyle."

Dört ayaklı, çok şişman, gri, doldurulmuş bir iğne yastığını kaldırdı.

Ted huzursuzca baktı.

"Dikkatli ol, ihtiyar," diye uyardı Denis, koltuktan. "Bu Nell'in en büyük hayranlığı ve kendisi tarafından yapıldı."

"Bir domuz mu?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Ah, sen bir erkek arkadaşın suyusun!" diye haykırdı Nell, dürtüsel bir zaferle. "Hadi, Denis! Tüm alaylarının sadece kıskançlık olduğunu bilmiyor muydum?"

"Harika bir domuz!" diye ilan etti Ted, coşkuyla. "Kuyruğuna bak!"

"İngiliz domuzlarının kuyrukları arka bacaklarının üstünde mi uzuyor?" diye sordu Denis.

"Hayır; ama küçük İrlandalı kızlar onları sol omuzlarının üstünde uzuyor!"

İsteksiz ve sözde onurlu bir Atom'dan takdir dolu bir kahkaha yükseldi.

"Ayıma bak!" dedi Nell; "ve oh, Denis'in çabasına bak!"

"Şey! Bu bir İrlanda hayvanı mı?"

"Hayır; ne olduğunu biliyorsun, aptal!"

"Bir fil, ihtiyar?"

"Tekrar dene!" diye gamzeli Nell.

"Kanguru mu?"

"Yaklaşıyorsun. Zıplayan bir şey."

"Zıplıyor mu? Topal bir zürafa mı?" Denis'in kendisine doğrulttuğu yastığı yakaladı.

"Bu bir--_robin_!" diye bağırdı Nell.

"Harika Scott!"

"Bu ne?" başka bir sanat eserini eline aldı.

"Bu bir iğne yastığı," diye gözlemledi Denis. "Bir kedi olacaktı,
ama Molly çoktan beş iğne kırdı! Lancaster, sen
buraya gel ve sana tamamen mütevazı hizmetkarın tarafından derlenmiş,
icat edilmiş ve
yapılmıs gerçek bir sanat eseri göstereyim!"

"Gerçekten yaptın mı?" Diz çöktü ve bebek evini inceledi.
"Şey--daha kötü olabilir!"

"Dört oda," dedi Nell düşünceli bir şekilde. "Yatak odası, mutfak, yemek odası,
oturma odası veya çocuk odası?"

"Çocuk odası," diye karar verdi Denis. "Kızlar her zaman korkunç, titrek
bebekler yüzünden huysuzdur!"

"Bu doğru," dedi Nell aceleyle. "Yani," diye telaşla, "kızlar sevimli, küçük, tombul bebekleri sevme duygusuna sahiptir, bu yüzden çocuk odası olmalı!"

Kate Kearney yavaşça Ted'e doğru geldi ve yüzüne bakarak durdu.
Onu kucağına aldı.

"Ne istiyorsun, ihtiyar kız?"

Kuyruğunu çırptı; başını onun omzuna doğru kıvırdı; ona masum bir hayranlıkla
baktı.

"Bir şeyler karıştırmış," diye gözlemledi Denis.

"Oh!" diye bağırdı Nell. "Oh, K.K." Yarı yıkılmış gri bir
domuzu kaldırdı.

"'Oh! Eğer bu Kate Kearney ile karşılaşırsan,
Killarney kıyılarında yaşayan,
Gülümsemesine dikkat et, uzun süre
Kate Kearney'nin gülümsemesinde saklıdır.
Çok büyüleyici derecede sade görünse de,
Yine de her gamzesinde bir yaramazlık vardır;
Ve kim onun iç çekişinin baharatlı fırtınasını içine çekmeye cesaret ederse,
Kate Kearney'nin nefesiyle ölmeli,'"

diye şarkı söyledi Denis. "Zavallı domuzcuk bu sefer iç çekişini içine çekti."

Molly ve Sheila Pat yatağa girdiğinde, diğerleri ateşin etrafında
oturup konuştular. Jim perde çubuğundan indi,
şömine halısına
oturdu ve ateşe baktı. Bazen parlak küçük
gözleriyle birinden diğerine bakıyordu. Açıkça
sohbete
katılmıştı. Nell, Ted'i yıllardır tanıdığını hissetmeye başladı. Babası ve gördüğü teyzesi ve kuzenleri dışında yakın akrabası olmadığını keşfetti. Bıraktığı boşlukları doldururken, babasının
spekülatif oyuna daldığını;
iş için sürekli Londra ile New York arasında gidip geldiğini;
Ted'in genellikle adresini bile bilmediğini fark etti.

Ted ayrıldığında, Denis onunla köşeye gitti. Tek başına geri döndüğünde,
o "The Wearing o' the Green"de güzel sesini yükseltti ve
pencerelerden dışarı fırlayan başlara aldırmadan,
kapısına doğru yavaşça yürüdü. Bunun üzerine Bayan Kezia üç konuda öfkelendi: köşeye gidecek kadar saçma olması; ceket veya şapka giymeden gitmesi; ve gecenin o saatinde sokaklarda o utanç verici şekilde şarkı söylemesi.
Zavallı Denis! Kilbrannan'a gitmek istediğinde her zaman şarkı söylemeye alışmıştı. Nell, sevgili tepelerinde yankılanan sesini sık sık zevkle dinlerdi. O da sık sık katılırdı.

Şimdi tek bahanesi "Çok muhteşem bir ay ışığı gecesi!" idi. Ve utanmadan Nell'e doğru yürüdü. Nell, düşünceli bir şekilde ateşe bakarak duruyordu.

"Denis," dedi yavaşça, "babası hakkında söyleyebildiği tek iyi şey 'ona çok iyi bir harçlık vermesiydi!'"

"Evet, zavallı dilenci."

Sessizlik.

"Denis, her şeyden çok zevk alıyor gibiydi!"

"Evet."

Daha uzun bir duraklama. Sonra, trajik bir şekilde:--

"Denis, o--_Noel çorabı asmıyor_!"

*BÖLÜM XVI*

"Ah, Denis!" dedi Nell.

"Şimdiye kadar neler yaptın?"

"Jim ve ben sabahtan beri Teyze Kezia'dan kaçıyoruz. Çok
heyecan verici. Elbette bahçede onunla birlikte olduğum için
beni kendi derin amaçları için istemeye karar verdi. Molly ona içeride olmadığımı söyledi.
Dışarıda olduğumu söylemeyeceğini söyledi çünkü bu doğru görünmüyordu.
Sonra Stronghold penceresinden kırmızı bayrağı salladı, bu yüzden
sakın kalmam gerektiğini biliyordum. Çöp kutusunun arkasındaki yola oturdum. Ben çöp kutularını sevmem ve Jim sever, bu da işi zorlaştırıyor.
Uzanıp korkunç kirli kağıt,
karton ve teneke parçalarını toplamaya devam etti. Sonra Teyze Kezia, saf, doğuştan gelen bir küfürbazlıkla
o kırık kafes parçasını onarmak için bahçeye gelmeye karar verdi. Bunu mutfak kapısında Sarah'a söylediğini duydum ve ben de duvardan
kaçtım. Denis, şimdi sana soruyorum, neden çöp kutusu Bayan Barclay'in duvarına mı dayandı? Bahçeyi geçmeye cesaret edemiyordum, bu yüzden
teyzemizin düşmanlarının bahçesine sığınmak zorundaydım! Ve orada Jim ve
ben yetersiz bir defne çalısının arkasına çömeldik. Ara sıra yukarı bakıyordum,
ama her zaman pencereden sarkan kırmızı mendili görebiliyordum.
Bazen Teyze Kezia'nın başını da görebiliyordum! O kadar donmuştum ki
hareket edemiyordum. Ve Jim bluzumdan iki düğme yedi. Ve yan odadaki o korkunç
yaşlı Bayan Ponsonby pencerelerden birinde belirip duruyordu. Saç saça başımın grileştiğini hissettim. Ama Jim'in egzersiz yapması gerek. Bu, Teyze Kezia'nın iki günde dört kez onu neredeyse yakalayacağı anlamına geliyor!"

"Kafesinin mandalını hemen şimdi onaracağım. Bu öğleden sonra St.
James Park'a gidiyoruz, biliyorsun, ve onun güvende olduğundan emin olacağız."

Sheila Pat, "Sanırım Tommy de gelmek ister." diye önerdi.

"Ona soracağız."

O öğleden sonra Sheila Pat önce hazırdı.

"Nell, gidip Tommy'ye sorabilir miyim?"

"Tamam, ama oyalanma."

Sheila Pat koşarak uzaklaştı.

Bayan Barclay tereddüt etti; endişeli görünüyordu.

"Lütfen gelsin mi?" diye tekrarladı Sheila Pat.

"Onun gitmesini isterim, canım, ama--ama--" Birdenbire eğildi ve ciddi küçük yüzü tutkuyla öptü. "Ona iyi davran, Sheila
Pat! Güçlü değil--katlanması gereken çok şey var. Bazen
kötü bir öfkeye kapılıyor, çünkü diğer çocuklar gibi olamıyor. Bugün
konuşmuyor. Kahvaltıdan beri konuşmadı."

"Lütfen yanına gidebilir miyim?"

"Evet canım. Sınıfta."

Döndü ve ağır ağır koridora doğru yürüdü ve
sınıfın kapısını açtı.

Stewart pencerede hiçbir şey yapmadan büzülmüş duruyordu.

"Günaydın," dedi.

O bunu fark etmedi.

Küçük yüzünde garip bir endişe ifadesiyle odanın karşısına doğru yürüdü.

"Tommy, bizimle atlı muhafızları görmeye gelir misin?" diye fısıldadı.

Pencereden dışarı baktı.

"Denis de geliyor. Ve bir omnibüse biniyoruz ve sen ve ben
ön koltuklarda oturacağız ve--ve çok rüzgarlı," yumuşak küçük ses
sabırla devam etti, keşif gezisinin tüm güzelliklerini sıraladı. "Gel
Tommy, olmaz mı?"

İncecik parmaklarıyla cama vurdu. "Sanırım şapkalarımız uçup gidecek, atlar ve askerler muhteşem ve--ve belki yağmur da yağar--ve--ve--ve Bayan Barclay
senin gitmeni istiyor--"

Birdenbire ona döndü, parlak renk yanaklarına sıçradı.

"_Sen_!" diye bağırdı fırtına gibi. "_Sen_! Neden bana alay etmiyorsun? Neden
bana isim takmıyorsun? _Sen_!"

Kaşlarına küçük bir şaşkın kaş çatması yerleşti.

"Neden--bilmiyorum--," dedi yavaşça.

"Git buradan! Hemen git! _Hemen_ git!" ve daha hareket edemeden
bir gözyaşı fırtınasına tutuldu. Sheila Pat odanın karşısına doğru geriledi
karşı duvara ulaşana kadar ve kocaman gözlerle, penceredeki titreyen küçük figüre, uzanmış, umutsuz kollara yaslanmış güzel kafaya bakarak durdu.

Şu anda başını kaldırdı.

"Neden gitmiyorsun, iğrenç, canavarca küçük meraklı? Neden gitmiyorsun?
Ah, bunu kastetmiyorum," diye ekledi çılgınca, "sadece sen--beni--her zamankinden daha fazla-- hor göreceksin--" Sesi kederli bir şekilde alçaldı. Boşuna mendilini aramaya başladı. Sheila Pat kendi mendilini temiz bir şekilde katladı ve odanın karşısına gelip ona uzattı. "Sen gitsen iyi olur--seni bekliyor olacaklar, değil mi?"

"Lütfen sen de gel, Tommy."

Şaşkın bakışlarını ona çevirdi.

"Bak, ben--sana anlatacağım! O canavar bir çocuktu--bu sabah
anneme bir mektup postalamaya gittim ve o--" yüzü kızardı
kıpkırmızı oldu, "beni taklit etti--benim gibi topalmış gibi davrandı ve ben--ben
ona saldırmaya çalıştım ama o sadece kaçtı, anlıyor musun--ve o--güldü--"

Sheila Pat'in yüzü titredi. Küçük bir sessizlik oldu.

"Ve--ve beni--vahşi hissettirdi--"

"Lütfen, Tommy, o çocuktan bahsetme," sesi titriyordu, "lütfen
etme."

Tekrar pencereden dışarıya asık suratla baktı. Kadın yanında durdu, ciddi yüzünde tuhaf, küçük bir
anaç bakışı vardı.

"Şimdi gelecek misin, Tommy?"

Evde yüksek bir rat-a-tat-tat-tat-_tat_ sesi yankılandı.

"Onlar!" Atom, dilbilgisi kurallarına aykırı bir heyecanla haykırdı.

"Ah, Tommy, lütfen çabuk ol!"

Bir dakika sonra koridora koştular ve Denis'i daha fazla beklemeyeceğini söylerken buldular.

Stewart annesine utangaç bir şekilde başını salladı ve başladılar.

*BÖLÜM XVII*

Nell nefes almak için bile durmadı. Şövalesinin önünde durup,
şövaleyi pencereye doğru
sürükledi, perdeleri geriye doğru çekti,
hızlı bir fırçayla çalıştı.

"Bay Lancaster, hanımefendi!" diye duyurdu Sarah bir tavırla.

"Ah, nasılsınız? Bir dakika beklemeniz sorun olur mu?" Etrafına bile
bakmadı.

Sessizlik hakim oldu.

Sonra fırçasını bir iç çekişle fırlattı, geri çekildi ve Ted
Lancaster'ın kollarına atıldı.

"Ah!" Hafifçe güldü ve arkasını döndü. "Kaba davrandım, değil mi? Ama o isteksiz gün ışığını yakalamak istiyordum.
Denis diğerleriyle dışarıda. Bugün erken çıktı."

"Evet, biliyorum. Onu yakalayabileceğimi düşündüm. Bu akşam gelip gelmeyeceğini sormak istiyordum."

Boyalı parmaklarını uzattı.

"El bile sıkamıyorum! Ve neden sürekli orada duruyordun?"

"Seni izliyordum."

"Umarım ilgini çekmiştir."

"İlgilendim. Önlüğünün sağ tarafına fırçanla yaptığın küçük dokunuşları beğendim."

Güldü.

"Kendimi çok boyacı yapıyorum."

Resmini ciddiyetle inceliyordu.

"Bu sadece bir sütçünün -Sheila Pat'in bir arkadaşının- sahip olduğu yaşlı beyaz bir atın çalışması. Sabahı ahırında geçirdim. Topal bacağından dolayı
evine gönderildi. Ben de hafızamdan birkaç son rötuş yapıyordum."

"Muhteşem."

"Muhteşem bir modeldi - ama zordu. İçinde bir miktar çizim var. Yarın tekrar gidiyorum, sadece görüyorsun, eğer Kezia Teyze bunu öğrenirse, eminim ki beni yasaklayacaktır ve - yani, sanırım o zaman karışıklık çıkar, çünkü gitmemi yasaklayacaktır ve ben de onu kuyruğundaki son saç teline kadar bitireceğim. Beni yakalayacağını biliyorum. Dışarı çıkıyorum, tuval ve şövale, boya kutusu ve her şeyimle, Larry Hoolahan'ın kendisi kadar cesur. Sadece Kezia Teyze perilerin aldığı her türlü şekilden daha kötü!"

"Beyefendi kim?"

"Ah, hiçbir şeyden korkmayan bir flütçüydü." Fırçasını tekrar aldı ve kafasına biraz dokundu. "Hatta perilerden bile
korkmuyordu ve aslında Knocksheogonna'daki şeflerinin iyi niyetini
kazandı."

"Tekrar söyleyebilir misin?" diye önerdi.

Gülümsedi.

"'Peri Buzağısı Tepesi' anlamına geliyor. Bunu mahvediyorum,"
paletini ve fırçasını bıraktı. "Sana perinin zavallı çobanları korkutmak için aldığı şekillerden bazılarını
göstereceğim. Onlar, sığırların kendi topraklarında güdülmesinden rahatsız oluyorlardı, anlıyor musun?"

Büyük, eski, dağınık bir portföyde karıştırmaya başladı. Ona
suluboyayla çizilmiş kaba taslaklarla kaplı bir kağıt parçası uzattı.

"Aman Tanrım, o Holigan bunlara katlanacak kadar iyi bir cüretkar olmalı."

"Ona öyle deme. Onu seviyorum. Orada,
kendini sakat bacaklı ve boğa başlı, etrafında alevler
oynayan bir adama dönüştürdü. Orada, kartal kanatları ve ejderha kuyruğu olan, ağzından ateş çıkan büyük bir at var."

"Bence bu hepsini yener!"

"Ah, evet, hindi kuyruğu ve ördek ayakları olan kocaman bir maymun, işte."

"Açıklamalara ihtiyacım yok, teşekkürler," dedi saygın bir nezaketle.

"Hayır? O zaman bu ne?"

Bir taslağa işaret etti.

Ciddi bir şekilde inceledi.

"Şey--bir yığın--çizmeler--" durakladı, kızardı, "ve bir
yaka."

Güldü.

"Boynunda bir kravat ve bir çift çizme olan bir somon balığı içindi, ama ben hayatımı kurtarmak için bir somon balığı çizemem!"

Yaralanmış görünüyordu.

"Geri kalanların ne olduğunu biliyordum!"

Çarşafı ondan aldı. Kapıya doğru yürüdü.

"O'Brien'a mesajımı iletir misin?"

"Gitmiyorsun! Diğerleri içeri girene kadar lütfen bana katlan. Ben
sadece gidip ellerimi yıkayacağım. Otur."

Hemen geri geldi, ayağıyla bir parça kömüre bir dürtme yaptı, oturdu
, ateşin kırmızı kalbine baktı, sonra ona doğru baktı.

"Bir motoru gerçekten bir attan daha mı çok seviyorsun?" dedi.

Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Bir motor--bir attan daha mı iyi? Harika Scott, hayır! Neden sordun?"

"Eh, bir motorla geziyorsun."

"Ah, evet, valinin harika bir arabası var. Ve kırsalda dolaşmak için--gerçekten uzun yolculuklar, bilirsin--harikalar. Ama tabii ki
atlarla aynı başlık altında değiller."

"Bunu sana karşı biriktiriyordum," diye açıkça belirtti.

"Öyle mi?" Adam eğlenmiş gibi görünüyordu. "Bana çok tuhaf geliyor--onlara asla
aynı gözle bakmıyorum."

"Motorlar korkunç şeylerdir."

"Sanmıyorum."

"Toz--koku--"

"Birinin içindeyken seni etkilemiyor."

"Ama başkalarını etkiliyor."

Omuzlarını silkti.

"Gerçekten bencil şeyler bunlar!" diye güldü. "Motor kullanırken,
bu tür şeyleri umursamıyorsun ve umursamıyorsun. Sen sadece
hızla
git--gözlemlediğin her şeyin hükümdarı."

"Ve--köpekler?"

Gülümsedi. "Şehit gibi
inlemeden ölmedikleri sürece, şimdiye kadar hiç birine çarpmadım."

"Eh, _yararlı_ olabilirler," diye kabul etti. "Ama his
bir dörtnala--bir dörtnala--şöhretin ihtişamına hiç benzeyemez."

"Hayır, değil. Hiçbir şey düzgün bir binek hayvanının ve önündeki
iyi bir kırsal alanın yanına bile yaklaşamaz."

Bir süre sessiz kaldılar.

Nell, sandalyesinde öne doğru oturmuş ateşe bakarken onu gizlice incelerken sonunda patladı.

"Bay Lancaster, bu kadar--bu kadar solgun--bu kadar yorgun görünmeniz gerekmiyor!"

Kızardı.

"Öyle mi? Belki de fazla çalışıyorum."

Ona doğru eğildi; yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Fark etmemi ister misin? Denis parmağını keserse veya buna benzer bir şey yaparsa her zaman bana rahatsızlık verir."

"Bu sabah ata biniyordum," sözcükleri sanki iradesi dışında
sürükleniyordu; "Sanırım abarttım."

Güzel gözleri kocaman açıldı.

"Beni zayıf bir aptal olarak düşünmene gerek yok," diye öfkeyle patladı.

"Öyle düşünmüyorum. Bir hastalığın mı var?"

Başını salladı.

Kadın imalı bir şekilde iç çekti. Denis ona baktı ve isteksizce gülümsedi.

"Yaklaşık altı ay önceydi." Kaşlarını çattı ve durakladı. "Kaza--at vurulmak zorundaydı."

"Oh!" Bekledi.

"Bu canavarca bir otobüstü--zavallı yaşlı Pilot kaçtı. Kavga ettik--neredeyse onu alt edecektim--ve aptal bir çocuk
bir köşeden koşarak geldi, bağırıp
havada bir çember salladı. Pilot doğruca
bir mağaza vitrinine
fırladı--vurulmak zorundaydı."

Titredi. "Ya sen?"

"Oh, bir bacağımı kırdım, kafatasımı çatlattım ve birkaç kaburgamı kırdım. Bir süre
yatağa gittim. Sonra kalktım--yürüyüşe çıktım--ıslandım--zatürre ve plörezi--ebedi yatak. Sert çizgiler, değil mi?"

"Seni kim emzirdi?"

"İki tane. Biraz kafam güzelken beni nasıl endişelendirdiklerine inanamazsın. Görüyorsun, birinin kırmızı bir yüzü ve kızıl-altın saçları vardı,
diğerinin büyük, soluk bir ay yüzü ve siyah saçları vardı, ve kızıl-altın olan gece hemşiresiydi ve soluk olan gündüz hemşiresiydi. Bir nevi
karıştım ve birinin güneş, diğerinin ay olduğunu düşündüm ve
bağırdım, bağırdım ve öyle bir gürültü kopardım ki değişmek zorunda kaldılar!
Geceleri güneşin, gündüzleri ayın parıldamasına dayanamıyordum.
Komik, değil mi?"

Nell ateşe bakıyordu.

"Neredeydin?"

"Gowan Meydanı'ndaki ev, biliyorsun."

"Ama kim--seni emzirdi?"

"O iki zavallı. Onlara berbat bir hayat yaşattığımı düşünüyorum--ben de
aklımı kaçırmadığımda! Çok fena bıktım--" Aniden durdu.

"Kimse yok muydu--yani--teyzen--" Ama sesi, o kadını, bilezikleri ve zincirleriyle, bir hasta odasında
şıngırdarken hayal ederken, kelimeyi söylerken
öldü.

Gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"Hasta odalarından nefret ediyorlar ve," ciddi bir şekilde, "beni heyecanlandırıyorlar."

Gülümsedi.

"Yani yeni iki hemşiren mi oldu?"

"Ve doktor. Cornwall'da çok iyi bir kuzenim var--ikinci kuzenim--. Evli--iki küçük kızı var--yukarı gelirdi,
ama onlardan biri hastaydı."

Sessizdi.

"Ama ben çok güçlüyüm," diye itiraz etti endişeyle. "Dün doktora sızlandım çünkü artık eskisi gibi bir şeyler yapamıyorum,
ve dedi ki, 'Eğer bir at kadar güçlü olmasaydın, şimdiye kadar iki kez ölmüş olurdun!' Damarlarında İrlanda kanı var, sanırım!"

Dalgın dalgın gülümsedi.

"Neden kırsalda değilsin?"

"Bir süreliğine gittim, ama görüyorsun ya--yani, Dr. Murray izin verdiğinde Cambridge'e gideceğim ve çok geride kalmak istemiyorum.
Bu yüzden derslere ve benzeri şeylere katılıyorum--izin verildiği kadar," pişman bir gülümsemeyle.

"Sanırım," dedi Nell, büyüleyici, en yumuşak sesiyle, "sen sadece bir
kahramansın!"

"A--a _ne_? Aman Tanrım, ne yaptım? Neler
söyledim?"

Aniden döndü, onun gülünç dehşetini duymazdan geldi ve uzanarak
masadaki küçük bir çekmeceyi açtı. Bir deste fotoğraf çıkardı ve ona bir tane uzattı.

"Bu Acushla!" dedi sesinde tuhaf, küçük, nefes nefese bir notayla. "Onu satmak zorundaydım."

Ona hızla baktı ve fotoğrafa baktı. Nell telafi ediyordu. Onun hakkında düşündüğü tüm kaba şeyler karşısında duyduğu iğrenmeyle, kalbini sızlatan acımayla, içgüdüsel olarak onu bir arkadaş olarak
yakınlaştırdı.

"Bu Colleen Bawn. Hepimize aitti. Babam onu
on dört pound'a, korkunç yaşlı bir seyyar satıcıya satın aldı! Korkunç görünüyordu;
tüm kaburgalarını sayabilirdiniz -ve kirliydi- ve kuyruğunu! Eh, orada pek de görkemli değil ama babam onu ​​satın aldığında on dörtten fazla kıl olduğunu sanmıyorum--bir kılını döveriz, her zaman derdik. Topaldı ve
sağ omzunda kocaman çıplak bir leke vardı. Ama onu şişmanlattık ve
bakımını yaptık ve nasıl atlayabildiğine inanamazsınız! Ve zıplayabilirdi!
Önünde bir şey görse her şeyin üzerinden atlardı. Bu onun modasıydı.
Kimsenin önüne geçmesine dayanamazdı. Beni,
Denis'in en iyi avcısının bile bir iki taşı devirmeden geçemeyeceği
bir duvarın üzerinden uçurdu. Oldukça iri ve kemikli ama
başında oldukça güzel bir şey var, düşün."

Başını salladı.

"Bu çok neşeli bir tay!"

"O Sheila Pat'in. Onu satmadık. Cesaret edemedik. Sanırım
onu hasta ederdi -- gerçekten hasta ederdi, demek istiyorum. Ayrılma neredeyse öyleydi, her neyse."

Ona tüm fotoğrafları gösterdi--çok yakından bakılması gereken, hatta zamanla ve sabırla, bir at, belki
birkaç at, çoğunlukla zıplayan veya dörtnala koşan atlar ve biniciler
kendilerini yavaş yavaş
ortamdaki karanlıktan sıyırıp attıkları soluk olanları bile.

"İklimimizin fotoğraf çekmek için ideal olmadığını itiraf ediyorum!"
güldü. "Çoğu yağmurda veya sisli havada çekildi." Ayağa kalktı. "Sana başka bir şey göstermek istiyorum."

Acushla'nın küçük bir yağlıboya tablosunu getirdi.

"Aman Tanrım!" dedi ve sessizce inceledi.

"Bay O'Neil--efendim--bunun şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olduğunu söylüyor."

"Harika! O bir güzellik! Sadece bacaklarına bakın--ve rengine. Ne kadar da görkemli bir küçük yaratık! Daha güzel bir
başı ve şekli gördüğümü bilmiyorum."

"Bay O'Neil tam bunu yaptığımda yanıma geldi ve bağırdı,
'İyi! İyi! İyi!' Biliyorsun, övgüye inanmıyor ve
doğrudan kendini toparladığını söyledi. 'Ama daha iyi olabilir!' dedi ve yüzüme dik dik baktı ve homurdandı: 'Sanırım bundan
memnunsun! Ellerimi senden çekiyorum! Asla ressam olamayacaksın!
Git buradan! Daha iyisini yapamadığın için ağlamalı olmalısın!' Onu, bunun iyi olmadığını, sadece
daha önce yaptığımdan daha iyi bir iş olduğunu düşündüğüme ikna etmek için tüm belagatimi kullanmam gerekti. Ama onu güldürdüm,
eğer her zaman önlüğümün içinde ağlarken
otururken beni görse ne kadar memnun olacağını temsil ederek, sonra neşelendi ve zavallı
küçük resmime müthiş bir enerjiyle laf attı!"

"Canavar!"

"O çok tatlı bir ihtiyar, ama rehavetin sanatın
lanetine dair bir teorisi var. Yeteneğin bununla boğulduğunu ve bu yüzden asla yükselemediğini söylüyor.
Çalışmanızdan her zaman memnun olmamalısınız - her zaman daha iyisini yapmanız gerektiğini
hissetmelisiniz, yoksa bu girişiminizde ölürsünüz. Şimdi, eğer sizin övgülerinizi
dinlersem, ona göre bu bana hesaplanamaz bir zarar verir."

Şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım o bile benim övgümü umursamaz!"

"Ona katılmıyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "elbette,
bir kişi doğal olarak kendini beğenmiş ve rehavete kapılmışsa ve o zaman bence
bir şekilde veya diğer şekilde önemli değildir; kişi yine de kendini beğenmiş kalacaktır. Ama bence biraz övgü insanı neşelendirir! Sadece
bunu iyi bulmana çok sevindim!"

"Çok iyi," içtenlikle.

"Ah, keşke seni duyabilseydi! Ve beni!"

Yerden büyük ve düzensiz yazılarla
karalanmış yabancı bir not kağıdı almak için eğildi.

"Sheila Pat," dedi, "yarının posta günü. Çok fazla yazıyoruz. Ama henüz onlardan mektup alamıyoruz."

Fotoğrafları ondan aldı ve çekmeceye koydu.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce.

Küçük bir kahkaha atarak ona döndü ve elini uzattı.

"Çok kötü davrandım - senin hakkında kötü düşünceler besledim - sana karşı kaba davrandım."
Kelimeler yumuşak bir karmaşa halinde döküldü. "Üzgünüm."

Erkek onun elini kavradı.

"Sen değil - diyorum ki -" diye kekeledi.

"Sana Ted diyeceğim ve sen de bana Nell diyebilirsin. Sanki seni yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum ve diğeri çok katı ve güneş bir çeyreklik sazlık büyüklüğünde yanana kadar arkadaş olacağız, ne dersin?"

"Şey--evet--"

Onu kızdırdı, gamzeleri dans ediyordu.

"'Evet, Nell!' de!"

"Evet, N-N-_Nell_!"

*BÖLÜM XVIII*

Noel çok yaklaşıyordu. Peluş hayvan stoğu
büyüdü; oyuncaklar Stronghold'u doldurdu. Yedek odadaki yataktan çalınan bir yastık kılıfı, bazılarını tutmak için bir çanta görevi gördü.
Sanatsal bir neşe spazmıyla Nell, üzerine bir av sahnesinin kaba bir taslağını
çizmişti ve Bayan Kezia'nın bunu göreceğinden korkuyorlardı.

Bebek evi baştan aşağı döşenmişti; yatak odasında beyaz gecelikler yataktaydı. Yemek odasında üç kişi
masada oturuyordu. Çocuk odası için iki tane daha giydirmeyi düşünmüşlerdi, ancak
Nell, beşinci bebeğe son ilmeği attıktan sonra onu
masanın üzerine fırlattı ve ayağa fırladı: "Denis, gel benimle dans et! Başka
nefret dolu küçük bir bebeğe dokunmayacağım! Beni deli ediyorlar! Küçük, huysuz
şeyler! Son zamanlarda yeterince dikiş dikiyorum ki iğnenin Aziz Eileen'i olarak kutsanayım!"

Sahneye vals yaparak çıktılar ve merdivenlerden aşağı indiler, Denis'in şarkı söylediği bir melodiye
doğaçlama yaparak süslü adımlar attılar. Mutfağa
geldiler, masanın etrafında dans ettiler, Sarah ise ağzı açık kalmıştı.

"Bahse girerim bahçe duvarında İrlanda dansı yapabilirim!" diye ilan etti Denis aniden.

"Ben de yapabilirim!"

Bayan Kezia ve ona öğleden sonra ziyarete gelen bir arkadaşı, dansın en yoğun olduğu sırada bahçeye baktılar.
Arka pencereler hep yukarıdaydı ve başlar dışarı bakıyordu. Denis'in güzel bir sesi vardı ve dans ederken şarkı söylüyordu - biraz spasmodik bir şekilde, bir ayağı ve sonra diğeri duvara değil de uzaya inerken, ama çok içten bir şekilde.

Bayan Kezia'nın arkadaşı biraz nazlı ve dik kafalı bir ev hanımıydı ve oldukça
skandallaşmıştı. Bayan Kezia epeyce sinirlenmişti; ama
pencereyi açmadan önce, dans aniden durdu, Denis duvardan
atladı ve ardından Nell ve ikisi de bahçeye çıkan ve onu yakalamaya meydan okuyan küçük bir figürün peşinden koşmaya başladılar.

Bu sıralarda gizemli alışveriş gezileri gerçekleşti. Tek başına dışarı çıkmasına izin verilmeyen Atom, Noel hediyeleri alırken Sarah'ı refakatçi olarak seçti. Bayan Kezia beklenmedik bir şekilde bu düzenlemeye onay verdi. Atom ve Bayan Kezia arasında tuhaf bir karşılıklı değer tanıma
oluşmuştu. Sheila Pat, Nell ile ciddi bir şekilde
onu tartıştı.

"Bence o değerli, Nell. Sarah öyle olduğunu söylüyor ve
buradan ayrılmayacağını söylüyor çünkü ne elde edeceğini asla bilemezsin. O
çok _adil_, anlıyor musun. Bazı metresler berbattır;
kızdıklarında muslukların akması ve bacanın dumanı gibi şeyler için seni suçlarlar. Teyze Kezia asla yapmaz. Bence onunla konuşmak
bazen oldukça hoştur," düşünceli bir şekilde, "ve çok dürüsttür--bana her zaman oldukça çirkin olduğunu ve annesinin oldukça gençken yaptığı ipekten yapılmış
güzel hayvanları olduğunu söyledi ve görüyorsun,
doğduğundan beri İskoç olmaktan kendini alamıyor!"

Bayan Kezia ise, "Sheila'yı anlamıyorum ama
eksantrikliklerinin altında sağlam bir iyilik tabakası var." diyecek kadar ileri gitti. Gerçek şu ki, Bayan Kezia, bu günlerde sık sık olduğu gibi, öfkeli, şaşkın, endişeli olmasına rağmen, genç O'Briens'lara karşı beklenmedik bir ilgi
geliştiğini fark etti, onların
çekiciliğini beklenmedik bir şekilde fark etti.

Hediyeleri bitirmek, onları satın almak, hastane oyuncaklarını paketlemek
ve geçen yıl bu zamanlar hakkında bir şeyler fısıldayan çeşitli küçük cinlerle savaşmakla, Noel'den önceki günlerin oldukça dolu olduğunu gördüler.

Bir akşam birkaç ilahi söyleyen geldi ve evin dışındaki yolda coşkuyla şarkı söyledi. Başladıklarında, ön kapı açıldı ve Bayan Kezia'nın kasvetli
sesi onlara gitmelerini söyledi. Ama yukarıda bir yatak odası penceresine doğru çılgınca bir koşuşturma oldu - pencere yukarı fırlatılmıştı - ve peniler havada uçuşuyordu - "Hadi! Lütfen, devam et!" ve penceredeki sesler coşkuyla katıldı. Çünkü ilahi söyleyenlerin söylediği şarkı "Rory O'More" idi.

"Genç Rory O'More, Kathaleen bawn'a kur yaptı,
O bir şahin kadar cesurdu ve o şafak kadar yumuşaktı;
Kalbinde güzel Kathleen'in memnun olmasını istiyordu,
Ve bunu yapmanın en iyi yolunun onu kızdırmak olduğunu düşünüyordu.
'Hadi, Rory, rahat ol,' diye bağırırdı tatlı Kathleen,
Dudaklarında bir sitem, ama gözlerinde bir gülümseme,
'Senin hilelerinle, gerçekte, ne yaptığımı bilmiyorum;
İnan, pelerinimi ters çevirinceye kadar beni kandırdın.'
'Ah, mücevher!' der Rory, 'aynı şey
Kalbimi bu kadar gün boyunca dövdün,
Ve öyle olduğum için mutluyum, ve neden olmasın, emin olmak için?
Çünkü hepsi iyi şans için,' der cesur Rory O'More. "

Penceredeki sesler bir sonraki kıtaya başladı:--

"'Gerçekten de,' diyor Kathleen, 'böyle bir şey düşünme,
Çünkü Mike'ı yatıştırmaya yarı yarıya söz verdim;
Üzerinde yürüdüğüm toprak onun sevdiği, bağlı kalacağım.'
'İnanç,' diyor Rory, 'Topraktan çok seni sevmeyi tercih ederim.'
'Şimdi, Rory, beni bırakmazsan ağlayacağım;
Elbette her gece senden nefret ettiğimi hayal ediyorum!'
'Oh!' diyor Rory, 'aynı şeyi duyduğuma çok sevindim,
Çünkü dhramlar her zaman ters gider, canım.'
'Şimdi, Rory, bırak gitsin, efendim. Bir daha bana sarılmayacaksın;
Bugün beni sekiz kez öptün.'

'Sonra bir tane daha geliyor,' dedi, 'emin olmak için,
Çünkü tek sayılarda şans vardır,' dedi Rory O'More."

Son sözler yankılanırken Nell altı peni fırlattı.

"Mutlu Noeller!"

"Elbette aynı şey, sana tümüyle, hiç, hiç dileklerde bulunacağım!" geldi yankılı cevap. "Elbette İrlandalılar bu dünyadaki en iyi insanlardır, benim güzel şerefim, sizin
leydiniz!"

"Siz İrlandalı değilsiniz!" diye bağırdı öfkeli küçük bir ses.

"Aman Tanrım, ve şimdi bize hakaret mi edeceksiniz, hiç, hiç, sizin
şerefiniz? Kesinlikle İrlandalılarız, zayıfız ve uzun yaşasınlar,
huuuuts tuots! Ochone!"

Nell, bel kemerine taktığı bir parça kutsal dikeni fırlattı; onu titrek bir şekilde fırlattı, neşeyle
baş döndürdü.

Denis yüksek sesle bağırdı. Hepsinin arasında tek başına Atom gülümsemeyi bile
reddetti.

"İkiyüzlülere karşıyım," dedi onurlu bir şekilde.

"Acaba İrlandalı olduğumuzu nasıl öğrendiler?" diye düşündü Molly.

"Sanırım bu sadece garip bir tesadüftü - 'Rory O'More'u söylemeleri,
sonra da bizim broglarımızdan öğrendiler!" diye güldü Nell.

Aynı akşam, "Rory O'More"un etkisiyle oyuncaklarını bırakıp soğuk oturma odasına gittiler, şarkı söyleyip oynadılar.
Sheila Pat, bir şey almak için odadan çıktığında, Herr Schmidt'i kapının dışındaki paspasın üzerinde dinlerken buldu.

"Müziği çok seviyorum!" diye aceleyle özür diledi. "Bu çok
güzel--güzel sesler--müzik dolu! Beni affedersiniz,
Fraeulein?"

Sheila Pat eğildi.

"En büyük zevkle. Lütfen içeri girin."

Daha sonra onlara istedikleri zaman piyanosunu kullanmaları için yalvardı.

"Bu gece hastane oyuncaklarını paketlemeyi bitirmeliyiz!" dedi Nell ve
merdivenlerden hızla çıktı.

Birkaç dakika sonra Ted içeri girdi.

"Nasılsın, N-N-Nell?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, T-T-Ted."

"Sheila Pat," at kuyruğunu düzelterek, "İrlanda'da düz at kuyruğu uzamıyor mu?"

"Lütfen aptal olma," dedi Sheila Pat, kutuya bir tavşan
sokarak.

Nell'e baktı ve kaşlarını kaldırdı.

"Sheila Pat'in haçı hala sende değil mi, Atom?" dedi Nell.

"Sinirlendim."

"Bana anlat," diye yalvardı.

Denis yazdığı bir mektuptan başını kaldırıp tekrar başını eğdi.

"İki kötü ikiyüzlüler gelip onlar da hikayeler anlattılar. İrlandalı olduğunu söyledi! _İrlandalı_ mıydı? Elbette daha erken goril maymunları olurlardı!
Dışarıda şarkı söylediler ve onlara biraz para verdik. Bizim doğmamış bebekler olduğumuzu mu sandılar ki İrlandalı olduklarını söyleyeceklerdi?"

"Ne kadar da iki kat boyalı bir kötü adam!" dedi Ted ciddi bir onaylamamayla.

"Senin _gülmeyeceğini ve komik bulmayacağını_ biliyordum." Nell'i izlemek için
durdu.

Nell doğrudan Ted'e doğru geliyordu; önüne geldiğinde, önce saat zincirinde sallanan altı peniye, sonra da yakasındaki bir çalıya
trajik bir işaret parmağıyla işaret etti.

Nell ona eğlenerek baktı.

"Sheila Pat! Molly! Onu dışarı at! Ah, o haydut! Kötü
haydut! Görmüyor musun? Ted'di--_Ted Lancaster_! İşte,
kutsal ağaç! İşte, haksız yere kazandığım altı penim! Benim yakın arkadaşım! Ona
ne yapacağız? Kızlar, ona ne yapacağız?"

Sheila Pat, yüzü kıpkırmızı, ona doğru koştu ve onu
boş yere sarsmaya çalıştı. Onu yakaladı ve havaya kaldırdı. Yüksek tünediği yerden ona
küçümseyerek saldırdı. "Elbette bundan daha iyi konuşacağını
düşünürdüm! _Kaç_ yaşındasın? Aman Tanrım, bu İngiliz oğlanları ne kadar da büyük memeli! Gerçekten de ötüyor! Peki diğer maymun-kanguru kimdi?"

"Küçük Foster. Onu tanımıyorsun. İki tane olmasının daha iyi olduğunu
düşündüm ve görüyorsun ya, tek başıma şarkı söylemekten çok utanıyordum! Beni
affetmeyecek misin, acushlums? Aman Tanrım, bir haftadır senin iyiliğin için 'Rory
O'More' öğreniyorum!"

"Nell," diye başladı hemen.

"Bravo, Ted!" diye lafa girdi.

Kızardı ve güldü.

"Eh, Nell," diye devam etti, "bunu bu kadar çabuk nasıl öğrendin?"

"O herif," Denis'e başını sallayarak. "Yüzünden anladım. Hiçbir şeyi içinde tutamaz. Ve _bildiğini_ düşünmek! Ve ben de varlığımı
kötü bir Ted sahtekarlığına harcayayım!"

"Onu hemen tanıdım," diye gözlemledi Denis.

Nell'in gözleri aniden kaybolmuştu, başka bir şeyle meşguldü. Ayağa kalktı ve derin bir
kurnazlık olduğunu düşündüğü ama bir çocuğun içinden görebileceği bir şeyle
sanatsal yastık kılıfına doğru yanaştı. Ted için ördüğü koyu zümrüt yeşili ipek kravatı tam görüş alanında görmüştü, Ted'in kendisine
küstahça bakıyordu, diye açıkladı.

Neyse ki o sırada Atom'la meşguldü, bu yüzden Nell'in şeffaf manevralarından hiçbir şey göremedi.

"Elbette bebekler bile," dedi Sheila Pat içtenlikle, "bundan daha iyi konuşuyorlar!"

"Öyle mi, Sheila Pat? İrlandalılar ne kadar da zeki olmalı!"

"Elbette öyleler," dedi Sheila Pat.

*BÖLÜM XIX*

Noel sonunda bir telaşla geldi.

"Noel Baba," dedi Nell, "iyi düzenlenmiş bir zihne sahip değil. Noel'den önceki haftalarda, etrafına bakarak, gülümseyerek, ağır ağır at sırtında gidiyor. Sonra aniden yapması gereken yarısı için zaman olmadığını fark ediyor ve dörtnala gidiyor - oyuncak çitlerinin üzerinden - tatlı hendeklerinin üzerinden - kıymalı turta ve pudinglerin olduğu tepelere - hepimizi işlerine oraya buraya dağıtıyor - neden her şeyi böyle karıştırdığını merak ediyorum?"

"Belki de yaşlı adam İrlandalı," diye önerdi Ted.

Noel arifesinde onu Sarah için yapılmış Kate Kearney tablosuyla buldu; Ted'in kravatı aynı durumdaydı; Denis'in hediyesi henüz alınmamıştı; Molly'nin henüz sahip olmadığı yarısı ve yapılacak sayısız küçük
şey ve şeyle. Diğerleri de hemen hemen aynı durumdaydı.

Ama hastane oyuncaklarının hepsi gönderilmişti ve Bayan Jones, Benny, Janie ve Susan için bebek evi ve diğer hediyeleri sundu.
O son gün Sheila Pat, Sarah ile dışarı çıktı. (Sarah, bu alışveriş gezilerinde hiç bu kadar eğlenmemişti, bu geziler sırasında
bazen sonsuz saygınlığa sahip, kendini beğenmiş yüzlü genç bir adam onlarla
karşılaşırdı,
onlar da oradayken onun orada olmasının garip tesadüfüne neredeyse şaşırırdı.)--Sheila Pat, Sarah ile
dışarı çıktı ve Ted'in hediyesini aldı. Eve geldiğinde oldukça neşeliydi ve
küçük bir paketi iki elinde sıkıca tutuyordu.

"Ah, Nell!" dedi.

Nell önlüğünün altına bir şey koydu ve masum görünmeye çalıştı.

"Ne oldu, Atom?"

"Ted için bir hediyem var--bakıp duruyordum--ah, Nell!"

"Bana göster."

Atom kağıdı açıyordu. Altında küçük bir karton kutu vardı;
içinde ortasında büyük bir elmas olan canlı yeşil boyalı bir yonca vardı. Bir kravat iğnesini temsil ediyordu ve bir şilin ve bir buçuk peniye mal olmuştu.

Stewart için iki büyük lahana aldı. "Peter harika bir
Noel yemeği
yemeyecek mi?" diye sordu coşkuyla. "Ve çok üzülecek, görüyorsun ya, Tommy ve annesi bir hafta boyunca uzakta olacak!"

O öğleden sonra Nell ve Molly aniden bir kumaşçı dükkanında karşı karşıya geldiler ve tam da bunu yaptıkları anda, sıradan dükkan görevlisi ne istediklerini öğrenmek için
yanlarına geldi. Orada durup kahkahalarla gülerken, onurlu bir onaylamamayla baktı. Nell, Molly için pencerede gördüğü sevimli, küçük, işe yaramaz, süslü bir kutu istiyordu ve Molly de Nell için küçük bir mendil istiyordu. "Ben--şey--oh!" Nell gülünç bir şekilde güldü ve Molly kıkırdayarak döndü ve
dükkandan kaçtı.

Nell cesurca bir çaba gösterdi, "Küçük bir tilki istiyorum--oh!" ve Molly'nin peşinden
kaçtı.

Dışarıda durdu ve çaresizce güldü. Sokağın biraz daha yukarısında Molly'yi görebiliyordu ve onun da kıkırdamalarını
bastırmaya çalıştığını bilmek işleri daha da kötüleştirdi.

Ne o ne de Molly Noel'den sonrasına kadar o toplantıdan bahsetmedi.
Bu tür konularda çok katı bir O'Brien görgü kuralı vardı.

O Noel arifesinde, fakir çocuklara pervasızca peniler verdiler. Bir anne, iki küçük kız, bir küçük erkek çocuk ve bir bebek, hepsi son derece temiz ama aç yüzlüydüler, bir şekercide bolca çay ikram ettiler ve onlara bir demet kutsal çiçek ve çayın üstüne bir şilin verdiler. Yaşlı bir adama koltuk değnekleriyle en sevdiği tütünden yarım kilo aldılar, çünkü tütüncünün
vitrinde özlemle ona bakıyordu. Zavallı yaşlı gözleri
çok sulandı ve titrek bir şevkle "Kral
Edward bile ona bundan daha iyisini veremezdi." dedi.

Hesap defteri bir çekmecenin arkasına ve herkesin zihninin
arkasına itildi. Kendilerini gizemli bir şekilde yatak odalarına
kilitlediler; ve aniden kağıt ve ip sıkıntısı yaşandı. Bütün
gün telaş, telaş, koşuşturma ve eğlenceyle geçti.

Akşam Nell, Ted'in kravatına son dikişini attı.

"'Bitti! 'Bitti! Denis, dışarı çık! Arkadaşını misafirperver kapılarımıza getir ve içeri girmesini söyle. Onu bu Kalemize götür ve
bize bırak. Yatak odana çekil, orada yatağının altında saklı, bir zamanlar futbol çorabı olan, değersiz bacağını örten güzel, şişman bir çorap bulacaksın. Onu erkeksi göğsüne götür,
merdivenlerden aşağı sürün ve o çok iyi arkadaşımız Ted
Lancaster'ın evine git. Heybetli uşakla
konuşmak için can at--"

"Dur! Hizmetkarın beyinsiz mi ki ona talimatlarını iki kez veriyorsun? Yoksa hizmetkarının alçakgönüllülükle şüphelendiği gibi, sadece mercan dudaklarının
içindeki sarkaçı çalıştırmak için mi?"

"Ah, acele et!" diye çıkıştı Molly. "Geç oluyor!"

"İngiliz Ted'i almaya gidiyorum!" Denis ortadan kayboldu.

Kağıt ve kalem buldular ve Nell, "Sabah kadar incelenmeyecek" diye yazdı; sonra Ted'e verdikleri çeşitli hediyeleri toplamaya başladılar ve
bunları Denis'in futbol çorabına iyice soktular.

"Şimdi süslemelere geçelim!" dedi Nell. "Çıngıraklar - hadi! Farthing
doll. Bir paket şekerlemem. Altı küçük pembe jube-jube faresi. ABC
tuğlaları. Kuyruksuz Hindistan kauçuğu eşek. Hepsi bu mu?"

"Üzerine bir parça kutsal ağaç iliştir, Nell," diye yalvardı Atom.

"Eşeğe yer bulamıyorum. Hadi dışarı çık, tuğla kutusu--oh!"

Onun soluk soluğa kalışına iki ses daha yankılandı. K.K. kuyruğunu sallayarak kapıya doğru yürüdü. Boğuk bir kahkaha duyuldu;
hepsi kapının tıklatıldığını biliyordu. Sonra Nell dürtüsel bir şekilde uzandı ve
lambayı söndürdü. "İçeri gir!"

Ted Lancaster, yalnızca çok küçük bir ateşin
ışığıyla aydınlanan odaya sendeleyerek girdi.

"Oh!" diye bağırdı. "Yolda mıyım?"

Molly'den çılgınca bir kıkırdama. Atom'un sesinde coşkulu bir heyecan, "Elbette her zaman hoş geldin, oğlum!" diye cevap verirken.

"Bu benim acushlum'um, _biliyorum_! Etrafta ökseotu var mı?"

"Bazen karanlıkta oturmak güzel, sence de öyle değil mi?" diye önerdi Nell.

"Oh--ah--evet. Hikaye mi anlatıyorsun?"

Bunun üzerine Nell çaresiz kaldı; ciddiyetini daha fazla koruyamadı.

"Oh, Ted--kendimi çok aptal hissediyorum--kendimi alamıyorum--"

"Seni duymayı seviyorum," diye cevapladı komik bir ciddiyetle.

"Oturun," dedi. "Ah, orada değil--o sandalye--"

Masanın kenarına oturdu, ki bu daha kötüydü.

"Ah," dedi Nell, "masa oldukça kalabalık--"

"Üzgünüm!" Başka bir sandalyeye oturdu ve zavallı Molly'den taze bir kıkırdama geldi, gerçekten çok acı çekiyordu.

"Ateşe daha yakın gelmez misin?" diye önerdi Nell çaresizce. "Hayır, teşekkürler, sıcağım. Korkunç bir gece--tamamen çamurlu ve ıslak."

Kapı itilerek açıldı.

"Diyorum ki, onu hiçbir yerde bulamıyorum! Eğer
bulamazsak ne yapacağız--"

"Ted burada, Denis!"

Üç telaşlı ses aynı anda ona bilgi verdi.

"Aman Tanrım, o mu? Neden karanlıkta oturuyorsun, ha?"

Nell sesindeki kahkahayı duyabiliyordu.

"Bu--bazen güzel."

Ted'in sırtına yumruk attı. "Özür dilerim--seni sehpa sandım,
yaşlı dostum!"

Ted karşılık verdi. "Çok üzgünüm--seni kanepe minderi sandım!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Denis, abartılı bir dehşetle. "Bir
dakika bile sürmez--unuttum--" ve odadan çıktı.

Nell aniden oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Denis'in yatağının altında çorabı aradığını gayet iyi biliyordu.

Hemen ardından tekrar belirdi ve ona doğru ilerledi. Ted Atom'la
siyasi bir tartışmaya
giriyordu. Denis bunun üzerini örterek başladı.

"Canavarca çorap orada değil!"

"Eğer olsaydı, lamba neden sönük olurdu, seni kaz?"

"Bunu hiç düşünmemiştim!" Kıkırdadı.

"Masanın altında! Henüz düzgünce paketlenmemiş. Ted'i odana çıkar. Ben de odama koyarım."

"Haklısın."

"Diyorum ki, burada ne tekmeliyorum?" diye aniden Ted'den geldi.
"Öğk, şişman bir ceset gibi." Eğilip masanın altına baktı. Molly haykırdı; bezi düşürdü ve arkasını döndü.

"Kendine zarar mı verdin?"

"Diyorum ki ihtiyar," Denis kolunu omzuna doladı ve onu kapıya doğru sürükledi, "şimdi gelip sana bahsettiğim Heller'ın kitabına bakabilirsin. Odamda."

"Tamam, ama o masanın altında Herr Schmidt olduğuna inanıyorum!"

Stronghold'a döndüklerinde her şey aydınlık, masum ve sakindi. Denis bir bahane uydurup gitti.

Nell birkaç kez Ted'e baktı. Çok fazla şey yaptığını tahmin etti; yüzü solgundu ve gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı. İçindeki tüm
annelik kabardı; gidip başını okşamaya
meyi
ye meyilli hissettiği için şaşırıp şaşırmayacağını merak ederek tuhaf bir şekilde gülümsedi. Gidip ateşin yanındaki halının üzerine oturdu ve ona yumuşakça
baktı.

"Ted," dedi, "Keşke yarını bizimle geçirseydin."

"Gerçekten mi?" Son derece memnun görünüyordu.

Başını salladı. "Yılbaşını bizimle geçireceksin, değil mi?"

"Daha doğrusu. Ama Vali ve ben Noel'i her zaman teyzemle geçiririz.
Her yıl büyük bir ev partisi düzenliyorlar."

"Burası senin için burada olduğundan daha eğlenceli olacak."

"Öyle mi?"

Kate Kearney'i kucağına aldı ve uzun kulaklarını düşünceli bir şekilde okşadı.

"Annen ne zaman öldü, Teddie?"

"Ben dört yaşındayken."

"Onu hatırlıyor musun?"

"Biraz. Bir perdenin arkasına saklanıp,
başım dışarıda, soluk sarılar içindeki bir kadının vazoların arasında ve masanın altında beni avladığını izlediğimi hatırlıyorum. Başka şeyleri de hatırlıyorum. Ve
beni giydirdikleri siyah elbiseyi beğenmediğim için çığlık atıp uluduğumu hatırlıyorum."

Sessizce ateşe baktı. Sonra dürtüsel bir şekilde kolunu uzattı ve elini onun dizine koydu.

"Teddie, bu gece saat onda yatağa gireceğime söz verir misin?"

"Onda mı?" Şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Evet. _Lütfen_," diye yalvardı.

"Ama neden?"

"Söylersem, huysuzlanırsın."

"Hayır, yapmam."

"O zaman, bittin."

Sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Ben bitmedim!"

"İşte, huysuzlanacağını biliyordum!" diye cevapladı acınası bir şekilde; "erkekler çok
dikenlidir."

Gülümsedi. "Söz veriyorum, Nell."

Neşeyle gamzelerini çattı.

"İyi bir çocuk!"

"Nell," diye feryat etti Molly, "sütçünün küçük oğlu için olan bu trompet bozuldu! Hiç ses çıkarmıyor."

"Bir deneyeyim," dedi Ted.

Denis göz kırparak ve başını sallayarak yeniden belirdi. "Hadi bir konser verelim," diye önerdi. "Sütçünün davulu nerede?"

Aralarına trompet (çok hırıltılı ama aynı zamanda gıcırdayan), davul ve bir mızıka aldılar. Nell ve Denis
tarakları temin ettiler, üzerlerine kağıt koydular ve konsere liderlik ettiler. Ted cesurca oturdu, hatta trompetten gelen gıcırtı ve hırıltılara bile katkıda bulundu; ama Denis aniden bağırdı.

"Gerçek bir müzisyen olduğunu unutmuşum - bir besteci ve her türlü şey!"

"Onu bırak!" Ted trompeti çalarak ona doğru geldi.

O gittikten sonra Nell hemen başladı:--

"Çorabı astın mı, Denis?"

"Astım."

"Umarım kağıdın görünmesi için astın?" dedi Molly.

"Astım."

"Umarım o uşağa herkese dokunmamasını söylemesini söyledin?" dedi
Sheila Pat.

"Üçüncü kez--_Ben_ yaptım!"

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Atom.

"Bu akşam Teyze Kezia için bir şey aldım."

"Ah, Denis, Noel hediyelerine olan güçlü itirazını biliyorsun!"
diye haykırdı Nell.

"Çoraplarımızı astığımız için vahşi vahşiler olduğumuzu düşünüyor," diye gözlemledi Sheila Pat. "Üç yaşından büyük hiç kimsenin bunu yapmadığını düşündüğünü söyledi."

Denis paltosuna doğru gitmişti ve cebini karıştırıyordu.

"Bakın!"

Küçük çocuk oyuncakları ve şekerlerle dolu uzun beyaz bir bez çorabı uzattı.

"Ah, Denis!"

Nell ve Atom neşeliydi; Molly'nin neşesi ise yumuşamıştı.

"Çok kızacak!"

"Bunun Noel Baba'dan olduğunu iltifat ve saygıyla yazacağım ve sonra yatağına asacağım."

Saat yaklaşık on buçukta yatağa girmeye hazırlandılar. "Geçen yıl bu zamanlar" cinleri oldukça meşguldüler, ancak kendilerini
sertçe kavga ederken buldular.

Nell, Sheila Pat'e her zamankinden biraz daha sert sarıldı.

"İyi geceler, karada."

"Geceliğini seviyorum, Nell," dedi Atom.

Nell mumu söndürdü ve yatağa girdi. Çok hareketsiz yattı,
kulaklarını karanlıkta zorladı; ama Sheila Pat hiç hareket etmedi. Nell, neşeyle
gamzeleşerek sonunda yataktan çıktı, ayaklarını yatak odası terliklerine
gömdü, sabahlığını giydi ve yatak örtüsünün
altından çeşitli paketler çıkardı. Sonra yolunu yokladı, dinlemek için durdu,
nefes nefese, Atom'un yatağına doğru. Orada asılı olduğunu bildiği çoraba uzanarak bir ayağını yakaladı.
Gülmesini
saklamak için bir paketi ağzına sıkıca bastırdı. Ayak
hareket etmemişti. Nell, Atom'un özdenetimine hayranlık duydu.
Karanlığın dışından biri aniden ayağını
tutmuş olsaydı, ona sesleneceğinden oldukça emindi. Çorabı
buldu ve paketlerini içine koydu; sonra kapıya doğru süründü,
çıkış alanına ve doğruca Denis'in kollarına gitti.

"Bu korkuluklara dikkat edin!" diye bağırdı. "İnsan
bu canavarca şeyler yüzünden
rahatça uyuyamaz!"

Karanlık sırtından yatağına doğru pervasızca kaçtı.
Kapıyı aralık bırakmıştı. Bekleyerek yattı, hemen tekrar denemeye kararlıydı.
Çok sessizdi; gözleri karanlığı delmeye çalışıyordu. Aniden bir şey
geceliğinin kolunu yakaladı; çığlık attı.

"Ah," diye kıkırdadı Molly'nin sesi, "Bunun bir stok olduğunu düşünmüştüm--" Kıkırdamalar
odadan kaçtı.

Ne olacaksa olsun, Ne olacaksa olsun, bir dahaki sefere ses çıkarmamaya karar verdi. Ama
bir sonraki dakika bir şey göğsünde güm diye parladığında, istemsizce
bağırdı. Sıcak küçük bir dil yanağını yaladı. "Ah, K.K.! Bana
kalbimin çarpıntısını yaşattın! Ve yataklara çıkmana
izin verilmediğini biliyorsun!" diye fısıldadı.

Ona bir öpücük verdi ve onu yere indirdi. Sonra yataktan
kayarak indi, paketlerini bir kez daha topladı ve bir kez daha denedi, K.K. onun peşinden sevinçle koştu. Koridorda biraz ilerledi ve aniden Molly ile karşılaştı, bir pencerenin önünde belirsizce belirdi.

"Ah!" diye soludu Molly ve gürültülü bir şekilde odasına geri döndü.

Nell kendini duvara yasladı ve bekledi. Şu anda
bir şey dizlerinin üzerinden geçti. Bunun K.K. olmadığını biliyordu; çok uzundu. Hafifçe ürperdi, sonra eğildi ve elini yavaşça indirdi; sıkı küçük bir at kuyruğuna düştü ve Nell bastırılmış bir kahkahayla geri çekildi. Yani Atom işini sürünerek yapıyordu! Şu anda Molly'nin odasından çılgınca bir çığlık yankılandı; sonra çılgınca bahaneler.

"Umurumda değil! Sürünmemelisin! Beni neredeyse ölüme korkutuyordun!
K.K. beni bir kez daha neredeyse öldürüyordu! Neden konuşmuyorsun, Sheila Pat?
Sen olduğunu _biliyorum_--seni hissettim! Ah, küçük _canavar--neden_ konuşmuyorsun? _Sadece_ sen olduğunu_ söyle, Atom! _Yap_!"

Kate Kearney aniden havladı; alt katta bir kapı açıldı. Bayan Kezia
sorunun ne olduğunu sordu. Sarah'nın titrek sesi yukarıdan geliyordu, bir maşası olduğunu ve dışarı bakmaları gerektiğini söylüyordu. Sonra
Denis'in sesi yatıştırıcı bir şekilde: "Her şey yolunda, Teyze Kezia! Noel zamanı,
bilirsin işte--heyecan--kâbus--rahatsız edildiğin için çok üzgünüm. İyi
geceler."

Molly'nin odasında aniden bir sessizlik oldu. Nell kıpırdamamıştı.

Sonra duvarın yanından gizlice geçip içeri girdi. Tam çorabı
bulduğu anda Molly'nin sesi titredi: "Burada birinin olduğunu biliyorum!
Evde hiç umursamıyordum--ama--burası farklı--kim o?"

Nell'in tam şaşkınlığına, hemen arkasındaki bir ses cevap verdi ve onu
zıplattı.

"Ben Noel Baba'yım!" dedi derin ve alçak. "Hissettiğin şey, yatağının yanından uçarken sakalımın yaptığı esintiydi. Korkma, bakire;
Ben herkesin dostuyum ve özellikle İrlanda halkının dostuyum! Şimdi gözlerini kapat ve sabaha kadar uyu! Elveda!"

Nell, Molly'nin verdiği rahatlamış, mutlu küçük kıkırdamayı duydu. Sonra
her an Denis'e ve yukarı odasına çarpmayı bekleyerek inişe geçti. Kapı açıktı; içeri gizlice girdi,
sola döndü ve elini uzattı. Sadece
boşlukla karşılaştı; elini uzatarak öne doğru hareket etti, ta ki aniden
duvara çarpana kadar. Şaşkın bir şekilde hareketsiz durdu. Yatak neredeydi?

"Üç kez dön
Bir Paddy'nin beynini temizlemek için!
Bir kez daha emin olmak için
Ve şimdi yine şans için!"

"Beş kez benim için imkansız--karanlıkta. _Biliyorum_! O korkunç Denis
yatağını
taşıdı!" Odayı bulana kadar etrafta dolandı; son paketlerini
çorabına koydu ve kendi odasına geri dönmeye hazırlandı.
İnişte, pencerenin hemen önünde, büyük ve gölgeli
Denis'le yüz yüze geldi.

"Ah," dedi, "hareket ettiğini duydum. Az önce bir şey isteyip istemediğine bakmak için odana gitmiştim. Hasta olabileceğinden korkuyordum."

"Ne kadar tuhaf! Senin hakkında duyduğum ve düşündüğüm şey tam olarak buydu!"

"Çok tuhaf!"

"Evet, öyle değil mi?"

"Böyle tesadüfler en iyi düzenlenmiş ailelerde olur. İyi olduğundan emin misin?"

"Tamam, teşekkür ederim. Ya sen?"

"Ah, tamam. İyi geceler."

"İyi geceler."

Birbirlerinin yanından geçtiler; omzunun üzerinden geriye baktı. Nell durmuştu. Döndü, geri gitti, onu güçlü kollarına aldı.

"Seni yatağına geri götüreceğim, genç bayan ve kapıyı kilitleyeceğim!"

Onu alıp yatağına yatırdı. Eğildi ve yanağını onun yanağına sürttü. "Bu gece ikimizin de uykuda yürümemiz garip, yaşlı kız!"

"Çok garip--_duckie_!"

"Nell! Bana kimse isim takmayacak. Atom uyuyor mu?"

"Sanırım öyle."

O gittikten kısa bir süre sonra kapı Molly'yi ilan eden zahmetli bir özenle ve
gıcırtıyla açıldı. Nell kahkahasını bastırdı. "Elbette!
Bir şeyi unuttum."

Onun odanın içinde sürünerek dolaştığını duyabiliyordu; K.K.'nin kuyruğunun yere
güm, güm diye çarptığını duydu; sonra bir duraklama oldu--sonra güm! Bir şey
halıya düştü--güm! güm!

"Oh!" nefes nefese bir soluk sesi geldi--güm--güm--güm!

"Çorabımı düşürdü!" Nell kahkahalarla sarsıldı.

Güm! Sıçrama--pat--Molly'nin yerde sürünerek çeşitli paketleri
aldığını duyabiliyordu. Sonunda Nell, Molly çorabını bir kez daha düzeltirken
yukarı aşağı sarsıldı. Sonra sessizce uzaklaştı.
Kapıya ulaştığında bir sandalyeye çarptı ve bir şeyi
yere çarptı. Sheila Pat'in yatağından bastırılamaz, uzun süredir acı çeken bir "Elbette bunu yapacağını
_biliyordum_!" sesi geldi.

*BÖLÜM XX*

"Demek Londra'da bize Noel için verebilecekleri en iyi şey bu!" diye gözlemledi
Atom, sarı bir sise kaşlarını çatarak bakarak.

"Giyin ve zavallı Londra'ya biraz dinlenme fırsatı ver, Atom! Geç kalmakla
sonuçlanacağız."

Kapı çalındı. "Gir!"

Sarah, paketlerle dolu bir tepsi taşıyarak içeri girdi.

"Ah, hanım! Ah, hanım Shelerpat!--Sana ve birçoğuna aynısı--Eminim
resmin çok güzel olduğundan--sadece köpeğin kendisi olabilir--ve atkı da--Pazar günü dışarı çıktığımda giyeceğim ve eminim ki çok naziksinizdir
siz genç hanımlar--teşekkür ederim, hanım--ve hanım bunları
odalarınıza getirmemi söyledi--" Böylece Sarah, nefes nefese bir heyecanla.
"İki tane sana hanım ve iki tane de sana!"

"Pekala!" diye bağırdı Nell. "Bunu düşünmek Kezia Teyze--" Aniden durdu, nefesi biraz kesilerek. Paketlerin üzerindeki yazıyı
görmüştü; biri annesinin, diğeri babasınındı.
Her ikisinden de uzun bir mektup ve Noel hediyesi vardı. Nell babasının yakınmasını okurken gülümsedi: "Teyzenize, eğer bakacak olursa, bu küçük hediyeleri
çoraplara koyması için yol tarifi bırakmak istedik. Ama
gördüğünüz gibi, mavourneen, o bakmadı! Ve ondan oldukça korkuyorum, bu yüzden ısrar etmeye cesaret edemedim. Annenizi, en azından Noel sabahı bunları size
sunması konusunda ikna etmeye çalıştım, ama
o (görevli bir eş mi?) sağlıksızlığını bahane etti ve
Teyze Kezia'nın gözünde göreceği taş gibi onaylamamaya
dayanamayacağını söyledi. Bu yüzden omuzlarımı geriye attım, bıyığımı kıvırdım ve
düşmanla kendim yüzleştim. İrlandalıların tutumsuzluğu hakkında bir ders dinlemek zorunda kaldım, ama
belki de bunu hak ettim. Zavallı Teyze Kezia, çok kuru ve sert ve
hepinizin tam tersi. Ama o iyi bir kadın, ve hepinizi rahat ettirmek istiyor. Ama Noel hediyelerini onaylamıyor. Bu yıl Noel günü onun görünümü hakkında tahminde bulunduğumda annenizin gözünde bir
parıltı beliriyor (ama bebek parmaklarını
gömmek için kullandığın gamzeyi sertçe bastırıyor)! Çünkü biz çok Noelci bir topluluğuz, değil mi, karada? Bu yıl olabildiğince Noelci ol, canım, ve sevgili yaşlı Kilbrannan'ı ve bizi düşündüğünde--ki senin de yapacağını biliyorum--(kendini beğenmiş yaşlı bir baba, değil miyim?)--ayların da yakında geçeceğini ve Tanrım, birkaç ay içinde geri döneceğimizi ve Kilbrannan'ın hala bizim olduğunu ve onu Harrison'lara sadece nazikçe ve misafirperver bir şekilde bir süreliğine ödünç verdiğimizi hatırla! Ama işte, vaaz mı veriyorum? Ve benim cesur küçük Nell'ime! Kendisinin ve başkalarının tüm parlak parçaları görmesini sağlayacağını bilmiyor muyum?"

Kahvaltıda Bayan Kezia Noel çorabından bahsetmedi. Çok cana yakındı ve lapasına balık köftesi ekletmişti. Ama yemeğin ortasında Kate Kearney odaya girdi, melek gibi görünüyordu ve ağzında gevşek beyaz bir muslin çorap taşıyordu. Çorap yırtılmıştı ve içinde sadece küçük bir tahta düdük, üç veya dört pembe ve beyaz şeker ve bir bebeğin porselen başı kalmıştı. Çorabı Nell'e taşıdı ve ayaklarının dibine bıraktı.

Bayan Kezia biraz kızardı ve üst dudağını aşağı indirdi.

"Noel sabahı olduğu için aptalca ve saygısız bir şaka olduğunu düşündüğüm şeye değinmek istemedim ama şimdi o köpeğin ne kadar utanç verici bir karmaşa yarattığını görüyorsunuz. Merdivenlerin
tatlılar ve oyuncaklarla dolu olduğunu sanıyorum--"

"Tatlıları yerdi," diye araya girdi Sheila Pat.

"Lütfen gidip molozları toplayın!"

Hepsi sevinçle odadan fırladı ve merdivenlerde sürünerek
tahta parçaları, yün dolgular, porselen bacaklar ve kollar topladılar, ama
tatlı yoktu. Kate Kearney onları yemişti. Çorabı getirdi, içindeki birkaç küçük tatlı ayak parmağına
sokulmuş ve onlardan bunları kendisi için
çıkarmasını rica etti. "Tatlılar," dedi Nell, "sizin için kötüdür, ama Noel sabahı!"

Kahvaltıdan sonra herkesin beklediği en önemli olay
postacının gelişiydi. Bayan Kezia şaşkınlıkla haykırdı:--

"Elbette postayla başka bir şey gelemez! Postacı bu hafta boyunca sizin için
yüklendi!"

Postacı gelmeden önce Ted belirdi. Salonda etrafı sarılmıştı ve
bir gürültü cümbüşü onu sardı. Bayan Kezia'nın kaşları kalktı, ama
anlayışsız bir nezaketle kasvetli bir şekilde gülümsedi. Ted yeni kravatını takmıştı ve Sheila Pat'in ona hediye ettiği
iğneyi cesurca
gösteriyordu.

"Stronghold'a gel."

Merdivenlerde geri çekildi ve Nell'e döndü.

"Diyorum ki, Nell, hepinize yarım teşekkür etmedim bile--ihtiyacım var mı?"

Güldü.

"Sen--bir sürü ve bir sürü!"

Başını iki yana salladı.

Kadın ona endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Bu kadar aptalca küçük şeyler için minnettar olman _gerekmez_!"

Adam suskundu.

Kadın tekrar güldü.

"Ted, bence sen iyisin!"

"Şey--çok iyisin--" Yüzü kızarmıştı, kaşları kalkıktı.

Nell elini kolunun altına soktu.

"Beni Stronghold'a kadar götür, Bay Lancaster."

Stronghold'un kapısında Denis ona atıldı.

"İşte, ne yapıyorsun?"

"Diyorum ki ihtiyar, çok güzel bir çorap ama--bana
bir çift verebilirdin!"

"Gel ve her şeye bak," diye yalvardı Molly.

"Süslü şeyler ve her şey," diye güldü Nell.

Aceleyle saatini çıkardı.

"Korkarım uzun süre kalamam--"

"Neden olmasın?" diye sordu Atom.

"Şey--geri dönmeliyim--"

"Umarım erken gelmişsindir de biraz kalabilmişsindir," dedi
Nell.

"Ah, diyorum, çok mu erken geldim?"

"Ted, kaz olma!"

"Dostum, böyle korkunç derecede misafirperver olmayan bir yorum yapma--" diye başladı
Denis.

"Ne kadar?" diye sözünü kesti Ted.

"Hadi ama!" diye bağırdı Denis, yumruklarını iki katına çıkararak. "Bana hakaret ettin! _Bir
aşırılık_!"

"Tamamen bitirdiğinde, Bay Lancaster," diye seslendi Nell, "belki
bu kutuya bakmaya tenezzül edersin!"

Son bir hamle yaptı ve ona döndü.

"Bataklık meşesinden yapılmış ve bizim bir arkadaşımız tarafından oyulmuş--"

"Postacı mıydı o?" diye haykırdı Atom ve odadan
kaçtı.

Ted dışında kimse onu duymadı.

"Muhteşem bir tasarım değil mi? Nasıl olduğunu görüyor musun--"

"Ben--gitmeliyim! Çok üzgünüm! Hoşça kalın!"

Arkasından şaşkınlıkla baktılar, sonra da peşine düştüler.
Salonda onu yakaladılar. Oldukça kıpkırmızı ve aptalca bir şekilde ayakta duruyordu,
Atom'la konuşuyordu.

Denis onu yakasından yakaladı.

"Ara onu! Ara onu!"

"Saçmalama, O.B."

"Neden böyle kaçtın?" diye sordu Molly hevesle.

"Noel sabahı olmasaydı, gücenmeye karar verirdim,"
Nell ilan etti.

"Çok üzgünüm. Teyzeme gitmem gerek, biliyorsun."

"Birdenbire acelen mi oldu?" diye sordu Denis.
"Tanıdığım yaşlı bir İrlandalı kadının en sevdiği söz bu!"

"Ben de öyleyim, ihtiyar! Şey--çok üzgünüm--"

"İşte postacı geliyor!" diye bağırdı Molly, kapıyı hızla açarak. Ted
kendini kapıdan içeri attı, basamaklardan aşağı atladı ve şapkasının belirsiz bir
hareketi ile sola dönüp gözden kayboldu. Postacı, kendilerine uzanan çeşitli hevesli ellere paket üstüne paket, mektup üstüne mektup uzatırken güldü. "Yükümü epeyce
hafifleteceksin, efendim!"

"Mutlu Noeller, postacı!"

"Sana da, hanımefendi."

"Kaleye!" diye haykırdı ve hepsi ağır yüklerle yukarı
çıktılar, K.K. birinin düşürdüğü bir paketle ciddi bir şekilde arkadan geliyordu. Her şey masanın üzerine eğilmişti ve sonra her biri
çeşitli paketlere
atıldı - kağıt yırtılması, ipin kesilmesi, gürültü,
sevinç, ünlemler!

Nell, Ted'in paketini en son açtı. Eski bir fildişi kağıt bıçağıydı,
sapına güzelce oyulmuş küçük bir av sahnesi vardı.

"_Denis!_"

Sesinin tonuna döndü.

"Çok güzel değil mi, Denis?"

Başını salladı.

"Neyin ne olduğunu biliyor! Yırtılıyor, Nell."

Neşeyle inceliyordu. "Çok güzel eski bir şey--sadece oymaya bak--o bacak,
Denis, harika değil mi? Ve yeleler ve kuyruklar--"

"_Bak_ bana ne gönderdi, Nell," diye haykırdı Molly.

"Ve ben--"

"Kiliseye gitmeye hazır mısın?" Merdivenlerden Bayan Kezia'nın sesi duyuldu.

"Bir dakika, Teyze Kezia!"

Vahşi bir dağılma ve mücadele oldu.

Kilise epeyce zorluydu: ama Nell aniden,
karşı konulamaz bir şekilde gülümsedi. Aklına bir düşünce gelmişti. Molly'ye fısıldadı, "_Ben_
neden aceleyle kaçtığını biliyorum!"

"Neden?"

Nell erdemli bir şekilde başını salladı; ve Molly kendi düşüncelerine geri döndü,
ki bu da gözlerinin sulanmasına ve rahatsız edici bir şekilde yanmasına neden oldu. 35 No'lu Henley Yolu'na geri döndüğünde Nell şunları gözlemledi:--

"Ah, siz aptallar, Ted'in neden aceleyle gittiğini görmüyor musunuz? Postacıdan -hediyelerinden- korktuğu içinmiş!"

"Aman Tanrım, öyleydi!"

"Teşekkür edilmesini istemiyordu," dedi Atom.

"Aman Tanrım, onu bir daha gördüğümüzde utandırmayacak mıyız!" diye haykırdı Nell.
"Ona teşekkür edeceğim, teşekkür edeceğim, teşekkür edeceğim!"

"Minnettarlığınızı göstermenin güzel bir yolu," diye gözlemledi Denis. "Biliyor musunuz, bir sürü kızın size teşekkür etmesini sağlamaya çalışmak! Bunu bu sabah hissettiğimi biliyorum," diye ekledi utanarak.

Mükemmel bir kahkaha fırtınası koptu ve kızlar hep birlikte ona doğru koştular.

Hindi ve erik pudinginden oluşan erken bir akşam yemeği yediler; ve ondan sonra Sarah
yeni atkısını takmış ve kulaktan kulağa bir gülümsemeyle eve gitti.
Kestane kızarttılar ve aslında Bayan Kezia'yı iki tane yemeye ikna ettiler.
Oyunlar oynadılar, ilahiler söylediler ve onu memnun etmek için bir İskoç viskisi içtiler,
bunun üzerine o, kendilerine benzeyen hiçbir şey olmadığını söyledi ve onunla Sheila Pat arasında güzel bir tartışma çıktı.
Hepsi akşam yemeği masasını kurdular ve
herkes dağıldı. Atom'un--uykulu bir Atom'un, çaresizce
çok uyanıkmış gibi görünmeye çalışan--saat on bire kadar oturmasına izin verdiler,
ve sonra kocaman sarılıp yatağa gittiler.

*BÖLÜM XXI*

Bir sabah, Noel'den yaklaşık iki hafta sonra, Bayan Kezia aniden Tunbridge Wells'teki eski bir arkadaşının yatağının başına çağrıldı, ki o da hastaydı. Nell'in kulağına kendi öğütlerini
söyleyerek valizini hazırladı ve hazırladı. Molly, teyzesine yardım etmek için cesurca çabalayarak, özellikle istediği her şeyi sakladı ve odadan kovulana kadar istemediği şeyleri kutusuna koydu. Bayan Kezia sonunda ayrıldığında, Nell mutfağa doğru ilerledi ve Denis'in son sözlerine gülümseyerek, "Nell, bize çay için kek yap, bu mutlu--kederli olayı kutlamak için!" dedi.

Sheila Pat içtenlikle sordu:--

"Arkadaş _çok_ hasta mı?"

"Hayır; grip--moralsiz--Teyze Kezia'yı istiyor."

"Bu İskoçlar _tuhaf_ değil mi?" diye düşündü Sheila Pat.

Ted, Denis'i yakalamak için zamanında yetişeceğini umarak bir gezintiden sonra içeri baktı.

Bindiği şeylerin görüntüsü Nell'in boğazına bir yumru getirdi, ama ona
parlak bir şekilde gülümsedi.

"Birkaç kek yapacağım, Ted ve sen bu öğleden sonra onları yememe yardım edeceksin!"

"Ah, diyorum ki--şey--ben her zaman buradayım--"

"Eğer gelmekten yorulduysan--"

"Yorulmadığımı biliyorsun!"

"O zaman, kaz olma."

"Kekleri yaparken seni izleyebilir miyim?"

Güldü.

"Evdeki pansiyon çocukları gibisin. Kek yapmak için mutfağa girdiğimde, kapının etrafında sarı ve siyah kafalar belirirdi ve kocaman ağızlar lokma beklerdi! Hadi gel!"

Bir sandalyeyle mutfağın etrafında dolaşarak onu çok eğlendirdi.

"Bunu yapmak için oturabilirsin!"

"Ben asla yorgun değilim!" diye ilan etti gülerek.

Ona hayranlıkla baktı.

"Bundan hoşlanıyorum! Kızların her zaman yorgun ve bitkin hissettiklerini düşünürdüm."

"Ah, Ted, ne kadar da eski kafalısın!"

"Görüyorsun ya, pek çok kız tanımadım."

"Senin deneyimin çok talihsiz olmalı," dedi ve sonra
kuzenlerini düşündü ve kızardı.

Gülümsedi; onları da düşünüyordu. "Bu uzun keklerin içinden geçen şu küçük, hileli kanalları görüyor musun? Eh,
biraz reçel ve büyük bir kalın krema rulosuyla
dolacaklar!"

"Çay saatine beş saat kaldı!" diye iç çekti.

Merdivenlerden bir keder feryadı yükseldi.

"Mürekkebi bozdum!"

"Bu Molly. Hadi gidip ona yardım et, Ted!"

Nell'e hemen Herr Schmidt'in piyanosunun sesi geldi.
Mutfak kapısını açık tuttu ve çalışırken dinlemeye hazırlandı.
Şimdiye kadar Ted'in onlar için sadece danslar ve danslar çaldığını duymuştu, ama şimdi farklıydı. Onu mutfaktan merdivenlerden yukarı, Herr Schmidt'in odasına doğru yavaşça çekti. Kapının yanında durup dinledi. Adam onu
görmedi. Bacakları eski moda piyano taburesinin etrafında bükülmüş bir şekilde
sarılmıştı; müziğine dalmıştı. Bir vals çalıyordu - yumuşak, düşsel, Nell'in nefesinin boğazında
kesilmesine neden olan güzel, acıklı bir nakaratla.

Son nota söndüğünde yavaşça içeri girdi. Derin gözlerinde
uzaklara bakan bir bakışla ona baktı, sonra kızardı ve kaşlarını çatarak
ayağa kalktı.

"Çok güzeldi," dedi yavaşça.

"Şey--beğenmene sevindim. Piyano iyi bir şey. Kekleri bitirdin mi, Nell?"

Başını salladı.

"Hepsi yanıyor ve bozuluyor, sanırım, ama o vals ayaklarımı buraya
çekti! Ne o, Ted?"

"Ah--o mu? Sadece küçük bir vals, bilirsin," ellerini
ceplerine sokarak.

"Evet, çok şey biliyorum. Ama adı ne?"

"Ah--şey--tam olarak bilmiyorum--"

"Kim besteledi? Çok güzeldi!"

"Beğenmene sevindim. Diyorum ki, keklerini kurtarsan daha iyi olmaz mıydı?"

"Edward Lancaster, _o valsi kim besteledi_?"

"Şey--oh, bestecinin adını görmedim--"

"Kesinlikle E ve L ile başlamıyor mu? Ah," diye güldü
ateşli yüzüne, "ne kadar komiksin! Utanılacak ne var?
Gurur duymalısın--_gurur_! Bütün İngilizler böyle mi? El sıkışalım, Ted! Çok güzel!"

"Hayır--hiçbir şey değil!" Ama yine de çok mutlu görünüyordu. "Görüyorsun ya, ben bu kısmı anladım," oturup hüzünlü küçük nakaratı yavaşça çaldı,
"Bunu bu sabah evde anladım;"--utangaçlığını ilgi alanında unutmuştu,--"ama bunun için bir ortam bulamadım ve sonra aniden
az önce mutfakta, keklerin arasında anladım!"

"Benimle birlikteyken sana gelen mutlu kısım olduğu için mutluyum!" diye güldü ve keklerine doğru koştu.

O öğleden sonra çayda Ted'e başını salladı. "Lütfen şu yanmış olanı al!" dedi yaramazca.

"Onur duydum," dedi ve ikisi de güldü.

Herr Schmidt'in odasında müzik, şarkı ve dans dolu bir akşam geçirdiler. Masasını ve sandalyelerini duvarlara yaklaştırdılar ve
gönüllerince dans ettiler.

Herr Schmidt neşeli bir koronun ortasında beklenmedik bir şekilde geri döndü. Kapıda, görünmeden, duyulmadan durdu, koro
çınlarken:--

"'Mush, mush, mush, tooral i-add
Mush, mush, mush, tooral i-ay!
Köyde hiç gossoon yoktu,
Cesaret et de ceketimin kuyruğuna geçir!'"

"Aman Tanrım, sahibi!" diye bağırdı Ted, Denis bir sonraki kıtaya başlarken.

Denis neşeli bir kayıtsızlıkla Herr Schmidt'e başını salladı ve şarkıya devam etti.

Nell gülerek öne çıktı:--

"Ah, Herr Schmidt, odanızı kullanmamıza aldırmayacağınızı biliyorduk--_ya_
sence?

"Hayır, hayır! Bu çok büyük ve beklenmedik bir mutluluk, Fraeulein! Çok
iyisiniz, meine liebe! Çok mutluyum, çok mutluyum!" O, onun elini okşuyor ve kalabalık odasında gülümsüyordu. "Ach, burası
benim küçük Bayan Sheila'm! Ama burada ateş yok!" Yüzü gülünç bir şekilde düştü. "Ne kadar da misafirperver değil! Hizmetçi neden ateşi yakmadı?
Fraeulein, hemen ateşi yakmalıyız!"

Onu şarkı söylemeye ikna ettiler ve onun güçlü, yuvarlanan bası Molly'yi o kadar eğlendirdi ki, neşesini gizlemek için merdivenlere çekilmek zorunda kaldı. Sonra akşam yemeği partisine katıldı ve gözlüklerinin üzerinden parlayan nazik küçük gözleriyle geniş, kırmızı, parlayan yüzü kesinlikle keyif aldığını gösteriyordu. *BÖLÜM XXII*

"Hadi, Denis!" dedi Nell, Bayan Kezia'dan gelen bir mektuptan başını kaldırarak.
Kahvaltıdaydılar. Masanın ortasında kocaman bir
nergis kavanozu vardı. Küçük bir cam kasede evden gelen birkaç değerli kardelen vardı.
Oda bir şekilde cüretkar bir havaya bürünmüştü. Belki de mobilyaların farklı düzenlenmesiydi, sabit bir şekilde durmak yerine,
bulunduğu her yerde gelişigüzel bir şekilde yığılmışlardı. Bir sandalyenin üzerinde, Nell'in bir yırtığı tamir etmeye başladığı yere bir iğne ve pamuk saplanmış Atom'un önlüğü vardı.
Diğerinde
Molly'nin eldivenleri vardı. Kitaplar ve kağıtlar etrafa dağılmıştı--James
O'Driscoll etrafta dolaşıp
bulabildiği tüm mobilya düğmelerini topladı. Güneş içeri süzüldü, güldü ve Bayan Kezia'nın ne diyeceğini düşünmek için
dans etti.

"Ah, Denis!" dedi Nell.

Bir mektuptan başını kaldırdı.

"N'aber?"

Nell dudağını ısırdı.

"N'aber?"

Gözlerini yere indirerek, titrek bir şekilde konuşmaya başladı:--

"Bu--bu Bayan Hadlow. Teyze Kezia'nın düşündüğünden daha kötü durumda.
Birkaç gün daha eve gelemeyeceğini düşünüyor."

"Kaç gün, Nell?" diye sordu Atom endişeyle.

"Bilmiyor ama Bayan Hadlow'un orada olmadığı sürece uygun
beslenme almayacağını söylüyor; ve grip seyrini
sürdürürken gücünü
koruyacak kadar yeterli beslenmesi şart. Denis, gülmemelisin!"

"Ne kadar sürede seyrini tamamlıyor?" diye sordu Molly.

"Bilmiyorum. Bir hafta--"

"Ah, daha fazla," dedi Denis neşeyle.

"Zavallı Bayan Hadlow!" dedi Molly, görev bilinciyle.

Hepsi gülmeye ve gülmeye başladı.

"Biz k-k-korkunç değil miyiz?" diye soludu Nell.

"Nedenini anlamıyorum," diye savundu Atom; "eğer _gerçekten_ hasta olsaydı, üzgün olurduk--sanırım."

Denis, onun ses tonuna kahkahalarla bağırdı.

"Hasta değil, görüyorsun ya," diye devam etti Sheila Pat. "Tıpkı bir bebek gibi
ve bunu kabul etmiyor, şunu kabul etmiyor! Bu yüzden neden bir süre daha üzgün olmamız gerektiğini anlamıyorum--belki daha da kötüleştiğinde üzgün oluruz."

"Denis," dedi Nell, "Sarah'a bir tatil vereceğim!"

"Mutluluğu--hüzünlü olayı kutlamak için mi?"

Nell, Teyze Kezia'nın öğüt ve tavsiyelerle dolu mektubunu başının üstünde sallıyordu. O, bunu ağırbaşlılıkla bıraktı.

"Aptal olma, Denis. Sarah'ın bir tatili hak ettiğini düşünüyorum."

"Kuru erikler ve prizmalar! Öyle!"

"Ve cumartesi, bu yüzden öğle yemeğinden sonra yardım edebilirsin."

"Emrinizdeyim, güzel Eileen."

Sarah masayı toplamaya geldiğinde Nell onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Sarah, git ve açık hava kıyafetlerini giy! Tatil yapacaksın.
Biz -O'Brien'lar- böyle emrettik."

"Evet, hanımefendi--_ne_? Bir 'bayram? Ne için, hanımefendi?"

"Genel iyi davranış için, Sarah."

"Ama--"

"Uzaklaş! Ailemizde 'ama' yoktur. Bir keresinde bir koç, 
sopalamaktan dolayı kesilmişti, biliyorsun, Sarah," diye gözlemledi Denis, saçma bir şekilde.

"Sadece zamanını boşa harcıyorsun ve _sevgilin_,
Sarah ile birlikte olabilirsin!" Atom'u koydu, pratik olarak.

Kızıl yüzlü Sarah kaçtı.

Nell onu takip etti.

"Sarah, bu gece saat ondan önce dönmeyeceksin."

"Ah, eğer beni mazur görürseniz, hanımefendi, dönmeliyim--'Err Smitt'in yemeği var!"

"Ona ne verecektin, Sarah?"

"Haşlanmış patatesli bir biftek, bir karnabahar ve bir reçelli tart," dedi Sarah, üzgün bir şekilde.

"Hepsini halledebilirim," dedi Nell. "Sonra kahvesi var, değil mi?"

"Ve kapıyı kim açacak, hanımefendi?"

"Herhangi birimiz. Şimdi git ve hazırlan, Sarah."

Herr Schmidt'in kahvaltısını topladıktan sonra Sarah, birçok emirle birlikte ayrıldı: "Kirli tabakları ve eşyaları bana bırakın, hanımefendi,
ve lütfen fırıncıya kapıyı kapatmasını söyleyin, çünkü hanımefendi kapıyı açık bırakmaya itiraz ediyor ve o her zaman unutuyor--"

Sonunda neşeli ama kaygılı bir şekilde gitti.

Denis bankaya gitmişti.

"Şimdi," dedi Nell, "Bir öğle yemeği rüyası uyduracağım!
Tavuk-istiridye-jöle-çok tatlılar! Ve Ted'e bir şekilde ulaşacağız--burada olmalı!"

Oradaydı. Öğle yemeğini mutfakta yediler. "Yemek odasına eşya taşımaktan tasarruf sağlıyor," dedi Nell, ama her şeyden çok eğlence içindi. Çok başarılı bir öğle yemeğiydi ve aşçı epey alkış aldı. Yemek bittiğinde, şunları söyledi:--

"Bir insana tatil verip sonra eve geldiğinde işini yaptırmaktan nefret ediyorum."

Ted ona meraklı gözlerle baktı.

Denis tavana baktı.

"Evet," diye tekrarladı Nell, sertçe.

"Elbette," dedi Ted belirsiz bir şekilde.

"Dikkat et ihtiyar! Şimdi yapacağın her açıklama aleyhine kullanılacak.
Nell'in acıklı gözlemi, soğuk İngilizceye çevrildiğinde, bulaşıkları yıkamamız gerektiği anlamına geliyor."

"Yıkayacağım!" diye haykırdı Sheila Pat.

Denis ona kıskançlıkla baktı.

"Genç ve enerjik olmak ne demek!"

"Yapacağım," dedi Ted.

"Bize bırak," diye içini çekti Denis.

"Ah, gerçekten," diye güldü. "Acaba sen bitirene kadar Teyze Kezia kaç tabak
bırakmış olurdu?"

Denis, Ted'e incinmiş bir ifadeyle baktı.

"Ailemin koynunda böyle tehdit ediliyorum, Lancaster! Ama
nankör kafasına ateş kömürleri yığacağız ve o pis küçük
ellerini kirletmesine izin vermeyeceğiz."

"Yapacağız--yapmayacağız."

Atom son tabağı kiler odasına taşıdı.

Nell çenesini eğdi ve ellerini uzattı.

"Gerçekten, o zaman, ben _yıkayacağım_. Bu eller iş için yaratıldı,
eğlenmek için değil! Edward, ne yapıyorsun?"

"Onları görmeye çalışıyorum," yakından baktı. "Onları görüyorum! Yani iş için yaratıldılar mı?"

"Bu sırıtış senin doğal asık suratına hiç yakışmıyor, Edward.
Teyze Kezia'nın porselenlerini iki büyük beceriksiz
çocuğa emanet etmeyi düşünmezdim."

Denis Ted'e baktı, sonra kilere doğru yürüdü.

"Ben diyorum ki, O.B." dedi Ted ve onu rahat bir şekilde takip etti.
Bir sonraki dakika kiler ile mutfak arasındaki kapı çarpıldı, Denis
kilide anahtarı çevirdi ve o ve Ted camdan yapılmış olan kapının üst kısmından sırıtarak durdular. Nell öne atıldı,
ama çok geçti. Sonra aniden gözlerine bir ışıltı geldi.

"Dikkat et!" diye yalvardı Molly. "Keşke Atom, Pearl'e yemeğini
vermeyi bitirse!"

İki çocuk paltolarını çıkardı, kollarını sıvadı. Denis
bir raftan büyük bir tencere indirdi.

"_Pis_ çocuk!" Nell kapıdan bağırdı. "Bunda _şeyler_ pişiyor!"

Ted gururla kek ve puding malzemelerini karıştırmak için bir kase getirdi.

"Bu _kekler_ için! Kaldırın onu!"

Sonunda doğru kaseyi buldular.

Nell'in gamzeleri derinleşti.

Denis tavayı lavaboya götürdü, aniden durdu ve Ted'e baktı.

"Sıcak su yok!" dediğini duydular. "Musluk bozuk!"

"Soğuk su işe yaramaz mı?" diye sordu Ted masumca.

"Sanırım öyle."

"Ah," diye bağırdı Nell, Molly'yi coşkuyla kavrayarak, "bekle ve yağı _gör!"

Kaseyi doldurdular, sonra büyük, küçük tabakları ayrım gözetmeksizin aldılar
ve suya daldırdılar.

"Ah, puding tabaklarını da diğerleri kadar yağlı yapacaklar. Ve bulaşık bezini hiç düşünmemişler."

Denis bir et tabağı aldı ve suda yukarı aşağı salladı. Yağ çıkmayı reddetti. Enerjik bir şekilde sallandı ve havadar bir şekilde ıslık çaldı.
"Dul Malone".

Sonra Ted öne eğildi ve kahramanca bir parmağını uzatıp ovaladı.
Uzun bir leke yaptı ve hepsi bu.

Parmağını iğrenerek inceledik. Nell şömineye doğru sendeledi,
buharı tüten kazanı kaldırdı ve kiler kapısına taşıdı.

Ted şimdi iki parmağıyla cesurca ovaladı.

"Denis! Ted!"

Gösterişli, buharı tüten, sıcak ve davetkar bir kazan gördüler.

"Ver onu!" dedi Denis, yaklaşarak. "Ama içeri girmeyeceğine söz ver!"

"Sanırım bana ihtiyacın olmadığını düşünüyorsun?"

"Kesinlikle yapmayız. Yapar mıyız, Ted?"

"H-hayır."

"Söz vermem."

Omuzlarını silkti.

"Nasıl istersen canım. Soğuk su zaten çok daha tazedir," ve
bir tabağı vahşice sallayarak aldı. Ted elini kaldırdı ve pişmanlıkla
başını ovuşturdu. Nell neşesinden neredeyse su ısıtıcısını düşürüyordu.
Yağlı elini kullanmıştı ve düz saçları üç neşeli tutam halinde önünde dikiliyordu. Denis döndü ve masanın üzerinde düzgünce katlanmış bir tepsi bezini aldı ve suya daldırdı.

"Ah, sen _pis_ çocuk!" Heyecanla kapıyı yumrukladı, ama iki tane onurlu sırtla karşılaştı, Ted'in onuru havadar saçlarıyla epeyce lekelenmişti, ki o da mutlu bir şekilde bilinçsizdi.
Zavallı küçük tepsi beziyle tabakların etrafında kovaladıkları korkunç lekeleri
izledi ve aniden yenik düştü.

"Sıcak suyu alabilirsin! Ah, evet, koşulsuz!"

Doğrusunu söylemek gerekirse, yağlı tabakları yıkama fikrinden nefret ediyordu ve bu kadar kolay
çıkabildiği için mutluydu.

"İçeri girip sana nasıl yapacağını gösteremez miyim?" diye sordu
tatlı bir şekilde.

"Sıcak suyumuz olduğunda, gösteriye ihtiyacımız yok, değil mi, Ted?"

"H-h-hayır," dedi Ted.

Elbette Denis kendini yaktı ama hiçbir şey kırılmadı. Nell kapıdan
yol tarifi verdi ve bulaşıklar sonunda bitti.
Ted birkaç tabakla mutfağa girdiğinde, ona
uygun bir şekilde yaklaştı:--

"Gerçekten bitirdin mi? Denis'in bodruma inip
kömür kutusunu doldurmasını istiyorum."

"Bitireceğim," dedi, kepçeyi kavrayarak.

"Hayır, gerçekten, Ted--senin bir şeyler yapmana izin vermek korkunç--"

"Çok sert, Nell!" diye ilan etti, bir şekilde düşüncelerini
özlemle Kilbrannan'a yönlendiren bir samimiyetle--onu orada görmek!

Kapıda durdu, elinde kömür kutusu.

"Ne oldu, Nell?" diye sordu huzursuzca.

"Yanlış mı? Hiçbir şey. Neden?"

"Sen--sen--bir nevi--" diye kekeledi ve kaçtı.

Bir dakika durup düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Ön kapıdan gelen yüksek ve uzun bir rat-a-tat-tat-tat-tat-tat-_tat_ sesi onu
kiler odasına uçurdu.

Denis paltosunu giyiyordu.

"Ön kapıda kraliyet ailesi, Denis! Çok acele et!"

Denis kapıya gitti. Kapıda kimse yoktu, ancak uzun boylu bir uşak
kapıda durup iki beyaz bez ve kürklü görüntünün girmesini bekliyordu.

"Aman Tanrım! Ted'in akrabaları!"

Misafirperver içgüdüsü onu onları olabildiğince güler yüzlü bir şekilde karşılamaya yöneltti. Şapkalarına tuhaf bir bakış atıp onların ve salonun göreceli büyüklüklerini düşündü.

"Nasılsınız? Kuzenimiz Ted burada mı?"

Şapkalar salona doğru başarılı bir şekilde süzüldüler ve sonra aniden durdular
şifon, tüy ve kadifenin küçük bir sarsıntısı ve çırpınmasıyla. Çünkü
onların önünde bir Nesne duruyordu--lekeli gömlek kollu,
bir küstah yanağında siyah bir leke ve kömür tozu benekli alnının üzerinde üç neşeli tutam halinde dikilmiş saçları olan kirli bir Nesne. Dahası,
Nesne--Kirli Nesne--çok dolu bir kömür kovası taşıyordu,
sanki durumdan zevk alıyormuş ve komik bulmuş gibi
bir ileri bir geri hafifçe sallıyordu. Ve bu onların kuzenleriydi! Edward
Lancaster'dı!

"Üzgünüm, el sıkışamam." Boştaki elini utanmadan uzattı,
ve çok siyahtı.

"Buraya gel, olur mu?" Denis oturma odasının kapısını hızla açtı.

Ted kömür kovasını salona bıraktı ve onları takip etti. Sonra Bayan Lancaster'ın sesi soğukça duyuldu:--

"Sahtekarlık mı yapıyorsun yoksa?"

"Hiçbiri," dedi Ted, "iş--gerçek, dürüst iş, bilirsin. Beni almaya
mı geldin?"

"Evet. Baban seni istiyor. Bu gece Güney Afrika'ya doğru yola çıkıyor."

"Tamam. Paltomu giyeceğim."

Nell içeri girdi, çok pembe, çok çekingen. Karşılamasına verdiği yanıt
çok soğuktu. Ted'e döndü.

"Kömür kutusunu doldurduğunu görüyorum. Çok teşekkür ederim."

"Vali beni istiyor." Ted'in yüzü asık, kaşlarını çatmıştı.

"İrlandalı arkadaşlarıyla olabileceğini söyledik," diye devam etti Alicia, son iki kelimeye
kömür gibi bir vurgu yaparak, "ve tam da yola çıkmak üzereyken, biz de--şey--"

"Ted'i mi arıyorsun?" diye bitirdi Nell.

"Şey--Ted?" Alicia dedi.

"Benim," diye açıkladı Ted, ciddi bir şekilde.

"Eğer," dedi Alicia, "kuzenimizi şimdi bağışlayabilirsen, onu
geri götürmek isteriz."

Nell ona döndü.

"Acele et, _Teddie_!"

"Bakayım," diye gözlemledi Denis, düşünceli bir şekilde, "onu bağışlayabilir miyiz?
Yıkandı ve kömür kutusunu doldurdu. Temizlenecek çizmeler var, ihtiyar, ama baban seni istiyorsa, gitmen gerekecek!"

"Ne kadar da naziksin!" diye alay etti Alicia öfkeyle.

"Gitmem gerekecek, Nell," dedi Ted; "babam bu gece Güney Afrika'ya gidiyor."

"Hadi, acele et! Denis, onu odana götür."

"Burada bulaşıkhane lavabosu var. Orada biraz safran rengi sabun ve
bir kovada güzel bir fırça gördüm. Hadi, ihtiyar."

Ted kaşlarını çatarak Nell'e ve sonra Denis'e baktı.

"Gelme. Ben bulabilirim."

Denis başını salladı.

"Tamam."

Ted odadan çıktı.

"Onun için buraya gelmeyi ne kadar da iyi düşünmüşsün," diye gözlemledi Nell,
nazik bir şekilde.

"Evet."

"Bayan Lancaster iyidir umarım?" dedi Denis neşeyle.

"Evet, teşekkür ederim."

Nell onunla göz göze gelmeye cesaret edemedi. Gülmeye başlayacağından korkarak dudağını ısırdı.

"İrlanda'da arkadaşlarını hizmetçi olarak kullanmak bir gelenek midir?" diye sordu Alicia.

"Ah, evet, değişmez bir gelenek," diye yanıtladı. "İyi bir fikir - hizmetçi sorununu ortadan kaldırıyor, anlıyor musun. İnsanları
akşam yemeğine davet ettiğinde, kocalar sülün avlamaya gider ve eşler de onları
pişirmeye yardım etmek için gelir. Yemek bittiğinde hepsi bulaşıkları yıkamaya yardım eder; Ted henüz yeni
ama ilerliyor!"

"Yakında Sarah'a bir haftalık tatil verebileceğiz ve onu
her gün yanımızda tutabileceğiz," diye not düştü Nell.

"Ah, _bir hizmetçin_ mi var?" dedi Alicia ve Nell'in gözleri onun
küçük terbiyesizliğine karşı
aşağılamayla parladı.

"Ben ona öyle demek istemezdim," diye düşündü Denis, düşünceli bir şekilde,
"hizmetçi daha iyi olurdu."

"Biraz çay ister misin?" diye sordu Nell. "Bir dakika bile beklemeden alırım."

"Hayır, teşekkür ederim."

Ted içeri girdi, uzun açık kahverengi paltosuyla tertemizdi.

"Geliyor musun?" dedi kısaca.

Ayağa kalktılar, Nell'e soğukça eğildiler ve odadan hışırdayarak çıktılar, Denis de onlara eşlik ediyordu. Ted bir an duraksayarak durdu. Nell elini uzattı.

"Güle güle, Ted."

"Güle güle."

Döndü ve odadan çıktı.

"Yarın erken gel!" diye seslendi, onu takip ederek.

"Söyle Lancaster, kalabilseydin bu basamakları ovalayabilirdin," dedi Denis'in müzikal sesi.

Ve Nell oturma odasına geri koştu, bir sandalyeye çöktü ve güldü.

Denis bağırarak geri döndü.

"Ah, zengin değiller mi? Yüzleri! -Kendimi oldukça bitkin hissediyorum--sıkıştırılmış kahkahalarla mı şiştim, Nell? Pencereleri açalım! O kokuya
dayanamıyorum."

Ayağa kalktı, gözlerini sildi.

"Bence gülmek korkunç! Zavallı Ted!"

"Ona karşı sert sözler. Sarah onlardan daha zarif."

"Korkarım kendini çok kötü hissetti, Denis. Çok korkunç derecede asık suratlı görünüyordu. Onun için endişeleniyorum."

"Bu yüzden ağlıyorsun!"

Tekrar gülümsemeye başladı.

"Kendimi tutamıyorum. Çok korkunç, kaba bir şekilde komiktiler! Zavallı ihtiyar Ted."

*BÖLÜM XXIII*

"Düşünüyordum, hanımefendi," dedi Sarah, "bir parça sığır etinin nasıl
güzel külleneceğini."

"Sığır kemiği mi demek istiyorsun, Sarah?"

Sarah rahatsız görünüyordu; önlüğünün bir köşesini aldı ve
rahatsız bir şekilde kıvırdı.

"Şey, görüyorsunuz, hanımefendi, son zamanlarda çok fazla şey tüketiyoruz--"

Nell hafifçe güldü.

"Sarah, bana çok fazla yediğimi mi söylüyorsun?"

"Hayır, hanımefendi." Sarah içini çekti, tereddüt etti. "Ama bu şeylerle birlikte
kaçıyor ve insanları yemeğe
sokuyor!" diye patladı. "Ah, hanımefendi, sizden özür dilerim!"
Nell'in yüzündeki değişime dehşet içinde, soluk soluğa kaldı.

"Öğle yemeğinde sığır kemiği yiyeceğiz, patates ve ekmekle!" dedi Nell, trajik bir şekilde ve yukarı, Stronghold'a doğru yürüdü, Denis
bir rafı onarıyordu Bankaya doğru koşmadan önce. "Denis," yumuşak sesi her şeyi vahşi bir öfkeyle aceleyle söyledi, "hakarete uğradık! Ted'i bir daha yemeğe davet etmeyeceğiz! Başka hiç kimseyi de! Bu nefret dolu, kötü,
aşağılık küçük çatının altında yemelerine veya içmelerine izin vermeden onları paketleyeceğiz! Şimdi buna geldi!"

"Aman Tanrım, Nell! Bunların anlamı ne?"

"Bu, Teyze Kezia'nın parasının çok fazlasını harcadığımız anlamına geliyor! Hesaplar, o geri dönene kadar devam edecekti, ne anlama gelirse! Ama bu
sabah Sarah beni uyardı --_bana!_-- yemeğe gelen insanların her şeyi kaçırdığı konusunda!" Titrek bir kahkahayla bitirdi.

"Hepsi bu mu? İyi niyetli ama aptalca bir
şeyin ne dediğinin ne önemi var?"

"Ama--Denis--bu bizim paramız değil, anlıyor musun!"

Rafa bir çivi çaktı. "Hırsız olabilirim ama arkadaşlarımı asla geri çevirmem, Nell O'Brien!"

Neşeyle güldü. "Biliyorum! Sarah'a Teyze Kezia'nın bir haftada harcadığı miktarın tam olarak ne olduğunu söyleteceğim ve korkunç hesaplar tutacağız ve asla bunun ötesine geçemeyeceğiz! En azından onun parasıyla. Sonuna geldiğimizde, bunları kendi paramızla ödeyeceğiz ve ekmek, su ve bunun gibi şeylerle yaşayacağız!"

"Öyle yapacağız, ikizim, öyle yapacağız! Sen bir dahisin."

Saatini çıkardı, sonra kaşlarını çattı. "Elveda, Nell. Beni dışarı çıkar yoksa
asla gidemem!"

"Zavallı ihtiyar Denis!"

"Bu acelecilik değil. Eğer bana sempati duyuyorsan, ağlamaya başlayacağım ve
kımıldamayı reddedeceğim."

Paltosunu giymesine yardım etmek için koridora indi.

"Zavallı ihtiyar Tellbridge de öyle," diye gözlemledi komik bir şekilde. "Pek de ucuz değilim. Ah, Nell, harfler sert ve kuru rakamlardan ölçülemeyecek kadar daha ilginç, daha insani değil mi? O Pennington," diye ekledi, "rakamlarla toplayıp çıkarabiliyor, başımı döndürene kadar etrafta uçabiliyor. Bana birçok kez yardım etti."

"Ben de bu sabah hesaplayacağım, Sarah ile! Yani beni kıvırcık üçler, ikiler, beşler ve sıfırlar--yığılmış sıfırlar denizinde boğulurken düşünebilirsin."

Ted o gün görünmedi. Ama ertesi sabah Nell yemek odasının penceresinde durmuş, bir kasedeki bir demetten ölü nergisleri kesiyordu, yukarı baktığında Ted'in kapıdan içeri girdiğini gördü. Başını salladı ve gülümsedi ve şapkasını kaldırdı. İki veya üç ölü 
nergis'i düşürdü ve kapıyı açmak için koridora koştu.

"Şey--" diye başladı; aniden durdu--orada kimse yoktu. Sağa baktı; sola baktı; gökyüzüne baktı, sanki Ted'in kanat takıp uçup gittiğini
düşünüyordu.
Sonra aniden başını salladı ve mavi boya önlüğü giymiş, büyük eski makası
tutarak peşine düştü. Önünde epeyce bir mesafe var, geniş omuzlu bir figür müthiş bir hızla yürüyordu. Nell yolun yukarısına doğru gidiyordu ve ondan sonra ağzı açık bir kasap çocuğu geliyordu. Nell harika bir
koşucuydu, ama Ted'in adımları hızlı ve adımları uzundu. Köşeyi
döndü ve gözden kayboldu.

"Ted! _Ted!_" Ama duyamayacak kadar uzaktaydı. Köşeyi döndü
ve şehre doğru giden saygıdeğer yaşlı bir beyefendiyle çarpıştı.

"Çok--üzgünüm!" diye soludu, durmadan. "Seni incittim mi?" diye seslendi.

"Çok--zevk!" diye bağırdı saygıdeğer yaşlı beyefendi, küçük ve çok
tombuldu. Onun ve kasabın oğlunun arkasından sersemlemiş bir şekilde baktı.

Sonra--çevik bir yaşlı beyefendi olduğu için--onların peşinden koştu.

"Eğer--yardımcı olabilirsem--" nefes nefese geçerken bir lamba direğine baktı.

"_Ted!_"

Sonunda duydu ve dönüp dikilip baktı. Sonra yaklaştı
dik bir şekilde, şapkası elinde. Kasabın oğlu ve küçük yaşlı beyefendi
yaklaştılar.

"Ted--" Nell ceketinin kolunu kavradı.

"Eğer ben--yardımcı olabilirsem--" Küçük yaşlı beyefendi artık onun yanına ulaşmıştı.
Kasabın oğlu ağzı açık bir şekilde dinliyordu.

"Oh!" Nell nefes nefese küçük bir geğirti çıkardı. "Teşekkürler, ama--"

"Kimsenin yardımına gerek yok, teşekkürler," dedi Ted soğuk bir şekilde. "Çok naziksin," diye araya girdi sevimli bir şekilde, "özellikle de sana
o şekilde çarptıktan sonra. Ama onu yakaladım, görüyorsun. Tek istediğim buydu."

Yaşlı beyefendi şapkasını kaldırdı ve geri çekildi.

"Üşüteceksin," dedi Ted. "Ceketimi almalısın."

"Ben şekerden yapılmadım! _Olmayacağım_!"

Omuzlarını silkti.

"Hemen benimle geri döneceksin," dedi otoriter bir şekilde.

Köşedeki evden Dr. Hildersley hayranlıkla baktı: "Ne
gözler! Ne renk! Teyzenin evde olmadığına bahse girerim!"

41 numaradaki Bayan Denbigh dışarı baktı, omuzlarını silkti ve gülümsedi:
"Şu çılgın İrlandalılardan biri! Ama _ne_ güzel bir kız!"

Yemek odasına döndüğünde Nell ona döndü.

"Şimdi!" dedi.

"Beni neden istedin?" diye sordu.

Yarı oturur şekilde bir sandalyenin arkasına yaslandı; kendini

yavaşça ileri geri salladı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ted, sanırım çok kötü bir öfken var!"

"Eğer hepsi buysa, ben de gidebilirim!"

Ona doğru bir hamle yaptı. "Ah, bir daha peşinden koşmama izin verme!
Ve Kezia Teyzem önlüğümle evden çıkmamı kesinlikle yasakladı. Şimdi hatırladım."

"Ted," aniden, "dün ne yaptın?"

"Bindi."

"Nereye bindin?"

"Rowena--sonra Peter."

"Ne kadar bindin?"

"Bütün gün."

Başını salladı.

"Otur."

"İstemiyorum, teşekkürler."

"Ted, neden içeri girmeye başladığını ve fikrini değiştirdiğini söyle."

"Bir şey hatırladım. O'Brien bankada mı?"

"Ah, hayır, yatakta kitap okuyor!"

Kısa bir duraklama oldu.

Birdenbire başladı: "İstersen gidebilirsin! Eğer herhangi bir aptalca şey seni bir daha asla yanımıza gelmek istememeye sevk ederse, git! Zaten bir daha senin peşinden
koşmayacağım. Biz bu tür şeylerden anlamayız,
ama biz soğukkanlı İngilizler değiliz!"

"Diyorum ki, Nell!"

Çok kızarmıştı, ama oldukça eğleniyor gibi görünüyordu.

"Neden sen gitmiyorsun? Denis'e gelip seni endişelendirmemesini söyleyeceğim--"
Birdenbire durdu. Pembe renk yanaklarına sıçradı; küçük, utangaç bir
gülümsemeyle, "Ah, Ted, tıpkı--o--o ilk gece gibi!"

"Tam da düşündüğüm şeydi."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Nell, neden peşimden geldin?"

"Çünkü sana bir şey sormak istiyordum."

"Ee?"

"O yeleği nereden aldığını merak ettim," çekingen bir şekilde.

Aşağıya doğru baktı.

"Eh, oldukça muhteşem olduğundan korkuyordum," dedi yavaşça, "ama
paltomun altından parlayacağını düşünmedim!"

"Ah, evet," - hiç utanmadan, - "erkeksi göğsünde parıltısını gördüm."

"Ben--özür dilemek istiyorum-"

"Ah, hayır, özür dileme! _Lütfen_ yapma, Ted!"

"Çok vahşice kabaydılar," dedi.

Mazeret aradı. "Onlar için gerçekten oldukça -- oldukça
şaşırtıcıydı! Görüyorsun ya, onlar bizden farklı -- yani," ifadesini
göz önüne getirerek, "biz her zaman eğleniyoruz ve bu tür şeyler--"

Ona gülümsedi.

"Bırak gitsin, Nell," dedi nazikçe; "çok iyisin, ama yine de
olmaz."

"Peki, ama--neden _kapıya_ geldin ve sonra geri döndün?"

Kızardı.

"Bilmiyorum. İçeri giriyordum. Seni gördüm ve--birden korktum!
Çok utandım. Böyle peşimden gelmen çok iyi oldu, Nell," içtenlikle.

"Ah, şimdi yine iyi, tatlı bir Teddie oldu ve bana gelip Stronghold'da oturmasını
söylememe izin verecek, ben de resim yaparken, değil mi? Şu
'Adventures of an Irish R.M.' var, yarısına geldin. Onu
okuyabilirsin."

Ona kapıyı açtı.

"Acushlum'umu duyabiliyorum," dedi. *BÖLÜM XXIV*

"Teyze Kezia birkaç gün içinde evde olmayı umduğunu ve hepimizin
kendimize iyi davrandığımıza güvendiğini ve Sarah'a baktığımı,
ve ekmek kırıntıları ve ekmek kabuklarını ekmek pudingleri için kullandığını ve Teyze Kezia'nın yatak odasına pencereden dışarı genç adamına bakmadığını görerek--"

"Aman Tanrım, Teyze Kezia'nın genç bir adamı olduğunu _asla_ bilmiyordum!"

"Ve umuyor--"

"Ve zavallı Sarah'ın ona bakmasına izin verebilir--bir merak konusu olmalı.
Teyze Kezia'nın bu kadar kıskanç olması ne hoş!"

Nell mektubunu bıraktı.

"Bir sürü tavsiye veriyor ve çok endişeli, ama Denis
çok anlamsız olduğu için sana daha fazlasını söylemeyeceğim."

"_Tommy'den_ bir mektup aldım ve o benim
karlı göğüslü İnci'me sevgilerini gönderiyor," diye gözlemledi Atom, "ve yaklaşık bir hafta içinde
eve döneceklerini düşünüyor."

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı Sarah, kahvaltılık eşyaları toplamak için içeri girerken, "makineleri kapatmama izin verin! Soğuk algınlığından öleceksiniz!"

"Ah, çok güzel bir sabah," dedi Nell, dışarı doğru eğilerek.

"Öldüğümde, cesedimin üzerine bir yonca dik, Sarah," diye yalvardı Denis.

Sarah derin bir iç çekti.

"Hepinize bakmak zorunda olmak benim için büyük bir sorumluluk!"

Nell başını pencere pervazına koydu ve güldü.

"Sheila Pat," dedi Molly, "ne yapıyorsun?"

Atom, dalgın bir yüz ifadesiyle, bir ayağını uzatmış, bir iğne yastığını dengeleyerek ayakta duruyordu. Başında çamur leğeni vardı.

"Bana--konuşma--!"

Fısıltı içten ve yoğundu, ama o anda Kate Kearney
gizlice yaklaştı, iğne yastığını aldı ve onunla uzaklaştı.
Çöp leğeni bir gürültüyle düştü.

"Ah, onu yakalayacağız," dedi Nell, parçalara bakarak.

"Dengeci palyaçoyu yapmaya çalışıyordum."

Önceki cumartesi günü Ted, bir sirkte dilenen bir kutuyla çok rahat bir şekilde görünmüştü.

"Boşa harcamak yazık," diye rahatsız bir şekilde gözlemlemişti.

O kutu için üç hafta önce rezervasyon yaptırdığını açıklamamıştı
ve o güne kadar bundan bahsetmek için cesaretini hiç toplayamamıştı.

O sirkin her anının tadını çıkarmışlardı; ve Sheila Pat o gün tanık olduğu
o günden beri birçok şey yapmaya çabalamıştı.

"Bir dahaki sefere," diye tavsiyede bulundu Denis, koridordan, "palyaçoyu sen yap, bunu
kanepe minderleriyle yap, Atom. Sonunda daha ekonomik olacak."

O akşam Herr Schmidt yatak odasına gitti ve tuvalet masasından iki uzun mumla yürüyen küçük bir hırsız buldu.

"İyi akşamlar," dedi hırsız sakin bir şekilde. "İçeri girdiğin için mutluyum,
çünkü şimdi bize mumlarını ödünç verebilecek bir iğnen olup olmadığını sorabilirim, Herr Schmidt."

"Hiç de değil, canım; bu bir zevk."

Onu koridora kadar takip etti. Birdenbire döndü, cüce gibi görünüyordu.

"Küçük partimize katılmanı istiyorum, Herr Schmidt!" dedi oldukça etkili bir şekilde.

"Barty mi? Ama ben yaşlıyım--"

"Lütfen gel! Gelmeni çok _istiyorum_!"

Adam sevinçle gülümsedi.

"Sen iyi bir kızsın! Ah, evet, eğer geri kalanlar da isterse gelirim."

"Ah, evet, gelirler! Görüyorsun ya, mumların üzerinden atlamak için!"

"Koşmak mı? Mumlar mı?"

Başını salladı.

"Nell," yemek odasına girdi, aksiyon için temizlenmişti, "çok güzel değil mi--Herr Schmidt de onları atlayacak!" Onun kötü, küçük
sesi neşeyle titriyordu.

"Ah!" dedi Nell, "ah, çok iyi yapmış!"

Herr Schmidt, yere on iki mumu, büyük, küçük, ince, şişman, bir sıra halinde, bazıları şamdanlarda ve birkaçı da tahta parçalarına yapıştırılmış şekilde düzenlerken, şefkatli bir ilgiyle baktı. Nell'in açıklamasını dikkatle dinledi.

"Evet, evet, anlıyorum. Her mum bir ayı temsil ediyor. Evet. Ben
koşuyorum--öyle!" Molly'yi odadan uçuran fil gibi bir sıçrama yaptı. "Ve eğer herhangi birini patlatırsam, bu ay mutlu olacağım--ah, evet!"

"Ve patlatmadan atladığın her ay mutlu ve müreffeh olacak."

"Öyleyse! Anladım. Başlayayım mı?"

Başladı. İlk mumun önünde durdu ve ayaklarını birleştirdi
ve--güm!--bitti ve etrafa neşeyle baktı, nefes nefese ama muzaffer bir şekilde.

"Ahh--çıkmadı!"

Sandalye ve kanepede çaresizce etrafa dağılmış kaba, kasılmış seyircilerine melek gibi gülümsedi.

Sonra ikinci mumu manipüle etmeye hazırlandı. Tüm evi sarsan bir gümlemeyle
muzaffer bir şekilde mumu temizledi.

"Ocak, Şubat! Ah, çok kolay!"

"Sen bir perisin, Herr Schmidt!" diye ilan etti Denis. "Ayak parmaklarında
incecik kanatlar saklı olduğuna inanıyorum!"

"Biraz kafan karışık, O.B., değil mi?" diye gözlemledi Ted.

Ama gururun düşüşten önce geldiğine dair basmakalıp ve bayat eski söz
şimdi geçerliliğini koruyordu. Herr Schmidt, aşırı kendine güvenerek, üçüncü mumuna doğru
canlı bir şekilde atladı ve korkunç bir şapırtıyla doğrudan üzerine indi.

"Ah, onu söndürdüm!" diye bağırdı kasvetli bir şekilde.

"Hayır, sen söndürdün mü?" dedi Ted.

"Evet, söndürdüm," diye cevapladı tüm iyi niyetiyle, düzleşmiş mum kütlesine
göz atarak. "Mart ayındayız; şanssız olacağım."

Sonra ihtiyatla bir kez daha başladı. Nisan,
Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarını başarıyla aştı. O zamana kadar ışıldayan gülümsemeleri yerini sonsuz derecede daha gülünç
derin ve ciddi bir ciddiyete bırakmıştı. Yüzü
çok kırmızıydı ve nefesi çok kısaydı. Ama devam etti; Ağustos'ta
üzüldü; Eylül, Ekim'de tekrar, başarıyla, Kasım'ı
söndürdü ve Denis'in dişlerinin kafasında
çatırdadığını ilan ettiği bir gürültüyle Aralık'ı atlattı.

"Sıfır!" Seyircilerine, bir fatihin fethettiği dünyalara baktığı gibi baktı - kayıplar için üzüntüyle yumuşatılmış gururla. "Mart, Ağustos ve Kasım aylarında şanssız olacağım ama
joomp zem iyi, ha? Çok fazla dışarı çıkmadı, değil mi?"

"Ah, harika," dedi Nell gözlerini silerek, "sadece üçü dışarı çıktı!"

Yassılaşmış Mart'ın yerini aldılar, sonra Sheila Pat ciddiyetle
mumlara gitti; bir peri gibi parlak ve havadardı, bir tanesini
söndürmeden üzerlerinden atladı. Molly o kadar şanslı değildi. Etekleri Atom'unkilerden daha uzundu, kıkırdamaları daha çaresizdi. Zıplamaları çılgınca, umutsuzca
çarpıktı. Şubat ve Mart'ı söndürdü, sonra tek ayak üzerinde durdu, etekleri önünde toplanmış, kahkahalarla titriyordu.

"_Bana_ bakma! Ah, _başlayamaz mıyım_? _Denis_--beni güldürme!"

Eteklerini topladı--güm, güm, güm, güm! Vahşi bir telaşla
Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz, zaferle sıçradı.

"Aman Tanrım!" Tekrar durdu, her mumda kıkırdamalar ve çılgınca küçük çığlıklarla nefes nefese kalmıştı. Denis onun çaresizce zıplamalarına yüksek sesle bağırıyordu.

"Tek bacaklı bir kurbağa gibisin, Mol! Devam et! Durmamalısın!"

"Gerisini asla yapmayacağım! _Ah_!" Sendeledi--Ağustos'u tekmeledi,
Eylül'ü çiğnedi ve Ekim, Kasım ve Aralık'ta baş aşağı düştü.
Korkunç bir yanık kokusu yükseldi. Herr Schmidt, bir dizi gırtlaktan gelen haykırışla yardımına koştu. Ted de
kalkmasına yardım etti. Diğerleri sadece yere yığılıp güldüler.

Eteğinde iki yanık delik ve yağ--yağ--yağ--hasarın boyutuydu. Molly şezlonga uzandı ve inledi:--

"Ah, _acı_ çekiyorum! _Gülmemi_ durdurun!"

Uzun bir mumu ikiye böldüler ve iki tane yeni mum aldılar; sonra Nell
Sheila Pat kadar hafif ama kahkahasını kontrol edemeden
ilerledi ve Şubat hariç hepsini başarıyla atladı.

Bir arkadaşı Herr Schmidt'i görmek için aradı ve o pişmanlıkla gitti. Denis
on iki mumun üzerinden zıplayarak geçti, hiç durmadan ve
birini bile söndürmeden.

"Hadi, Ted! Gözlerin kapalı uyumak kadar kolay!"

"Bir dakika bekle--bir fikrim var!" diye haykırdı Nell.

"_Hayır!_"

"Siz çocuklar için bu adil değil. Şubat ayını nasıl çıkardığımı sanıyorsunuz? Neden,
eteğimin kokusuyla! _Etek giyeceksiniz_!"

Onları sanatsal bir şekilde halılarla ve şallarla örttüler, Ted pişmanlıkla hayatından korkarak hareket ettiğini ilan edene kadar
askıya aldılar.

"Hadi!" diye bağırdı Denis. "İyi bir çift bacağınız varsa halının ne anlamı var! Houp la!"

Ve hem Ocak hem de Şubat ayları dışarıdayken sendeleyip çaresizce sendeliyordu.

"İyi bir çift bacağınız şimdi nerede?"

"_Ben_ bundan daha iyisini yapabilirim. Sakin bir vakar ve dikkat gerektirir," diye gözlemledi Ted. "Çok aceleci davrandın, O.B., tamamen İrlandalı."

Halılarını ve şallarını bir araya sürükledi.

"Yine mi yaktın? Teşekkürler. Şimdi!"

Yavaşça, ağır ağır, hiç bahar olmadan atladı, Ocak ayını başarıyla temizledi ve Şubat ayını perdelerini savurarak söndürdü.

"Hepsini as! Bu adil değil. Neden, ben daha atlamadan dışarı
çıktı!"

"Elbette!" diye haykırdı Nell neşeyle. "Çok fazla İngilizsin, Ted! Eteğine daha dikkat etmelisin!"

"Şey." Mumun üzerine düşünceli bir şekilde baktı, sonra dikkatlice etrafından dolandı.

"Boşuna üstünden atlamayacağım," diye ilan etti; "sönük ve dışarıda olamaz. Şimdi Mart."

Perdelerini önünde bir top haline getirdi, kör bir şekilde atladı, top mumu görebilmesi için
çok uzağa
çıkmıştı ve etrafına
kendini beğenmiş bir şekilde baktı.

"İyi durumda!"

Ama bir itiraz fırtınası koptu.

"Tam bir tarafa atladın!"

"Üzerinden hiç atlamadın!"

"Tekrar yapmalısın!"

İç çekti.

"Buna gerçekten çok zor diyorum!"

Nell'e yalvarırcasına baktı, ama sempati görmedi.

O anda Denis arkasından bir savaş çığlığı attı.

"Hadi! Hadi acele edelim! Geliyorum! Acele edin!"

"Ah, diyorum!" Perdelerine çılgınca tutundu, Denis'in arkasındaki mumu temizlediğini duydu ve çaresizce öne atıldı, halıları
her neyse.

Mart, Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos, Eylül, Ekim, Kasım aylarında
başardıkları başarıyı görmek için hiç durmadan koştular,
tökezleyerek, tekmeleyerek, korkunç sesler çıkararak; sonra Ted Aralık'ı yeterince çabuk almadı - kendini durduramayan Denis, bir çığlıkla
ona çarptı ve Aralık'ı meşhur krep gibi ezerek geçtiler. Tekmeleyerek, mücadele ederek, hepsi birbirine karışmış bir şekilde yattılar.

"Bize bir el verin!" diye bağırdı Denis. "İşte, aptal,
_benim_ halıma
asılıyorsun!"

"Asılmıyorum! Bir iğne baldırıma batıyor!"

"Sana söylüyorum, halımı yakaladın!"

"Kaçırmadım! Çektiğin şey benim şalım."

"Nell, gelip bu aptalı benden ayırmazsan seni sonsuza dek ikizim olarak reddederim!"

Ted kederle inledi. "Omzumda bir iğne daha var!"

"Pooh, her yerimi deliyorlar! Ben iğne yastıklarının en sonuncusuyum! Nell O'Brien, otopsi sonucu 'Aşırı doz iğneden ölüm' kararı çıktığında, belki de pişman olacaksın--"

"O.B., şu şal parçasını bırakacak mısın? Ya da bu kadar çok istediğin
köşesini koparacak mısın!"

"Ah, hayır, bu Teyze Kezia'nın," diye ciyakladı Molly, "ah--_dikkatli_ ol!"

"Ah, _Lor'_," diye soluk soluğa söyledi Denis, bitkin bir tonla, "Bitirdim! Ve son nefesimde bunun _benim_ şalım olduğunu savunuyorum."

"İşte, şimdi, her şeyi bıraktım. Beni döndür - beni döndür - benimle ne istersen onu yap," dedi Ted. "Kalk, O.B.! Diyorum ki, ware shins, ihtiyar!"

Ayağa kalktılar ve ayağa kalkıp, iki büklüm, yerde boylu boyunca yatan,
düzleşmiş ve sadece biri hala yanan harap mum sırasını incelediler.

"Ted, el sıkış. Önümüzde gördüğüm hüzünlü ve kasvetli yıl karşısında,
sana karşı hiçbir kötü duygu besleyemem; _'o_ benim şalım olsa da,
talihsizlikte kardeş olalım."

"Ocak, Şubat, Mart, Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz--Temmuz bizim tek ve biricik neşeli ayımız olacak, O.B!"

"Ve şimdi," diye devam etti Denis, "şirketteki hanımlara eğilelim. Her zaman yoğun olan hayranlığımız ve hayranlığımız, son yarım saatlik üzücü deneyimde beş yüz yarda, dört inç arttı. Haklı değil miyim, tatlı kardeşim?"

Ted eğildi; sonra gözleri Atom'un uzun bacaklarına dikildiğinde parladı.

"Sheila Pat'e olan hayranlığım ve hayranlığım olduğu gibi kaldı," diye duyurdu kararlı bir şekilde.

Atom aniden yere oturdu. "Ah, ne karmaşa!" diye içini çekti Nell, "korkunç karmaşa!"

"Kim konuşuyor?" diye sordu Denis, trajik bir tonda. "Benim
bir ikizim yok. En büyük ihtiyacımda beni terk etti - tek ve biricik ikizi - İrlandalı oğlu - kahverengi saçlı kardeşi - aman Tanrım!" aniden kahkaha

çığlığıyla, "Ya Teyze Kezia içeri girerse_!"

*BÖLÜM XXV*

Nell hesaplarını karıştırdı ve endişeyle iç çekti. Umutsuz bir karmaşa içindeydiler; onlar hakkında net olan tek şey - toplamın büyüklüğünün beklenmedikliğiydi. Sonra Teyze Kezia'nın kitaplarına ve harcadıkları paranın kendi
ayrı hesabına döndü. Sonunda önlüğünün cebinden uzun bir
mektup çıkardı ve endişeyle inceledi. Sonra
ayağa kalktı ve yavaşça aşağı mutfağa indi.

"Öğle yemeğinde ne yiyeceksin, hanım?" diye sordu Sarah.

"Biraz tavuk kalmıştı, değil mi?"

"Konuşacak bir şey yok, hanım."

"Kaldırıp bana gösterebilirsin Sarah."

Sarah mutfaktan çıktı ve Nell masaya oturup kasabın
hesabını inceledi ve kaşları çatıldı.

"İşte, hanım, iki kişi için daha fazla değil."

Nell minik kanat, bacak ve göğüs parçasına endişeyle baktı. Sonra
güldü.

"Sarah, körili yiyeceğiz - bol pirinçle!"

"Bu asla yeterli olmaz, hanım."

"Pilavla yetineceğim. Yetecek ve hepsi bu. Çok fazla para harcıyoruz, Sarah!"

"Şey, hanımefendi, bir şekilde bunlar küçük şeyler. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama çok _çok_ extry'niz var - ben onlara 'güzel jim-cram'ler diyorum."

"Ve fırıncının hesabı da çok daha büyük, Sarah." Nell ekmek tavasına doğru
dolaştı ve içine baktı. Bayan Kezia'nın mektubundaki bazı kelimeler
aklındaydı: "Ekmeği sıkı bir şekilde takip et ve bayat olanların
tamamen bittiğinden emin ol. Hizmetçiler bunu yapma zahmetine asla girmezler."

"Ah, Sarah, ne kadar bayat ekmek yığını!"

"Eh, hanımefendi, kendimi tutamıyorum. Hepiniz yeni ekmek seversiniz. Bay Denis dedi ki
sadece geçen sabah kahvaltıda biraz bayat ekmeği bitirmeye çalıştığımda,
'Acaba o eski ayakkabılarım nereye gitti!' dedi."

Sesi Denis'in zekasına hayranlıkla doluydu.

"Ama--anlamıyorum--daha az sipariş veremez miyiz, ya da başka bir şey?"

"Ah, hayır, hanımefendi, bunu yaptığınızda, eksik kalırdınız."

"Biliyorum! Bayat ekmeği yenilemenin bir yolunu okumuştum, Sarah, ve ben de eğlence olsun diye denedim ve harika oldu."

Sarah şüpheci görünüyordu.

"Size küçük bir parça göstereceğim. Şimdi bakayım--önce soğuk su musluğunun altından geçiriyorsunuz--böyle--sonra yaklaşık on dakika fırına koyuyorsunuz."

On dakikanın sonunda zafer kazanmış bir şekilde ortaya çıkardı.

"Asla!" diye haykırdı Sarah hayranlıkla. "Anneme bunu söylemeliyim!
Ve ah, hanımefendi, size tereyağının iki peniye yükseldiğini söylemek istemiştim ve biz
çok fazla kullanıyoruz!"

Nell içini çekti. "Teyze Kezia'dan çok daha fazla harcadığımızı fark ettim."

"Ah, evet, bunun sebebi sizin ikinci en iyiyi sevmemeniz, hanımefendi, bu yüzden
en iyiyi stokladım. Hatta Bayan Sheilerpat bile ekmeğinin biraz mum yağıyla yağlanmasını istediğini söyledi, 'her' gibi bir şey!
Görüyorsunuz ya, hanımefendi, siz köy tereyağına ve en iyisine alışmışsınız,
bir şatoda yaşarken--"

Nell zorlukla gülümsedi.

"Ama Teyze Kezia'nın hangisi var, Sarah?"

"İkinci en iyisi. O bir İskoç hanımefendi, görüyorsunuz ya, hanımefendi ve farklı
ve--son zamanlarda daha da kötüye gidiyor gibiydi--"

"Yapacak bir şey yok, Sarah. Mum yağı veya lamba yağı, eğer Kezia Teyze'de varsa,
bizde olmalı. Ve--yemeklerinde daha az tereyağı kullanamaz mısın, Sarah?" Bunu söylerken kendini açıkça kötü hissediyordu, ama bu sadece Kezia Teyze'nin mektubundaki katı emirlere uygundu.

"Ah, peki, hanımefendi," Sarah'nın tonu bozuldu, "Daha azıyla düzgün yemek
pişiremezdim! Ve damlamaya gelince--_sen_ bundan hoşlanmazdın!"

"Ama Kezia Teyze evdeyken kullanıyorsan, onu kullanmalısın, Sarah," dedi Nell, kaçmaya hazırlanırken. Şimdi damlamak Sarah için bir boğaya kırmızı bir bez gibiydi. Nell, heyecanlı bir
belagat çığıyla koridordan ve sabah odasına doğru takip edildi, nakarat şuydu: "Kale
halkı damla damla yemek için! Aman, bundan hasta olacaksın, hanım!"

Nell, mükemmel bir iyilik aşırılığıyla, bir kez daha Stronghold'a çıktı ve sehpasında tilki tazılarını incelemekten gözlerini kaçırarak
bir kez daha hesap defterini aldı. Molly ve Atom'u Kate Kearney ile birlikte dışarı gönderdi ve sonra güreşti. Kitabın sonunda kızarmış yanaklar,
öfkeli gözler, endişeli kaşlar ve dağılmış bir saç vardı. Sonra Nell
kitabı odanın bir köşesine fırlattı.

"Orada olman gereken yer orası, seni iğrenç, pis, paragöz küçük
solucan!"

"Merhaba," diye bağırdı Denis, aniden Ted ile birlikte belirerek. "Yeryüzünde kiminle konuşuyorsun ve küfür ediyorsun, daha ne istiyorsun?"

"Nasılsın?" dedi Nell Ted'e.

"Başını mı yıkıyorsun, ikiz?"

"Hayır."

"Öyle görünüyor ve oldukça sıcak görünüyorsun."

"Ah, lütfen görünüşüme aldırma!" huysuzca.

Denis'in kaşları kalktı.

Ted pencereden dışarı baktı ve kendi kendine yumuşak bir enerjiyle ıslık çaldı.

"Aptal yaşlı serseri uzun süre içeri gelmezdi," diye gözlemledi Denis, bir sandalyeye
otururken; "dün öğle yemeğine geldiğini söylüyor."

Duraksadı ve onun konuşmasını bekledi. Kadın, körili tavuğu hatırlayınca hafifçe soluk verdi ve sessiz kaldı.

Denis'in kaşları büyük bir çatıklıkla çatıldı.

Ted kahkaha atarak araya girdi.

"Şimdi kalmayacağım! Sadece O.B.'yi sakinleştirmek için geldim."

Hafif bir dehşetle tüm misafirperverlik içgüdüleri uyandı.

"Kapıyı kapat, Denis! Onu koru! Gitmesine izin verme, sadece cesedinin üzerinden!"

Kaşları hemen açıldı; gülerek kapının önüne geçti.

"Ah, ama," diye çıkıştı Ted, "Ben--şey--ben--gerçekten, bilirsin ya, ben sadece burada _yaşıyorum_!"

"Keşke yaşasaydın, ihtiyar!"

"Çok naziksin, bilirsin, ve tüm bunlar, ama--"

"Ah, Ted, ne kadar da çok nefes harcıyorsun!" diye bağırdı Nell.
İçtenlikle konuşuyordu, çünkü eğer giderse sonsuza dek
utanacağını hissediyordu; ama yine de öfkeliydi ve köstebek tepeciklerini
dağlara dönüştürmeye meyilliydi.

Masada yerini aldı ve Denis'in önündeki tabağa
bakmasını asık suratla izledi.

"Diyorum ki, Sheila Pat, bana Karring Glen'in peri masalı gözlüklerini getir! Onlara ihtiyacım olacak! Kendi ölümlü gözlerimin burada et, salyangoz veya köpek yavrusu kuyruğu bulması umrumda değil!"

"Bu körili tavuk," dedi Nell, ciddi bir şekilde.

"_Teşekkürler_, canım! Ama körili pilav olmadığından emin misin?"

"Şanslıyım," diye gözlemledi Ted sessizce; "Pirinçlere bayılırım."

"Bunu duyduğuma sevindim, ihtiyar! Bugün alabileceğin tek şey bu.
Sarah, genç çocuklarını aç mı bırakmaya çalışıyorsun?"

"Benim hatam; işe yarayacağını söylemiştim," dedi Nell net bir şekilde.

"Ne kadar da naziksin," diye araya girdi Ted; "Benim de geleceğimi biliyor olmalısın."

"Denis, tavuk istemiyorum - sadece pilav, lütfen."

"Zaten buna sahip olmak zorundasın."

"İstemiyorum!"

"O zaman bırak."

Bu tonu tanıyordu. Kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı, ancak daha fazla yaygara koparmak yerine pes etti.

"Kimse ekmek kesmedi," diye gözlemledi Molly.

Ted somunu aldı. Nell ona baktı, yüzünün kırmızı ve şaşkın olduğunu gördü, biraz kirli ve kül gibi görünen somuna baktı, öne eğildi ve sıktı. Sonra aniden gülmeye ve kahkaha atmaya başladı: "Ah--bu bir deney!" diye soludu.
"Korkarım--başarılı--değil!"

Ted eğlenerek gülümsüyordu.

Denis somunu aldı.

"Aman Tanrım Scott, taş kadar sert! Onu salla, Ted, açıklamayı ondan çal!"

"Ben--Ben Sarah'a ıslatmasını ve fırına koymasını söyledim--yeni olsun diye! Aman Tanrım!"

Zili çaldı.

"Bir dahaki sefere topak şekerle deney yapabilirsin, yaşlı kız, 'beni
etkilemeyecek, anlıyor musun!"

"Geri kalanı aynı, hanım! Bana söylediğin gibi hepsini aynı anda yaptım ve bayatlayana kadar daha fazla biriktirmemem gerektiğini söyledin--"

"Tamam, Sarah," diye araya girdi Denis sabırsızlıkla; "en yakın fırıncıya git ve hemen bir somun ekmek al. "

"Hanımefendi Brown'la hiçbir şey yapmak istemiyor, efendim; onların
çok az önem verdiğini söylüyor--"

"O zaman Smith'e veya Robinson'a git!" diye bağırdı sabırsızlıkla.

"İkisini de tanımıyorum, efendim, eğer beni mazur görürseniz--"

"Brown'a en yakın olana git, Sarah," dedi nazik, kuzu gibi bir sesle.

"Evet efendim. "Hiç param yok."

Bir altı peni buldu ve bir reveransla ona uzattı.

Ted sakin bir şekilde öğle yemeğini yiyordu.

"Hizmetçiler," diye gözlemledi Denis, "beyinsiz doğarlar ve bilinçsiz bir öfkeyle
beyinlerin olması gereken yere
dökülürler."

Daha sonra, tereyağının kötü olduğunu gördüler. Nell ne yapacağını bilmeden Denis, Sarah'a saldırdı ve en iyi tereyağının çok pahalı olduğu ve Bayan
Nell'in çok fazla yedikleri ve çok fazla para harcadıkları için ikinci en iyi tereyağını almaları gerektiğini söylediği geveze ve incinmiş bir açıklama yaptı. Nell oldukça sakin ve sessiz oturdu; Sarah'ı durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sarah bunu aşmıştı. Bu arada Ted kötü tereyağını aldı ve kahramanca yiyordu, yüzü ifadesizdi.

Denis'in kaşları gürledi; zavallı Sarah'ı ağlatan kısa bir sesle mutfağa gitmesini söyledi.

Sonra rahatsız edici bir duraklama oldu.

Ted bir anekdotla bunu böldü. Anlattı ve Nell nazikçe gülümsedi.
Sheila Pat bir süre oturdu ve düşündü, sonra açıkça gözlemledi, "Bu hikayede gülünecek hiçbir şey göremiyorum!"

Ted kızardı.

"Sanırım konuyu atladım, acushlum!"

"Lütfen bana anlat!"

Öyle yaptı -- zahmetle ve hikayelerini genellikle ayıran
kuru mizahtan yoksun bir şekilde.

Nell ona baktı, zavallı küçük anekdotunu kahramanca tekrar anlattı ve
kahramanca ekmeğini ve bayat tereyağını yedi ve kahkahalarla güldü.

"Ah, zavallı Ted, o kabuğun geri kalanını K.K.'ya ver!"

"Onu zehirleyeceğini düşünmeliydim," dedi Denis, asık suratla.

"Beğendim," diye ilan etti Ted, inatçı bir yalancılıkla. "Hepiniz çok
özelsiniz!"

Ve son kırıntısına kadar yedi.

Öğle yemeğinden sonra Denis bankaya gitti ve Ted de onunla gitti.

"Nell," öğleden sonranın sonunda Denis araya girdi, "Ben tamamen sıkıştım!
Patlamama izin ver! Korkunç bir öğle yemeği değil miydi, ihtiyar kız? Biliyorum ki fakir olmalıyız, korkunç derecede, korkunç derecede fakir, ama bir misafirin önünde böyle bir gösteri yapmaya dayanamıyorum, ona orada olmaması gerektiğini düşündürmeye, arkadaşlarına karşı cimri olmaya!"

"Görüyorsun," dedi Nell, oldukça yorgun, yaşlı ve zayıf bir sesle, "yoksulluk kitapların dışında, içindeki kadar güzel değil."

"Pirinç ve ekşimiş tereyağı, tuğla gibi ekmek! Hepsi çürük! Yalnızken daha fazla cimrilik edebiliriz."

"Ted'in geleceğini bilmiyordum."

"Aman Tanrım, domuzlar gibi mi yaşayacağız ki, önceden ayrıntılı bir uyarıda bulunmadan
kimseden öğle yemeği isteyemeyelim?"

"Az önce cimrilik edebileceğimizi söyledin--"

"Ne söylediğimi umursamıyorum! Bu saçma ve gereksiz bir fiyaskoydu!
Ve sen de biliyorsun! Neden birdenbire çok daha kötü yaşıyoruz?
Teyze Kezia buradayken, yiyebileceğimiz düzgün bir şeylerimiz oluyor, ama _sade_.
"
Nell ayağa fırladı. Paletini, fırçasını yere fırlattı.

"Onu çok özlediğin için neden geri dönmesi için telgraf çekmiyorsun? _Ben_ daha iyisini yapamam! Ayakta durmak ve bakmak ve sonra da ülkenin yağlı
zehrinde yaşayamayacağın için homurdanmak çok güzel ve kolay! Kasabın hesabının utanç verici bir rakama ulaşmasının ne önemi var - eğer harcamamız gerekenin altı katını harcıyorsak - eğer sonunda, bizimkilerin hepsi gittiği için Teyze Kezia'dan para dilenmek zorunda kalacaksak - eğer ekmek tavası bayat ekmekle doluysa? Hayır, sen imkansızlıkları emreden ve bunların gülümseyen bir yüzle gerçekleştirilmesini bekleyen asil erkek yaratıksın! Ah, bıktım - bıktım! Ve meteliksiz ev işlerinden nefret ediyorum ve iğreniyorum! Bu iğrenç ve nefret dolu!" Ve odadan kaçtı.

Denis ayağa kalktı ve kapıya baktı; sonra alçak bir ıslık çaldı ve
odanın içinde yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Sonunda dışarı çıktı ve
Nell'in kapısını çaldı.

"İçeri girebilir miyim, ikiz?"

"Evet," dedi çok küçük bir ses. Ona doğru koştu ve yanağını
şüpheli bir şekilde ıslak olan yanağına çarptı.

"Ben bir canavardım, mavourneen! Üzgünüm, Nell--her zaman. Aman Tanrım,
bu Londra sisleri boyunca
huysuz ve huysuz bir ihtiyara dönüştüğümü düşünmek! Neden sadece gülmedik ki, merak ediyorum? Eminim _komik_
olmuştur! Zavallı, huysuz yaşlı Snarly-Jaw'a kızmadın, değil mi, Nell?"

"Hayır! Bunun _ben_--olduğunu gayet iyi biliyorsun"

"Diyorum ki, Nell, şapka tak! Gidip çay için biraz tütsülenmiş balık alalım!
Lezzetli, ekonomik ve çekici bir şekilde kaba! Oldukça açım--açım.
Ve Ted'i de yanımıza alalım, olur mu? O huysuz öğle yemeğinin tadını ondan almak için, ha? İşte bir şapka!" Yataktan bir tane alıp
başına geçirdi. Ted, siperliğinin altından ona baktı,
güzel gözleri hala ıslaktı, gamzeleri dans ediyordu.

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve yanağına kocaman, içten bir öpücük kondurdu.

"Denis," dedi, "ya Kader bana Patsy O'Neil'ı ikiz olarak verseydi!"

"Böyle rezil ve
çekici olmayan bir varsayımla evimizin tarihini kirletiyorsun."

Ted, çaya geri dönmeye kolayca ikna oldu: daha bitmeden daveti kabul etti.
Bir hafta, bir ay gelip kalmayı kabul ederdi, o talihsiz öğle yemeğinin anısını
sömürmekten o kadar korkuyordu ki.

Stronghold onları büyük, parlayan bir ateşle karşıladı, önünde Jim
O'Driscoll bir bisküvi yiyordu; masa onun ışığında parıldıyordu,
özel bir zarafetle düzenlenmişti; Zavallı Sarah da anıları
silmek için elinden geleni yapıyordu. Çatal almak için mutfağa baskın yapıldı; Stronghold'daki ateşin başında yer kapmak için
bir koşuşturma ve itişme yaşandı. Ted
tüm gücüyle Denis'i itip kaktı, ama nezaketi
diğerleriyle birlikteyken onun önünde engeldi. Bir sürü yiyecek gürültüsü ve
birbirleriyle kavga edip dirsek
attıkları için epeyce düşme oldu ve tabii ki
Molly'nin tütsülenmiş balığı ateşe düştü.

"Ah! Ah, _Denis_--çıkar onu!"

"Çıkaracağım!" diye bağırdı Ted ve kahramanca kurtarmaya koştu.

Ted'in tütsülenmiş balığın peşinden çılgınca dalışlarına sevinçle bağırdılar ve sonunda
kuyruğu olmadan gururla havaya kaldırdığında ve kavrulup buruştuğunda
bir sürü kaba sözle karşılandı.

Ted, kırgın bir gurur havasıyla Molly'ye kendi tütsülenmiş balığını uzattı;
Molly boşuna
itiraz etti.

"Al--yakala, ihtiyar!" Denis ona taze bir tütsülenmiş balık fırlattı. "Yanmış olanı ikinci yardımın için yeterli!"

Ve gerçekten de öyle oldu. Ted kendi kendine pişirdiği ve çay için yediği tütsülenmiş balıkları buldu, o kadar lezzetliydi ki şanssız yanmış balığın her kararmış parçasını yedi ve kaybolan kuyruğuna pişman olduğunu söyledi.

Yanmış yanaklarına baktı ve şefkatle gülümsedi. "İyi değil mi?" dedi, Nell'in ona bu kadar düşkün olmasını sağlayan o sadelikle.

"Ah, Ted, bir gün ne kadar da sevimli bir ihtiyar olacaksın!"

"Huysuz ihtiyar bir canavar, sanırım!" diye gözlemledi Denis.

"Kişinin kendi kendine pişirdiği şeylerin mutfakta pişirilenlerden her zaman çok daha
güzel olması komik değil mi?" diye düşündü Molly. "Ama keşke burnumu bu kadar
çok pişirmeseydim."

"Bir burun, karadan dışarı doğru uzanan bir burundur," diye haykırdı Denis aniden ve hepsi güldü.

"Dikkatli burunlar!" diye haykırdı Ted, kendi burnunu şefkatle parmaklayarak.

"Büyük burunları severim," dedi Sheila Pat düşünceli bir şekilde. "Erkekler için daha -bir nevi--anlayışlı bir görünümleri var."

"Acushlum, az önce büyük burunları düşünmene ne sebep oldu?" diye ısrar etti sitemle.

"Hadi evin her yerinde saklambaç oynayalım!" diye haykırdı Molly. Sheila
Pat sandalyesinden kaydı.

"Karanlık İngiliz önce arayıcı olacak!" diye emretti ve küçük bir kahkaha
çığlığıyla odadan fırladı.

*BÖLÜM XXVI*

"Hiç İrlanda resmi gördün mü?" Ted'in tonu zahmetli bir şekilde rahattı.

Çeşitli resim galerilerinde eğlendikleri hakkında konuşuyorlardı. Nell ona şüpheli bir bakış attı; o
rahat tonu tanımaya başlıyordu. Denis'in Rowena'yı onun için egzersiz yaptırabileceğini söylediğinde bunu kullanmıştı - "Ahırda kafasını koparmasına izin vermek yazık, ben de Paris'e gitmek üzere kasabadan geçen bir kuzenimin yanına gidiyorum." Bunu çiçekler ve tatlılarla bağlantılı olarak da kullanmıştı ve bir gün bir köpek arabasında belirdiğinde şunu gözlemlemişti - "Bana çarptı - herkese yer var - herhangi bir yere acushlum sıkıştırın - onu boşa harcamak yazık." 

Bu yüzden şimdi Nell "Neden?" diye yanıtladı. 

"Ah, hiçbir şey. Düşünüyordum - adam bana özel gösteri için bilet gönderdi - onları boşa harcamak yazık - Neil O'Donoghue'nun resimleri, bilirsin -" 

"Ah, Ted, İrlandalı peyzaj adamı?" 

Başını salladı. 

"Teddie, melek! Oh, biletlerini kullanacağım. Böyle bir yemi
sürüp durduğunda,
bende sahte bir alçakgönüllülük yok! Şimdi gidebilir miyiz--_şimdi_?"

"Daha doğrusu! Bak buraya, Nell, sen--yani sen bana--Şirin bir yer
hemen yakın--sana harika öğle yemekleri vermeme izin vereceksin! Hepiniz geleceksiniz, değil mi?"

"Oh! Şey, bilirsin--"

"Oh, diyorum ki, tuğla ol, Nell!"

Güldü.

"Sadece tereddüt ediyordum çünkü _yapmam_ gerektiğini hissediyordum! Sana
bir daha asla
nazik davranmayacağım, Ted! Çok zavallı görünüyorsun. Ben de
öyle olmayı çok isterdim!"

"Önemli değil. Bankaya gidip Denis'e saat bir buçukta
bizimle dışarıda buluşmasını söyleyeceğim. Geri döndüğümde
hepiniz hazır olacak mısınız?"

"Sanırım öyle yapacağız."

Geri döndüğünde onu kapıda karşıladılar.

"Gelmiyorum, Ted," dedi Nell eldivenini ilikleyerek.

Gülümsedi.

"O zaman hoşça kalın."

"Görüyorsun ya, Sarah'a tatil verdik ve Kezia Teyze evi korumasız bıraktığımızı
öğrenirse bayılırdı."

"Kate Kearney var."

"Ah! Zalim çocuk! Sheila Pat onu yan taraftaki hizmetçiye götürdü.
Onu tek başına bırakacağımızı düşünmüyorsun, değil mi? Hayır, kalıp
evi koruyacağım. Acele et, değerli anları kaçırıyoruz."

Sheila Pat resim galerisine doğru yol aldı, büyük bir suluboya tablonun bir anlık görüntüsüyle cezbedildi - kendi Zümrüt Adası'nın bir parçası.
O resimlerden ne kadar da keyif aldılar!

"Ah, Teddie, çok güzeller--çok güzel! Her bir parçasını nasıl _sevdiğini_
görmüyor musun? Her şeyin ruhuna--anlamına--çok
güzel sahip! Şuradaki o sevimli, sisli parçaya bak, güneş
içinden
geçerken! Muhteşem değil mi? Sonunda gülmeden asla ağlamıyor, bilirsin! Ve şu dağlar--çok gizemli--çok
_sessiz_! Ve onlara gülen küçük dere--çok
küstahça küçük bir dere--tüm kahkahalar, dalgalar ve güneş lekeleri--hiç
korkutucu_ _değil_-" Nefesi aniden kesildi ve durdu.

Sheila Pat galeriye girdiği andan çıktığı ana kadar tek bir kelime bile etmedi. Resimleri tek başına inceledi, garip küçük
yüzü dalmıştı. Ama oradan ayrıldıklarında ve Denis'in onlara doğru geldiğini gördüklerinde, ona doğru aniden, çılgınca bir koşu yaptı ve kolunu yakaladı. Adam onu ​​kaldırdı.

"Şapkamı çıkar, karaya!"

İlk başta oldukça sessiz bir öğle yemeği partisiydi, ama Denis bunu kısa
süre sonra değiştirdi.

Ted öğle yemeğinin sonunda onlara kocaman bir kutu çikolata sunmakta ısrar etti.

"Şimdi iki fayton," dedi, dışarı çıktıklarında. "İşte benim için at!"

"Şey," diye gözlemledi Denis, taksi yanaşırken, "Onu pek umursamıyorsun.
Ön bacakları biraz sersem. Merhaba! İşte!" diye bağırdı başka bir sürücüye. "Şimdi, istersen bu sevimli küçük bir canavar!"

Ted kendi seçimini tercih etti.

"35 numaraya kadar yarışalım!" diye haykırdı Denis. "Bahse girerim seni yenerim!"

"Tamamdır!"

Nell, Atom ve Ted aceleyle bir faytona bindiler; Molly ve Denis diğerine bindiler.

"Eğer onu geçersen iki katı ücret!" diye bağırdı Denis.

"Ben de aynısını yaparım!" diye bağırdı Ted.

Yola koyuldular.

Yakın ve çok heyecanlı bir yarıştı. Denis'in atı ilk başta kazanma olasılığı en yüksek olandı. Regent Caddesi boyunca önde gidiyordu; sonra Circus'ta bir blokta Ted'in sürücüsü ustaca manevra yaptı ve öne geçti.

Sonra bir süre boyun boyuna yarıştılar. Köşeleri dönerken
sallandılar. "Aman Tanrım, bu adam araba kullanabiliyor!" diye bağırdı Ted, bir köşeyi dönerken, kaldırımı tıraşlayıp diğer faytona bir iki metre yaklaşırken.
Buradan öfkeli bağrışmalar duyuldu. "Aptal! - bir ineği sür! - korkuyorum - Bu bir _cenaze_ değil, dostum!"

"Burası Henley Yolu," diye bağırdı Nell, "ve biz hala öndeyiz!"

Son bir çılgın ve yasadışı hamle oldu ve Ted'in faytonu bir iki metre öndeydi, Bayan Barclay'in oturma odasının penceresinden çılgınca yaklaşmalarını izleyen bir çift şüpheci, dehşete düşmüş gözün önünde şık bir şekilde koştular. Üstelik pencere açıktı ve gözler kadar inanmaz ve dehşete düşmüş bir çift kulak, kahkaha ve konuşmanın, atların ve sürücülerin değerleri hakkındaki tartışmaların
kargaşasını dinliyordu.

Nell aniden araya girdi, "Aman Tanrım, _içeri nasıl gireceğiz_?"

Bir duraklama oldu.

"Başımı kaşımama ve düşünmeme izin verin," diye belirtti Denis.

Ted önerdi: "Yaşlı Alman ne olacak? Ne zaman gelecek? Sanırım bir anahtarı var?"

"Pazartesiye kadar gitti!"

"Bende var," diye bağırdı Denis; "Ben, hatta ben, o geçit kapısına tırmanacağım
ve bir hırsızlık yapacağım--ah, peygamber ruhum, teyzem_!"

Bir ses--korkunç, kahkaha öldüren bir ses, şaşkın
kulaklarına çarptı.

"Yani," dedi sert ve soğuk bir aksanla, "benim yokluğumda böyle davranıyorsun!"

Yavaşça yan evin basamaklarından aşağı indi. Denis elinde şapkayla kapıyı
açmak için yürüdü.

"Nasılsın, Teyze Kezia? Beklenmedik bir zevk!"

Ted şapkasını kaldırdı.

Ted her iki selamlamayı da dikkate almadı.

"Eve nasıl girmeyi planladığını sorabilir miyim?"

"Anahtarınla, Teyze Kezia. Her şey daha
şanslı olabilir miydi?" Neşeli mavi gözlerindeki ışıltı karşı konulamazdı. "Kritik anda geldin -bir hizmetkar melek--bir peri--"

"Sus beyefendi! Küstahsınız! Ve benim anahtar," donuk pembe bir renk,
yüzüne yavaşça yayıldı, "kutuma kondu ve kutum bu akşam geliyor. Eve geldiğim saat olan
saat iki buçukta anahtarıma ihtiyacım olacağını hayal bile edemezdim!"

Nell'e göz kırptı.

"Her zaman anahtarını yanına mı alırsın, Kezia Teyze?" masum, küçük bir sesle.

"Hayır! Bir kez daha, eve nasıl girmeyi planladığını sorabilir miyim?"

"Şu tahta kapıyı görüyor musun? Ona tırmanacağım--Excelsior--ya da bu girişimde
öleceğim! Onu aştıktan sonra, mutfaktan ya da koridor kapısından girebilirim."

"Yani onları kilitlemek için bile zahmet etmedin mi?"

"Elbette, öyleyse, eğer kilitleseydik içeri nasıl girecektik?"

"Bendim!" Nell patladı ve sesi titredi.

"Ben!" dedi Bayan Kezia.

"Elveda! Senin için sürgü ve parmaklıklara saldıracağım!"

Sadece içeriden açılan kapıya doğru yöneldi, havadarca
bir şekilde yukarı çıktı ve elini sallayarak kayboldu.

"Bayan Hadlow şimdi iyi mi, Teyze Kezia?" diye sordu Nell, korkunç sessizliği
bozarak.

"Hayır! Mektubunuzda Bayan Barclay'in hala dönmediğini okuduğumda, geri dönmeyi görevim olarak gördüm! _İyi ki de dönmüşüm_!"

"Gitmeliyim," dedi Ted, Nell ile el sıkışmak için dönerek.

"Lütfen kalabilir misiniz, Efendi Lancaster? Eve girdiğimizde bazı
sorularımın yanıtlanmasını istiyorum."

Vurgulanan "Efendim" onu çok gıdıkladı; Nell'in koluna gizlice bir çimdik attı ve kibarca kalmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi.

"Sizi beklettiğimiz için üzgünüm, Teyze Kezia," diye başladı Nell tekrar,
cesaretle.

"Eileen, eve girene kadar hiçbirinizle konuşmak istemiyorum!"

Nell çaresizce küçük bir geğirti sesi çıkardı ve bunu öksürüğe dönüştürmeye çalıştı.
Bu yüzden sessizce durup birbirlerine baktılar. Nell bir an sonra neşeyle
çığlık atacağını hissetti. Sheila Pat'in küçük
omuzları arada sırada titriyordu ve Sheila Pat'in gözleri Bayan
Kezia'nın yüzünü kötü derinliklerinde en kutsal olmayan neşeyle inceliyordu. Aniden,
Molly, bir gerginlik nöbeti içinde, patladı:--

"Eğlendin mi, Teyze Kezia?"

Küçük, korkunç bir duraklama oldu. Sonra--"Hasta arkadaşlarıma _eğlence_ için bakmıyorum, Molly!"

Nell, Ted'in kolunu umutsuzca kavradı ve sonra aniden, gözlerini komik küçük gruptan
uzaklaştırmak için çılgınca
gözlerini dikerek, Herr Schmidt'in penceresinden onlara bakan
Denis'in kötü yüzünü gördü.
Onunla göz göze geldi, göz kırptı ve kahkahalarla
pencereden uzaklaştı.

O mücadele etti--Ted'in kolunu acımasızca çimdikledi--ve o pencereye, büyülenmiş bir şekilde baktı. Bir dakika sonra tekrar belirdi, gözleri ıslaktı,
bir an onları inceledi ve tekrar yuvarlanarak uzaklaştı, kükredi. Yüzü
karşı konulamazdı. Nasıl kükrediğini görebiliyordu. Ted'in kolunu son bir kez çılgınca çimdikledi ve çılgınca bir kahkaha attı--umutsuz,
kesin, çaresiz bir kahkaha.

Ted ona, sonra Bayan Kezia'nın kızıl yüzüne baktı ve çaresizce ön kapıya yaslandı. Zavallı Molly, gülmemek için verdiği heyecanlı çabalarla korkunç sesler çıkardı ve Sheila Pat'in yüzü bir anlığına daha da yaramazlaştı. Sonra ön kapı şüpheli bir şekilde aniden açıldı ve Ted içeri doğru ilerledi - Denis kaçtı - sendeledi ve sendeleyerek duvara çarptı, orada dengesini yeniden sağladı ve başını ovuşturarak durdu.

"Tamam, ihtiyar, bunu hatırlayacağım!" dedi.

Nell gülerek ve titreyerek merdivenlerden yukarı ve Stronghold'a doğru kaçtı ve kapıyı çarptı. Diğerlerine doğru uzun bir çaresiz kahkaha dalgası yükseldi.

Bayan Kezia'yı sabah odasına kadar takip ettiler ve orada dönüp onlara baktı.

Ted ilgiyle etrafına baktı. Açıkça eğleniyordu; böyle
tutulması ve yaramaz bir çocukmuş gibi azarlanması
onun için yeni bir şeydi ve bundan çok keyif aldı.

"Biriniz yukarı çıkıp Eileen'i getirsin--hayır, sen değil, Denis! Ya da sen, Efendi
Lancaster! Sen git, Molly."

Molly sıkıntı içinde tereddüt etti. Nell ile yalnız kaldığında
asla ciddiyetini geri kazanamayacağını biliyordu.

Ted bir adım öne çıktı, "_Yapamaz mıyım_ lütfen?" diye sordu uysalca.

"Beni duymadın mı, Molly?"

"E-evet, Teyze Kezia."

Odadan aceleyle çıktı, dirseğini kapıya çarptı ve
yukarı çıktı. Stronghold'un kapısını bir santim kadar açtı ve
hepsi tek bir telaşlı nefesle seslendi:--

"Aşağı ineceksin ve oh, _gülme_, Nell!"

"Yapamam, M-Molly! Ben sadece _yapamam_!"

"Yapmalısın! Ah, _ciddi_ ol!"

Bir duraklama oldu.

"Hepiniz orada ne yapıyorsunuz, Molly?"

"Ayakta--"

Kapının diğer tarafından bir kahkaha dalgası geldi.

"Ah, yapma! Görebiliyorum! Ben--gelemem."

Molly, Nell'in kahkahası ona ulaştığı anda kıkırdamaya başlamıştı.

"Ah, Nell, bu kadar--kötü--olma! Sen--beni güldürüyorsun!"

"Neden içeri girmiyorsun?"

"Cesaret edemem!"

Kapının içinde ve dışında kahkahalar duyuldu. Sonra umutsuz bir--

"Sen aşağı in, M-Molly! Bir dakikaya geleceğim!"

Molly kaçtı.

"G-geliyor, Kezia Teyze." Dehşet içinde kıkırdadı ve
Atom'un yanındaki yerini aldı.

Bir duraklama oldu. Herkes dışarıda hafif bir patırtı sesi duydu ve
kapıya doğru baktı. Hiçbir şey olmadı.

Bayan Kezia zayıf ve asık suratlı duruyordu; kimse konuşmadı. Denis'in başı öne eğildi; ellerini uysalca önünde kavuşturmuştu. Kapı koluna
dokunuldu -bir duraklama daha oldu- sonra aniden, aniden çevrildi
ve Nell içeri girdi. Başını geriye yaslayarak, dümdüz önüne bakarak,
dudağını ısırarak, kaşlarını çatarak içeri girdi, Ted'in yanına oturdu ve titrek bir fısıltıyla ona onu güldürmemesi için yalvardı. Sonra Bayan
Kezia başladı. Londra'da faytonlarla yarışmanın bayağılığından ve tehlikesinden söz etmeye başladı. Sürücülerinin başına gelebilecek belaya
dikkat çekti. Polis tarafından takip edilselerdi skandalın ne olacağını vurguladı ve Sheila Pat'in yüzü özlemle doldu. Faytonlardan, evi korumasız bırakmanın korkunç
kötülüğüne; oradan da Sarah'ın tatiline geçti, ki bunu şiddetle
onaylamıyordu. Sarah'ın tatilinden yağ lekelerine, düzensizliğe, aptalca neşeye ve histeriye kadar sert bir şekilde konuştu. Tüy kafalılar, güvenilmezlik, kabadayılık ve benzer nitelikteki diğer şeyler hakkında çeşitli iltifatsız yorumlarda bulundu ve sonra son bir tonda şöyle dedi:--

"Sizinle Efendi Lancaster arasındaki her türlü ilişkiyi bir ay boyunca yasaklayacağım!"

Birdenbire bir hareket oldu, başların yukarı kalkması, onunla yüzleşen yüzlerde çok belirgin ve kesin bir değişiklik.

"Teyze Kezia--" diye başladı Denis ve tonu, söylemek istediği şeyin doğası konusunda hayal gücüne hiçbir şey bırakmıyordu. Bayan Kezia aniden ve çok akıllıca bir telaşla araya girdi:--

"Hayır, bunu yapmayacağım, ama bu e-postayla anne babanıza yazacağım ve yokluğumda nezaket kurallarına uymadığınızı
söyleyeceğim. Şimdi gidebilirsiniz."

Gittiler. Kaçtılar.

*BÖLÜM XXVII*

Nell baş ağrısıyla ayağa kalktı.

"Evde hiç böyle bir şeye sahip olmadım," dedi, "!"

Pencereye gidip dışarı baktı. Her şeyin üzerinde soluk gri bir sis asılıydı; bahçe duvarları ıslaktı.

"Bu sisli, çiğ ve çamurlu olan dördüncü gün!"

Sheila Pat odaya geri döndü, küçük yüzü buruşmuştu, dişleri birbirine çarpmasını önlemek için
sıkıca kapalıydı.

"Sheila Pat, soğuk bir banyo yaptın!"

"Sıcak musluğu bir dakika açık bıraktım."

"Ve sıcak su ılıktı. Buraya gel."

"Meşgulüm, Nell."

Nell gidip titreyen küçük bedeni yakaladı.
Bornozunun altından bile ne kadar soğuk olduğunu hissedebiliyordu.
Kaba bir havluyla
üstünü ovmaya başladı.

"Çok yorucusun, Sheila Pat. Eğer bu kadar bebek olacaksan,
ben gelip banyonu kendim hazırlamak zorundayım."

"S-hepinizin soğuk s-süngerleri var!" diye küskünlükle konuştu Sheila Pat, dişlerini gıcırdatarak.

"Ve sen de büyüyüp güçlendiğinde öyle olacaksın. Dr.
McCarthy sana söylemedi mi?"

"G-güçlü mü? Kaslarımı hisset! Buz gibi-s-soğuk banyoları _s-seviyorum_!"

"Öyle görünüyorsun!"

"Bence çok-çok kabasın, Nell O'Brien!" Atom, bu onurlu karşılıktan sonra, soğuk bir sessizliğe büründü.

"Şimdi git ve Molly'yi kaldır, iyi bir Atom var," dedi Nell, Sheila Pat giyindiğinde. "Hareket etmediğini duyabiliyorum."

Atom gitti.

"Şimdi kalktı," diye duyurdu döndüğünde.

"_İyi_ mi?

"Süngerini sürahiye batırdım ve ayaklarına sıktım. Çok
sinirli."

"Sanırım öyle. Sen çok yaratıcı bir küçük işkencecisin, Sheila Pat."

Şu anda dağınık saçlı Molly odaya daldı.

"Ah, Nell, saç kurdelesi _bulamıyorum_ ve tarak da düştü -- tıkırdamasını önlemek için pencereye soktum ve düştü --"

Nell sözünü kesti, "İşte bir tarak ve işte bir kurdele."

"Ve Sheila Pat yatağımı ıslattı!"

"Acele et! Sadece üç dakikan var ve dün geç kaldın, biliyorsun."

"Ah, Nell, beni bekle! Teyze Kezia'nın gözü üzerimde ve kasvetli sessizlik varken o odaya giremem!"

Sheila Pat kapıyı yüzüne kapatmıştı.

Kahvaltıdan sonra sis derinleşti, sarardı; Nell, ağzını
inatla kapatarak tuvalini ve fırçalarını çıkardı ve resim yapmaya başladı.

"Nell, resim yapmayı _göremezsin_!" diye haykırdı Molly.

"Yapamayacağımı biliyorum."

"O zaman neden resim yapıyorsun?"

Nell, kobalt mavisini pervasızca sıktı.

"Sevgili çocuğum, eğer her zaman sisli bir yerde yaşayacaksak,
Gazın bir dakika yandığı ve bir sonraki dakika söndüğü yoğun sarı bir atmosferde resim yapmayı öğrenmeliyim. Önümüzdeki yüz yıl boyunca pratik yapmayacağımı mı düşünüyorsun? Sheila Pat, K.K.'ye yaklaşma!
Onu uyandıracaksın! Ah, neden siyah? Kopyanı kullanmaya devam et."

"Kopyam gibi yazmak istemiyorum," dedi Atom, dik küçük sırtını kasarak, "o zaman şimdi yapmanın ne faydası var?"

"Eh, yapmak zorundasın!" dedi Nell.

Sheila Pat ayağa kalktı.

"Sheila Pat, nereye gidiyorsun?"

"Karlı göğüslü İnci'mi almaya. Uzun süre tek başına
kalbini kıracağından korkuyorum."

"O zaman hemen geri döneceksin."

"İstemiyorum, Nell!"

"Eh, sen yapmak zorundasın. "

"Onu Herr Smit'i ziyarete götürmek istiyorum, Nell."

Nell, sıradan günlerde Kate Kearney olan küçük, ağır, siyah kütleye baktı ve vahşice karşılık verdi, "Bence bir kiracının ev sahibinin eşyaları onu günün her saatinde endişelendirmemeli!"

Kızardı ve öfkeyle tuvalini sildi.

Sheila Pat durakladı ve düşündü.

Nell dayanılmaz, keskin bir öfkeye kapılmıştı. Oda onu
dayanılmaz bir şekilde sıkıştırıyordu; resim onu ​​çıldırtıyordu; herkes onu endişelendiriyordu; tüm bunlara karşı
hastalıklı bir öfke onu kışkırtıyordu.

"Sheila Pat, hemen git ve İncini al ve onu hemen
buraya getir!"

Sheila Pat ona ilgiyle baktı.

"Eileen O'Brien, bu sabah yatağının ters tarafından kalktın!"
diye gözlemledi ve odadan çıktı. Molly, Nell'e
acıyarak baktı.

"_Biliyorum," dedi ki, "bizde bu korkunç sarı sisler asla olmaz--"

Nell, kelime dudaklarından çıkmadan önce, çılgınca sabırsız bir şekilde kelimeyi durdurdu:--

"Ah, _sessiz_ ol!"

"Sadece demek istediğim--"

"Bunu yaptığını biliyorum! Tarihine devam et."

"Ama--"

Nell ona baktı.

"Eğer bir kelime daha edersen, Molly O'Brien, bağırırım!"

Denis içeri girdi.

Saçlarını yukarı toplayarak ona baktı ve güldü.

"Golliwog, saçlarına ne oldu?"

Nell, ona gidip ağlamak için zayıf bir istekle mücadele ederek ondan uzağa baktı.

"Hiçbir şey," dedi.

"Bu ışıkta resim yapmak! Neden, Nell, sen deli olmalısın!"

"Sanırım öyleyim. Resim yapamamaktan bıktım--"

"Ama yoğun bir sis!"

"Londra'da her zaman yoğun bir sis vardır."

"Baş ağrısı mı?" diye sordu.

"Sanırım sinirlerim ağrıyor."

Paletini bıraktı ve hafifçe güldü.

"Baş da mı?" diye ısrar etti.

"Böyle bir şeye sahip olmam gerektiğini! Biraz."

"Öğle yemeğinde haşlanmış koyun eti var; Sarah az önce söyledi. Gidip
Teyze Kezia'ya başka bir şey yemen gerektiğini söyleyeceğim. Ne istersin? Tavuk mu?
Dilek mi?"

Çaresizce güldü.

"Denis, yüzünü görüyorum! Hayır--gerçekten--"

Onu durdurdu. "İkisine de dokunamadım. Aç değilim. Biraz
puding alacağım."

"Bu pirinç pudingi," diye söze girdi Sheila Pat, sözlerini itiraz eden
gıcırtılarla açıkladı. İnci kafesinden alınmaya itiraz etti.

Nell, bir anlığına daha aklı başında hissederek, pirinç pudinginin
çok iyi olacağını cesurca ilan etti.

Teyze Kezia, haşlanmış koyun etinin onun onayını almamasından dolayı üzgündü,
bu yüzden söyledi.

Ona ilk cevap veren Atom oldu.

"Onay mı? Ve başın ağrırken onaylar mısın, Teyze Kezia?"

Cumartesiydi. Denis öğleden sonra için Madam Tussaud'yu önermişti. Şimdi Nell'in onlarla gelmeye uygun olmadığını
düşündüğünü söyledi. Kendisi uygun hissetmiyordu ama oraya sahip olmak istemiyordu. Çok
dikenliydi ve bir şekilde onu tersledi,--"Ah, tamam,
eğer onsuz gitmeyi tercih ederlerse!" O hızlı İrlandalı
patlamalarından biri alevlendi. Nell kendini yalnız buldu. Yüksek sesle şarkı söyledi, ön kapının
kapanışını dikkatle dinledi.

"''Ballina Fuarı'ndaydı,
Cailinler ve oğlanlar orada neşeyle geziniyorlardı,
Ve ben de eğlencenin ruhu,
Kitty Magee'ye göz koyduğumda.
Gülüşmesi çok tatlı, adımları çok düzgün,
İki küçük ayağını saklambaç oynuyordu;
Denizde bir kuğu gibi süzülerek,
Yakışıklı, sevimli Kitty Magee.

Ve şimdi bütün gün rüya görüyorum,
Karanlıktan şafağa kadar iç çekiyorum ve tükeniyorum,
Bir ağaçtaki yalnız bir kuş gibi,
Kitty Magee için uzun saatler boyunca iğneliyorum,
Dansta ya da uyanmada hayır--"

Güm!

Şarkı aniden kesildi.

Şövaledeki umutsuz karmaşa silindi, giderek daha yağlı hale getirildi.

"Eileen!"

Nell iskeleye çıktı.

"Evet, Kezia Teyze?"

"Lütfen fırçalarını temizle ve boyalarını kaldır ve tüm o korkunç kokuları
hemen kaldır! Ev kokuyor ve bu öğleden sonra beni görmeye gelecek bir arkadaşım var!"

Nell, "Evet, Kezia Teyze," dedi ve gözünde bir parıltı belirdi. Stronghold'a geri döndü ve fırçalarını terebentinle yavaşça yıkadı.
Etrafında bir bekleme havası vardı. Jim'i kafesine kaldırdı
ve dinlenme odasının arkasına bıraktı. Şu anda öfkeli bir ses merdivenlerden yukarı doğru çınladı:--

"Eileen! _Eileen_!"

Yüzünde kasvetli bir memnuniyet ifadesi belirdi. Ses
sahibiyle birlikte yükseldi.

"Nasıl cüret edersin, Eileen? Bu korkunç koku ne?"

"Kokluyor musun, Kezia Teyze? Tereyağı mı demek istiyorsun?"

"Sanırım öyle! _Pis_! Sana bir ziyaretçi beklediğimi söylemiştim. Kesinlikle
utanç verici--"

"Fırçalarımı yıkamamı söyledin, Kezia Teyze."

Nell'in tonu tereyağı kadar yumuşaktı.

"Elbette sana söyledim! Haksız yere küstahlık ediyorsun!
Sen--"

"Ama ben sadece bana söylediğin gibi fırçalarımı yıkıyorum, Kezia Teyze!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Onları terebentinle yıkamalısın, Teyze Kezia."

Bayan Kezia bir an tereddüt etti; yüzü kızardı.

Nell bir fırçayı teneke yıkayıcıya daldırdı.

"O zaman hemen yıkamayı bırak! Pencereyi aç ve kapıyı
kapalı tut."

Kapıyı arkasından öyle kararlı bir tık sesiyle kapattı ki
neredeyse bir çarpma sesi olarak adlandırılabilirdi. Nell buruk bir şekilde gülümsedi.
Biraz
ayıldı, sonra pencereye gidip dışarı baktı. Kate
Kearney yanına geldi ve o da bakmak için yalvardı. Nell oturdu ve K.K.
kucağına atladı.

"Madame Tussaud'da köpeklere izin vermiyorlar, K.K. Kötü zevk. Ama
Nell'lere izin veriyorlar--kötü huylu olanlara bile; ama o istenmiyordu, anlıyor musun.
Ah, K.K., inmelisin!"

Huzursuzca ayağa kalktı. Zavallı Kate Kearney'e baktı ve
birden haykırdı:--

"Yürüyüşe çıkacağız!"

Kate Kearney'nin acıklı hali, coşkulu bir bedenin ve kuyruğun siyah bir girdabında kayboldu.

Nell çizmelerini giymeye gitti.

"Uzun, uzun bir yürüyüşe çıkacağız ve bir omnibüsün
üstünde döneceğiz, K.K. Yürüyüş için çok muhteşem bir gün, değil mi? Ah,
Tanrım! Ama gideceğiz."

Holde Bayan Kezia ile karşılaştılar. Nell'in zayıf vücudu
aniden sertleşti; bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi.

"Böyle bir günde o köpeği dışarı çıkaracaksın! Buna izin veremem! İçeri girdiğinde ayaklarını düşün!"

Nell kuru dudaklarını ıslatması gerektiğini fark etti; beklenmedik
bir şekilde kaba sözleri bastırmak için bir iki dakika harcadı. Sonra tekdüze bir
tonla şöyle dedi:--

"Onu yukarı taşıyacağım, Teyze Kezia."

"Ama oraya vardığında! Halı! Halımı mahvediyor!"

"Kuruyana kadar onu halısının üzerinde tutacağım."

"Mikrop!" dedi Bayan Kezia.

Küçük, hamile bir sessizlik oldu. Nell'in yüzü aniden kızarmıştı; dilinin tekrar konuşmaya cesaret edemediğini hissetti; Bayan Kezia'ya karşı çok kaba olma özlemiyle sarsılmıştı.

Bayan Kezia tereddüt etti, sonra şöyle dedi:--

"Tamam. Ve onu halısının üzerinde _kaldır_, o zaman çok uzağa gitmemen daha iyi olur; sis yine derinleşiyor."

Nell sokağa çıktı. Köşede Ted ile karşılaştı.

"Sen mi? Diğerleri nerede?" diye sordu masumca, belli belirsiz bir
şaşkınlık göstererek.

"Madame Tussaud'da. Hoşça kal," dedi.

"Nereye gidiyorsun, Nell?"

"Yürüyüş---uzun bir yürüyüş--" Bir şey onu eklemeye yöneltti, "sadece ben ve
Kate Kearney."

"Eşlik edeceğimden korkmana gerek yok. Kar yağmaya başladığını ve sisin
daha da yoğunlaştığını
söylememe izin var mı?"

Ses tonunun ölümcül nezaketi ona küçük bir memnuniyet verdi.

"İstediğini önerebilirsin," diye temin etti onu, "sadece--bunu lamba direğine
önermeni ister misin? Burada durmak soğuk."

"Ah, kesinlikle. Daha önce hiç lamba direğini kucaklamadım, ama
bazı insanlarla konuşmaktan daha iyi olduğunu söyleyebilirim!"

Şapkasını kaldırdığı büyük hareket ve sesindeki ağırbaşlı alaycılık, kelimeleri çocukça bir tavırdan daha yükseğe taşıdı.

Nell, Gardiner Sokağı'ndan aşağı doğru yürümeye devam etti.
Ted'in güçlü vücudunun yanında olmasının rahat olacağını hissetmekten kendini alamaması
onu rahatsız etti.

Kolunda bir dokunuş hissetti. Sararan sisin arasından Ted ona gülümsedi.

"Diyorum ki, Nell, buna dayanamıyorum! Vicdanım sana ait olacak. Biliyorsun ki
biraz yolunu bilmiyorsun ve sis dağılırsa--"

Sıcak bir şekilde gülümsemeye başladı. "Denis seni terk ettiğinden beri," diye neşeyle tökezledi, "sana emir vermeme izin vereceksin, ha?"

"Eh", yüzündeki
değişimin getirdiği ani bir şaşkınlık tonlaması içeriyordu.

"Dikkatsizsin!" diye bağırdı. "Git buradan! İstenmediğin
bir yere nasıl
girebilirsin?"

Arkasında sessizlik bırakarak aceleyle ilerledi.

Lambalar yanıyordu; soluk ve sisin içinde bulanık bir şekilde parlıyorlardı. Dükkanlardan gelen
ışıklar kaldırımda küçük sisli ışık yolları oluşturuyordu. Çok çiğdi, hava acı, ıslak ve sulu karla doluydu.
Yanında şemsiye getirmemişti; şemsiyelere hiç alışık değildi. Paltosunun yakasını kaldırdı ve yiğitçe bir
ürpertiyi bastırdı. Kate Kearney onun peşinden kederli bir şekilde koşturuyordu.

"Uzun bir yürüyüşe çıkacağız, K.K., değil mi? Sonra tekrar bir
omnibüse bineceğiz. Londra'da her yere binebileceğiniz
omnibüsler her zaman vardır... Bazı insanlar çok titiz ve hantal, değil mi?"

Sıkıcı, sessiz sokaklardaydı; sisin içinde hayalet gibi, ıslak, yüksek evlerin etkisi kasvetli, tuhaftı. Sinirlerine dokunuyorlardı,
onları sarsıyorlardı. Derin bir depresyon onu ele geçirdi; bununla
mücadele etmeyi bıraktı. Çok üşümüştü, çok perişandı. Kendini aniden
kirli, gürültülü bir sokakta, sayısız el arabasının, sayısız
yırtıcı çocuğun arasında buldu. Herkes bağırıyordu, ona öyle geliyordu; sesleri
iğrençti. Herkes onu itiyordu. Korkmuştu, korkunç derecede korkmuştu.
Her şey çok pis, anlatılamayacak kadar iğrençti. Geri çekildi
dehşete kapıldı. Gürültü başını zonklatıp ağrıttı. Sisin içinden
bitmeyen bir trafik akışını seçebiliyordu;
otobüsleri görebiliyordu. Ama birine ulaşmak için iki el arabasının arasından kayması gerekiyordu - o çamurlu yola
girmesi gerekiyordu. Tereddüt etti, gergin bir şekilde, şaşkın bir şekilde devam etti.
Hampstead Yolu'ndan yukarı yürüdü ve sayısız omnibüsün
geldiği Euston Yolu'na çıktı. Gürültü eskisinden daha kötüydü.
Şoförlerin gürültülü seslerini dinleyerek omnibüsünün hangisi olduğunu bulmaya çalıştı. Gürültüden sağır olmuştu.

"King's Cross! Baker Caddesi! 'Ammersmith! Victoria!"

En yakındaki kondüktöre yaklaştı ve Henley Yolu'na gidip gitmediğini sordu.

"Hangi yol, hanımefendi?"

"Henley Yolu."

""Enley Yolu? Nerede, hanımefendi?"

"Bu," diye durakladı, şaşkın bir şekilde, "oh," neşelenerek, "Gardiner Sokağı'ndan çıkıyor!"

"Daha önce hiç duymamıştım, hanımefendi."

"Horton Meydanı'ndan çok uzak değil."

"Ah, oraya yakın bir yere gitmiyoruz."

Basamağına atladı ve zili çaldı.

Kaldırımda durdu, tekrar sormaya isteksiz bir şekilde diğer otobüslere baktı. Kate Kearney'i kollarında tuttu, trafikten dehşete düşmüştü. Bir çocuk neredeyse kulağının dibinde bağırıyordu: "_Yıldız_!
Işıkta cüretkar bir soygun! _Yıldız_! West End'de cinayet! _Akşam Haberleri_! Oldchester Dükü bir motor tarafından ezildi! Nottingham'da Büyük Grev! Aç aileler!..."

Fiziksel bir iğrenme hissiyle ondan uzaklaştı. İleriye doğru yürüdü
ve başka bir kondüktöre yanaştı.

"O köpek seninle mi, hanımefendi? Bir köpeği otobüse bindiremezsin! İzin verilmiyor, hanımefendi!"

Avcı bir son düşünce olarak bağırdı: "Yanımda koşabilir, biliyorsun!"

Birden histerik bir kahkaha attı. Kalabalık yola ve kollarında büzülen Kate Kearney'e baktı. Henley Yolu'nun hangi yöne gittiğini bilmeden
yavaşça ilerledi. Yorgundu; hayatı boyunca hiç bu kadar yorgun ve bitkin hissetmemişti. İnsan denizi, trafik, gürültü, bağırışlar onu şaşırttı, sersemletti. Gazeteci çocuklarından
aceleyle uzaklaştı, küçülen hayaline göre, bitmeyen dehşetler karşısında saldırgan bir gürültüyle
övünüyor gibiydiler.

"Biz--geri yürümek zorundayız, K.K. Sadece altı penim var, bu yüzden
hiç araba kullanamayız. Ah, K.K.--Ben--ağlayacağım--"

"Başımı koparacağını umuyorum, ama bana katlanmak zorundasın!"

Sarı sisin içinden--kabus gibi kabusun içinden--geniş omuzlu bir figür, sert, somurtkan bir ses, aniden onun için netleşti.

"Oh!" diye soludu. Ted dirseğini tuttu ve kalabalığın arasından omzunu uzatarak geçti.
Zayıfça boyun eğdi, esas olarak utanç verici gözyaşlarını yutmakla meşguldü.
Kendini bir faytona bindirilirken buldu.
"Fuller's--Regent Street" dediğini duydu. Sonra yanına oturdu.

"Bir istasyon mu?" diye sordu.

"Hayır. Eve gitmeden önce biraz çay içeceksin."

"Oh!"

Bir sessizlik oldu. Donuk beyinleri söyleyecek bir şey bulmak için zorladı,
sonra bulduktan sonra,
sesine güvenerek, aptalca ve anlamsız hale gelene kadar tekrar tekrar zihninde evirip çevirdi ve bıraktı.
Sessizlik sinirlerine dokundu; neredeyse çaresizce gülmeye başladı;
tuhaf bir sesle patladı:--

"Atın ne kadar da komik bir hareketi var!"

"İlk geleni aldı. Seçmek ve seçmek için sabırsızlanıyordu."

"Elbette hayır," diye uysal bir telaşla kabul etmek için acele etti.

Sessizlik tekrar çöktü. Ted'in profiline hızlı bir bakış attı; çok
kasvetli ve çok sinirliydi. Sessizliğin daha fazla sürmesine izin veremezdi; bu onun
geçmiş tavrını endişelendiriyordu.

"Kate Kearney canlanıyor," dedi.

"Evet?" dedi Ted.

Çılgınca başladı:--

"Ted--I--I--" ve durdu.

Ona yardım etmedi ve o da başka bir şey söylemedi.

Şu anda taksi durdu ve Ted ona yardım etti.
İçeri girdiler, baştan çıkarıcı tatlıların yanından geçip sıcaklığa ve hafifliğe doğru ilerlediler.
Çay için acele bitmişti ve artık pek fazla insan kalmamıştı. Küçük bir masa
sağlayıp oturdular.

"Ne içersiniz?" dedi kısaca.

"Oh--herhangi bir şey."

Çay ve çay keki sipariş etti. Grup, popüler bir müzikal oyundan bir seçki çalmaya başladı. Kadın hızla etrafına baktı.

"Ah, ne kadar güzel!"

Kadın çay koydu; adam kısa bir "teşekkür" ile fincanını kabul etti. Kadın masanın üzerinden ona doğru eğildi.

"Dinler misin? Eminim her yerim mırıldanıyordur."

Kadının gözlerinde çekingen bir gülümseme vardı.

"Çay keki mi?" dedi.

Kadın iç çekerek bir parça aldı. Birdenbire kahkahası çınladı, nefis bir şekilde neşeli ve sevinçliydi. Tatlı bir şekilde ona doğru eğildi.

"Kızma, Ted! Çok mutluyum!"

Adam kaşlarını çattı.

"Bu senin için saçmaydı," diye başladı.

"Biliyorum!" neşeli bir kayıtsızlıkla. "Ama beni cezalandırmanın yolu bu değil, değil mi?" Sesi yavaşça alçaldı; tepkinin verdiği neşeyle
ışıldadı. "Her şeyi mahvetmeyeceksin, Teddie?" o ikna etti.

İstemeden de olsa, ağzı bir gülümsemeye dönüştü; dudaklarını
hızlı, huysuz bir şekilde içeri çekerek karşılık verdi.

"Öncelikle şunu bilmelisin ki--seni takip ettim! Şimdi kafamı ısır!"

Gözleri kocaman açıldı.

"Sonuna kadar mı?" dedi yavaşça.

Başını salladı.

"Neden, Ted, ne kadar da _tatlı_sın!" yumuşak ve çok beklenmedik bir
aceleyle. "Bütün bu zahmete katlanmak ister misin! Kafanı ısırmak mı? Neden, bence
çok hoş bir hareket!"

Asık suratı açıldı.

"Ve kafam gitti! gitti! gitti!" diye güldü.

Adam ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, neyse, onun acısı."

Hemen yüksek sesle ve imalı bir sitemle iç çekti.

"Bütün bu zaman boyunca güzel, asık suratlı, rahat bir şekilde arkamda olduğunu düşünmek!
Keşke bilseydim!"

Dudaklarını esprili bir şekilde sıktı.

"Kötü olma!" diye güldü. "Daha fazla çay?" Fincanını ona uzatırken:--

"Ted, ben bir karmaşaya
girdiğim ve beni
çıkarttığın için kendini üstün hissetmeyeceksin! Eğer şimdi bir bataklık olsaydı, tam tersi olurdu! Ama sarı sis ve--" hafifçe ürperdi--"gazeteci çocuklar! Ama sana soruyorum, aklı başında bir insan, yani bir İrlandalı, otobüslerin köpeklere izin vermeyi
reddedeceğini nasıl tahmin edebilirdi? Yine de," yumuşak bir sesle, "Şu anda erkeğin asil bir hayvan, kadının ise sadece başsız ve dümensiz bir
sifre olduğunu hissediyorum. Ama seni uyarıyorum
bu uzun sürmeyecek."

"Keşke öyle olsaydı," dedi K.K.'ye bir parça kek vererek.

"Ah, o zaman, kendini üstün hissediyorsun! Ted, seni gördüğümde histerik bir şekilde
kalsaydım ne yapardın? Ah, çok mutluyum!"

"Bir şeyler ye," diye ısrar etti.

Kadın odaya, sonra sise baktı ve ona gülümsedi.

Adam ona aniden ciddi bir şekilde baktı. "Nell, bir delikteysen başka bir zamanı hatırla--"

"Bir daha beni görme şansı olacak bir delik yok!"
Hafifçe geçiştirdi.

"Neyse, o ruh hali geçtiğinde--"

"Tekrar uluyan bir öfkeye kapıldığımda demek istiyorsun," diye araya girdi, ağzını büzerek.

"Belki. Peki, unutma, _bir fayton_ al!"

"Ama ben yapamadım. Yanımda sadece altı peni vardı."

"Önemi yok. Diğer tarafı sen öde. Geldiğinde alabilirsin."

"Öyle mi? Bilmiyordum. Otobüslerde olmaz."

"Hayır, otobüslerde olmaz."

Dirseklerini masaya dayadı ve çenesini ellerinin arasına aldı.

"Sana teşekkür etmeye çalışayım mı, Ted?"

Dehşet içinde kızardı.

"Aman Tanrım, hayır! Diyorum ki, bir pasta daha ye."

Yumuşakça güldü.

"Daha fazla istemiyorum, teşekkürler. Ben--"

"Biraz daha çay iç."

Başını salladı.

"Konuşmama izin verirsen--"

"Bana biraz daha verebilir misin?"

Çayı döktü.

"Sadece sana teşekkür etmeyeceğimi garanti etmeye çalışıyorum!" demeyi başardı.
"Gerçekten etmeyeceğim. Çok nazik davrandın. Ne istersen onu yapacağım."

"Şey!" diye homurdandı.

Dirseklerini tekrar masaya koydu. Önüne doğru baktı ve yüzü düşünceli bir hal aldı. Küçük bir sessizlik oldu.
Sonra ona baktı ve gülümsedi; garip, küçük bir gülümsemeydi,
yarı komik, yarı üzgün.

"Böyle oluyorum," dedi, "çok huysuz, korkunç ve
kızgın! Sana ve Denis'e, herkese karşı korkunçtum. Ben--ben eskiden
huysuz ve iğrenç değildim. Sadece bu şekilde büyüyorum. Kitaplarda öyle olmuyorlar.
Sorun olduğunda ve her şey ters gittiğinde, daha da tatlı oluyorlar. Ben değilim. Bazen huysuzluktan ürperiyorum.
Hiçbir zaman böyle hissetmezdim--" Sesi hüzünlü bir mırıltıyla
öldü.

"Kitapların hepsi çürük!" diye kuvvetle ilan etti.

"Ah, Ted, hepsi mi?"

Tekrar gülüyordu, ama hüzün gölgesi hala gözlerini bulandırıyordu.

"Şiddetli bir fırtınada ölen ördekler gibi etrafta dolaşan iyi-iyi kahramanları olanların hepsi!" diye iddia etti.

"O zaman korkunç ve huysuz olmamı umursamıyor musun?"

"Hiç de değil," diye neşeyle ilan etti.

Ayağa kalktı.

"Asla korkunç ya da huysuz olmadığımı söylemen gerektiğini biliyorsun. Ama
önemli değil!"

"Düşünmem gereken bir vicdanım var, biliyorsun," diye önerdi.

Dışarıda, sisin dağıldığını ve arkasında ıslak, soğuk bir
dünya bıraktığını gördüler.

"Şimdi atımızı seçeceğiz," dedi.

"Ah, ne kadar güzel! İşte bir fayton geliyor! Zavallı şey, dizleri oldukça
berbat. Daha iyisi var--o büyük doru, Ted!"

"Zaten bir yolcum var."

"Ah, bunu düşünmemiştim."

"Yürüyelim. Sıradan bir çömleği daha çok istersin, değil mi?"

"Bana hakaret etme, Ted! Bak--o gri! Ah, o bir güzellik!"

"Hızlan," dedi Ted adama ve Nell hemen
sevinçle iç çekiyordu.

"Bütün bir günü faytonlarda geçirmeyi çok isterdim! Ted, ahlaki değerler tamamen yanlış!
Çok fazla eğleniyorum. Ve senden tek bir
'Sana söylemiştim' bakışı bile yok! Umutsuzca yanlış!"

Henley Yolu'na dönerken elini uzattı.

"Tokalaş," dedi, "ve--sana teşekkür etmeyeceğim, ama--ah, Teddie,
sen _bir tuğlasın_!"

*BÖLÜM XXVIII*

17 Mart sabahına doğru Bayan Kezia rüya gördü. Rüyalarla sık sık uğraşmazdı, ama bu sefer rüyası uzun ve
tuhaf bir şekilde canlıydı. Dar bir yoldan geçtiğini gördü, her iki tarafında da büyük kayalar yüksek ve sarptı. Bu kayaların üzerinde adamlar çalışıyor, kesiyor, yontuyor, çekiçliyor ve
çıkardıkları her ses kayaların arasında yuvarlanıyor, gürlüyor ve yankılanıyordu,
ta ki, rüyasında, Bayan Kezia'nın kulakları acı içinde şarkı söylüyor ve vızıldıyordu.
Çalışırken adamlar şarkı söylüyor ve konuşuyorlardı ve kayalar seslerini alıp
birinden diğerine fırlatıyorlardı, ta ki gürültü sağır edici olana kadar. O,
hızla ilerledi, yoldan geçmeye çabaladı, ama bu, rüya yollarının
bitmez tükenmezliğine sahipti ve Bayan Kezia boşuna çabaladı. Saat yedide uyandı, çünkü saat yedi her zaman
kalktığı saatti. 17 Mart'ta her zamankinden dört dakika
geç kalktı, bu zamanı rüyasını düşünmek ve nabzını hissetmek için kullandı.
Tuvalet masasının üzerindeki tuhaf bir şekilde hoş olmayan aynada endişeyle kendine baktı, ancak ayna ona her zamanki gibi aynı uzun İskoç yüzünü gösteriyordu,
ve camın verdiği yeşil renk her zamanki gibi
daha yeşil değildi. Bayan Kezia rüyaları hastalıktan veya hastalıklı bir hayal gücünden kaynaklanan bir zayıflık olarak görüyordu, ancak tuvaletinin yarısında bir ses duyuldu:--

"'Ah! Paddy canım, etrafta dolaşan haberi duydun mu?
Yoncanın İrlanda topraklarında büyümesi yasa gereği yasak;
Aziz Patrick Günü'nü artık kutlamıyoruz, rengi
görünmez .
Çünkü yeşil giymeye karşı acımasız bir yasa var...'"

Bayan Kezia ayağa kalktı, soğuk su yüzünden aşağı doğru akıyordu ve
tuhaf bir his yaşadı.
Bu melodiyi -zor duyuları için bile üzücü- son zamanlarda nerede duymuştu?
Rüyası neden aniden üzerine çökmüştü, bu his onu en çok
anlaşılmaz şekilde sarmıştı?

Molly'nin en maddi sesinde bir keder çığlığı, "Ah, başparmağımı gelecek ayın ortasına
çaktım!" ve bir çekicin ağır düşüşü
onu aniden, keskin bir şekilde, rüyasının tam olarak farkına varması ve anlaması için uyandırdı. Sabit bir çekiçleme eşliğinde, abdestini sert ve öfkeli bir aceleyle bitirdi. Gözlerinde bir parıltıyla
hoş olmayan
aynaya baktı ve saçlarını
alışılmış sıkı topuzuna çekip kıvırdı. Tuvaletini bitirdi ve sonra
odasından çıktı.

Gözlerine yeşil çarptı; hangi yöne dönerse dönsün yeşille karşılaştı.
Balüstrler yeşil muslinle örtülüydü. Kapısının karşısındaki duvarda asılı duran, gençliğin çılgınlıklarına karşı sürekli ciddi bir küçümseyici olan uzun yüzlü bir atanın
sert fotoğrafı, kaşlarının üzerinden sarkan cilveli yeşil saten fiyonkun altından şimdi onaylamayarak bakıyordu.

Sheila Pat, İrlanda bayrağını havaya kaldırarak merdivenlerden aşağı doğru yürüdü.

"Hepiniz deli misiniz?" Bayan Kezia öfkeyle sordu.

Atom, ona uzaktan gelen bir küçümsemeyle parlayan bir göz çevirdi.

"Bugün Aziz Patrick Günü!" dedi kısaca ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü.

Bayan Kezia o gün epeyce katlandı.
Kahvaltı masasına oturdu ve güçlü ama sessiz bir şekilde
yeşil perdeli bir pencereye baktı. Sarah utangaç bir şekilde içeri
girdiğinde bile tek kelime etmedi, minik şapkası büyük yeşil bir fiyonkla süslenmişti.
Ama gözleri, korkunç bir anlamla
sıcak ve utanmış küçük hizmetçiyi takip etti.
Bir dahaki sefere Sarah göründüğünde fiyonk kaybolmuştu.

Kaşlarını kaldırarak, Kate Kearney'nin boynuna bağlanmış kurdeleyi kovalarken kendi başının üzerinden
düşmesini izledi, ama hiçbir şey
söylemedi. Kahvaltıdan sonra Nell'e hitaben bir paket postası geldi. Büyük bir kutuydu ve yoncayla doluydu. Bayan Kezia onu cana yakın bir şekilde inceledi.

"Sanırım bu güzel bir ot," dedi nezaketle.

Daha da ileri gitti. Sheila Pat'ten St. Patrick hakkında bilgi istedi.

Ne yazık ki Sheila Pat, başını ağzına sokarak Shannon'ı
yüzerek geçmiş olması gibi küçük bir şeyle başladı. Bayan Kezia itiraz etti.
Böyle bir başarıyı gerçekleştirmesinin imkansızlığına işaret etti.

Sheila Pat öfkelendi. Alaycı bir şekilde St. Patrick için her şeyin mümkün olduğunu ve ayrıca o sırada İrlanda'da olmasının onun harika zekasıyla çok ilgisi olduğunu açıkladı.

Bayan Kezia bunun bir mucizeden başka bir şey olmayacağını ileri sürdü.

Sheila Pat, "Neden olmasın?" diye karşılık verdi. Bayan Kezia şok olmuştu. Uzun ve hararetli bir tartışma izledi ve son sözü Atom söyledi. O
şöyle dedi:--

"Neden, _hiçbir* şey bilemezsin! İrlanda'nın nasıl
*olduğunu_ bile bilmiyorsun! Sen sadece bir hignoramussun!"

Bayan Kezia öfkeliydi. Aynı zamanda gerçekten endişeliydi. Genç akrabalarının evlilik yoluyla dinsel bir bakış açısıyla aktif vicdanını rahatsız etmesi ilk kez değildi. Periler, efsaneler ve mucizelerle ilgili hikayeleri, onun katı dar görüşlülüğüne küfür gibi geliyordu. Sheila Pat ile tartışması sırasında Atom, Tanrı'nın St. Patrick'i bir arkadaş olarak görmesinin çok hoş olduğunu düşündüğünü fark etmişti. Bu söz Bayan Kezia'yı soluk soluğa bırakmıştı.

Kaba bir şekilde havada asılı duran hignoramus sıfatıyla yalnız kalan Bayan Kezia, zihnindeki kaosu düzenlemeye çalıştı.
Hala gelecekteki bir olayda etkili bir şekilde kullanılacak sağlam argümanlar oluşturuyordu ki, O'Brien'ların dışarı çıktığını duydu. Pencereye gitti ve birkaç şok daha yaşadı. İlk olarak Denis, bankada olması gerekirken diğerleriyle birlikteydi. İkinci, üçüncü ve dördüncü sıralarda, kostümleri son derece yakışıksızdı. Bayan Kezia'ya
başlıca yonca ve yeşil kurdeleden oluşmuş gibi görünüyorlardı.
Beşinci sırada, hiç de utangaç olmayan Kate Kearney,
yol kenarındaki çamur yığını ile Bayan Kezia'nın lekesiz kapı basamakları arasında,
yayını kurtarmak için boşuna bir girişimde enerjisini bölüyordu.

Bayan Kezia pencereyi açtı ve bağırdı:--

"Saçma! Buna izin vermeyeceğim! Denis, neden bankada değilsin?
Benim
adımlarım!"

Denis, shillelagh'ıyla havadar bir şekilde el salladı.

"Banka mı?" Sesi şaşkındı. "Elbette tatil! Onlara
orada olmamam gerektiğini söyledim!"

"Sen--"

Bayan Kezia'nın sesi kesildi. Hızla kaybolan ve açıkça inatçı sırtlardan sonra emir vermenin yararsızlığını fark etti.

Toz almaya geri döndü. Onun nezaketi çok sınanmıştı; artık bir anıdan ibaretti. Bir sandalyeyi tozunu almak için pencereye yaklaştı ve evinin yoldan geçenler için ilgi ve neşe nesnesi olduğunu fark etti. Öfkeyle iç çekti. Gerçekten hoşgörü göstermek istiyordu. Günün onlar için çok şey ifade ettiğini belirsiz bir şekilde anlamıştı. Pencerelerden evinin yoldan geçenler için sahip olduğu ilginin nedenini keşfedemiyordu. Şapkasını ve paltosunu giyip dışarı çıktı. Kaldırımdan o ilgi ve neşenin nedenini çok çabuk keşfetti. Saygın evi şenlikli, hatta cüretkar bir havaya bürünmüştü. Kirli tuğlalar, neşeli süslemelerinin altında özür dilercesine geri çekilmiş gibiydi. Yeşil--yeşil--yeşil--Bayan Kezia o gün bu renge karşı şiddetli bir hoşnutsuzluk duydu ve bu onu hiç terk etmedi. İrlanda bayrağı belirgin bir
konumdaydı; yeşil bayraklar pencereden pencereye asılmıştı; bir yonca sepeti, bir su borusundan yeşil kurdelelerle asılmıştı; çelenkler ve arplar vardı. Bir pencereden uzun, gevşek bir nesne asılıydı, iddiaya göre ölü bir yılandı. Bayan Kezia'nın görme yeteneği iyiydi; hayal gücünden daha iyiydi. Hemen, kendisine ait olan
birkaç rulo halı şeridinden oluşan bir şeyin bir pencereden sarktığını gördü. Ancak bunun bir yılan olduğunu görmedi. Nell'in fırçasının gerçekçi dokunuşları, ona göre, yaraya eklenen bir hakaretten başka bir şey değildi.

O'Brien'lar öğle yemeğine eve gelmediler. Bayan Kezia tek başına öğle yemeği yedi. Ayrıca Sarah'a, "Hiçbir şeyi sıcak tutmayacaksın, Sarah!" dedi.

Sarah, sığır etini fırından öyle bir öfkeyle sürükledi ki,
çamurluğa düştü.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Bayan Kezia dışarı çıktı. Kapıdan evinin gösterişsiz, sade tuğlalarına onaylayarak baktı. Birkaç saat sonra geri döndüğünde, tekrar onaylayarak baktı. Ancak
anahtarını kapının kilidine soktuğunda, yüzündeki daha sevecen ifade
kayboldu ve
onun yerini onaylamayan bir dehşet ifadesi aldı. Salona girdi ve birkaç rahatsız edici şeyle karşılandı. Kulakları, bir konsertina ve tarakların eşlik ettiği birçok sesin yüksek sesle şarkı söylemesinden rahatsız oldu. Burnu, tütünün
kesin kokusundan rahatsız oldu. Gözleri - yani, gözleri dumandan ve birçok düzensizlik, isyan ve eğlence belirtisinden rahatsız olmuştu.

Bayan Kezia yukarı çıktı. Stronghold'un kapısına ulaştığında sesler ve müzik tüm hızıyla devam ediyordu:--

"'Şapkanızdan Yoncayı çıkarıp çimenlere
atabilirsiniz,
Ama korkmayın, orada kök salacaktır, ayak altında
çiğnenmiş olsa da.
Yasalar çimenlerin büyümelerini engelleyebildiğinde,
Ve yaz mevsiminde yapraklar yeşilliklerini göstermeye cesaret edemediğinde,
O zaman kabuğumda giydiğim rengi değiştireceğim;
Ama o güne kadar, Tanrım, yeşil giymeye devam edeceğim.'"

Bayan Kezia, Stronghold'un kapısının içinde, görünmeden, duyulmadan durdu ve baktı.

Masada birkaç erkek, kadın ve çocuk oturuyordu. Masada bir ziyafetin kalıntıları vardı. Bayan Kezia bir sığır kemiği gördü ve
nefes nefese kaldı; kümes hayvanı kemikleri, turta, tart ve kek kalıntıları gördü.
Pencereler ardına kadar açılmıştı, ancak odanın dumanla
dolmuş atmosferi burun deliklerini rahatsız etti.

Bir çift çıplak bacak aniden spazmodik bir şekilde sığınak
kucağına sıçradı ve tiz, küçük bir ses haykırdı:--

"Hanımefendi!"

Birdenbire bir sessizlik oldu. Denis teyzesine döndü.

"Merhaba, Teyze Kezia! Bunlar bugün karşılaştığımız birkaç arkadaş."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Kezia.

Yaşlı bir kadının derin bir duyguyla haykırdığı duyuldu:

"Kesinlikle onun şerefi tamamen soylu bir beyefendi!"

Bayan Kezia, daha sonra geriye dönüp, takip eden dakikalarda,
tuhaf ve hiç de uygunsuz davranışına öfkeyle hayret etti. O,
kendisinin
karşılanması karşısında şaşkınlıktan sersemlediği sonucuna vardı ve haklıydı. Soğuk ve katı doğasına göre bu açıklanamazdı. Kendini çevrelenmiş, sevgi sözcükleri ile
çağrılmış, elleri tutulmuş ve sıkılmış, kendisine ve
ulusuna iltifatlar edilmiş halde buldu. O gün yaşadığı sevinçten yarı ağlayan yaşlı bir kadın, aslında elini öptü. O, özellikle temiz bir yaşlı kadın değildi ve Bayan Kezia bunu yapmamasını diledi. Ama elini
sertçe çekmedi. Yaşlı kadın, "On yıl," diye feryat etti, "bütün gün boyunca el arabasının yanında dikildim ve romatizmayla
ayaklarımı yere basamadım!"

Bayan Kezia, bu iki gerçeğin birbiriyle uyuşmadığını belirtmek için geçici bir istek
du. Ah, bu insanlar korkunçtu! Ve birinin omzunda bir
maymun, korkunç küçük bir maymun oturuyordu! Ve onlar
pis
ti!

"Elbette kendisi o nazik hanımefendi, zavallı İrlandalı göçmenlere hoş geldin diyor!"

Hoş geldiniz!

Bayan Kezia utanç verici bir şekilde geri çekilmeye başladı. Kendisinin bu duruma uygun olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Eğilimi bu istenmeyen
misafirleri evinden
kovmaya yönelikti. Ama minnettarlıkları o kadar coşkuluydu ki; onun hoş geldininden o kadar emindiler ki, çocukça
bir şekilde komikti.

"Bize tamamen harika zaman geçiriyor!"

"Bizimle oturmayacak mısın canım?" Elini
öpen yaşlı kadın davetkar bir şekilde bir sandalyeyi öne doğru çekti.

"Size pek bir şey bırakmadık," diye devam etti, "ama şimdi bir parça
peynir yiyeceksiniz?"

Bayan Kezia, kapıya doğru geri çekilirken kendi sesinin bahaneler uydurduğunu hayretle duydu. Kirli küçük bir el önünde yukarı kaldırıldı; baştan çıkarıcı küçük bir ses Tanrı'dan onu kutsamasını ima ederek yalvardı.

Bayan Kezia, Cennet kadar mavi ve masum gözlere sahip pis bir cin yüzüne baktı.

"Tanrı sizi korusun, hanım! Tanrı sizi korusun, hanım!"

Bayan Kezia yavaşça çantasını açtı, yavaşça içinden bir yarım peni çıkardı
ve küçük eline bıraktı.

"Tanrı size iyi bir koca göndersin, hanım!" diye sevinçle yankılandı. "Tanrı yolunuzdaki
her adımı korusun!"

Bayan Kezia kendini aniden çıplak bacaklar, mavi gözler, uzanmış eller, yalvaran seslerle çevrili buldu.

"Tanrı sizi korusun, hanım! Tanrı sizi korusun, hanım!"

Çantasında beş yarım peni ve iki çeyrek vardı. Bunları otomatik olarak dağıttı. "Tanrı sana iyi bir koca göndersin! Tanrı sana iyi bir koca göndersin!"

En küçük cin bile, bir buçuk ayak boyundaki bir şey parçası,
uygun bir eş sağlaması için Cennet'e tiz bir sesle seslendi.

Bayan Kezia rahatsız görünüyordu. Çantasını sertçe kapattı ve
inişe doğru geri çekildi. Ama hepsi aynı anda
konuşarak onu takip ettiler. Elleri tekrar tutuldu. Ailesi, ebeveynleri hakkında rahatsız edici sorular
soruldu. On yıldır
el arabasının yanında duran ve ayağını bir kez bile yere
basmayan yaşlı kadın,
ağlayarak sıkıntılarını, üzüntülerini ve acılarını anlatmaya başladı.
Kara sakallı bir adam, sekiz çocuk babası olarak hayatının pitoresk bir sunumunu ona sundu. Sakat maymunun oturduğu omuz onundu. Yaklaştı, dramatik
jestlerle hikayesini vurguladı. Maymun, incecik küçük kolunu Bayan Kezia'nın başlığına doğru uzattı. Bayan Kezia aceleyle geri çekildi. Neden başlığı maymunlara karşı bir hayranlık duyuyordu, diye ürpererek merak etti. O
maymunlardan nefret ediyordu.

"Elbette, zayıf, kendi halkından birini hoş karşılamıyor mu?" diye gözlemledi siyah sakallı adam.

Bayan Kezia bu sözün küstahça olduğunu düşündü ve bunun komik olması
amaçlandığı sonucuna vardı. Komik değildi.

Bu, ona onaylamama hissini gerekli şekilde teşvik etti ve geri çekilmeyi başardı. Yatak odasına girdiğinde kapıyı kapattı ve kendisine alışılmadık bir telaşla
kilidi çevirdi.

Bayan Kezia tavizsiz bir vicdana sahipti. Bunun asla niyetlerini
örtmesine veya mazur göstermesine izin vermedi. Yine de, maymun kabilesi için böylesine tuhaf bir çekiciliğe sahip olan başlığın iplerini çözerken, kendi kendine, kesinlikle bir çekmeceyi
temizlemesi gerektiğini söyledi. Dışarıdan bakan biri için çekmece yeterince düzenli görünebilirdi, ancak Bayan Kezia, çekmecenin önünde oturmuş, kapı hala kilitliydi, içindeki her eşyayı usulca ayırdı ve yeniden katladı. Üçüncü kez, toparlanacak son eşya olan belirli bir eşarbı yeniden katlarken, kulaklarında, toparlamasına hiç bitmeyen bir eşlikçi olarak, yüksek ve alçak, coşkulu ve hüzünlü bir şekilde yükselen ses, aniden daha keskin seslere dönüştü ve Stronghold'un kapısının açıldığını anladı. Oturdu, kaskatı, yüzünde tuhaf bir korku. Korku, hemen yerini, çıkardıkları sese karşı mutlak bir şaşkınlığa bıraktı. Hızlı konuşmalar, kahkahalar, şakalar onu şaşırttı. Aralarında ve genç akrabaları arasında açıkça var olan büyük sevgi onu şaşırttı. "Eski kiracılar," diye tahmin etti. "Ev sahiplerinin
çocuklarına ne kadar düşkünler!"

Albert Hall'a ve o akşam orada yapılacak olan İrlanda konserine karşı belirgin bir minnettarlık duygusu hissetti ve akrabaları
bu konser için bilet almıştı.

Bayan Kezia'nın nöbetinde çeyrek saat boyunca "kiracılar" ev sahiplerinin
çocuklarına veda ettiler. Kapı üç kez kapandı, üç kez
güm güm sesler duyuldu ve tekrar açıldı. Ve her seferinde
tüm gürültü ve konuşmalar yeniden başladı.

Daha sonra Bayan Kezia dışarı çıktı. O'Brien'larla karşılaştığında, babalarının kiracıları gittiğine göre
her şeyi düzene koyacaklarına güvendiğini sabırla belirtti. Birçoğunun Londra'da olmasının
garip olduğunu da belirtti. Çok
eğlendiler. Havada bir şekilde babalarının kiracısı olmadıklarını, onları o güne kadar hiç görmediklerini belirttiler;
onlarla yeni karşılaştıklarını. Zavallı Bayan Kezia'nın 17 Mart'ta aldığı son şoktu. Çok öfkeliydi ve gerçekten
şaşkındı. Konserlerine gitmelerini bir rahatlama hissiyle izledi. Albert Hall'a karşı yeni gelişen bir düşkünlük hissetti.

*BÖLÜM XXIX*

St. Patrick Günü'nden sonraki gün onlar için kötü bir gündü. Güzel bir gündü, aydınlık ve soğuk; ama, hepsini büyük bir kasvetle saran gerici ruh halinde, bu parlaklık bile
hakaret edilecek bir şeydi.

Kahvaltı masasında Bayan Kezia onlara şaşkınlıkla baktı. Dikkatli bir gözlemci değildi ama o bile, dünkü anıyı aklında tutarak,
ani depresyona hayret etti.

Salondaki Denis, kasvetli bir şekilde şöyle dedi:--

"Keşke ezilsem ya da bir milyonerin hayatını kurtarsam. İkisi de
kurtarırdı."

"Milyonerler hayatlarını sadece kitaplarda kurtarırlar," diye karşılık verdi Nell acı bir şekilde.

Şapka askılığını öfkeyle tekmeledi.

"Bak, Nell, bugün o iğrenç bankaya gidemem. Bıktım!
Eğer gidersem intihar edeceğim, ya da cinayet işleyeceğim ya da başka bir şey!"

Aniden boğazına küçük bir hıçkırık takıldı.

"Ah, Denis!" diye fısıldadı. "Ah, Denis!"

Şapkasında yaptığı bir çukuru düzeltti. Ona baktı, ağzını 
şakacı bir gülümseme büküyordu.

"Neyse, yakında bir yazar olarak başarılı olacağım," dedi. "Bütün bu iğrenç banka işinin
kopya olduğunu söylememiş miydim? Peki, kitaplarım oldukça
hastalıklı ve iğrenç olacak, değil mi?"

Körü körüne onun ceketini aradı; gözlerinin önünde sisler içinde dans ediyordu. Adam
gülmeye
başladı.

"Diyorum ki, ihtiyar beceriksiz, ben onu öldürürken ihtiyar Pom-Pom zengin olmaz mıydı? Onu görebiliyorum--'Affedersiniz, Bay O'Brien, ama siz gerçekten
gereksiz
bir şekilde kaba bir şekilde çalışacaksınız.'" Bir kolunu onun uzattığı
cekete daldırdı. "Nell--gerçekçi bir cinayeti bir kitaba sokmak isteyeceğimi mi sanıyorsun? Eğer öyleyse, onu almanın
zamanı şimdi."

"Geç kaldın. Oyalanma."

"Sana içeri girmem için merdivenleri versem bile senden önce köşeye varacağıma bahse girerim!"

"Sen değil!"

Kapıyı hızla açtı, uzun merdivenleri atladı ve kayboldu.
Gülerek, kızarmış ve yenilmiş bir şekilde geri döndü, Bayan Kezia'nın onaylamayan
kollarına.

Sonraki dersi kasvetli bir isyanla dinledi.
Bittiğinde trajik bir şekilde, "Bir dahaki sefere bir
_duvak_ takacağım!" diye gözlemledi.

Yukarı kata Molly ve Fransızca tercümenin yanına çıktı. Sheila Pat'e hesaplaması için bir
toplam verdi. Sheila Pat oturdu ve bir süre rakamlara baktı, sonra
sandalyesinden aşağı kaydı.

"Bunu yapmayacağım, Nell!" dedi.

Ayağa kalktı, küçük bir figür köşeye sıkışmıştı; içinden küçük bir titreme geçti.

"Pekala, karaya," dedi Nell nazikçe.

Atom pencereye gitti ve dışarı baktı. Masaya geri döndü.

"Lütfen bana yapacak bir şey ver, Nell."

Molly başladı, "Neden, az önce dedin ki--"

"Şimdi söylemiyorum, Molly O'Brien!"

"Duckie," dedi Nell, "bana bir mektup yazar mısın? Sadece bir
mektup istiyorum."

Sheila Pat kağıt ve mürekkep aldı ve başladı:--

"Sevgili Nell--"

Birkaç dakika yazdı, sonra şöyle dedi:--.

"Artık daha fazla yazacak vaktim olmadığını söyleyebilir miyim, Nell? Daha fazla
yazmak istemiyorum."

Bahçeye indi ve St. George ve St. Patrick'in rakip değerleri konusunda Stewart'la şiddetli bir şekilde tartıştı. Tartışmanın tam ortasında kaydı ve burnunu duvara sürttü. Ama zaman veya onurunu kaybetmeden pozisyonunu aldı ve tartışmaya devam etti.

Nell daha sonra merdivenlerden yukarı aşağı, odalara girip çıkarken onunla karşılaştı.

Nell yaklaşırken "Lütfen bana dokunma!" dedi ve mutfağa doğru
kaçtı. Öğle yemeğinde neredeyse hiçbir şey yemedi; kıpırdandı, Bayan Kezia'ya karşı kaba davrandı.

Daha sonra diğerleriyle yürüyüşe çıkmayı reddetti.
Üzgün ​​bir onurla şöyle dedi:--

"Sizi ölümüne sıkan evlerin arasında yürümekten bıktım, teşekkür ederim."

Omnibüslere de aynı itirazı yaptı. Nell, acıyarak onu
yalnız bıraktı.

Daha sonra Nell bir tüp gül-kökü almaya çıktı. Çaresizce resim yapıyordu, Kilbrannan'a bir şekilde geri dönme kararlılığının ani çılgınlığıyla. Geri döndüğünde Molly'yi Stronghold'da bir kitabın içinde buldu.

"Atom nerede?"

"Bir yerlerde."

Nell aradı.

"Olmadı."

"Ah, o zaman gitti. Daha gittiğini bilmiyordum. Hizmetçi, Stewart'la çay içmeye gitmesini istemek için yan kapıdan geldi. "

"Memnun oldum."

Saat altıdan biraz önce Bayan Kezia Stronghold'a geldi. Denis, Jim'i
arkasından hızla çekti ve sakin bir şekilde ona baktı.

"Molly, bunları sana borçlu olup olmadığımı bilmek istiyorum?"

Büyük, düz, kare burunlu bir çift ayakkabı uzattı ve ayak parmaklarındaki iki hafif görünümlü küçük fiyonka
görkemli bir şekilde işaret etti.

Molly kızardı.

"E-evet, Teyze Kezia! Ben--ben--"

"Öyle düşünmüştüm. Malımın senden asla güvende olmamasının _neden_ olduğunu bilmek istiyorum?"

"Ben--ben gördüm--ben orada fiyonklar _olduğunu_ gördüm--ve ben--ben yenilerini yaptım--"

"Evet. Fiyonkları kendim çıkardım. Onlara itiraz ediyorum." Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak Molly'ye baktı. "Çok tuhaf bir kızsın," dedi ve odadan çıktı.

"Onları dikmek _saatlerimi_ aldı!" diye inledi rahatsız olmuş Molly, sempati duymayan ve çok eğlenen bir izleyici kitlesine.

"Sevgili teyzemizin senin biraz eksik olduğunu düşündüğüne inanıyorum," diye ilan etti Denis,
alnına dokunarak.

Bayan Kezia başını tekrar kapının arkasına uzattı

"Sheila nerede?"

"Henüz geri dönmedi."

"Geri mi geldi? Nereden?"

"Yan kapı," dedi Nell.

"Neden oraya gitti? İçeri girip çıkmasına itiraz ediyorum."

"Çaya gitti."

"Hayır. Ben oradan sadece yarım saat önce geldim."

"Emin misin_?" Nell şaşkın görünüyordu.

"Stewart bizimle çay içti. O orada değildi."

Nell Molly'ye baktı; gözleri aniden açılmıştı,

"Molly!"--sesi oldukça keskindi--"gittiğini söylemiştin--"

"gittiğini sanıyordum. Bir hizmetçi geldi ve ona sordu--"

Denis merdivenlerden aşağı koştu.

"Sarah!"

"Evet, efendim!"

"Yan kapıdan gelen ve Bayan Sheila'yı çaya davet eden bir hizmetçi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, efendim, ama o, 'Hayır, teşekkür ederim, gitmek istemedi' dedi."

"Onu dışarı çıkarken gördün mü, Sarah?"

"Hayır, efendim. O asla dışarı çıkmaz, yağmur yağar, o acı soğuk ve
rüzgarlı!"

Bir dakika sonra paltosunu giydi ve orada olup olmadığını görmek için sütçünün yanına
gitti. Diğerleri bekledi. Molly suçlulukla Nell'i
teselli etmeye ve kendini mazur göstermeye çalıştı.

"Ah, lütfen sessiz ol!" diye sözünü kesti Nell. "En azından bunu yapamaz mısın?"

Denis ondan habersiz geri döndü.

"Bay Yovil'e veya Sarah'ın evine gitmiş olabilir--"

"Ya da Ted Lancaster'ın--Denis," Nell'in sesi çaresizdi, "neredeyse üç saattir yok! Burada kalamam. Ben Sarah'ın evine gideceğim, sen de--"

"Yapmayacaksın! Tek başına dışarı çıkamazsın! Karanlık ve yağmur yağıyor," diye sözünü kesti Bayan
Kezia.

Nell tuhaf bir kahkaha attı.

"Gidiyorum," dedi.

"Nell," diye araya girdi Denis, "sana bir taksi çağıracağım. Sen Bay
Yovil'e git, ben de Lancaster'a gideceğim. Sarah eve gidecek." Sesi
sessizce otoriterdi.

Bayan Kezia kendini bir kenara atılmış ve herkesin ona dolaylı olarak itaat ettiğini fark etti.
Aslında kendisi de çok huzursuz ve endişeliydi, ama bunu
soğuk ve onaylamayan bir tavırla sakladı.

Nell, ondan birkaç dakika sonra geri döndü. Başını iki yana salladı.

"Dışarıdaydı. Daha gelmedi."

"Henüz Sarah var. Geri dönmedi."

"Beklemek zorunda mıyız, Denis?"

"Hayır. Polis karakoluna gidiyorum. Eğer onu geri getirirse, gidip siparişleri iptal edebilirim."

Eli kapı mandalındaydı. "İşte Sarah!" dedi.

Sarah içeri koştu, ıslak ve nefes nefese.

"Hayır, hanımefendi--ah, ve o hıyarcıklı kadınlar--ve o tüm yetişkin hallerine rağmen çok bebek!"

Rüzgar ve yağmur öfkeyle içeri girdi. Denis kapıyı kapattı ve
Nell'le konuşmak için döndü. Bir şey geldi ve dışarıda durdu.
Kapıyı hızla açtı. Lambanın ışığında, bir atın başının yanında duran küçük bir figür seçebiliyorlardı. At dört tekerlekli bir taksideydi, sürücü
kutusundan iniyordu. Bir sonraki
an Sheila Pat kapıda karşılandı ve merdivenlerden yukarı doğru yönlendirildi.
Salona geldi, küçük, yorgun bir figür, sırılsıklam, yüzü lamba ışığında beyaz parlıyordu.

Etrafına kapandılar; Nell'in kolları onu umutsuzca sıktı; orada bir
sorular, azarlamalar, rahatlamalar kargaşasıydı.

"Ne kadar da gürültülü bir yaygara!" Atom'un söylediği ilk kelimelerdi ve
holü yoğun bir nane kokusu kaplamaya başladı. "Neredeydin?" diye sordu Bayan Kezia üçüncü kez.

"Dışarı," diye lakonik bir şekilde.

Nell bağırdı: "Ah, Sheila Pat, sırılsıklam olmuşsun! Gel ve kuru
giysilerini giy!"

"Giysileri değiştirildiği anda ne yaptığını duymak istiyorum," dedi Bayan Kezia.

Denis onu kollarına aldı ve sıkıca tuttu. "Nane yiyorsun, kaba küçük serseri!"

"Bana verdi - soğuğu dışarıda tuttuğunu söylüyor, harika. Eskiden kendini
sıcak tutmak için içerdi, ama küçük bebeği bir yıl önce doğduğundan beri bunun yerine nane emiyor!" Heyecanlı küçük ses merdivenlerden yukarı doğru kayboldu.

"Kiminle arkadaşlık ediyorsun, Sheila?" Bayan Kezia'nın korkunç sesleri onu takip etti.

"Hiçbir şekilde bunu yapmadım!" öfkeli
cevaptı.

Denis, ona en yakın olan ıslak kulağa tercüme etti:--

"O kimdi, duckums?"

"Bay Willie Riley," onurlu bir sesle. "Ve ben onun çayını paylaştım!"
muzaffer bir şekilde.

"Çabuk ol, Denis!" Nell'in yüzü endişeli, kaygılıydı. "Kuru
eşyalarını hazır bulunduruyorum. Ama bence yatağa gitmesi gerek--"

"Gitmeyeceğim! Elbette, Nell O'Brien, ben saat yedide yatağa gidecek bir bebek değilim!"

Nell, onu ovalayarak, incecik
bedeninin titrediğini ve ürperdiğini fark etti. Onu sıcak, kuru giysilere sardı,
ayak parmaklarını ovuşturdu, ona sarıldı.

"Karada, karada, hepimize çok kötü zamanlar yaşattın!"

"Ama Nell, ben gerçekten bebek değilim! Neden bu kadar yaygara kopardığını anlamıyorum."

"Saçmalıyorsun, Atom! Sana ne olabileceğini bilmiyorduk.
Şimdi ne olduğunu bilmiyoruz. Bize _söylemelisin_-"

"Dışarı çıktım ve--kayboldum, Nell."

"Ama nereye gittin? Ve neden?"

"Ah, hepimiz çok korktuk!" diye araya girdi Molly. "Ve kendimi çok kötü hissettim,
çünkü Nell'e senin yan komşun olduğunu söyledim. Gitmeyeceğini
söylediğini hiç hayal etmemiştim ve hizmetçinin bunu Sarah'a söylediğini duydum ve ah, Sarah ağladı
ve motorlu araçların tüm çocukları öldürdüğünü söyledi ve bence sen
çok yaramazsın--" Nefes nefese durdu.

"Ben de öyle." Nell'in kolları tekrar ona dolandı; onu hafifçe
sarstı. "Sana çok kızgınım, tatlım ve hemen
biraz sıcak ekmek ve süt alacaksın."

"İstemiyorum, Nell! Bay Riley'nin çayını paylaştım."

"Neden dışarı çıktığını söyle bana, Atom," diye yalvardı.

Küçük beden kaskatı kesildi.

"Bir insan her zaman bir şeyler anlatmak istemez," dedi, sesinde bir umutsuzluk tonuyla. "Sana Bay Riley hakkında her şeyi anlatacağım," diye hevesle.

Denis içeri girdi. "Diyorum ki, Teyze Kezia bekliyor. Gel ve itiraf et, Atom!"

"Yapmayacağım."

"Bir erkek olmalısın. Gel."

Doğru notaya dokunmuştu. Atom aşağı indi ve
yemek odasına girdi. Artık solgun değildi. Yanaklarında iki canlı renk noktası parlıyordu; gözleri parlıyordu. Onu bir sandalyeye oturttu ve başladı:--

"Tek başıma dışarı çıkmak istedim, bu yüzden eşyalarımı giydim ve merdivenlerden aşağı
süründüm ve kapıdan çıktım--"

"Çok yanlış! Çok yaramazca!" diye araya girdi Bayan Kezia, ama Atom aldırmadan
devam etti.

"Elbette sana istemediğim hiçbir şeyi söylemeyeceğim, bu yüzden
istenmeyen sorular sormanın bir faydası yok--" bir duraklama, anlık bir titreme, "şeyler hakkında. Bu Londra sadece evler, evler, evler ve sokaklar
gibi--" hakaret içeren bir metafor için duraklama, "ikiz kurtçuklar gibi! Ve ben
kayboldum." Aniden durdu.

"Sokaklarda dolaşırken başkalarına bu kadar sorun çıkarmak çok yaramazca ve bencilce!" dedi Bayan Kezia.

Atom'un küçük yüzünde tuhaf bir ifade belirdi - bir anlığına garip bir şekilde yaşlı görünmesini sağlayan
acı bir ifade.

"Hadi, karaya çık," diye araya girdi Nell. "Kaybolduğunda ne yaptın?"

"Yürüdüm ve yürüdüm. Bir polise yolu sormam, çünkü
Sarah'ın genç adamı onların kötü bir grup olduğunu ve onlara güvenilemeyeceğini söylüyor. Ve
sonra," yüzü alevlendi, "bir taksi durağına geldim ve orada burnu aşağı kaymış zavallı bir at vardı,--kayışı gevşemişti,
ve zavallı burnunu hiç sokamıyordu,--ve ben koşup
burnunu öptüm--beyaz bir alevi vardı--domuz yelesi olan bir doruydu--ve
çantası kaldırmaya çalıştım, ama, ah, çok ağırlar! Denedim ve
denedim ve ona devam etmesi için bir avuç yulaf verdim, ve sonra Willie
Riley geldi--" Sustu. "Ah, Nell," dedi, soluk soluğa küçük bir kenara çekilerek, "bütün gün boyunca tüm bu iğrenç Londra insanlarının seslerini duydum, hepsi bağırıyordu--ve Willie Riley geldi ve ah, 'Elbette ve sorun ne?' diye bağırdı. Ah, ama
harikaydı! Bütün gün duymamıştım. 'Elbette ve ne oldu?' işte böyle." 

"At seni ısırmış olabilir. Yapılması gereken çok aptalca ve cüretkarca bir şeydi," diye azarladı Bayan Kezia. 

Sheila Pat ona komik ve düşünceli bir şekilde baktı, sonra devam etti:--

"Çok geçmeden düzeltti ve sonra konuştuk. Nell, o Cork'tan geliyor! Ve bana evinden bahsediyordu--" 

"Yaptığın _şeyi_ yapmaya devam et!" diye araya girdi Bayan Kezia. 

"Sana söylüyorum," inatla, "Onunla konuştum. Ve sonra beni
buraya götürdü." Ani bir hareketle sandalyeden kaydı.
"Şimdi yatağa gideceğim."

Gözlerinin etrafında büyük koyu halkalar vardı; Nell onun titrediğini gördü.

"Hadi o zaman, Atom," Denis onu tekrar kucağına aldı. "Seni yukarı taşıyacağım."

Küçük kollar boynuna aniden umutsuzca tutundu;
Sheila Pat yanağını sertçe onun yanağına bastırdı.

"Cezalandırılmalı," dedi Bayan Kezia. "Üç saatten fazla bir süredir
yalnız başına dolaşıyor."

"Bunu yarın göreceğiz," dedi Denis.

Nell mutfağa doğru gitti.

"Nereye gidiyorsun, Eileen?"

"Ona biraz sıcak ekmek ve süt yapmaya."

"Hiçbirinizin onu cezalandırması gerektiğini düşünmemeniz tamamen saçma--"

"Ona bir daha asla yalnız dışarı çıkmayacağına dair söz verdireceğim."

"O taksicinin çayını paylaştı," kasvetli bir şekilde; "bu yeterli. Sanki akıllıca bir şey yapmış gibi
şımartılıp şımartılmasına izin vermeyeceğim."

"Ekmek ve süt almalı. Yorgun ve titriyor." Nell'in
gözleri karanlık görünüyordu, başı arkaya dönüktü. Bayan Kezia bir an için sözlerini yerine getirip getirmemesi konusunda tereddüt etti. Nell'in
yüzüne dikkatle baktı.

"Soğuk algınlığını önlemek içinse, daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi ve
başka tarafa döndü.

Nell ekmeği ve sütü aldığında, Sheila Pat'i Denis'in
dizinde, kızarmış, gözleri ağır, yarı uykulu halde buldu.

"İstemiyorum, Nell! Onu götürmesini sağla, Denis!" Sesi
huysuzdu.

"Ben değil. Senin yemeni istiyorum. Gel, dene, ihtiyar kız."

Ama Atom başını çevirdi ve göğsüne daha da gömdü.

"İstemiyorum! İstemiyorum!"

"Ama onu yemeye çalışmalısın, Sheila Pat! Gel, bebek olma."

Umursamazca doğruldu.

"Seni besleyeceğim. Bebekmişsin gibi davranalım, olur mu?"

Yarısında ağır göz kapakları düştü, yorgun küçük başı
omzuna düştü. Nell leğeni aldı.

"Onu olabildiğince çabuk yatağa yatıracağım," diye fısıldadı.

"Molly, koş ve geceliğini getir--ısıtmak için."

Ama Atom yorgunca Denis'e yapıştı.

"Yatağa gitmek istemiyorum. Denis, yatağa gitmem gerekiyor mu?"

"Gerekli, yaşlı kadın."

"O zaman giysilerimle gidebilir miyim? Soyunmak istemiyorum."

"Çok daha rahat olacaksın, canım," diye ikna etti Nell. "Bir dakika bile
sürmeyecek."

Denis onu yere bıraktı. Ateşe bakarak durdu, uykulu gözleri
arada sırada
kapanıyordu.

"Ah, Nell--bir insanın neden bu kadar çok kıyafeti olur?" kolları çeşitli
giysilerden
çıkarılırken.

"Ah--şöminemi çıkar--"

"Çorabımı çıkarmam mı gerekiyor?"

Mavi flanel geceliğiyle bir sandalyenin önünde diz çöktü ve dualarını etti.
Onların üzerinde uyandı.

"Bu gece yeni bir parçam var," dedi ve tuhaf bir şekilde
ürperdi. "Bunu hem İsa'ya hem de Tanrı'ya dua edeceğim."

Bitirdiğinde Nell onu ısıtılmış bir
battaniyeye sarılı bir şekilde yatak odalarına taşıdı.

"İyi geceler, Nell. "Sheila Pat'in kolları sıkıca sarılmıştı.

Nell o akşam üç kez içeri baktı ve onu
huzursuzca, kocaman açılmış gözlerle kıpırdanırken buldu.

Yatağa geldiğinde Sheila Pat hala uyanıktı. Ayağa kalktı.

"Nell, çok kışkırtıcıydım!"

"Neden dışarı çıktığını bana söyleyecek misin?"

"Evet."

Nell yatağa oturdu ve onu battaniyelerle birlikte kucağına aldı.

"Şimdi, tatlım."

Ama Atom sessizdi. Huzursuzca kıpırdandı.

"Hissediyorum--oh, biri kafamın içinde melodiler çalıyor, Nell! Ben--bir daha asla
uyuyamayacak mıyım? Bacaklarım ağrıyor, Nell. Tüm o adımlar mı?"

"Ne adımları canım?"

"Ay. Çok _tedirgin_ misin? Monnyment'e çıktım--Nell'e, sence soğuk algınlığı mı geçiriyorum? Burnum garip hissediyor."

"Korkarım öyle. Hadi canım."

"Çocuk bana söyledi--ona sordum--mavi gözleri ve kırmızı yanakları vardı ve--ve
İrlandalı bir çocuk gibi iyi biri olabileceğini düşündüm ve--ve--ben--ben," aniden bir tutkuyla, "eğer onu görmezsem _öleceğimi_ hissettim--sadece ufak bir
az! Ve bana--monnyment'in tepesinden--'Ah,
evet, oradan İrlanda'yı yeterince görebilirsin, bütün dünyayı görebilirsin' dedi, ama--ben--yapamadım--"

Nell'in kolları ona daha sıkı sarıldı.

"O kötü bir çocuktu! Yalan söyledi. 'Yalan' dememeliyim, ama söyleyeceğim. Sadece kirli duman ve evler görebiliyordum--"

"Oraya nasıl gittin?"

"Bilmiyorum. Çok farklıydı ve sürekli yanlış gidiyordum, ama
insanlara sordum. Ve bir kadın bana el arabasından bir elma verdi. Çok nazikti. Ama sadece duman ve evler vardı--"

Birdenbire gelen şiddetli bir hıçkırık onu baştan ayağa sarstı.

"Ben--Ben basamakların çoğunu koşarak çıktım--" parmakları Nell'in
koluna saplandı--"ve üç peniydi--ve adam bana üç
yüz kırk beş basamak olduğunu söyledi--uzun bir yoldu--ve," biraz
korkmuş bir ürperti onu sarstı, "iğrenç bir kafes var--insanların kendilerini
üzerine attıkları için--kendilerini öldürmek istedikleri için, Nell! Ben--Ben insanların kendilerini öldürmek
istediğini bilmiyordum, sen mi?"

Gözlerindeki küçülen dehşet Nell'i korkunç şekilde yaraladı.

"Yapma, Atom--yapma! Canım, sadece zavallılar--çılgınlar--ne yaptıklarını
bilmiyorlar. Bilselerdi, yapmazlardı."

Dehşet biraz hafifledi. Nell'in kollarında bir süre sessizce yattı.

Nell uykuya daldığını umuyordu, ama kısa süre sonra bütün küçük beden
başka bir umutsuz hıçkırıkla sarsıldı.

"Sadece duman---ve evler--" diye geldi, tamamen bitkinliğin
ıssız, küçük bir mırıltısı.

"Uyumaya çalış, canım--dene."

"Ağlamıyorum, Nell! Sadece--ben--gördüğün gibi titreme ve soğuk algınlığı ağlamaya
benziyor, değil mi?"

"Çok, ama yarın daha iyi olacaksın. Daha
çabuk iyileşmelisin, çünkü Avustralya'dan gelen ilk mektuplarımız seninle birlikte gelirse
hasta! Ve her an gelebilirler, tatlım. Ve burada
hasta olan kimse olmamalı! Çünkü o zaman bu olayı nasıl düzgün bir şekilde
kutlayabiliriz? Mektuplar annenin tekrar oldukça, _oldukça_ güçlü olduğunu söylüyorsa - ve öyle olacaklar, canım, biliyorum öyle olacaklar! - peki, o zaman ne yapacağız?"

Yumuşak, nazikçe konuşmaya devam etti ve bir süre sonra Atom uyudu. Nell
bir süre onunla kucağında oturdu, onu uyandırmaktan
korktu ama sonunda onu nazikçe yatağına yatırdı ve Atom hala uyumaya devam etti.

Ama ertesi sabah Nell aniden saat altıda uyandı. Ayağa kalktı. Atom şişeden bardağa biraz su dökmeye çalışıyordu ve Nell'i uyandıran ikisinin birbirine çarpmasıydı. Şişe Atom'un ellerinde titriyordu; Nell onun her yerinin titrediğini gördü.

Yere kaydı.

"Yatağa geri dön, karaya, sana biraz su vereceğim."

"Ben--ben çok susadım, Nell ve ben k-hareketsiz duramıyorum--ben r-daha çok
Bayan J-Jelly gibiyim!" titrek bir gülümsemeyle.

"Donmuşsun. Şimdi, hemen iç ve seni tekrar yatağa yatırmama izin ver."

"Ben daha çok kalkarım, Nell."

"Henüz değil, Sheila Pat."

"Yatağım çok s-soğuk, Nell. Yatağımı sevmiyorum."

"Benimkine gir, canım."

Nell'e sokuldu, titredi ve sarsıldı. "Seni çok üşütecek miyim?"

"Ah, hayır, karaya. Şimdi uyu."

Bir süre sonra Nell uykuya daldı. Sheila Pat'in tüm yatak örtülerini çıkarmış bir şekilde yanında yattığını
ansızın uyandı.

"Çok sıcakladım, Nell! Sadece yanıyorum--yakında kavrulacağıma inanıyorum."

"Çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandın, Sheila Pat. Yatakta kalman gerekecek."

"Yatmam! Dışarı çıkıp serinlemek istiyorum. Gidip soğuk banyomu
şimdi yapacağım."

Ama çok geçmeden tekrar titremeye başladı.

Bayan Kezia, Dr. Everton'ı çağırdı. Sheila Pat'in sakat olduğu ilan edildi,
ateş yakıldı ve huzursuz küçük Atom yatağa mahkûm edildi.

Dr. Everton ciddi görünüyordu; korkunç kelimeleri mırıldandı--romatizmal
ateş--ama bunun sadece ağır bir grip nezlesi olmasını umuyordu. Onlara çok dikkatli olmalarını söyledi.

Uzun, çok uzun bir gün gibi görünüyordu. Sheila Pat, sakat olacağını anlayınca, cesur olmak için tüm güçlü güçlerini kullandı. Çok sıcaktı ve ateşi vardı; zavallı küçük başı ağrıyordu ve tüm vücudu ağrıyordu.

"Nell," dedi bir keresinde, "Ne de olsa çok küçük olamam, çünkü
ağrılar için çok fazla yer var! Kendimi en çok dev Mahon MacMahon kadar büyük hissediyorum. Nell, acaba hiç üşütmüş mü?"

Ama Atom'u endişelendiren ve onu en kötü ağrılardan çok daha fazla rahatsız eden bir şey vardı ve bu, onu saran şaşırtıcı, rahatsız edici bir ağlama özlemiydi. Tekrar tekrar
gözyaşları gözlerine kadar ulaştı ve yastığın içinde saklanmak zorunda kaldı. Bir keresinde yanağından aşağı doğru aktı ve nefesini boğazında yakaladılar ve bacaklarındakinden daha kötü bir ağrıyla sızlattılar. O
yalandı ve döndü, parlak gözleri başkalarının
görmesini acıtan bir umutsuzlukla doluydu. Her iki dakikada bir oturuyordu, at kuyruğu dışarı çıkıyordu, zor nefes alıyordu.

"Sadece bir _dakika_ için kalkabilir miyim? Bacaklarımı
kenardan aşağı uzatabilir miyim, o zaman? Nell, ben--ben yatakta olmaktan bıktım!" Zavallı küçük
ses umutsuzca titriyordu.

"Atom, _canım_!"

"İyi olacağım, Nell." Tekrar uzandı. "Çok yorucu bir
hasta mıyım?"

"Sen bir mücevhersin, tatlım, sadece sessizce yatmaya çalışmalısın."

"Evet, Nell."

Duraklama.

"Denis ne zaman gelecek, Nell?"

"Doğrudan bankadan eve varır."

"Şimdi _çok_ uzun mu olacak?"

"Hayır, canım, çok değil."

"Ne kadar uzun, Nell?"

"Bir buçuk saat," isteksizce.

Sheila Pat zayıf gözyaşlarını yastığa sakladı.

"Nell."

"Evet, karaya mı?"

"Kendilerini karadan atan o insanlar uçabileceklerini
sandılar. Sence öyle mi yaptılar, Nell?"

"Çok olası. Onları düşünmemeye çalış, Atom."

"Ben--kendimi alamıyorum, Nell. Tanrı'nın toprağı yumuşatacağını mı düşünüyorsun
böylece _çok_ acımaz mı?"

"Evet, canım."

"Tekrar mı?"

"Ben--korkarım ki her yerim yanacak, Nell!"

Sıcak küçük elleri ellerinin arasına aldı. Sheila Pat başını yorgun bir şekilde koluna yasladı.

"Denis şimdi mi geliyor, Nell?"

"Bir saat içinde, tatlım."

"Çok susadım, Nell."

Nell kızarmış ekmek suyunu getirdi.

"Bunu istemiyorum! Gerçek su istiyorum. Sadece _bir_ içki alamaz mıyım?"

"Bunu dene, canım. Daha fazla sade su içmemelisin."

Biraz içti.

"Hiç üç yüz kırk beş basamak çıktın mı, Nell? Bacaklarını ağrıtıyor ama buna aldırmazdım--eğer-- Sadece
duman ve evler olsaydı, Nell--"

Tekrar yastığına gömüldü.

"Bir gün göreceksin," -Nell'in sesi biraz titredi--"yeşilliğini gör--"

"O zamana kadar ölürsem şaşırmam," dedi Atom yastığına
yürek burkan bir karamsarlıkla.

"Ah, Sheila Pat! Bu sana benzemiyor. Daha önce de soğuk algınlığı geçirdin ve
çok cesurdun!"

"Farklı soğuk algınlığılardı." Kafasını şaşkınlıkla
ateşle gömerken yastık derin bir şekilde çökmüştü. "Oldukça farklı hissediyorum. Sanırım
bu sefer _içimde_ ve _dışarımda_ soğuk algınlığım var, Nell."

Nell yastıktaki koyu renk küçük kafaya baktı ve gözleri yaşlarla doldu.

Sheila Pat tekmelemeye başladı.

"Bacaklarım çok ağrıyor, Nell! Onları sabit tutamıyorum."

"Ovmama izin ver. "

"Molly nerede?"

"Seni susturmak için onu gönderdim. Onu istiyor musun?"

Başını salladı.

"Denis daha gelmedi mi?"

"Çok yakında canım. Ovuşturmak onları biraz daha iyi yapar mı?"

"Evet, teşekkür ederim ama ben--çok sıcakladım, Nell! Sanki yıllardır hiç
yağmur yağmamış gibi hissediyorum! Lütfen İnci'mi bana verebilir misin?"

Nell onu aldı. Öfkeyle ve itiraz ederek ciyakladı.

"Onu istemiyorum, teşekkür ederim. Diyelim ki ona soğuk algınlığımı bulaştırdım?
Lütfen onu tekrar kafesine koyar mısın?"

Nell onu aldı, geri geldi ve onu tekrar yatağa soktu.

"Şimdi uyumaya çalış, tatlım."

"Bir daha asla uyuyabileceğime inanmıyorum. En çok
başımın etrafındaki göz deliklerini yakmışlar gibi hissediyorum."

Onun geldiğini duydu. Titreyerek ve hasta bir hevesle
sarılarak yatağa diz çöktü.

"Eh, zavallı küçük hasta!" Kocaman kolları onu sardı. "Soğuk almak için gitmek küçük bir kaz değil miydi? Ve insanlar senin için endişeleniyor!

Pennington iltifatlarını gönderdi ve Lancaster da sevgisini. O iyi bir Atom muydu, Nell?"

"Ben--çok endişeleniyorum. Çok cesur değilim," diye itiraf etti omzuna.

"Evet, öyle ama uyuyamıyor."

"Denis, kalkabilir miyim--sadece bir dakikalığına?"

"Dizlerimin üstüne. Gel. Bol miktarda battaniye."

"Seni yakacağıma inanıyorum." Hevesle kollarına sokuldu.

"Yanık kokusu aldığımda, seni yatağına geri koyacağım. Başın ağrıyor, yaşlı kız?"

"Evet. Sanırım bir tane içinde daha da büyüyemez, değil mi? Çok büyük ve ağır hissettiriyor."

"Çünkü uyuman gereken tüm uykuyla dolu."

Giderken onu durdurdu:--

"Denis, kendilerini
münafıklıktan atan _çok_ insan yok, değil mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır! Sadece ne yaptıklarını bilmeyen bir veya iki zavallı deli!"

"Belki bir deliye bu kadar zarar vermez?"

"O değil! Görüyorsun ya, zavallılar
sıradan insanlar gibi hissetmezlerdi--hepsi donuk ve ağır olurdu. Onları düşünme,
iyi bir Atom var!"

"Denis, tekrar bankaya gitmeden önce geri döner misin?"

"Evet, karaya! Öğle yemeğine çok kalmayacağım."

Uzun, yorgun gün yavaşça ilerliyordu. Sheila Pat tüm güçlü iradesini
işe koydu ve dilini susturmayı başardı. Ama Nell, huzursuz küçük başını sallayıp, dönerek, yastıklara
gömülerek; büyük, ağır, yorgun gözlere bakarak; iradesinin bu kadar
güçlü olmamasını diledi. Atom'un pes edip,
ağlayarak ağlamasının daha iyi olacağından emindi. Gözlerinde tekrar tekrar karşılaştığı şaşkın bakış,
arayan, umutsuz ifade, kalbini burktu. Zavallı Atom'un anlayamadığını; İlahi Takdir ile belirsiz, şaşkın bir şekilde savaştığını ve ülkesi için yüreğinin acıdığını biliyordu.

Nell onu bırakmayı reddetti; ama sonunda, öğleden sonra, Bayan Kezia,
güçlü bir sağduyuyla, meseleleri onun önüne koydu ve Nell, Molly ile
küçük bir yürüyüşe çıktı. Bayan Kezia, kendisi ve örgüsünü aldı Atom'un odasına. Atom, tüm yatak örtüleri çıkarılmış ve yerde sürüklenerek yatıyordu. Bayan Kezia onları sessizce tekrar giydi. Aniden, kötü, ateşli bir savaş Atom'un gözlerine sıçradı. Bayan Kezia oturur oturmaz onları tekrar tekmeledi. Bayan Kezia ayağa kalktı ve onları yeniden düzenledi. Bu dört kez gerçekleştiğinde, Sheila Pat bitkin bir şekilde yatıyordu
ve zor nefes alıyordu, ancak gözlerinde hala savaş gizliydi.

"Lütfen İncimi getirir misin?" Zaferle izledi. "Eğer getirmezsen, gidip kendim getiririm."

Bayan Kezia tereddüt etti.

"Geleceğim!" dedi Atom kararlı bir şekilde.

"Onu kafesine koyacağım." Bayan Kezia ayağa kalktı.

Kızarmış, huzursuz yüzünden zafer ifadesi kayboldu.

"Onu istemiyorum, teşekkür ederim. Ona soğuk algınlığımı bulaştırmaktan korkuyorum."

"Pekala," sabırla.

Sheila Pat onu bir dakika izledi.

"Biraz kızarmış ekmek suyu alabilir miyim lütfen?"

Duraklama.

"Yataktan mendilimi düşürdüm, Kezia Teyze."

Duraklama.

"Lütfen yastığımı yeniden düzenler misin?"

Duraklama. "Biraz daha su alabilir miyim lütfen, Teyze Kezia?"

Sonra Sheila Pat, teyzesini istediği gibi koşturabileceği fikrine histerik bir şekilde kıkırdadı. Ancak eğlence sönükleşti;
isteksiz merakı ona, "Neden bana sessiz olmamı söylemiyorsun, Teyze Kezia?" diye sordu.

Bayan Kezia örgüsünün üzerinden ona baktı.

"Ateşlisin ve dolayısıyla huzursuzsun. Sanırım olabildiğince sessiz olmalısın."

"Hayır, değildim! Seni endişelendirmek için yapıyordum."

Bayan Kezia örgüsüne devam etti.

"Kızgın mısın, Teyze Kezia?"

"Hayır canım, ama biraz uyuyabilirsen çok mutlu olurum."

"Deneyeceğim," dedi Sheila Pat, duygulanarak. Sıcak göz kapaklarını ciddi bir şekilde
kapattı.

"Teyze Kezia, bazı insanların kendilerini öldürmek istediğini biliyor muydun?"

Bayan Kezia, heyecanla ona bakan küçük yüze baktı,
büzüldü.

"Sadece çok az. Düşünmen için hoş bir konu değil,
Sheila."

"Kendilerini monnyment'ten aşağı attılar--tam aşağı--"

"Şimdi değil. Bir--"

"Biliyorum. Sadece fakir insanlar delirir, değil mi?"

Bayan Kezia tereddüt etti.

Sheila Pat doğruldu; gözleri dehşet içindeydi, perişandı.

"Evet, canım; ne yaptıklarını bilmiyorlar," dedi Bayan Kezia
nazikçe. "Uzan."

Oda loşlaşmaya başladı. Bayan Kezia, Atom'un uykuya dalmasını
umarak alacakaranlıkta örmeye devam etti. Aniden sesi, tiz, yaramaz, çınladı:--

"'Yaşlı kadın sert' arkalıklı bir sandalyede oturuyordu,
Klik-tak, klik-tak, klik-tak, klik!
Elbette çorabın on altı çiftinden örmüştü
Klik-tak, klik!

Yüzü uzundu ve asabiyeti kısaydı
Piff-pouff, piff-pouff, piff-pouff, piff!
Elbette gereğinden fazla kötü söz kullandı
Piff-pouff, piff!'"

Bir kıkırdama.

"Kızgın mısın, Kezia Teyze?"

"Hayır."

"_Neden_ kızmıyorsun? Soğuk algınlığına sebep olduğumu düşünmüyor musun?"

"Yaramaz ve aptaldın ve bunun bedelini ödüyorsun, ama--" alacakaranlıkta oturan figüre bir bakış attıktan sonra, "Senin için üzgünüm."

"Benim için üzülmeni _istemiyorum_!"

Sheila Pat kendini geriye attı.

"'Ağzı geniş ve dili sivriydi'--

Oh, git buradan! Git buradan! _Çabuk_--"

Bayan Kezia, kendi şaşkınlığına rağmen, kendisini zorlu sese, gerçek bir acı notasına itaat ederken buldu. Kapının dışında tereddüt ederken, aniden bir hıçkırık fırtınası duydu--nefes nefese, vahşi bir ağlama, bastırılmış bir keder
intisi. Ve yavaşça uzaklaştı, yüzü kızarmıştı, sanki bir kötülük yapmış gibi. Bir süre odasında durdu, sonra
geri döndü. Kapının dışında durakladı; her yer sessizdi.
Kolunu beceriksizce çevirdi ve içeri girdi. Sheila Pat yatağında yatıyordu, sessiz ve hareketsiz; ama Bayan Kezia onun uyumadığını biliyordu.

"Sınır için kırmızı yünümü aldım," dedi ve yalanı - katı vicdanının nefret ettiği bir şey - çınlayan bir neşeyle anlattı.

Nell hemen bir kase ekmek ve sütle içeri girdi. Atom isteksizce
doğruldu.

"Teyze Kezia çok sabırlıydı," dedi ciddi bir şekilde. "Nell, _lütfen_
ihtiyacım var mı?" Başını Nell'in koluna yasladı ve parmakları onu sevgiyle sıktı.

"Sadece biraz, tatlım. Hiç uyudu mu, Teyze Kezia?

"Hayır. Belki ekmek ve sütünü içtikten sonra arar."

Ama aramadı. Ve akşam ilerledikçe ateşi yükseldi;
küçük yanan yüzü daha da çaresizleşti. Ateşli bir şekilde,
heyecanla konuşmaya başladı. Dr. Everton tekrar aradı. Birkaç talimat verdi ve
onları zihnini olabildiğince sessiz tutmaları konusunda teşvik etti.

"Ateşi çok yüksek. Ne söylediğini pek bilmiyor.
Sanırım aklında bir şeyler var. Yarın sabah erken arayacağım. Lütfen konuşma; sessiz kalması _gerekiyor_."

"Nell, insanlar İrlanda'da asla kendilerini öldürmek istemezler, değil mi?
Orada kötü bir eski monnyment yok. Üç yüz milyon
adım vardı. Adam öyle söyledi. Çok _yüksekti, görüyorsun ya, ve sevindim,
çünkü tüm çatıların üzerinden görebileceğimi düşündüm ve
denizi ve mavi bir sisi ve İrlanda'nın parıldadığını göreceğimi düşündüm--tamamen yeşil--oh,
Eve gitmek istiyorum, Nell! Eve gitmek istiyorum!"
Acıklı bir şekilde ağlamaya başladı, artık daha fazla mücadele etmek çok kötü.

"Yakında gideceksin--yakında gideceksin--" Nell'in kolları onu sarmıştı; sesi
boğuktu.

"Şimdi gitmek istiyorum! Ya annem ve babam geri dönmeden önce ölürsem?--Tam yeşil--ve serin--kavruluyorum, ama
orada
olmam --Oh, eve gitmek istiyorum! Sadece _bakmak_ istiyorum!--Hemen
geri döneceğim--Gitmezsem _öleceğime_ inanıyorum!--Molly O'Rourke
öldü, çünkü Amerika'ya gitti. Ben de öleceğim--İçimden _hastayım_--" Hıçkırıklarla titriyordu; sesi tam bir
acı
intiharına
yükseldi. "Görmeliyim_--tamamen yeşil--ve tay--ah, gidebilir--çok iyi bir at olacak, hanımefendi, tamamen--bacaklarına
bakın!--Peki şeker nerede, kötü çocuk? _O_ biliyor!--Hepsi kir
ve duman ve evler--ve evler--ve insanların
kendilerini
öldürdükleri kocaman bir
monnyment. Nell, neredesin? _Nell_--Sanırım
kendini
mağaradan aşağı atıyorsun--"

Biraz sakinleşti; vücudu derin, sessiz hıçkırıklarla sarsıldı.
Kendi kendine
fısıldamaya başladı.

"Keşke seni görebilseydim--sadece bir dakikalığına--sadece çimenlerin üzerinde uzun uzun yürüyebilseydim--derenin yanında--ve Kilsparran tepesine--ve gidip Biddy'yi görebilseydim--gözlerimde duman tüten çimenlerle--ve koklayabilseydim--" Sonra tekrar
ağlamaya başladı.

"Eve gitmek istiyorum! Eve gitmek istiyorum!"

Nell onu sakinleştirmeye çalıştı. Kendisi de titriyordu; ama Atom'un
küçük bedeni onun korkunç ağlamasıyla parçalanmış ve sarsılmıştı. Nell'e sarıldı, acınası bir şekilde eve gitmesi gerektiğini haykırdı--eve gitmesi gerektiğini.

"Daha fazla dayanamıyorum--boğuluyorum--_lütfen_--sadece hissetmeme izin ver--geri döneceğim--çok güzel--oh, _lütfen_--eve gitmeliyim! Ah, eve
gitmek istiyorum! Denis nerede? Denis'i istiyorum--"

"Gidip onu alacağım, canım. Bekler misin?"

Dışarı, inişe çıktı. Adam aşağı yukarı yürüyordu:
hızla döndü.

Kapıyı sessizce kapattı ve onunla buluşmaya gitti. Yüzü bembeyazdı; konuştuğunda sesi titriyordu.

"Seni istiyor. O--o ev için ağlıyor--" Dudakları titredi, böylece devam edemedi. "Onu susturamıyorum. O--oh, buna
dayanamıyorum, Denis!" Birdenbire tutkulu gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, ihtiyar kız. Onu susturabilir miyim diye bakacağım."

Odaya girdi. Sheila Pat yatağında çömelmiş, inliyordu:
"Eve gitmek istiyorum! Eve gitmek istiyorum!"

Başını kaldırdı ve ağır gözleri vahşi bir umutla onun gözlerine
atladı. Kollarını uzattı; her yeri titriyordu.

"Denis--ah, Denis--eve gitmek istiyorum!"

Kollarını ona doladı.

"İyi olmaya çalış, Atom--sessiz olmaya çalış ve uyu." Yüzü
hareket etti; dudağını ısırdı. "Bir gün gideceksin," dedi boğuk bir sesle.

"Şimdi gitmeme izin ver---çok iyi olacağım--bir dakika bile kalmam--eğer görebilirsem--sadece _hissedebilirsem_--ve koklayabilirsem--ah, Denis--Denis--eve gitmek istiyorum!"

"Gideceksin, Atom."

Birdenbire nefes nefese bir durgunluk oldu. Hafifçe ürperdi.

"Ben--ben tam olarak duyamadım--" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

Baktı, Mavi gözleri umutsuzca, Nell'e, sonra da
kendisine doğru dönmüş
vahşi, inanmaz küçük yüze. Gözleri berraklaştı,
derinden şefkatlendi.

"Gideceğini söyledim." Sesi net ve kararlıydı. "Doğrudan soğuk algınlığın geçti, eğer hala gitmek istiyorsan seni birkaç günlüğüne karşıya geçireceğim."

Birdenbire göğsüne doğru öne düştü.

"Lütfen beni tut." Hafif fısıltısı aniden tarif edilemez bir huzurdan bahsediyordu.

Onu battaniyelere sardılar ve o onu kollarına aldı ve odada
aşağı yukarı yürüdü. Kadın kolunu örtülerden çıkardı
ve neredeyse hayranlık dolu bir hareketle yanağını okşadı.

"Sanırım," dedi aniden tutkulu bir fısıltı, "Tanrı senin kadar _iyi_
olamaz!"

Yukarı aşağı yürüdü.

"Uyumaya çalış, Atom."

"Evet, Denis."

Şu anda titremeye başladı. "Denis?"

"Evet, acushla."

"Uyudum mu--uyudum mu?"

"Hayır."

"--Seni _rüyada_ görmedim--dedin--"

"Soğuk algınlığın iyileştiğinde seni birkaç günlüğüne eve götüreceğimi söyledim."

Hafifçe kıpırdandı ve büyük bir sevinçle sarıldı.

"Rüyada gördüğümden korkuyordum."

"Denis, arada sırada söylemeye devam edebilir misin?"

Nell ateşin yanında oturdu ve onun odada dolaşmasını izledi. Molly bir keresinde kapının etrafından baktı, ama kaşlarını çattı. Bir keresinde onu yatırmaya çalıştı, ama
uykulu bir dehşetle itiraz etti.

"_Tut beni, Denis! Tekrar söyle!"

Hemen.

"Denis, tüm zavallı delileri İrlanda'ya götürsek, daha iyi olmazlar mı ve bir daha kendilerini öldürmek istemezler mi? Lütfen tekrar söyle."

"Nell nerede? Ona iyi geceler demek istiyorum."

Nell gelip onu yumuşakça öptü.

"Zavallı Nell--o da gelebilir mi, Denis?--Hepsi yemyeşil--ve serin--Ben--Ben kokusunu
alabiliyorum--Çimlerin üzerine yanağımı koymayı seviyorum--bu şekilde--çok--serin--kokuyor--tamamen--ıslak--Lütfen--tekrar söyle."

Odanın içinde aşağı yukarı dolaşırken, o kollarında uyudu. Nell ona onu bırakması için işaret etti, ama o battaniyelerin içindeki küçük beyaz yüze baktı ve başını salladı.

Ama sonunda onu yatağına yatırdı ve üzerini örttü. Bir dakika beklediler, ama Sheila Pat kıpırdamadan yatıyordu, nefesi yumuşak ve düzenliydi.

Denis, Nell'e döndü; elini Nell'in omzuna koydu, onu odadan
çıkardı ve Stronghold'a götürdü.

Molly oradaydı, korkmuş ve uykuluydu.

"Şimdi iyi. Derin uykuda. Yatağa git, ihtiyar kız."

"Çok korkunç bir gündü--gerçekten daha iyi mi?"

"Evet. Umarım yarın iyi olur. Kaç."

Molly esneyerek odadan çıktı.

Bir dakika durdular, ateşe baktılar. Sonra Nell şöyle dedi:--

"Denis, sence--onun için--daha kötü olmayacak mı--?"

Hiç tereddüt etmeden cevapladı:--

"O zamanlar daha kötü bir şey yoktu."

Yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Hayır," dedi.

O, maşayı aldı ve bir kömür parçasına vurmaya başladı.

"Sanırım para--" diye endişelendi.

"Yardım edilemez! Nell, başka bir şey _yapamazdım_! Ben--Ben buna
dayanamazdım!"

Bir süre sessiz kaldılar. Hemen sonra şöyle dedi:--

"Gideceğine inanmıyorum. Atom'u sakin ve iyi olduğunda tanırsam, kendi işine bakar. Gitmezse--hala gitmek isterse--ben alırım. Geri dönmek--her şeyi tekrar yaşamak--onun için korkunç olacak, ama yapılacak başka bir şey yoktu."

"Hayır," diye kabul etti.

*BÖLÜM XXX*

"Günaydın, Atom."

Nell, yatağın üzerine şefkatle eğildi ve elini hafifçe serin küçük bir alnına koydu.

"Günaydın, Nell."

"Daha iyisin, karada, daha iyisin." Sesinde, rahatlamasını, sevincini sözlerinden daha açık bir şekilde anlatan neşeli bir ton vardı.

"Evet," dedi Atom. "Şimdi kalkacak mıyım, Nell?"

"Ah, hayır, canım, Dr. Everton gelene kadar beklemelisin. Şimdi
bir yerin ağrıyor mu?"

"Sadece biraz."

Nell, kasvetli gözlere baktı, sonra yüzünü çevirdi.

Sheila Pat, küçük yüzü biraz asık, ciddi, kederli bir şekilde, kaskatı ve hareketsiz yatıyordu.

Denis neşeyle içeri girdiğinde, ona hızla, gergin bir şekilde baktı ve
yüzü biraz kızardı.

"Eh, sakat Atom, yakında kalkıp yine beni endişelendireceksin, değil mi?"

"Günaydın, Denis."

"Affedersin. Günaydın. Bana bir öpücük vermeyecek misin?"

Yüzünü ona doğru uyuşuk bir şekilde çevirdi. Nell'e baktı ve
kaşlarını kaldırdı. Sonra yatağa oturdu ve konuştu.

Sheila Pat çok sessizdi ve tek heceli bir şekilde cevap verdi.

"Bana karşı çok kabasın, Atom, biliyorsun."

Ona bir kez daha tuhaf bir bakış attı ve yüzü kızardı.

"Ben--düşünüyorum," diye kekeledi. "--Ben kaba değilim--"

"Elbette değilsin! Şaka yapıyordum. Şimdi gitmeliyim. Hoşça kal."

"Hoşça kal."

Sheila gittikten sonra başını kaldırdı.

"Nell, Dr. Everton ne zaman geliyor?"

"Her an."

"Nell--"

"Evet canım?"

"Ben--onunla yalnız konuşmak istiyorum, lütfen."

Bir an Nell irkilmiş gibi göründü. "Hiçbir şey yok--bize anlatmadığın bir ağrın olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır. Şimdi gayet iyiyim."

"Çok iyiyim. İyileşeceksin canım."

"Teşekkür ederim."

Molly parmak ucunda odaya girdi, şömine rafından bir fotoğrafı düşürdü,
Atom'a yüksek sesle fısıldayarak günaydın dedi, tek ayak üzerinde durdu, sonra diğer ayak üzerinde
ve tekrar parmak ucunda dışarı çıktı.

"Nell, Dr. Everton henüz gelmedi mi?"

"Birazdan gelecek, Atom."

"Doğrudan yanıma mı gelecek?"

"Ah, evet."

"Emin misin? Belki de şu anda Kezia Teyze'yle konuşuyordur?"

"Gidip bakacağım," yatıştırıcı bir şekilde.

Birkaç dakika içinde geldi. Bayan Kezia onunla birlikte yukarı çıktı, ancak
Nell'in isteği üzerine hemen odadan çıktı ve doktoru ve Atom'u yalnız bıraktı.

"Dr. Everton!"

"Evet, canım?"

Duraklama.

Şaşkınlıkla ona baktı. Sheila Pat zor nefes alıyordu; gözleri çılgınca hevesliydi.

"Seni rahatsız eden bir şey var," dedi nazikçe. "Bana ne olduğunu söyle!"

Ama o gergin bir şekilde yatağa geri çekildi.

"Görüyorsun ya--ben--"

"Ee?" Nabzının tekrar çırpındığını hissetti. "Söyle bana, küçüğüm."

"Ben--" Duraklama; sonra, aniden, "Dün gece çılgın mıydım?"

"Hadi, hadi, gergin olmamalısın--"

Yüzü onu durdurdu. Çenesini ovuşturdu ve şaşkınlıkla onu inceledi. Onun ne istediğini anlamaya çalışıyordu.

"Öyle miydim?" Ayağa kalktı, bir eliyle yatağın topuzuna tutundu. "Ben--Ben
_öyle olduğumu_ sanıyordum!"

Etkileyici ses son sözlerinde ona yardımcı olan
bir umutsuzluk şüphesi notası taşıyordu.

"Eh, çok ateşliydin ve," kendini hissetmeye çalışıyordu, "kesinlikle ne söylediğini tam olarak bilmiyordun--şey! Evet, sen _çıldırdın_!" diye aniden yüreklenerek bitirdi. Artık ne istediğinden şüphesi yoktu. Onun sözleri üzerine, rahatlamanın bir tür
küçük şarkısı eşliğinde yastığa çöktü.

"Bir insan çılgına döndüğünde o, çok aptalca şeyler söyleyebilir--bir şeyler isteyebilir--bilirse utanacağı--"

Artık yolundan emindi. Sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve zeki
yüzü yumuşadı.

"Öyle olduğunu düşünüyorum, gerçekten. Bakın, şimdi, baktığım genç bir bayan vardı, o da oldukça yetişkindi, ve iyi olduğunda çok mantıklı bir kız oluyor, ama sayıklıyordu ve sizce neden sürekli ağlıyordu? Bir fil, gerçek, canlı bir fil!"

Sheila Pat güldü.

Elini eline aldı.

"Ah, evet, insanlar sayıklarken çok tuhaf şeyler söyler ve yaparlar.
Bir zamanlar bir bebek isteyen büyük bir oğlum vardı ve bir diğeri de Avustralya'ya gitmek istiyordu." Elini tutan elin hafifçe sarsıldığını hissettiğinde durakladı.

"İnsanlar sık ​​sık, sık sık bir yere gitmek isterler mi?"

"Çok sık. En yaygın isteklerden biri, küçüğüm."

Sheila Pat gülümsüyordu; uzanmış ona bakıyordu, yüzü solgun, yorgun,
ama çok huzurluydu.

"İyi bir kız olacaksın, çok sessiz kalacaksın ve
tüm ilaçlarını alacaksın--"

"Ben--ben sadece kardelenler kadar iyi olacağım."

"Neden kardelenler?"

Kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı. "Bilmiyorum: kardelenler
sadece baştan sona iyidir."

Gülümsedi.

"Bence sen çok iyi bir doktorsun," dedi Sheila Pat içtenlikle.

Birkaç dakika sonra Nell içeri girdiğinde, derin bir uykudaydı. Uyandığında,
ilaçlarını mırıldanmadan aldı.

"Denis evde mi, Nell?"

"Sanırım az önce geldi. Evet, işte burada."

Güzel bir demet parma menekşesiyle içeri girdi.

"Lancaster'ın iltifatlarıyla. Gurur duymuyor musun, Atom?"

"Çok güzeller," ama gözleri orada değildi.

Nell onları aldı ve burnunu içine gömdü.

"Denis, Dr. Everton dün gece çok sinirli olduğumu söylüyor."

"Zavallı yaşlı Atom."

"Ve--ve bir insan çok sinirli olduğunda filler ve
Avustralya ve--ve yerlere gitmek ister--"

Bir duraklama oldu.

Atom yüzünü yastıktan biraz çevirdi.

"Hatırlıyorum--bazı--ben--ben ne dediğimi bilmiyordum, Denis--ben--ben--ben--söylemezdim--eğer--"

"Elbette söylemezdin. Bunu biliyoruz. Ama söylediklerim geçerli,
Atom. Eğer seni birkaç günlüğüne eve götürmemi istiyorsan, götürürüm!"

Odada sessizlik vardı. Sheila Pat yüzünü yastığa doğru çevirdi ve yastığa gömdü. Nell, menekşeleri yanağına bastırarak bekledi.

"Hayır--teşekkür ederim." İlk iki kelime arasında küçük bir pürüzle geldi, ama kararlı, kararlıydı.

Denis aniden başını eğdi ve kulağına fısıldadı. Denis döndü,
kollarını uzattı ve onu sıkıca tuttu. Gözyaşları sessizce
yüzünden aşağı akıyor ve geceliğine damlıyordu, ama Nell fısıldanan soruda coşkulu bir gurur notası yakaladı, "Gerçekten-_hakikaten_-benim o kadar olduğumu mu düşünüyorsun?"

O gittikten sonra Nell'e döndü.

"Çok mu ağırım, Nell?"

Nell, Sheila Pat'in ne kadar küçük bir bebek olduğunu aniden hissetti: yanağını
na nazikçe okşadı.

"Yaşın iyi büyüklükte bir robin. Neden?"

"Hissediyorum," hüzünle, "biraz kucağına oturmak istiyorum!"

"Ah, petums, gel."

Neredeyse hemen uykuya daldı.

O akşam, battaniyelere sarılı, büyük bir koltukta oturan Atom üç ziyaretçiyi
karşıladı.

Önce Stewart geldi. Çok sakindi, battaniyelerin içindeki beyaz yüzlü Atom'dan
utanıyordu.

Oturdu ve ona baktı.

"Beni meşgul edeceksin," dedi ona kesin bir dille.

Stewart, tam konuşmak üzereyken, bu korkunç emir karşısında kızardı ve
çöktü.

Sheila Pat onu amansızca izliyordu.

"Elbette siz İngilizler _eşcinselsiniz_! Anne! Anne! Anne!"

"Daha iyi hissediyor musun?" diye patladı.

"Daha iyi hissettiğimi biliyorsun, yoksa ziyaretçi kabul etmezdim."

Sessizlik.

"Beni meşgul etmiyorsun," diye uyardı Atom.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum! Hiç yapmadım!"

"Bence sen çok aptal bir çocuksun ve beni hiç meşgul etmiyorsun! Gitsen iyi olur sanırım."

Kapıya kadar geldi.

"Tommy, geri dön!"

Ayağa kalktı ve ona doğru döndü, incecik bedeni son sınırına kadar gerildi.

"Ben _küçük_ bir çocuk değilim!"

"Tommy, Peter nasıl?"

Hevesle geri döndü.

"Dün ne yuttuğunu düşünüyorsun?"

Sonra Ted Lancaster geldi.

"Saçını çekebilir miyim?" diye sordu nazikçe.

"Siz İngilizlerin hiç mi nezaketi yok!" diye karşılık verdi Sheila Pat.

"Ah, sorun değil. Aman Tanrım, içeri girdiğimde çok iyi görünüyordun,
Bir daha sana asla kaba davranamayacağımdan korktum. O ilaç
şişesini saklayabilir miyim? İlaç şişelerinden nefret ediyorum. Beni kendi hasta odama geri götürüyorlar."

İlgiyle sordu, "Kahkaha attın mı?"

"Tam olarak!"

İleri oturdu, yüzü hevesle aydınlanmıştı

"Bir fil mi istedin ve Avustralya'ya mı gitmek istedin?"

"Fil hakkında bir şey bilmiyorum. Ama Avustralya'ya veya başka bir yere gitmek istediğimi biliyorum, yeter ki ilaç şişeleri, dana eti çayı ve termometreler orada yetişmesin."

Tereddüt etti, gözlerini hiç yüzünden ayırmadı.

"Ama--ama--bir şeyler söyledin mi--"

Gülümsedi.

"Evet, bir şeyler söyledim, Sheila Pat!"

"Korkunç şeyler mi? İyiyken asla, asla söylemeyeceğin şeyler mi?"

"Umarım söylemem!"

Yorgun bir şekilde kaşlarını çatarak alnını kırıştırdı.

"Sen--sen bir şeyler _istedin_ mi?"

"Ah, evet, bir sürü! Neredeyse ağlayacaktım çünkü bana
organımı yatağa vermeyeceklerdi. Ve futbol topları--ben her zaman futbol topları için yalvarıyordum. Ve bir gece Paris'e gitmem gerektiğinin kesin olduğunu söyledim--"

Hevesle sözünü kesti, "Endişelendin mi ve _endişelendin mi_?"

"Beni bastırmak zorundaydılar."

Yastıklara yaslandı; küçük, heyecanlı bir kahkaha attı.

"Kişiler 'çılgınca' olduklarında _tuhaf_ değil midir?"

"Sheila Pat, tut!"

Kucağına kahverengi bir kağıt paket koydu.

"Atlarla ilgili bir kitap ve içinde bolca fotoğraf var, bu yüzden
İrlandalı olmamasını affeder misin? Ve teşekkür edilmekten nefret ettiğimi unutma, Sheila Pat. Bana bunun için teşekkür edersen seni öperim. Artık biliyorsun."

Sayfaları titreyen parmaklarla çeviriyordu. Güzel fotoğrafların üzerine eğilirken ifadeli yüzünü izledi.

"Nell," Denis başını kapının etrafından uzattı, "o kendini beğenmiş Atom'a
bir ziyaretçi daha gelsin mi? Bay Yovil onu görmek istiyor. "

"Evet, büyük bir zevkle!" diye bağırdı Sheila Pat heyecanla.

Ted'e döndü; yüzünü kaldırdı.

"Bayıldım! _Bayıldım_!"

"Bana teşekkür ediyorsun!"

Eğildi ve onu öptü.

"Kıskanıyorum," dedi Mark Yovil odaya girerken üzgün bir şekilde. "O benim
yarım kadar nazik değil, Sheila Pat! Anneme sor. O Devonshire'da ama ona bir telgraf çekebiliriz. Ve sen hiç onun
Sosyal İstemcisi olmadın, değil mi? Lütfen onu gönder, Sheila Pat!"

"Yine de göndereceğim," diye güldü Nell.

Mark Yovil sadece birkaç dakika kaldı. Atom'un heyecanlı yüzüne, parlak gözlerine baktı ve Nell'le sessizce konuştu. Sonra gitti.

Sheila Pat çeyrek saat boyunca değerli kitabını inceledi.

Sonra Sarah, Herr Schmidt'ten küçük Bayan Sheila'ya sadece bir "bip" için bir dilekçeyle geldi.

Zahmetli bir şekilde ayak ucunda yürüyerek, gülümseyerek içeri girdi.

"Zavallı küçük hasta! Daha iyi misin?"

Sheila Pat çok yorgundu.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı, tavırları fazlasıyla yetişkindi.

"Bizi rahatsız eden tek bir şey var, Herr Schmidt," diye güldü Nell. "Çok iyi! İlacını hiç suratını asmadan alıyor! O kadar uysal ve iyi ki oldukça huzursuzum."

Sheila Pat huzursuzca kıpırdandı. Ciddi bir şekilde açıkladı. "Ben
_gerçekten_ iyi değilim! Bunu kendi başıma bir sebepten dolayı yapıyorum."

Herr Schmidt bunu son derece komik bulmuş gibiydi. Büyük, şişman bir
bebek gibi kıkırdadı.

"Komik küçük çocuk!" diye kıkırdadı, "çok komik küçük çocuk."

Gözlüklerini çıkardı, devasa bir mendille ovuşturdu
ve "Ah, unuttum!" dedi. Ceketinin cebini karıştırdı;
bir topallama çıkardı ve kahverengi kağıt paketin üzerine oturdu.
Gururla baktı.

"Ah, işte bu yüzden onu bir yatak için bu kadar güzel buluyorum! Bak, onun üstüne oturuyorum ama
önemli değil!"

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Denis Nell'in kulağına.

Herr Schmidt paketi Sheila Pat'e uzattı. O da durup,
gözlüklerinin üzerinden ona gülümseyerek baktı. Sheila Pat kağıdı çekti;
hafif bir soluk verdi. Gergin bir sessizlik oldu.

Hediye bir bebekti - bir bez bebek.

Nell çaresizce titredi, "Ne kadar güzel bir rengi var!" Ve gözlerini
aceleyle korkunç, kızıl lekeli yanaklardan kaçırdı.

"Ondan hoşlanıyor musun, küçüğüm?" Herr Schmidt'in tonu endişeliydi.

"Teşekkür ederim," dedi Sheila Pat, kısık bir sesle. Başını kucağındaki Şey'den çevirerek, sabit bir şekilde ateşe baktı.

"Ah, sanırım hoşuna gitmiyordur?" Herr Schmidt fısıldadı
yüksek sesle Nell'e. "Ve bence çok tatlı!"

"Yorgun. Çok fazla ziyaretçisi oldu. Onu getirmeniz çok büyük bir nezaketti, Herr Schmidt. Şimdi uyumasını istiyorum."

Nell tatlı bir şekilde ayrılmasını hızlandırdı. O gittikten sonra, Sheila Pat, hala
başını çevirmiş bir şekilde, bebek yere kayana kadar dizini indirdi.
Nell'e baktı, her özelliğinde öfkeli bir onur vardı.

"Lütfen şu--leş şeyini--al!"

Ve hemen Kate Kearney'e fısıldadı:--

"Ah, K.K., asla unutmadı! Beni bir bebek sanıyor! Ve tüm mesele
o etek! Biliyordum!"

*BÖLÜM XXXI*

Bunlar, Bayan Kezia'nın öfkeli bir şekilde, tek başına kahvaltı ettiği bir sabah geldi.
Saat sekizde her zamanki gibi masaya oturdu.
Dudaklarını indirerek beş fincanı kahveyle doldurdu, sonra da yulaf lapasına başladı.
Ara sıra gözleri, buharı hızla azalan dört kase yulaf lapasına bakıyordu. Yukarıdan, aralıklarla bir kapının çarpılması, bir odadan diğerine ayak seslerinin koşuşturması, arada sırada bir kahkaha patlaması duyuluyordu. Bayan Kezia kahvaltısına devam etti. Bir keresinde Sarah çekinerek kapıyı çaldı ve korkmuş bir yüzle, yulaf lapasını "sıcak tutmak için" alması gerektiği yönündeki fısıldama önerisine cesaret etti. Bayan Kezia'nın sert dudakları bir cevap oluşturmaya başlamadan önce cesareti tükendi ve mutfağın sığınağına geri kaçtı.

Yukarıdan Denis'in neşeli sesi geldi, sevinç dolu bir müzikal haykırış. "'Bayan Judy O'Connor, benim için yaşadı
Ve ona çakmak taşı sözcükleri yazdım--'

"Nell, havlularımı odanda mı bıraktım?"

Bayan Kezia'nın üst dudağı aşağı indi.

Yukarıdan:--

"Bir aygır, bacakların ve şeytanlığın insan özelliklerine sahip canlı bir nesnedir--onu yakaladı, Tanrı aşkına! Şimdi zayıf genç şeytan, benden
gerçekten saklanıyor mu! Sana bir ders vereceğim--"

"Denis, saç kurdelemi gördün mü?"

"Ah," bu Nell'in sesiydi, "Keşke bir kedi yavrusu gibi kuyruğum olsaydı,
dönerek peşinden koşabilseydim!"

Bayan Kezia'nın ifadesi acı verici derecede uzun süre acı çekti.

"Eğer bu Londra'da kuyruğun olsaydı, peşinden koşacak
yer olmazdı!" Bu seste alaycılık titreşti.

Bir duraklama.

Güm-güm-patırtı--Sonra, şaşırtıcı bir anilikle, vahşi bir İrlandalı
uğu.

Bayan Kezia fena halde sıçradı ve öfkeli, utanmış renk yanaklarını doldurdu. Ayağa kalktı--birbirini izleyen kısa bir çığlık sesi giderek daha da yaklaştı--salona çıktı. Denis aşağı iniyordu, ikişer ikişer, ve aynı anda bir İrlanda dansı yapıyordu. Diğerleri arkasındaydı.

"Bu korkunç sesleri çıkarmayı bırakmanızı rica edebilir miyim? Polisin burada olmasını istemiyorum, cinayet işlendiğini düşünüyorlar."

Ne yazık ki bu, onların sapkın zihinlerine son derece komik geldi.

Bayan Kezia yemek odasına geri döndü ve onu soğuk kahveye ve donmuş yulaf lapasına kadar takip ettiler. Ancak Kuzey Kutbu'nun etrafındaki buz kadar soğuk kahve ve kurşun kadar donmuş yulaf lapası, Bayan Kezia'nın onaylamaması gibi, o sabahki atmosferdeki neşeyi söndürmeye
güçsüzdü.

"Bu sabah neden üç çeyrek saat geç kalmayı seçtiğinizi sorabilir miyim?"

Kafalar donmuş yulaf lapası kaselerinden kaldırıldı; kahkahalar masanın etrafında dalgalandı.

"Biz seçmedik - harflerdi," dedi Nell ve sesi neredeyse bir şarkı gibiydi, o kadar neşeliydi ki.

Denis yumuşak bir şekilde, "Konuş postacının suçu ve şapka ona eldiven gibi uyacak."

Nell tatlı bir şekilde gönüllü oldu:--

"Onlar Melbourne'den gelen mektuplar, Teyze Kezia! Annem gayet iyi ve
güçlü - oldukça esmer, iyi ve güçlü!"

"Bunu duyduğuma sevindim, ama kesinlikle kahvaltıdan sonra okuyabilirdin."

Neşe, onları istila eden şaşkınlığın
şiddeti tarafından bir anlığına söndürüldü. Sessizlik hüküm sürdü, düşünceleri son ayların bekleyişi üzerinde hızla çalışırken - son günlerin sabırsız gerginliği, ilk Avustralya postalarını alabileceklerini hesapladıkları tarihe yaklaşırken. Nell, Bayan Kezia'ya yüzünde bir miktar
ağırlık belirtisiyle baktı.

Biraz sonra Denis'i ceketinin içine sokarak, "Ona acıyorum." dedi.

"Kim? Bizim sert akrabamız mı?"

Başını salladı; sonra kaşlarını ve sol tarafını imalı bir şekilde sıvazladı.

"Bir yerlerde bir şeyler eksik olmalı."

"Çok iyi," diye güldü, eğlenerek.

Kapı eşiğinde durdu, döndü ve komik bir yüz buruşturması yaptı.

"Böyle bir günde ne olur! Bana da acımaya başlama, yoksa asla
gitmem!"

Baştan çıkmıştı.

Öğle yemeğinde Nell'e şöyle dedi:--

"Ya kovulursam?"

"Neredeyse bunu dileyebilirdim, ikiz."

Güldü.

"Hiçbir zaman bir insan bu kadar yozlaşmış bir ikizle yüklenmemiştir! Peki, yaşlı
Tellbridge bu öğleden sonra benimle konuşmak istiyor! Müdürün odasında,
Nell!"

"Bir yükseliş!" diye bağırdı.

"Ya da bir düşüş! Çocuklara hentbol oynamayı gösteriyordum. Odayı biraz
temizlemiştik. Tellbridge içeri girdi. Tanrım, gerçekten harikaydı! Odayı boşaltmamızın iyi bir şey olduğunu düşündüm. Birkaç soru sordu--sönük--ve beni saat iki buçukta odasında görmek istiyor."

"Ah, Denis, varsayalım--"

"Bugün kaşların çatık, Nell!" diye güldü. "Varsayım yapmayı reddediyorum," diye neşeyle gözlemledi. "En derinlerimde bile, sanmıyorum.
Korkunç derecede açım. Bakalım, dün yenilecek koyun eti yok, değil mi?"

Kollarını iki yana açtı.

"En derinlerim artık sanmıyorum!"

O öğleden sonra geri döndüğünde Ted Lancaster'ı getirdi ve ikisi de
paketlerle doluydu. "Kutlama paketleri, Nell!"

Ted, "Diyorum ki," dedi ve elini sertçe sıktı.

"Denis! Ee?"

"Ne? Ah, yaşlı Pom-Pom ile olan görüşmem. Canım, davanın gerçeklerini açık bir şekilde ifade ettim ve o gerçekten gülümsedi! İşte - _üçüncü_ görüşme sona eriyor!"

Molly içeri girdi ve paketlerin arasında dolaştı.

"Keşke Kezia Teyze bu gece dışarı çıksaydı."

Denis baygınlık geçiriyormuş gibi yaptı.

"_Sen_, Molly? Sen, bir akrabanın katı kalbinin açıkça yumuşatıcısı mısın?"

Molly kızardı ve Ted'in eğlenen yüzüne utanarak baktı.

"Eh, en azından kendi iyiliği için," diye itiraz etti ve ikiyüzlülüğüne kıkırdayarak gözlerini

aşağı indirdi.

"Ted," dedi Nell, "işte bir peni."

"Çok teşekkür ederim."

Aldı ve cebine attı.

"Bir gün işine yarayabilir. İnsan asla bilemez."

"Ee?" dedi.

"Ee ne?"

"Sana karşılıksız bir kuruş bile vermeyeceğimi mi düşünüyorsun! Düşüncelerin için."

Ona hızlıca bir bakış attı.

"Ah, düşüncelerim! Ve bunun saf, ilgisiz bir iyilikseverlik olmasını umuyordum!"

"Bana düşüncelerini söyle! Eminim bizim için güzel bir şey
düşünüyordun--"

Telaşla sözünü kesti.

"Güzel bir şey mi? Ben--Ben-- Bunu düşünmene ne sebep oldu? Ben değildim! Ben
gerçekten--"

"Biraz nazik görünüyorsun," dedi gülerek.

"Eh, değildim!"

"Penisini geri ver!" Dalgın bir tavırla geri uzattı.

O akşam protestolar gönderildi ve Stronghold'a getirildi. Utanmış ve kızarmış Sarah onları getirdi ve ciddi ve öfkeli Bayan
Kezia onları gönderdi.

Sheila Pat aşağı indi ve Herr Schmidt'in kapısını çaldı.

"Gelin içeri!"

Sheila Pat içeri girdi. Gözleri çok parlaktı, at kuyruğu çok
çarpıktı.

"Herr Schmidt," dedi, "lütfen Teyze Kezia ile dışarı çıkar mısınız?"

Herr Schmidt'in iri yüzü her zamankinden daha fazla kızardı. "Çıkmanın" anlamını anlamış olması
tesadüfen oldu.

"Ach!" diye boşaldı.

Sheila Pat ona sertçe baktı.

"Sarah, eğer genç bir adamla dışarı çıkıyorsan her zaman o istediğinde gitmen gerektiğini söylüyor," diye açıkladı. Sesi yükseldi, "Ah, Herr Schmidt,
Teyze Kezia'dan kurtulmak istediğimizde her zaman ona sorabilirsin ve,"
şeytanca parladı, "asla hayır diyemezdi!"

"Üzgünüm--" diye başladı.

Teyze hararetle ısrar etti. "Çok değerli! Tüm eski
giysilerini hayır kurumlarına veriyor. Ve Sarah çok adil olduğunu ve maaşının çok uzun bir süre yeteceğini söylüyor. Sarah bunun harika bir şey olduğunu söylüyor."

Kıkırdamaya başladı, ancak onu hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığı için sıkıntısından dolayı kıkırdamasını bastırdı. En sonunda alçakgönüllü bir şekilde, "Peki, lütfen
onu şimdi yürüyüşe çıkarır mısın?" diye sordu.

Tedbirli ve ciddi bir şekilde Kale'ye döndü. Birkaç dakika sonra Bayan Kezia'nın kendisinin yaptığı bir ziyaret, Bay Mark Yovil'e umutsuzca kendini atan küçük figüre ek bir yoğunluk kattı. Bay Yovil, Denis'e bir kitap bırakmak için aradı.

"Onu götürün! Onunla dışarı çıkın! Üzerimizde ıslak bir örtü!"

İnatçılığı ve kararlı iradesiyle bilinen Mark Yovil, bu Atom söz konusu olduğunda zayıftı.

"Bir konferansa gidiyorum," diye tereddütle ilan etti.

"Onu götürün!"

"Ama canım, onu ilgilendirecek bir şey değil. O
gelmezdi--"

"Ah, _lütfen_! 'Bizi hayal edin--yukarıda--ölü fareler gibi sessiz ve hareketsiz! Ve bizim mektup günümüz! Bu--gerçekten çok üzücü!"

Aşağıya, yukarı dönük yüzüne, büyük gözlerinin vahşi yalvarışına baktı.

Bayan Kezia salona girdi ve onu selamladı, şaşırmıştı.

Ona döndü ve ona bu kadar nazik olup olmayacağını sordu - kız kardeşi
aşçısını aniden kaybetmişti - çok deneyimli değildi - tavsiye -

Bayan Kezia hemen yukarı çıkıp başlığını takmıştı, tek zayıflığı, tavsiye verme sevgisi, onu bir rehavet bulutuyla sarıyordu.

"Şimdi, küçük Sheila Pat, ben gerçek bir arkadaş değil miyim? Ama şunu unutma, hiçbir
yalan söylemedim." Onu dizinin üstüne aldı. "Kız kardeşim aşçısını
kaybetti. Deneyimsiz. Tavsiye istiyor," orada göz kırptı;
"Özellikle değerli teyzenizin tavsiyesine ihtiyaç duyduğunu bilmiyorum, ama umarız öyledir. Teyzen bir keresinde, bir kaşık, çatal veya bıçak
veya benzeri bir şey yuttuğu için
kız kardeşimin bebeğinin sırtına vurmuştu. Belki de çorba kasesiydi. Şimdi,
teyzeni kız kardeşime açıklarken bir odada bırakmak zorundayım.
Bunun için beni sonsuza dek sevmek zorundasın, Sheila Pat."

Biraz sonra, gürültü evin içinde neşeli bir terk edilmişlikle yankılandı.

Ted onlara iyi geceler dilediğinde, tereddütle şöyle dedi:--

"Diyorum ki, Nell--şey--"

"Devam et!" diye onu cesaretlendirdi.

"Sen düşünmüyorsun--yani--yani, düşünmeye başlamayacaksın--şey--değil mi?"

"Ah, Ted, neden? Henüz gri saç gördün mü?" Ellerini saçlarına götürdü.

Gülümsedi.

"Yani--bilirsin--"

"Aman Tanrım, eğer biliyorsa, beyin tedarikini aramızda eşit olarak
paylaştırmadılar," diye gözlemledi Denis.

"Sadece şunu demek istiyorum ki--bunu düşünmeni istemiyorum--bilirsin
daha önce senin için güzel bir şey düşünüyormuşum gibi göründüğümü söylemiştin--peki, öyle düşündüğümü düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Ah, kesinlikle, şimdi düşüneceğim! Denis, bir yerlerde bir sır olduğunu göremiyor musun?
Ah, ne kadar güzel! Ted, sırları severim. Çok
_güzel_ bir şey mi?"

Neredeyse gülünç bir dehşet ifadesiyle onun alaycı yüzüne baktı.

"Keşke yapmasaydın!" diye o kadar ciddi bir şekilde mırıldandı ki, kadın gülmeyi
durdurdu.

"Eh, yapmayacağım!" dedi. "Hiçbir yerde ve hiçbir zaman güzel bir şey olmayacağından oldukça eminim ve bu daha da sürpriz olacak, değil mi? Ah, Ted, bunu kastetmemiştim," diye ekledi pişmanlıkla. "Hepsi
eğlenceydi, hepsi dumandı--"

"'Ateş olmadan duman olmaz,'" dedi Denis tavana.

"Benimki pipo dumanıydı," diye karşılık verdi.

Ted hala endişeli görünüyordu. İyi geceler yoktu. O gittiğinde, Nell düşünceli bir şekilde şöyle dedi:--

"Acaba ne! Ah, umarım uzun süre beklememiz gerekmez!"

*BÖLÜM XXXII*

Nell merdivenlerden aşağı uçtu, sokağa çıktı, bir muz arabasının, bir çocuğun ve bir köpeğin yanına geldi.

"Onu bana bir süreliğine ödünç verebilir misin?"

Çocuk ona şüpheyle baktı. Şüphelenmek için pek fazla sebep yoktu,
çünkü hırsızlık yapmayı düşünmesi pek olası değildi; köpek yavrusu,
büyüleyici olsa da, doğası gereği hangi cinsi temsil etmesi gerektiğini açıkça söyleyemezdi. Dahası, uzun bir önlük ve
şapkasız olan Nell, onunla birlikte kaçamazdı. Çocuk ona şüpheyle
bakmasının tek nedeni alışkanlıktı. Köpek yavrusu daha seçiciydi. Onu uzun ve hararetle aradığı bir arkadaş olarak karşıladı;
ayaklarının üzerinde coşkulu taklalar attı; sonra ayağa kalktı ve
önlüğünü vahşi, yumuşak küçük pençeleriyle parçaladı. Onu kucağına aldı.

"Onu alabilir miyim? Onu resmetmek istiyorum."

Çocuğun ve yavrunun beklediği muzların sahibi
yeniden belirdi. Oldukça kibar bir beyefendiydi ve Nell'e yavruyu "bir saatliğine, hanımefendi," diye memnuniyetle vereceğini söyledi ve oldukça etkili bir şekilde söyledi. "Bir saat içinde bu tarafa geri döneceğim ve
uygun olursa onu alıp getireceğim."

Nell yavruyu gizlice eve ve önlüğünün altında Stronghold'a soktu.

Saatin başında Kate Kearney'e, İlahi Takdir'in kendisine özel bir fayda sağlaması için sağladığı bir kıç olarak bakmaya devam etti. Onu
çok komik bir şaka olarak düşündü ve K.K. onurunu ne kadar çok
ortaya koyarsa, onu o kadar komik buldu. Kontrol edilemez bir neşeyle yuvarlandı, küstah küçük bacaklarını burnunun hemen altına
tekmeledi; ağırbaşlı vücudunun üzerinde
taklalar attı; ona gülünç boks tavırlarıyla yaklaştı; yüzüne tokat attı ve alaycı bir şekilde onu tekrar tekrar "hadi" diye kışkırttı.

Ama K.K. "hadi" demeyi reddetti. Aniden kendi bölgesine giren unaristokrat küçük melez köpeği çok kıskanıyordu.
Kırgın bir onur duygusuna sığındı; onun yaklaşmasına
açık bir imayla başını çevirdi. Yavru köpek incinmemişti; pisliği ve pleb kökeniyle birlikte yararlı bir kalın derili felsefeye sahipti.

K.K. Bir köşeye çekildi, seyircilere döndü ve Nell köpeğin taslağını çizmeye çalıştı. Molly tarafından tutulduğunda o kadar acıklı bir şekilde uludu ki serbest kaldı, ki tam da yapmak istediği buydu. Bunun üzerine
ellerini yaladı ve Kate Kearney'e doğru yürüdü. Onu endişelendirmeye ara vererek masa örtüsüne büyük bir delik açtı ve Nell'in boya suyunu devirdi; ağzına bir kalem sokmayı başardı ve dehşetle çığlık attı; belki de, sonuçta ve pleb felsefesine rağmen, K.K.'nin imalı bir şekilde
başka tarafa çevirdiği burnundan biraz etkilenerek, onun içme kabında banyo yapmayı denedi. Kabı ve kendi duygularını devirdi; suyun şokuyla sırılsıklam ve sızlanarak, odanın etrafında koştu ve kendini kurulamak için Nell'in ıslak bir yağlıboya tablosunu seçti. Sonuç, hem tablo hem de köpek yavrusu için kötü oldu. Yeşil ve mavi lekelerle süslenmiş, zavallı bir şekilde
oturup rahatsız edici bir şekilde
başını yana yatırdı.

Nell, "Onu böyle geri veremem!" diye haykırdı ve
terebentin'e başvurdu.

Köpeğin tüm içgüdüleri harekete geçti ve ona meydan okudu. Kıvrandı, tekmeledi
ve uludu ve bunların ortasında Sheila Pat, kolunda Jim ile
ve Teyze Kezia'nın eve döndüğü bilgisiyle belirdi.
Köpek
serbest bırakıldı. Atom, Jim'i yere bıraktı ve sevinçle ona doğru koştu. Ama
köpekte bir değişiklik olmuştu. Jim O'Driscoll yerde oturmuş, tembelce
bir cevizin kabuğunu ayıklıyordu. Köpeğe hiç dikkat etmedi; tamamen kayıtsız
havası kesinlikle aşağılayıcıydı. Köpek
bir dakika boyunca öylece durdu, sonra biraz daha yaklaştı ve bekledi. Jim
sol kulağını kaşıdı ve geviş getirdi. Yavru köpek havladı. Jim sağ
kulağını kaşıdı ve daha fazla geviş getirdi. Yavru köpek ona doğru sinirli bir
şekilde koştu ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçtı. Jim, yavru köpeğin dokunduğu ayağını içeri çekti ve cevizini çıkarmaya devam etti. Bir duraklama oldu,
sonra yavru köpek yerdeki bıkkın küçük figüre bir metre kadar yaklaştı ve havladı. Onu durdurmaya çalıştılar,
ama o yavru köpek durdurulmayı reddetti; söyleyecek çok şeyi vardı ve bunları söylemek istiyordu. Söylediği
kaba şeylerin hedefinin ona en ufak bir ilgi göstermemesi, onun belagatini daha da yüksek bir perdeye çıkardı.

Molly başını kapının arkasına doğru uzattı. "Teyze Kezia geliyor!"

Nell yavru köpeği yakaladı ve dolabın alt rafına
soktu. Sheila Pat, Jim'in kafesini kanepenin arkasına bıraktı, Jim'i aldı,
içine soktu, kapıyı kilitlemeye çalıştı ve Bayan Kezia odaya
girdi. O etrafa bakarken ve düşen bir kibrit çöpüne kadar düzensizliğin her ayrıntısını incelerken ölü bir sessizlik oldu.

"Ow--yow--yow--_yo--o--ow_!"

Dolaptan uzun ve sıkıntılı bir feryat yükseldi.

Kate Kearney'nin onurunu o kadar çok yitirdiği ortaya çıktı ki

dolaba yaklaşıp muzaffer ve hakaret dolu bir pençeyle onu dürttü.

"İşte yine geldi!" Bayan Kezia öfkeliydi ama gözlerinde aynı zamanda endişeli bir
parıltı vardı. "Köpeğin nesi var? Hasta mı?"

Nell, kanepenin altından Sheila Pat'in ayakkabı düğmelerine doğru uzanan gizli kahverengi bir kolu büyülenmiş bir şekilde izlerken, bastırılamaz küçük bir kahkaha attı.

"Gülecek bir şey göremiyorum, Eileen! Korkarım ki yaşına göre çok
aptal ve anlamsızsın."

"Ow--yow--yow--yo--o--o--oo--_ow_!"

Son "ow", korkunç sinir bozucu bir zaferdi.
Bayan Kezia'nın sesi öfkeyle yükseldi: "Sanırım deliriyor! Ya da
distemper'ı var! Evime girmesine izin vermek aptallıktı! Köpeklerden nefret ediyorum!
Hastaysa gönderilmesi gerekecek!"

Kahverengi pençe uzanıp bir ayakkabı düğmesini yakalamıştı. Sheila Pat çılgınca
tekmeliyordu. Pençe geri fırladı.

"Ah, hayır--o--o hasta değil, Teyze Kezia--o gayet iyi--o
çılgındı--yani, zaten distemper geçirdi--oh, ben--sanırım bu sabah biraz m-çamurluyum--"

"Umarım histerik değilsindir, Eileen! Gerçekten şaşırtıcı derecede
aptalsın! Köpeğe gelince--"

K.K. dönmüştü; başı şimdi Bayan Kezia'ya dönüktü. Nell, bir sonraki ulumanın Bayan Kezia tarafından bile kendisine yüklenemeyeceğini fark etti. Bir an için teyzesini odadan dışarı atmayı düşündü; ancak
köpeğin bulunması sadece öfke, ceza, Avustralya'ya bir mektup anlamına geliyordu. Bununla yüzleşebilirlerdi ve Jim'in kolu kaybolmuştu.
Onun sürgün edilmesine
katlanamıyorlardı.

Dolapta ani ve uğursuz bir sessizlik oldu.

Bayan Kezia'nın söyleyecek birkaç sözü daha vardı. Bunları söyledi.
Gürültü ve genel düzensizlik ana temasından saptığında, dolaptaki hışırtıyla
farelere yöneldi. Mutfağın farelerle
dolduğunu ve bunun sebebinin de üç tanesini istemeden satın alıp
serbest bırakmış olmaları olduğunu söyledi. Yeni tuzaklar alacaktı, çünkü tuzaklarının yaylarında bir sorun olduğu açıktı. İki kez
peynir ve farenin gittiğini bulmuştu!

Sheila Pat oturdu ve düşünceli bir şekilde sağ elinin işaret parmağına baktı; dudaklarının köşelerinde küçük bir gülümseme belirdi.
Parmak pürüzlü ve kırmızıydı. Mutfak kapısının kilidini
yağlamanın mümkün olup olmadığını merak etti.
Sabahın dört veya beşinde
sert bir anahtarın yavaşça dönmesinin çıkardığı gürültüye bağlı
risk kadar umursadığı şey acı değildi.
Düşündüğü anda kararlı küçük bir el tekrar ayakkabısını kavradı; parmaklar bir
düğmeyi çekiştirdi. Sheila Pat tekmeledi. Şimdi, bir kural olarak, Jim O'Driscoll kolayca
korkuyordu -- kolayca emekli olmaya ikna ediliyordu. Başını kaşlarını çatarak sallaması, onu birkaç dakika boyunca hareketsiz, taş kesilmiş bir düşünce
durumunda tutmaya yetmişti. Görünüşe göre geriye doğru bir tekme,
nazikti çünkü Sheila Pat, kendi iyiliği için bile olsa,
başka türlü davranmaya kendini getiremezdi, taşlaşma gücünü kaybetmişti;
neyse ki Jim, ayakkabı düğmesini sıkı sıkıya tutmaktan vazgeçmeyi reddetti.
Sheila Pat ayağını ayakkabıdan çıkardı; hemen
kayboldu. Bu arada Bayan Kezia konuşuyordu.
Kendisini hiç
veya başkaları tarafından
konuşkan bir kadın olarak görülmemişti. Kaleden
ayrılırken yüzünde endişeli çizgiler vardı;
dudaklarını sinirli bir şekilde hareket ettirdi. Bu kadar çok
konuşmak zorunda kalmak onu rahatsız ediyordu; Doğa'yı öfkelendiriyordu ve O'Briens'ların kabahatlerinin ardından gelen
sinirlenmeye katkıda bulunuyordu. Ama konuşmanın görevi olduğunu düşünüyordu,
bu yüzden konuştu. Ve kimse minnettar değildi.

Sheila Pat düğmesini Jim'in yanağından kurtardı ve Nell
dolabı açtı. Yavru köpek kesinlikle çok sevimli görünüyordu. Yulaf, bisküvi, mürekkep ve yırtık kağıttan oluşan bir yuvada yatıyordu; uzun bir boya fırçası ağzının köşesinden
çılgınca dışarı fırlamıştı. Belki de özellikle
çok çekici olan ifadesiydi. Bisküvilerle ziyafet çekmişti; yulaf, mürekkep ve
kağıt lezzetlerini tatmıştı. Damak tadına göre bir yemek yemişti ve şimdi uykuluydu. Nell'e biraz
yaramazca ve elle tutulur bir şekilde baktı, hayattan son derece memnundu. Uykuluydu ve okşanmaya istekliydi. Hala mürekkep lekeleri eklediği boya parçalarıyla süslenmiş olması
sevimliliğinden hiçbir şey eksiltmiyordu.

Nell, "Ah, sen kötü köpek yavrusu!" dedi.

Onu kucağına aldı ve sarıldı.

*BÖLÜM XXXIII*

Jim O'Driscoll'u önlüğünün altında yukarı taşıyan Nell, evin içinde yankılanan
ani yüksek rat-a-tat-tat-tat-tat sesiyle neredeyse düşüyordu.

Sarah koşarak kapıyı açmaya geldi. Korkulukların üzerinden baktılar;
Ted içeri daldı, merdivenlerden yukarı çıktı ve onlara girdi.

"Acele ediyor gibisin," diye önerdi Denis.

"Şey--hayır--"

Sessizce durdu.

"Peşinde polis mi var, ihtiyar? Seni saklayacağız. Jim'in kafesine gir ve
farkı anlamayacaklar!"

Nell, Ted'e bakıyordu. Sessizce, "Ne var, Ted?" dedi.

"Ah--dışarı mı çıkıyorsun? Güzel bir gün--"

Atom'un yatak odası yönünden bir homurtu geldi:

"Sadece bir insanın bir santim önünü bile göremediği kadar yoğun bir sis! Ve
hangi yöne bakarsan bak, çamur ve çamurdan başka bir şey görmüyorsun! Ama kesinlikle
Londra için güzel bir gün!"

Nell'in gözleri Ted'inkilerle buluşmuştu; anlamıştı.

"Molly, git ve eşyalarını giy. Bir dakikaya hazır olurum."

Stronghold'a doğru yol aldı. Döndü ve ona baktı.

"Ne var?"

Ama aniden rahatsız olmuştu.

"Umarım--şey--karıştığımı düşünmezsin," dedi, Nell'in artık çok iyi anladığı
hafif bir gevezelikle.

"Asla!" dedi. "Devam et."

"Eh, olabilir. O.B. bana Reve d'or hisselerinden bahsetmişti--" Durakladı.

Denis başını salladı.

Nell aniden elini uzattı ve masaya sertçe koydu.

"Onlar ne olacak?" dedi.

Ted, söyleyeceklerinin özünü vererek hızlıca konuştu.

"Vali diyor ki--'Dur--satmayın.'"

Küçük bir duraklama oldu. Nell'in yüzü bembeyaz kesilmişti.

"O--demek mi?" dedi.

Ted ona baktı ve sonra tekrar uzaklaştı.

"Hiçbir şey ifade etmeyebilir--elbette, her zaman anlayamazsın--"

"Hayır, hayır! Bunu biliyoruz," diye sabırsızca araya girdi Denis. "Babanı
söylemeye iten ne?"

"O orada, bilirsin, Güney Afrika'da. Kafası uçsuz bucaksız.
Ve bir hissedar. Bir süre önce bir mektupta ona bunları sordum.
Geçen hafta, bunların düşündüğü kadar kötü olmadığına inandığını ama henüz emin olamayacağını yazmıştı--"

"Avustralyalı mektuplarımızın geldiği geceydi," dedi Nell.

Başını salladı.

"Az önce bir telgraf aldım--'Bekle, satma' diyordu."

Durakladı.

"Bir hata yapıyor olabilir," dedi yavaşça. "Hisseler yükselmeyebilir--bunu bekleme--" Durdu.

"Biz--biz buna engel olamayız, Ted," dedi Nell titrek bir şekilde.

"Hayır."

Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Küçük bir sessizlik oldu.

Sonra aniden kahkaha attı, heyecanlı, vahşi bir kahkaha.

"Ah, bunun doğru olduğunu _biliyorum_! Bunun doğru olduğunu _biliyorum_! Eve gideceğiz--Denis,
hissetmiyor musun_? Ted, her şey senin--her şey senin, Teddie! Sen bizimle
geleceksin. Bizimle tepelere tırmanacaksın--evimizi seveceksin--" Sesi
kırıldı.

Ted kıpkırmızı oldu; sırtını ona döndü ve Denis'e, ayrıntılı bir kayıtsızlık tonuyla
konuştu.

"Bumpus'a, ihtiyar, benimle, o kitap hakkında
gelebileceğini düşünmüştüm--"

"Ah, dur Bumpus! Dur kitabı!" diye araya girdi Denis.

Nell'in sevimli yüzü, gülerek, aniden Ted'inkine yaklaştı.

"Ağlamayacağım, Teddie! Sana böyle karşılık vereceğimi mi sanıyorsun?
Ve sana teşekkür etmeye bile çalışmayacağım--"

"Teşekkür edilecek bir şey yok," diye araya girdi.

"Ah, hayır, yakında Kilbrannan'a döneceğimizi duymak hiçbir şey ifade etmiyor,"
diye gözlemledi Denis.

"Bu kadar aptal olma, O.B." Ted öfkeyle ona döndü. "Sen bir
bebek değilsin! Sana söylüyorum, o hisseler bir daha asla temettü ödemeyebilir!"

"Ah, Teddie!"

Yüzündeki acıklı değişim onu ​​zayıf bir şekilde ekledi:--

"Ama Pater'ın bu tür şeyler konusunda hata yaptığını hiç görmedim--"

"Ah, _Teddie_!"

Tekrar ışıldadı. Konuşmaya başladı; sesi nefes nefeseydi,
neredeyse bir neşe şarkısı gibiydi.

Ted ağır ağır, "Bu korkunç bir sorumluluk." dedi.

Gülmenin ortasında durdu.

"Neyse, her neyse," dedi, "sen--ah, ne kadar iyisin, Ted!"

"Aman Tanrım!" diye boşaldı. "Neden beni bir kaide üzerine koyup bana tapmıyorsun?"

Güçlü bir sinirle konuştu.

"Ah, ne kadar kaba! Siz İngilizler tuhafsınız! Denis'e her
miktarda minnettarlık lazım."

"Ben Denis değilim," diye homurdandı. "Babanın satması pek olası değil, değil mi?"

"Hayır, kimse hisseleri satın almaz, biliyorsun," diye cevapladı Denis kendinden emin bir şekilde.

Ama Ted babasının işletme yeteneğinin bir kısmını miras almıştı.

"Eşek olma, O.B!" diye boşaldı. "Birileri bunların
yukarı çıkıp valinizden satın almayı teklif edeceğinin kokusunu alabilir."

"Ah, Denis, ve babam onları _hiçbir şeye_ satardı!" diye haykırdı Nell. "Ah,
ne yapacağız? Hiç şüphelenmezdi--onların hiçbir değerinin olmadığını düşünür. Ted, bize ne yapacağımızı söyle!"

"Ona telgraf çekmeliyiz," diye araya girdi Denis. "Şapkam nerede? Ben gidiyorum!"

"Ah, lütfen beni bekle. Ben de geleyim!"

Yatak odasına kaçtı. Bir palto çıkardı. Sheila Pat
geceliğini katlıyordu.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

"Evet. Bana bir şapka bul, şeker var."

Sheila Pat yatağın altına girdi ve bir şapka kutusuna daldı.

"Nereye gidiyorsun? Ben de geliyorum."

Nell kötü bir şekilde gizlendi.

"Ah, biz--sadece biraz dışarı çıkıyoruz--bir süreliğine. Bana bir şapka ver,
Atom."

Sheila Pat sessizce ona uzattı; Nell'in son derece suçlu
yüzünü sakin bir şekilde onaylamayarak inceledi.

"Gizli bir şey yaptığını neden itiraf etmiyorsun?" diye sordu
küçümseyerek.

"Ah, aptal olma, Atom! Ah, neden şapkam _takılmıyor_?"

"Ben de geliyorum," dedi Sheila Pat ve zafer kazanmış gibi küçük bir
gülümsemeyle gülümsedi.

"Ah!" dedi Nell.

Sheila Pat gardıroba gitti ve paltosunu indirdi. Nell
botlarından birini çekmeceli dolabın altına tekmeledi.

"Ne yaptığını görebiliyorum," dedi Sheila Pat sakin bir şekilde.

Nell gülmeye başladı.

"Biz hazır olduğumuzda başlamaya hazırsan gelebilirsin, ama beklemeyeceğiz," dedi ve odadan dışarı koştu.

Soğuk, küçük bir ses onu takip etti.

"Sadece rol yapıyordum; istenmediğim yere asla karışmam."

Nell kalbini sertleştirdi. Stronghold'a daldı.

"Gel! Ah, her an değerli!"

Aşağı inerken Denis, "Lancaster, elbette Pater'a yanlış tavsiyelerde bulunuyor olabileceğimizi söylüyordu--"

"Nasıl, Denis? Ah, _nasıl_?" Kaşlarını endişeyle çattı.

"Hisseler yükselmeyebilir, görüyorsun ya."

"Ah, o!" diye bağırdı rahatlayarak. "Evet, biliyorum."

"Ama ona beklemesini söyleyerek, eğer bir şansı olursa satışını durdurmalıyız ve eğer yükselmezlerse--ah, görüyorsun, değil mi?"

Başını salladı.

Sessizlik içinde sokağa çıktılar.

"Anlamanı istedim," dedi Denis.

"Evet."

Dalgın bir şekilde değiştirmeyi unuttuğu ince ev terliklerine baktı.

"Telgrafı göndermek istiyorum," dedi. "Riski almak istiyorum."

"Önemli değil. Ben de öyle."

"Melbourne'e kelime başı dört peni," diye gözlemledi Ted, düz bir şekilde.
"Ne diyeceksin?"

"'Reve d'or hisselerini elinde tut,' diye düşünüyorum," dedi Denis.

"'Satmayın,' bir kelime eksik olurdu," diye önerdi Nell. "'Yapmayın,'" diye düzeltti Ted. "Bir telgrafa 'yapmayın'ı koymamalısın."

'"Tutunmak' daha vurgulu," diye fikrini belirtti Denis.

Geri dönerken Nell tereddütle şöyle dedi:--

"Denis, bizden bir telgraf almak onları çok korkutur mu sence?"

"Sadece bir saniyeliğine ve kaçınılmaz, daha kötü şans!"

"Molly'ye veya Atom'a söylemeyeceğiz, değil mi?"

"Hayır. Bekleyeceğiz. Atom'u beklemek delirtirdi."

"Evet." Sanki kendisini de delirtebileceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu.

O ve Denis o gece Stronghold'da yalnızken, sevinçle ve hatırı sayılır bir güvenle, "Ve çok güzel idare edebileceğiz, çünkü son zamanlarda tasarruf etme konusunda çok fazla deneyimimiz oldu." dedi.

Başını salladı.

"Patatesle besleneceğiz, ihtiyar kız! Şunu söylemeliyim ki, yulaf lapasından ziyade
tatlıdan tasarruf etmeyi tercih ediyorum."

"Her şeyi düşündüm. Elbette çok dikkatli olmamız gerekecek, ama ne önemi var ki--ne önemi var ki? Atları süpürüp temizleyip tımar edeceğim! Yılda bir elbise giyeceğim--oh, Denis!
Denis! Çok üzgünüm. Çok mutluyum ki--"

"Hadi dışarı çıkalım! Gel. "Eğer yapmazsam patlayacağım."

"Sakin bir meydan bulup _koşacağız_!" diye bağırdı.

Saat on olmuştu. Saat on birde dışarıda kalacaklarını
hatırladılar. Geri döndüler ve Herr Schmidt'in
penceresisine küçük taşlar attılar. Schmidt onları içeri aldı.

"Ah," diye haykırdı, Nell'e bakarak, "kuru kalbimi sevindiriyorsun!"

*BÖLÜM XXXIV*

Bayan Kezia yemek odasına girdi.

Molly, aceleyle ve kıpkırmızı bir yüzle,
kurutma kağıdının altına yazdığı kağıdı kaydırdı. Başını kaldırdı ve
dudaklarında başlayan kıkırdama kayboldu. "Oh! Oh, senin için bir şey yapabilir miyim, Teyze Kezia?" Ayağa fırladı ve
sandalyesini devirdi.

Bayan Kezia, ondan hiçbir şey istemediğini sertçe söyledi.
Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Sanırım günlük bonemi yanlış kutuya koyan sendin?" diye sordu.

"Ben--oh, yanlış kutu muydu? Ben--çok üzgünüm--"

"Ve eldivenime siyah bir düğme diken sendin, diğerleri
beyazdı sanırım?"

"Önemli olacağını düşünmemiştim--"

"Ve anahtarlarımı nereye sakladığını sorabilir miyim?"

"Ben--onlara dokunmadım!" Küçük bir rahatlamayı hevesle yakaladı. "Onları görmedim."

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Bayan Kezia, sesinde güçlü bir alaycılık vurgusuyla. "Şu sandalyeyi kaldırsan iyi olmaz mıydı?"

Molly eğilip dikleştirdi; gözyaşlarını bastırmak için gözlerini kırpıştırdı.

Bayan Kezia şöyle dedi: "Çok tuhaf bir kızsın, Molly. Eşyalarımı yalnız bırakırsan minnettar olurum. Beni şaşırtıyorsun ama iyi niyetli olduğunu anlıyorum."

Molly'nin asık suratı aydınlandı. Aniden, "Ah, teşekkür ederim, teyze--_teyze_!" diye bağırdı.

"Ben," dedi Bayan Kezia, "sevgili isimlerine itiraz ediyorum!"

Odadan çıktı ve arkasında kıpkırmızı ve utanmış bir yeğen bıraktı.

Herr Schmidt'in odasına girdi ve Sarah'nın iyice tozunu aldığını gördü. Sheila Pat'i masada otururken buldu, önünde Herr Schmidt'in kağıt,
kalem ve mürekkebi vardı.

"Burada ne yapıyorsun, Sheila?"

"Özel bir mektup yazıyorum," dedi Sheila Pat.

"Odana götür! Burada işin yok."

"S," dedi Sheila Pat, çok yargılayıcı bir tonla, "Herr Schmidt sana hiç odasında küçük bir güneş ışığı gibi olduğunu ve aynı şekilde hoş karşılandığını söyledi mi?"

Bayan Kezia biraz rahatsız olmuş gibiydi.

"H-hayır," dedi.

"O zaman gitsen iyi olur," diye belirtti Atom. "Bunu bana söyledi."

Yazısının üzerine eğildi.

Bayan Kezia yaklaştı.

"Lütfen," dedi Sheila Pat, "yazdıklarımı okuma. Çok özel."

"Sorabilir miyim," dedi Bayan Kezia, "Herr Schmidt sana yazı malzemelerini ve kağıdını kullanman için izin verdi mi?"

"Bana _izin_ vermedi," dedi Sheila Pat; "onları
emrime verme şerefini ona vermemi istedi."

Çok görkemliydi. Bayan Kezia odadan çıktı.

Nell ile konuşmak için yukarı, Stronghold'a çıktı. Nell
masada oturmuş, yazıyordu. Bayan Kezia odaya girdiğinde suçlulukla ayağa kalktı.

"Bu sabah hepiniz çok yoğun bir şekilde yazıyor gibi görünüyorsunuz," dedi Bayan Kezia öfkeyle.

Bir sebepten ötürü bu Nell'i epey eğlendirmiş gibiydi.
Gülmeye
başladı.

"Ah, onlar da mı yazıyorlar? Acaba--" Sözünü yarıda kesti ve gülmeye
devam etti.

"Eileen, sürekli olarak senin anlamsızlığın yüzünden seni azarlamak zorundayım.
Hiçbir şeye
gülmüyorsun; ya da en azından ben gülmek için bir sebep göremiyorum?"

Cümlesinin sonunda belirgin bir soru vardı. Nell buna
cevap vermeye çalıştı.

"Şey, görüyorsun--görüyorsun--yazıyoruz--özel mektuplar--en azından ben yazıyorum,
ve şimdi diyorsun--sanırım onlar da öyle--görüyorsun--ah, ben ç-ç-kendimi tutamıyorum, çok k-k-komik!"

Bayan Kezia iletmek için geldiği mesajı verdi; sert bir sesle ve iğrenme ifadesiyle verdi. Sonra gitti.

"Ah, ben bir ç-solucanım!" diye kıkırdadı Nell, James'le konuşmak için kanepenin altına
sürünerek. "Ama, ah, Jimmy, bu günlerde kendimi çok çılgın hissediyorum! Eğer--eğer hiçbir şeye
varsa--ama
varmayacak! Varmayacak! Ah, Jimmy!"

Ertesi sabah parlak ve güneşliydi, havada bir neşe, bir bahar şarkısı vardı. Nisan ayının biriydi ve Londra'da bile
muhteşem bir gündü.

"'Kilbrannan'da nasıl olurdu' diye düşünmeyi bile _aklımdan geçirmeyeceğim_," Nell, kahvaltıya giderken Denis'le karşılaştığında, "çünkü--yakında orada olmayacak mıyız?" diye haykırdı:--

"'Orada güzel bir çiçek açıyor,
Fundalık vadisinin yukarısında;
Güneşte parlak olsa da, yağmurda
Yine aynı parlaklıkta.
Hiç yanından geçemem,
Yakınına bile gitmeye cesaret edemem,
Yüreğim sessiz olmayacak,
Fundalık vadisinin yukarısında. Söyle O, çiçek açan funda!
O, funda vadisi!
En güzel perilerin toplandığı yer
Ölümlü insanları cezbetmek için--'"

Kesildi; son basamakta ona doğru döndü, koluna tutundu.

"Denis, keşke, _sadece_ onlara söyleyebilseydik! Saçlarım sırrın ağırlığıyla
oldukça dikleşti! Sheila Pat'in bize ne olduğunu merak ettiğini biliyorum!"

"Eileen, kahvaltıya gel!"

İçeri girdiler. Masanın üzerinde büyük bir mektup yığını vardı. Molly
ve Atom aceleyle içeri girdi; Denis hepsine mektuplar fırlattı ve
birkaçını da kendisi sakladı.

"Bu sabah neden bu kadar çok mektup olduğunu anlayamıyorum," diye belirtti Bayan
Kezia. Şaşkın bir şekilde masanın etrafına baktı.

"Neden açmıyorsunuz?" diye sordu.

"Beklenti zekânın ruhudur!" diye belirtti Denis, saçma bir şekilde.

Mektuplarını karıştırdılar, güldüler, birbirlerine baktılar.

"Hepiniz delirdiniz mi?" diye sordu Bayan Kezia.

"Bu iyi bir öneri," diye düşündü Denis düşünceli bir şekilde. "En üstteki
sayfada biraz kısaltılmış görünüyorlar. Bana gelince,
mektuplarımı öğlen on ikiyi bir geçe açacağım."

Onları iç cebine hafifçe sıkıştırdı.

"Bu korkunç adresli mektuplar için bir açıklama istiyorum!" diye haykırdı Bayan
Kezia.

Kahkahalar kahkahalarla yükseldi. Denis uzandı, Sheila Pat'in mektuplarından birini aldı ve gururla baktı.

"Bunu oldukça iyi buldum," diye gözlemledi. "Şu kıvırcık küçük
başlara ve o hileli Yunan _e_'lerine bak!"

"Molly!" Bayan Kezia kesin bir tavırla ona döndü, "Molly, bana
_bir açıklama_ _verir misin?"

Molly, aynı anda hem gururlu hem de dehşete kapılmış bir şekilde hemen atıldı:--

"Ah, evet, Teyze Kezia, görüyorsun, 1 Nisan ve bunu bilmiyorsan
aptalsın--"

Bir an için talihsiz bir duraklama yaptı, telaşla kahkaha patlaması.

Bayan Kezia'nın yanağı biraz kızardı.

"Molly, senin dilin--"

"Ah, hayır! Ah, bunu kastetmedim! Yani bilmiyorsan,
yakalanırsın ve biliyorsan, yakalanmazsın ve--ve--görüyorsun--birbirimize
mektuplar yazdık--diğerlerinin de tarihi hatırladığını bilmiyorduk ve tabii ki kendi el yazımız olsaydı,
bilirdik, görüyorsun. Bu yüzden onları gizledik ve saat on ikiden önce açamayız yoksa aptal oluruz." Nefes nefese durdu.

Bayan Kezia yavaşça şöyle dedi:--

"Bütün o pulları, o kağıtları, o
zarfları, saçma sapan bir çocukça oyun için mi harcadığını kastediyorsun? Böyle bir 
aptallığa
dürüstçe kuruşları mı harcadın?"

Kahvaltı boyunca süren bir tasarruf dersi vermeye devam etti. Denis bankaya gitmek üzere yola çıkmadan hemen önce, Nell'e bir
telgraf geldi. Sarah telgrafı Stronghold'a getirdi. Nell'e yüzünde
korkmuş bir acımayla baktı.

"Bu sizin için, hanımefendi!"

Nell telgrafı kaptı, yırtıp açtı ve kahkahalarla güldü.

"Yakalandım! Moira McCarthy'den! Ah, keşke onu yakalayabilseydim!"

Buruşturup Denis'e fırlattı.

Sheila Pat aldı ve inceledi.

"1 Nisan," diye düşünceli bir şekilde okudu. Kağıdı nazik küçük bir eliyle düzeltti, sonra dikkatlice katladı, odasına taşıdı
ve Londra'ya beraberinde getirdiği hazineleri sakladığı kutuya kilitledi. Biraz sonra koridordaydılar, Denis henüz gitmişti, kapıya bir kez daha yüksek sesle iki kez vuruldu.
Sarah koşarak geldi, ama Nell önündeydi. Kapıyı açtı; bir
telgrafçı çocuk basamakta duruyordu. Telgrafı ondan aldı. "Bu sefer senin için, Sheila Pat!"

Sheila Pat aldı. Ona baktı.

"Ve o kadar küçük ki!" diye mırıldandı Sarah arkadan.

"Molly," dedi Atom, "açmak istemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim sen!"

"Bunun o Ted'den olduğunu biliyorum!" diye fikrini belirtti Nell. "Aç, Atom. Çocuk
bir cevap olup olmadığını öğrenmek için bekliyor!"

Yemek odasından Bayan Kezia geldi.

"Bir telgraf mı? Peki ya sana, Sheila? Neden açmıyorsun?"

Sheila Pat tereddüt etti. İrlanda'dan başka bir telgraf olup olmadığını görmek için can atıyordu ve Ted Lancaster'ın onu yakalamasına
izin vermeme kararlılığı, küçük göğsünde savaşıyordu. "Korkuyor musun?" dedi Bayan Kezia öne çıkarak. "Senin için açacağım."

Şimdi cümlesinin açılış sözcüklerinde Sheila Pat'in başı iğrenmiş bir sarsıntıyla
kalkmıştı, ancak Bayan Kezia konuşmayı bitirdiğinde, yüzünde aniden bir
şeytan parıltısı parladı ve ciddi bir şekilde turuncu zarfı uzattı. Bayan Kezia aldı. Nefes nefese izlediler.
Zarfı yırtarak açtı, içindeki formda yazanları okudu.
Büyük ve muzaffer bir memnuniyet, teyzesinin yüzüne yayılan ifadeyi
izlerken Atom'un küçük hatlarını aydınlattı.

"Sanırım esprili olması amaçlanmış," diye belirtti Bayan Kezia sonunda.
"Bunu kaba ve günahkârca israfçı bir şaka olarak görüyorum. Sheila, telgrafın ne içerdiğini
biliyor muydun?"

"Bunun buna benzer bir şey olduğunu düşünmüştüm," dedi Atom. "Lütfen bana ver." Nell'e döndü. "Bir şey için iki 1 Nisan şakası olamaz, değil mi?"

Telgraf uzundu; tam olarak Bayan Sheila Patricia
Kathleen O'Brien'a hitaben yazılmıştı ve şöyle diyordu: "Elbette ve 1 Nisan'dan sonra, och begorra, ve ben kendim hiç sizinle
gülmeyecek miyim, çünkü bunu okuduğunuzda, bir daha
tekrar kandırılmayacak mısınız!"

"Bu telgraf," dedi Bayan Kezia, korkunç bir tonla, "göndermek için dört şilin ve sekiz peniye mal oldu."

Nell ona hayranlıkla baktı.

"Ne kadar da çabuk toplayabiliyorsun!" dedi.

Biraz sonra Molly suçluluk duygusuyla odasına doğru ilerledi. Kapıyı kilitledi ve yatağına oturup zarfları açmaya başladı. Hemen anahtar deliğinden bir fısıltı geldi:--

"Molly O'Brien, not kağıdının yırtıldığını duyuyorum!"

Molly sıçradı; yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ah, Nell! Ben!--Ben--"

Anahtar deliğinden zafer dolu bir kahkaha dalgası duyuldu. Molly
kıpkırmızı bir şekilde ayağa kalktı ve geveleyerek boşuna bahaneler uydurdu ve kahkahanın koridorda
söndüğünü duydu.

*BÖLÜM XXXV*

"Denis," dedi Nell, "hadi!"

Ona döndü; yanakları pembeleşmişti, nefesi dudaklarının arasından
hızlı küçük soluklarla geliyordu.

"Haklısın!"

Kapıya doğru koştu ama Ted yolunu kesti.

"Ben sadece temkinli bir İngiliz'im," dedi, rahatsız edici küçük bir kahkahayla. "Sana hatırlatmak istiyorum--"

Ellerini kulaklarının üzerine koyarak önünde dans etti.

"Hepsini ezbere biliyorum, Teddie. Bana tekrar tekrar anlatmak sadece nefes israfı. Ve bana anlatırken nefessiz kalıp
ölürsen, şimdikinden daha fazlasını anlamam, sonsuza dek
sürekli anlatsan bile! 'Hisseler,'" onun gülen sesi ayıldı, onun
ağırbaşlı sesini yankıladı, "'sadece biraz yükseldi. Yükselmeye devam ettikleri doğru, ancak Kilbrannan'a dönmeni sağlayacak kadar yüksek bir temettü ödemeyebilirler.' İşte, her şeyi bilmiyor muyum?"

Birden ellerini indirdi, dudakları titredi.

"Onlara söylemeliyim, ah, söylemeliyim! Hiçbir şeye dönüşmese bile, ah,
riske girmeliyiz, değil mi, Denis? Sheila Pat--"

Döndü ve pencereye gitti.

Ted sanki devletin tüm dertleri onun omuzlarındaymış gibi görünüyordu.

Denis şöyle dedi:--

"Onlardan, neredeyse kesin olana kadar sakladık--"

"Bunu bilemezsin," diye atıldı Ted, asık suratla.

"Ne olursa olsun, bir şekilde bununla yüzleşecekler. Ve bu arada--neden,
adamım, bunun onlar için ne anlama geleceğini bir düşün! Gel, Nell!"

Molly ve Sheila Pat aşağıda piyanoda düet yapmaya çalışıyorlardı.

Nell ve Denis içeri girdiğinde, Sheila Pat etrafına baktı; gözleri
aniden büyüdü, eli klavyedeki notaların ufak bir şangırtısıyla düştü.
Nell'e bakarak oturdu; içinden ufak bir titreme geçti.

"Evet--evet--oh, Atom!" diye haykırdı Nell.

Molly'yi Denis'e bıraktı. Sheila Pat'e yaklaştı ve ona--nefes nefese, neredeyse tutarsız bir şekilde söyledi, kelimeleri
birbirinin üzerine
hızla bindi. Sheila Pat bir süre taburede kaskatı oturdu, sonra aniden
yere kaydı, kollarını açarak Nell'e doğru koştu: "Nell--ah, Nell!"

Nell onu sıkıca tuttu, ona fısıldadı ve Sheila Pat, onurunun incindiğini hiç düşünmeden
ağladı.

O gece yatağa girmeye hazır olduğunda Nell'e döndü.

"Nell," dedi çok onurlu bir tonda, "lütfen bekleme."

Beyaz geceliğiyle küçük bir figür olarak ayakta duruyordu, yüzü çok yorgundu,
gözleri çok parlaktı. Ona bakan Nell, aniden onun çok hasta olduğu zamanı
düşündü. İçinden hafif bir ürperti geçti.

"Neden olmasın, tatlım?" dedi.

"Uzun bir süre dualarımı bitireceğim, görüyorsun. Seni bekletmek beni endişelendiriyor; bu gece Tanrı'ya söyleyecek çok şeyim var."

Nell odadan çıkarken, Atom'un sesi onu takip etti:--

"Nell, bu gece çok parlak olmak istiyorum. Ona _Bay_ Tanrı demem daha iyi olmaz mı?"

*BÖLÜM XXXVI*

Mektuplar 9 Mayıs'ta geldi. Sabahın ortasında, Nell, Molly ve Sheila Pat'in çalışmalarıyla boğuştuğu sırada geldiler. Zihinlerini işlerine odaklamak gerçek bir mücadeleydi,
çünkü posta günü olduğunu biliyorlardı ve o hafta telgraflarına bir cevap alabileceklerini biliyorlardı. Reve d'or hisseleri yükselmişti.
Yalnızca bu bile herhangi bir çalışmayı bedensel bir yorgunluk haline getirmeye yeterdi. Son zamanlarda atmosferdeki çılgın neşe, Bayan Kezia tarafından hatırı sayılır bir
cesaretle karşılanmıştı. Fırtınalar olmuştu;
dersler olmuştu; ama Bayan Kezia kendini İrlandalı akrabaları için bahaneler üretirken bulmuştu. İnsanlar için bahaneler uydurmaya meyilli değildi,
kendisi için de uyduracağından daha fazla; ama kesinlikle
bu neşeli günlerde O'Brien'larla ilgili gerçekleri, gençliklerini, Reve d'or'a katılmanın tuhaf koşullarını ve hepsinden önemlisi milliyetlerini
hatırlamaya başladı. Sinirleri bozuk olsaydı,
çok acı çekerlerdi. Akrabalarının böyle istenmeyen
tanıtıklar edinmemesini içtenlikle istiyordu. Bir gün salonda Nell'i
küçük bir bebeği tutarken gördü. Tamamen eski bir şala sarılmıştı
ve Nell ona bunun İrlandalı olduğunu söyledi! Bayan Kezia bebeklere karşı hiç düşkün değildi
ama sevimli bir ruh halinde olduğu için bunu incelemek üzere öne çıktı. Ama
Nell endişeli bir endişeyle geri çekildi.

"Yaklaşsan iyi olur mu, Teyze Kezia? Sinirli - belki de
kızamık veya kızıl hastalığı var."

Bayan Kezia çok öfkelenmiş ve epeyce endişelenmişti.
Hemen
anne ve babasının yanına dönmesini emretmişti.

"O kim? Nereden geliyor? Ailesi nerede?"

Nell ona bebeğin adının James O'Driscoll olduğunu, ailesinin
nerede olduğunu bilmediğini ama onu
birkaç arkadaşına götüreceğini söylemişti.

Bayan Kezia epey endişelenmişti. Birkaç gün boyunca akrabalarının yüzlerini inceledi, onları kızarmış veya benekli bulmaktan korkuyordu. Ama haftalar geçti ve tek bir leke bile yoktu; tek bir yüz bile
gereksiz yere kızarmıyordu. Sonra 9 Mayıs geldi. Güzel bir 9 Mayıs'tı; bu bahar günlerinin neşesi büyük bir
huzursuzlukla karışmıştı; kimse hiçbir şeye yerleşemiyordu. Mektuplar--dört taneydiler--sabahın ortasında geldi.

Bayan Kezia onların gelişini ilk öğrendiğinde, kapıya doğru ilerleyen üçlü tarafından
salınarak salonda kenara çekildiğinde oldu. Sorular sordu. Nefes nefese, çılgınca, sevinçli cevaplar aldı ve
çok harika bir şeyin gerçekleştiğine, harikulade öneme sahip mektuplar aldıklarına dair sersemlemiş bir anlayışla bıraktı. Sonra
kapıdan hızla çıktılar. Bayan Kezia'yı, Molly'nin eldivenlerinin tuhaf olduğunu; Sheila Pat'in şapkasının ters takıldığını; Nell'in resim önlüğünü çıkardığını ve bunun paltosunun altından göründüğünü söyleyerek bıraktılar. Güldüler ve ona havadar bir şekilde el salladılar; onu şaşkına
dönüp koşmaya başladılar. Nereye gittiklerini bilseydi daha fazla endişelenirdi. Doğrudan Denis'in çalıştığı
bankaya yöneldiler. Tüm yolu koştular; salıncaklı kapıları iterek açtılar,
mektuplarını başlarının üstünde sallayarak içeri aceleyle girdiler.

Bay Tellbridge oradaydı, bir memura talimatlar veriyordu. Hem o hem de memur şaşkın görünüyordu. Bay Tellbridge de onaylamayan bir şekilde bakıyordu.

"Günaydın!" diye bağırdı Nell nefes nefese. "Ah, Denis nerede?
O nerede, Bay Tellbridge?"

"İşte buradayım! N'aber?"

Bölmenin etrafından geldi.

"Mektuplar, Denis! Eve geliyorlar! Yaklaşık iki hafta içinde! Telgrafı aldılar! Tam satacaktı! P&O. teknesi! İki hafta içinde burada olacaklar!"

Bay Tellbridge gözlüklerini alnına doğru itti ve hafif bir şaşkınlıkla
gözlerine baktı. Onları ve sevinçlerini incelemeyi şaşırtıcı buluyordu. Babilde biraz kibirli ama kaba olmayan "Aman Tanrım, buna izin veremem!" sözleri duyulmadan geçti.

Sonunda Nell ona döndü:--

"Denis artık bizimle gelebilir, değil mi, Bay Tellbridge? Görüyorsunuz ya, o
şimdi hiçbir iş yapamaz, muhtemelen."

"Pennington içeri girdiğinde benim payıma düşeni yapacak," diye gözlemledi Denis, rahatça.

Nell banka müdürüne baktı, hafifçe güldü.

"Çok kaba davranıyoruz," dedi. "Açıklamaya çalışacağım."

Denedi. Ayık bir şekilde, açıkça konuşmaya çalıştı ama sözleri şarkı söylüyordu,
birbirini itiyordu,
resimsel olarak abartılı hale geliyordu.

Bay Tellbridge'in hafif hoşnutsuzluğu onun belagatine karşı bir kanıt değildi.
İyi haberden memnun olduğunu itiraf etti. Denis'e yarı tatil verdi, iyi huyluluğu kuru bir şekilde dile getirilen bir öneriyle yumuşadı

İşin onun yokluğundan çok fazla etkilenmeyeceği.

Doğrudan Gowan Meydanı'na gittiler, Ted'i içeride buldular ve onu öğle yemeğine sürüklediler.

35 Henley Yolu'nda, haşlanmış koyun eti ve ekmek-tereyağlı puding
boşuna onları bekliyordu. Oxford Caddesi'ndeki Express Dairy'de o gün dört
mükemmel mutlu insan öğle yemeği yedi. Ted daha sessizdi. Sheila Pat'i izlemekten ve onunla
uğraşmaktan belli bir miktar tatmin
almış gibi görünüyordu. Sheila Pat çok İrlandalıydı, sivri küçük dili çok hızlıydı ve
çok geniş aksanlıydı. Hiçbir zaman nüktedanlıktan mahrum kalmazdı.
Büyük gözleri heyecanla parlıyordu; her iki yanağında da hafif pembe bir kızarıklık vardı; sürekli kaba hareketler yüzünden at kuyruğu
saldırgan bir açıyla dışarı çıkıyordu. Öğle yemeğinin yarısında Ted şöyle dedi:--

"Ve şimdi, birisi bunun ne hakkında olduğunu açıklasın."

"Açıkla!"

"Teker teker, lütfen. Ah, henüz değil, belki. Sana
kuvvetinin biraz yatışması için zaman verdiğimi düşünmüştüm--"

"Zaman mı? Bir saat kadar mı?" diye güldü Nell. "Neden, önümüzdeki iki hafta boyunca zencefilli bira gibi
kuvvetlenmeye devam edeceğiz!"

İçini çekti.

"Acaba Bayan Kezia da mı köpürüyor! Neden gülüyorsun? Senin durumunun
açıklanması için ona başvurmayı düşünüyorum."

Nell ona doğru eğildi.

"Sor," dedi yumuşak bir sesle; "sonuçta, her şeyi sen--sen--sen yaptın!
Ah, Ted, babam hisseler için bir teklif aldığını ve telgrafı aldığında satmaya karar verdiğini söylüyor!"

"On beş günde nasıl eve dönecekler?" diye hemen araya girdi, minnettarlığını savuşturarak. "Soru No. 1."

"Neden, annem artık oldukça güçlü ve iyi, bu yüzden uzun deniz yolculuğuna ihtiyacı yok, artık yelkenli bir gemiyle, anlıyor musun!"

"Ama yolculuğun rezerve edildiğini sanıyordum--"

"Babam bir P&O. gemisine geçmeyi başardı."

"Ah, şimdi anlamaya başlıyorum."

"Zamanı geldi," diye belirtti Denis. "Kafanın bir ayak kalınlığında olmalı."

Daha sonra, Stronghold'da Nell, Ted'e yaklaştı.

"Annem ve babam çok şaşırmış ve meraklı," diye başladı. "Bizim o hisseleri nasıl bildiğimizi anlayamıyorlar, anlıyor musun?" Durakladı. "Sen olmasaydın, babam satılmış olurdu -anlamıyorum
biraz--ama epeyce satılmış olurdu, biz--biz
Kilbrannan'a geri dönemezdik."

Küçük bir duraklama oldu.

Denis onlara doğru yürüdü. "Ted," dedi Nell, "tüm tatillerini bizimle geçireceksin, değil mi?
Sadece burada ve orada başka insanlar için bir hafta hariç--değil mi?"

Rahatsız bir şekilde güldü.

"Kendimi burada oldukça iyi soktuğumu biliyorum--" diye başladı.

"_Teddie_!" diye boşaldı Nell.

"Bu kadar aptal olma!" diye bağırdı Denis öfkeyle.

"Neyse, senin ailen--"

"Eğer Kilbrannan'ı başka bir yuva yaparsan çok mutlu olurum," diye bitirdi
Denis, gururla.

Nell mektubunu ona uzattı.

"Doğru, Teddie. Annemin senin hakkında söylediklerini oku. Senin hakkında
her şeyi biliyor. Orada--sayfanın en üstünde."

Mektubu aldı ve okudu:--

"Bize, hisselerin yükseldiği yönündeki fikrinizi destekleyen çok güçlü nedenleriniz olmasaydı, bu şekilde telgraf çekmezdiniz; bu ve
babanızın onlar için bir teklifi olması--ah, Nell, Denis'e bundan bahsediyor! Neredeyse kabul edecekti!--bu bana umut veriyor ki
evimize dönebileceğiz. Hepimiz tasarruf etmeye
istemeyecek miyiz? Ekmek, patates ve Kilbrannan karada küçümsenecek şeyler değil, değil mi? Sen ve Denis, arkadaşınız Ted Lancaster'a, eğer geri dönebilirsek, onu ikinci bir ev olarak göreceğine dair söz vermelisiniz. Ona, zamanının mümkün olduğunca çoğunu Kilbrannan'da geçirmek isteyeceğimizi ve yanımızdayken ekmek ve patateslere bir veya iki alabalık, belki
bir somon eklemeyi başarabileceğimizi söyleyin. Bu
ekstralarla ve içten karşılamayla Hepimizden alacak, umarım
Kilbrannan'ı o kadar katlanılabilir bulur ki tüm tatilleri bize verilir!"

Ted mektubu incelerken kıpkırmızı oldu. Sessizce geri verdi.

"Ee?" Nell güldü.

"Diyorum ki--şey--neden, sonu yok--"

"Bu yeterli. Hiçbir şey söylemene gerek yok, sadece--söyleyeceksin, Teddie, değil mi?"

"Aman Tanrım, evet!" dedi.

Pencereden dışarı baktı. O zaman Bayan O'Brien'a karşı ilk sevgiyi hissetti, sonradan öyle bir bağlılığa dönüştü ki
her zaman iki oğlu olduğunu söyledi.

Nell'e yaklaştığında.

"Diyorum ki," dedi, "biliyor musun--ben--ben çok şey demek istiyorum!"

Küçük bir kahkaha attı.

"Ben de öyle," dedi. "Ah, Ted--"

"Ama sen söylüyorsun!" itiraz etti ve Sheila Pat'e doğru yürüdü,
onun at kuyruğunu çekmeye başladı. Ama Sheila Pat çok onurluydu.

"Lütfen karışma. Düşünüyorum."

Hemen Nell'e geldi.

"Nell," diye fısıldadı, "Kilbrannan çok sağlıklı, değil mi?"

"Evet, tatlı!"

"Bence Tommy'nin sol bacağı diğer bacağı kadar uzar!"

"Korkarım ki bunu yapmayacak, karada."

Yüzü düştü.

"Ona bundan bahsetmediğime sevindim," dedi içtenlikle. "Bilerek söylemedim, çünkü ona
yanlış umutlar vermek istemedim, anlıyor musun?"

Nell eğildi ve onu öptü.

"En azından onu güçlü ve iyi yapacak."

Sheila Pat başını salladı. James O'Driscoll'un yanına gitti.

"İki hafta ve iki gün içinde seni kuzeninle tanıştıracağız!" dedi.

O akşam Nell yatak odasına girdi. Hazine sandığının önünde diz çökmüş, dalmış bir
Atom'la karşılaştı.

"Ne yapıyorsun, Sheila Pat?"

Sheila Pat başını kaldırdı; küçük yüzü huzursuz bir neşeyle doluydu.

Ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Elbette, Nell O'Brien, peki ben o zaman ne yapıyor olacağım? _Çantamı hazırlıyorum_!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG O'BRIENS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45324

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
