*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From North Carolina to Southern California Without a Ticket and How I Did It (Kuzey Karolina'dan Güney Kaliforniya'ya Biletsiz Yolculuk ve Bunu Nasıl Yaptım)
Yazar: John Peele
Yayın Tarihi: April 5, 2014 [EBook #45322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From North Carolina to Southern California
Without a Ticket and How I Did It, by John Peele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From North Carolina to Southern California Without a Ticket and How I Did It
       Giving my Exciting Experiences as a Hobo

Author: John Peele

Release Date: April 5, 2014 [EBook #45322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM NORTH CAROLINA TO CALIFORNIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KUZEY KAROLİNA'DAN GÜNEY KALİFORNİYA'YA

BİLET OLMADAN VE NASIL BAŞARDIM

BİR "HOBO" OLARAK HEYECAN VERİCİ DENEYİMLERİMİ VERİYORUM

JOHN PEELE TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

EDWARDS & BROUGHTON PRINTING COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
1907

Telif hakkı, 1907, JOHN PEELE'ye aittir.

Fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir, pullarda 50 sent. Adres J. L.
Peele & Bro., Tarboro, Kuzey Karolina

[İllüstrasyon: "Elveda, kardeşim. Bir daha asla geri dönmezsem, anneme iyi davran."]

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
SAYFA.
Kaliforniya'ya Doğru--Sorunlarım Wilmington'da Başlıyor--Firari
Sanıldım--Bir Davulcu Beni Kurtarmaya Geliyor 9

BÖLÜM II.

Chadbourn Polisi Tarafından Şehirden Kovuldum--Nakit Tükeniyor--Programlar Karıştırılıyor--İlk Utanç Duygusu 20

BÖLÜM III.

Ölümden Kurtulmak--El Arabasıyla Kırk Dokuz Mil--Bir Eş Bulmak 30

BÖLÜM IV.

"Serserilere Dikkat!"--Aldatmanın İntikamı--New Orleans'ta
Mahsur Kalmak--İyi Kalplerle Tanışmak 52

BÖLÜM V.

308 Mil Aç Bir Yolculuk--"Merhaba, Boruda Merhaba!"--Tekrar Çalışmak--Bir Polis Tarafından Yakalanmak 80

BÖLÜM VI.

New Mexico'ya Sınırı Geçmek--Çorak Kum Tepeleri--Jack
Tavşanlar--Çayır Köpekleri--Muhteşem Bir Gün Batımı, vb. 95

BÖLÜM VII.

Bir Hukuk Bürosunda İş Bulmak--Kirli, Yırtık Elbiseler Çıkarmak--Çiçek Hastalığı Beni Tekrar Başlatıyor 105

BÖLÜM VIII.

"Tanrı Aşkına, Bana Bir Damla Su Ver" 109

BÖLÜM IX.

Los Angeles'ta Hapse Atılmak 119

ÖN.SÖZ.

Akrabalarımın ve yakın çevremin epey ikna etmesinden sonra, Kuzey Carolina, Tarboro'dan Arizona, Tucson'a ve oradan da Kaliforniya, San Francisco'nun felaketli şehrine ve Batı'daki diğer ilgi çekici yerlere, New Orleans, Teksas, Dallas, Fort Worth, El Paso, Teksas, Dalhart, Alamogordo, New Mexico, Juarez, Eski Meksika, Bisbee, Arizona, Los Angeles, California, Kaliforniya, San Pedro, Searchlight, Nevada, Denver, Colorado ve yüzlerce diğer ilgi çekici yere, Chicago, Cincinnati ve Virginia, Richmond üzerinden telgrafla eve dönerken başıma gelen birçok macera ve tehlikeden birkaçını yazmaya karar verdim.

Kitabın kurguyla hiçbir ilgisi yoktur, okuyucu bunu birçok sayfasını okumadan önce keşfedecektir. Yazar, daha
ilginç olacağına inanarak, yolculuk boyunca yaptığı tüm hataları ve kusurları ve iyi niteliklerini çekinmeden ortaya koyacaktır. Kitapta doğaüstü olan hiçbir şey yoktur ve son derece sansasyonel bir karaktere sahip değildir, ancak yazar zeki zihinler için
ilginç olmaktan daha fazlasını kanıtlayacağına inanmaktadır. Amerika'daki her çocuğun okuyabileceği ve bundan faydalanabileceği gerçek hayattan alınmış gerçek bir hikayedir. Kitap, yazar tarafından yolculuğun farklı aşamalarında kısaltılmış olarak yazılmış ve transkribe edilmiş gerçeklerin ve olayların bir kaydıdır. Hikaye, yazarın temas kurduğu en önemli kişilerin tanıklıkları ve doğru adreslerinin tartışılmaz kanıtlarıyla desteklenmektedir. Bu kitap, yazarın piyasadaki başka hiçbir eserin yapmadığına inandığı gibi, Amerikan gençliği için fiziksel kültür ve eğitimin değerini göstermektedir. Yazar, Richmond, Va.'daki Massey İşletme Koleji'nden muhasebe vb. alanında mezun olmuştur. Okulda yıllarca süren zorlu çalışmalardan sonra dinlenme ve eğlenme ihtiyacı hisseden ve astım hastası olan yazar, Arizona ve New Mexico'nun zayıf akciğerlere sahip olanlar için kuru ve faydalı iklimini duyduktan sonra, Richmond, Virginia'daki okuldan ayrıldıktan hemen sonra Tucson, Arizona'ya gitmeye ve bu raporları şahsen doğrulamaya ve muhtemelen oraya kalıcı olarak yerleşmeye karar verdi.

Kuzey Carolina, Tarboro'lu yazar John Peele henüz on dokuz yaşında ve bu hikayenin başlamasından önce dünyayı epeyce dolaşmasına rağmen, daha önce her zaman varış noktasına bir bileti vardı. Ve şimdi sevgili okuyucular, onu sabırla takip edin ve size biletsiz Batı'ya gitmenin
nasıl bir yolunu bulduğunu göstermeye çalışacak. Kitaba güvenmek, asi oğullarının evde kalmasını engellemede anneler için değerli olabilir, ne kadar mütevazı olursa olsun, kendim, içtenlikle, yazar, JOHN PEELE'ye abone olmayı rica ediyorum.

50,00 $ ÖDÜL. 50,00 $

Ben fakir bir adamım, ancak beni iki kez, 1906 yılının Mayıs ayında belirli bir gece, Florida'nın Woodbine kasabasından yaklaşık on veya on beş mil uzaklıktaki hızla hareket eden bir yük treninin tekerlekleri arasına düşmemi önleyerek hayatımı kurtaran ve daha sonra bir el arabasıyla Jacksonville'e kadar kırk dokuz mil boyunca bana eşlik eden zenci, kimliğini kanıtlayabilirse, o şehrin banliyölerinde demir yolundan ayrıldığımızda neler olduğunu bana anlatabilir ve istihbaratını Kuzey Carolina, Tarboro'daki John Peele'ye iletebilirse, elli dolar (50,00 $) alacaktır.

JOHN PEELE.

TAVSİYELER.

SEARCHLIGHT, NEV.

John Peele bir süre burada benim hizmetimdeydi, önce hamal olarak, sonra Searchlight Oteli'nde barmen olarak.

Bay Peele'e bu tanıklığı hem kitabında hem de kitabın reklamını yapan gazete sütunlarında basma ayrıcalığını veriyorum.

FRED. ULLMAN.

JOHN:--Ne zaman tekrar Batı'ya gelirsen, başka bir iş bulabilirsin.
İyisin.
U.

CHIPLEY, FLA.

Bu, John Peele'in bu kasabada, Pensacola, Florida'ya giden bir sabah yolcu treninin kazanının altından
çekilerek benim tarafımdan tuğla fabrikamda çalıştırıldığını tasdik etmek içindir.

Bay Peele'e bu tanıklığı hem kitabında hem de kitabın reklamını yapan gazete sütunlarında basma ayrıcalığını veriyorum.

J. D. HALL.

[İllüstrasyon: JOHN R. PEELE.]

Kuzey Karolina'dan Güney Kaliforniya'ya Biletsiz.

BÖLÜM I.

_California'ya Doğru--Sorunlarım Wilmington'da Başlıyor--Bir
Firari
Sanıldı--Bir Davulcu Beni Kurtarmaya Geliyor._

Eski hayatımın ayrıntıları burada verilmeyecek, ancak 1906 yılının Mayıs ayının başlarında güzel bir günde, bana veda etmeye gelen kardeşim Joe ile birlikte, Kuzey Carolina, Tarboro'daki depo platformunda beklerken, en azından, tanıdığım hiçbir adamın
benim kadar çeşitli meslekleri sayamayacağını söyleyebilirim.

Tarboro'daki halkım için bakkal tezgahtarıydım; 14 yaşında Virginia'daki Buffalo Lithia Springs'te su çocuğuydum ve ülkenin her yerinden çok sayıda arkadaş edindim; Chas. Broadway Rouss, New York City için kuru gıda satıcısıydım; Coney Island'daki bir restoranda garsondum;
New York Şehri'ndeki Fifth Avenue Oteli'nde zil görevlisi; astım için ünlü Dr. R. V. Pierce tarafından tedavi edilmek üzere gittiğim Buffalo, N.Y.'de garson; Jas. M. Davis, New York için Güney'de seyahat acentesi,
bir yaz boyunca yaptığım gezide 400,00 dolardan fazla kazandım, ses organlarımı neredeyse mahvediyordum; J. S. Peele & Co. için kırsalda İncil acentesi; stenograf, muhasebeci ve sayamayacağım kadar çok başka şeyle uğraştım.

O zamanlar hayal edebileceğimden daha fazla macera, zorluk ve denemenin başlangıcını işaretleyecek olan tren, Kuzey Carolina, Tarboro'daki istasyona yanaştı. , ve kardeşime veda ederek
gemiye bindim.

Dört dolar param, birkaç tavsiye mektubum ve bir
biletim vardı. Mektuplar arasında, Tarboro Bankası'ndan Bay John F. Shackelford'un bana nazikçe verdiği bir takdir notu ve
_Tarboro Southerner_'ın editörü Bay Frank Powell'dan gelen, aynı derecede takdir edilen bir not daha vardı. Biletin üzerinde Wilmington, Kuzey Karolina yazıyordu ve
sadece okuldan "parasız" döndüğümden ve
sonuç olarak Batı'ya
gidecek biletimi alamadığımdan habersiz olan aileme karşı bir önlem olarak satın alınmıştı.

Annemle vedalaşmak beni çok etkiledi, çünkü birkaç yıl boyunca
eve dönmemeye niyetliydim.

Ancak Tarboro kısa süre sonra geride kaldı ve şimdi başka ve daha ciddi düşünceler
beni ele geçirmeye başladı. Wilmington'da sadece dört dolarla ne yapacaktım? Ve başka bir bilet almadığım sürece şehirden nasıl çıkacaktım?

Seyahatlerim boyunca, demir yolu şirketinden tek bir kuruş bile
kaçamamış ve yakalanmadan ve hapse atılmadan
bir trene nasıl bineceğim sorusuydu.

O zamanlar, Arizona'nın Tucson şehrine varmadan önce bu tür şeylerde ne kadar uzman ve cesur olabileceğimi hiç düşünmemiştim.

Tren, hava karardıktan hemen sonra Wilmington'daki barakanın altına girdi. Koltuğumdan büyük bir isteksizlikle kalktım; aslında, paketlerimi topladığımda diğer tüm yolcular inmişti.

Araba platformundan indiğim anda bana kelepçe takmak için bekleyen iri yarı, mavi ceketli bir polis memuru olduğuna yemin edebilirdim ama böyle bir şey olmadı. Bunun yerine tüm tren boştu ve hamal bana çıkıştan
kapanmadan önce geçmek istiyorsam acele etmem gerektiğini söyledi.

Cesaretimi toplayarak diğer yolcuların gittiği yöne doğru acele ettim ve birkaç dakika sonra Wilmington'ın en işlek caddesi olan Front Caddesi'ne çıktım.

Wilmington'a kesinlikle yabancı değildim ve bu nedenle pahalı bir otele gitmeden konaklayabileceğim iyi bir yer bulmakta pek zorluk çekmedim.

Birkaç eşyamı geride bırakarak, trenlerin sefer saatleri hakkında
her türlü bilgiyi edinebilmek amacıyla
geri dönüp depoya ve demir yolu istasyonlarına doğru yola koyuldum.

Depoyu Front Caddesi'ne bağlayan köprünün yaklaşık yarısında, trenlerin istasyonlara girip çıkmasını izleyen iki siyahi adam gördüm. Hemen
topu yuvarlamaya başlamak için bir fırsat olduğuna karar verdim ve buna göre onlara yaklaşıp
nereye gitmek istediğimi söyledim. Karşılığında bana, tahmin ettiğim gibi
demirci olmadıklarını, ancak _Perdy_ adlı vapurda çalıştıklarını söylediler.

Kaptanlarının adının Archie Marine olduğunu söylediler ve
iyi, özgür yürekli bir adam olduğunu ve
bir tekneyle kıyıdan aşağı inmeme yardım edebileceğini eklediler. İçlerinden biri beni
_Perdy'nin_ iskelesine götürmeyi teklif etti ve kısa bir süre sonra gemideydik.

Biz geldiğimizde teknenin mühendisi gemideki tek adamdı ve
Kaptanın öğleden sonra geç vakitlerden beri gelmediğini söyledi.

Bu söze önemli bir göz kırpma eşlik etti ve tamamen kör olmadığım için _Perdy'nin_ kaptanının bazı açılardan diğer denizcilerle aynı olduğu sonucuna vardım.

"Genellikle kıyıda nerede beklediğini biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır, ama kıyıdaki mürettebattan bazıları sana söyleyebilir, eğer bulabilirsen," diye yanıtladı.

Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde tekrar kasabaya doğru yol aldım.

Bir eczaneye girip bir rehber istediğimde, kısa süre sonra
Marine'in ikametgah adresini buldum ve yarım saat sonra evine ulaşmıştım.

Kapıda birkaç çocuk beni karşıladı ve soruma yanıt olarak, hatırladığım kadarıyla çok hoş yüzlü bir kadın olan annelerini çağırdılar, o da hemen başımın dertte olduğunu anlamış gibiydi.

Kocasını nasıl bulacağıma dair bana açık talimatlar verdi.

"Eğer onu bulursan, lütfen hemen eve gelmesini söyle," dedi. Saat 11'i geçmişti, hanıma iyi geceler diledim.

Bu kadar zaman kaybettikten sonra, Wilmington'daki her sokağı dolaşmak zorunda kalsam bile, Marine'i şimdi bulmaya kararlıydım.

Şehirdeki manzaraları inceledikten sonra, hanımın beni yönlendirdiği
bölümü bulmakta hiç zorluk çekmedim.

İçeri girdiğim yer bir tür yarı market yarı bardı - tabii ki bar arkadaydı.

İçeri girdiğimde, dikkatim dört kişilik bir gruba yöneldi, dillerinden anlaşıldığı kadarıyla denizcilerdi, mağazanın ön tarafında bir blok öteden bile kolayca duyulabilecek bir sohbete dalmışlardı.

Sonunda adamımı köşeye sıkıştırdığımdan emin oldum.

Her zaman özellikle bir yabancıyla arkadaş olma yeteneğiyle kutsanmış olduğuma inandım ve sahip olduğumu düşündüğüm tek yetenek olan bu yeteneğin, çeşitli hayatımda bir sanata dönüşmesi için kesinlikle bolca fırsatı olmuştu.

"Merhaba dostlar!" diye şarkı söyledim, dörtlüye gülümseyerek yaklaşırken -doğru kullanıldığında gülümsemenin ne gibi bir işe yaradığını merak ediyorum- "Archie Marine'i arıyorum, dostlar. Bu gece nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Hemen adamlardan biri öne çıktı.

"Benim adım Marine," dedi, "N'aber?"

Konuşma tarzı hoştu ve kısa sürede Front Street Köprüsü'ndeki iki zencinin ona bahşettiği tüm iyi nitelikleri bünyesinde barındırdığı ortaya çıktı.

"Önemli bir şey, Marine; benimle gel, sana anlatayım."

Adam tek kelime etmeden son zamanlarda birlikte eğlendiği neşeli arkadaşlarına sırtını döndü ve birlikte oradan ayrıldık.

Caddeden iki blok yukarı gittik ve burada, bir eczanenin barınağının altında, ona kıyı boyunca Jacksonville, Florida'ya kadar gitmek istediğimi söyledim.

Bunu yapmama yardım edebileceğini düşündüğünü söyledi.

"Buradan Güney Carolina, Georgetown'a artık tekneler gitmiyor," dedi, "ama
Wilmington'dan Kuzey Carolina, Southport'a her gün yetmiş beş sente bir tekne var ve kumların üzerinden Southport'tan Georgetown'a bir buçuk günde kolayca yürüyebilirsiniz. Yalnız olmayacaksınız," diye ekledi, "çünkü her birkaç milde bir ev var ve Georgetown'daki bir arkadaşıma bir not yazacağım, o da sizi Güney Carolina, Charleston'a götürecek,
ve Charleston ile Jacksonville arasında sefer yapan makiniste bir not daha."

Bu harika bir şeydi! Trenle karşılaşma riskine girmeden yolculuğumda yaklaşık bin mil yol alacaktım. Sadece
bir treni
dövmeyi düşünmek bile, doğamdaki tüm tren görevlilerine karşı olan
düşmanlığımı harekete geçiriyor gibiydi.

Ne! Ben, John R. Peele, evde her zaman yüzünü yıkamaya ve kıyafetlerini fırçalamaya çok dikkat eden çocuk, bir trende saklanmaya ve yolcusunu dövmeye mi çalışsam?

Hayır, onurumu koruyacak ve büyük bir vapurla Jacksonville'e bir beyefendi gibi seyahat edecektim ve sonra başka yollar kesinlikle kendini gösterecekti, çünkü muhtemelen Jacksonville'den Galveston, Teksas'a giden başka bir gemi daha vardı.

Harika bir fikir! Yolculuğun neden kolay olacağı ortaya çıkacaktı--sıradan bir "kolaylık" ve şimdi tren insanlarına gülebiliyordum ve bunu uzun süre de yapabilirdim, ama ne yazık ki! sevincim kısa sürdü, çünkü yakında eski bir atasözünün gerçeğini öğrenecektim: "En iyi hazırlanmış planlar bile çoğu zaman
yoldan çıkar."

Eczaneye girdik ve Marine, çok çaba sarf ettikten sonra notları yazdı ve bunları
benim not defterime yazdı.

Aşağıda, hâlâ sahip olduğum aynı küçük kitaptan alınmış, kelimesi kelimesine bir kopyası yer almaktadır:

"MÜHENDİS,

Bay J. Dunn, genç arkadaşımın J.'ye gelmesine yardım edecek kadar nazik olur musunuz?

ve sizden haber bekliyorum"

ARCHIE MARINE.

Ayrıca, Jacksonville'de çok popüler bir vatandaş olan ve o şehirdeki Clyde Line Rıhtımları'nın müdürü olan kardeşi William Marine'e bir tanıtım mektubu da verildi.

Yazar, bu kitap aracılığıyla Bay Marine'e bu hizmet için
açıkça teşekkür etmek istiyor ve Georgetown'a ulaşmış olsaydı, notların şüphesiz çok yardımcı olacağından emin.

Saat 14:00'te Ertesi gün Southport'a giden tekneye bindim ve
evden ayrılırken nasıl seyahat edeceğimi bildiğimden, sadece
bir takım elbise getirmiştim, onu da giymiştim.

Bu, belirgin pirinç düğmeleri olan, güzel oturan haki bir takımdı ve
uzun bir yolculuğun yıpranması ve aşınması için en uygun şey gibi görünüyordu.
Bu bir ev muhafızı kıyafetiydi, gerçi ben bir ev muhafızı değildim ve hiç olmamıştım,
ama evden ayrılmadan hemen önce bu kıyafeti satın aldım.

Şimdi, okuyucunun farkında olmayabileceği gibi, Southport, Kuzey Carolina'nın ev muhafızlarının en sevdiği kamp yeridir ve şans eseri, o sırada orada kamp kurmuş bir şirket vardı.

[İllüstrasyon]

Bu zamana kadar ne giydiğime hiç dikkat etmemiştim, ama
kısa sürede alışılmadık bir ilgi çektiğim belli oldu.

Teknede mavi üniformalı üç veya dört adam vardı, bana tüm dikkatlerini veriyor gibiydiler, çünkü teknede gittiğim her yerde beni takip edip fısıldaşmaya başlıyorlardı ve bu hızla bir rahatsızlık haline gelmişti, sonunda biri yanıma gelip sordu:

"Sen bir ev muhafızı mısın?"

"Değilim," diye cevapladım medenice, kıyafetlerimin bu soruyu hak ettiğini fark ederek.

"Sormamın sebebi," dedi, "son zamanlarda bir şirkette firar oldu ve firarinin tanımı sana uyuyor. Eğer şimdi oraya çıkıp aniden kumların üzerinden Georgetown'a doğru kaçarsan - ona niyetimi bildirmiştim - büyük ihtimalle yakalanırsın ve teşhis için üç veya dört gün tutulursun," dedi.

Hiçbir zaman bir ev muhafızı olmadığım için, adamın bana şaka mı yaptığını yoksa doğruyu mu söylediğini bilmiyordum, ancak birkaç gün orada tutulmak istemiyordum ve söylediklerinin doğru olduğuna inanmaya meyilliydim. Ancak bu gerçeği açığa vurmadım.

Bunun yerine güldüm ve korkmadığımı söyledim; ancak üç adam da bana bir iyilik yapmaya çalıştıklarını ısrarla savundular ve bunu bir şaka olarak algıladığımı görünce, adamlardan biri sonunda sinirlendi ve bana her türlü kötü şeyi diledi ve tekne yanaştığında tutuklanmamı umduğunu söyledi.

Kamara yolcularla doldu ve kısa süre sonra sohbet konusu oldu ve bazıları tutuklanacağımı düşünürken, diğerleri tam tersini düşündü.

Tam önümde oturan iyi giyimli bir adam vardı, fark ettiğim kadarıyla
sohbette hiçbir rolü yoktu ve bir anlığına gözümü
yakalayınca bana göz kırptı ve kalkıp kamaradan ayrıldı.

Kısa bir süre sonra onu teknenin ıssız bir bölümüne kadar takip ettim.

"Ben bir Philadelphia davulcusuyum," dedi, "ve hangi tarafta duracağımı bilmiyorum, ama sen makine dairesine gidersen, ben de ucuz kıyafetlerden bir tutamla seni takip edeceğim ve haki ceketinin düğmelerini kesip bana verirsen
ücretsiz ucuz bir takım elbise seçebilirsin," ve ben de hemen kabul ettim ve değişiklik kısa sürede gerçekleşti.

Bir şakanın kurbanı olup olmadığımı hiç öğrenemedim, ama öyleyse bile, giyim konusunda oyunun çok ötesindeydim, çünkü iyi ve sıcak bir takım elbise seçmiştim.

Ve şimdi en garip kısmı, Southport'a inmemeye karar vermiştim.

Georgetown'a yetmiş iki mil vardı ve kumda yürümek kötüydü, bana söylendi.

Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar hastalandım ve şimdi ne yapacaktım?
Serseri mi olacaktım?

Asla!

Trenleri yenmek sonsuz derecede daha iyi olurdu ve ben
Wilmington'a geri dönüp bunu yapacaktım.

Tekne yanaştı ve yolcuları indirdi, herkesin
şaşırmasına
rağmen ben gemide kaldım ve tam da benim söyleyemediğimi düşündükleri şey.

Büyük ihtimalle Philadelphia davulcusu şakanın kendisine yapıldığını düşünmüştü, çünkü
ona Georgetown'a gitmek için çok istekli olduğumu söylemiştim.

Şehre dönen yolcular sıraya girdi ve kısa bir süre sonra
tekne demirledi ve Wilmington'a doğru yola çıktı.

Dönüş yolculuğumda, aşağı inerkenkinden yirmi beş sent fazla ücretlendirildiğimi fark ettim ve sanırım
ev muhafızları bu indirimden yararlanıyordu. Wilmington'a hava karardıktan hemen sonra indik. Konaklamam, kahvaltım ve akşam yemeğim beni yetmiş beş sentten mahrum bırakmıştı
ve Southport'a yolculuk 1,25 dolara mal olmuştu, bu da bana 2 dolar bırakmıştı, ancak nehirden aşağı yaptığım yolculuktan pişman olmam için hiçbir sebep yoktu, çünkü
sonuç olarak artık erken ilkbahar kıyafeti giyiyordum.

Jacksonville'a kolayca ulaşma konusundaki tüm umutlarım
yere gömülmüştü.

Çantalarımı ve haki elbisemi toplayıp kıyıya doğru yola koyuldum.

BÖLÜM II.

_Chadbourn Polisi Tarafından Şehirden Kovuldum--Nakit Tükeniyor--Programlar Karışıyor--İlk Utanç Duygusu._

Şehre doğru yola koyulduğumda duygularımı tarif etmek zor olurdu. Açtım ve güzel bir akşam yemeği yedim, ancak kasiyer yirmi beş sentimi alırken ağlamak istedim, çünkü hayatımda hiç yabancı bir
kasabada parasız kalmamıştım ve şimdi cesaretim tam olarak kalan paramla tartılıyordu; ancak ilerlememi engelleyen en kötü şey, yapmaya çalışacağım şeyden içtenlikle utanmamdı.

Market Meydanı'na vardığımda, kısa bir süre sonra, trenler hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünen oldukça perişan giyimli genç bir adamla tanışmakta hiç zorluk çekmedim.

Hemen ayrılmak istediğimi görünce, şöyle dedi:

"Bu gece bir yük treniyle Wilmington'dan ayrılmak için sadece on beş dakikan var. Son yük treni bu gece 8:15'te kalkıyor ve
saat şu anda 8."

Neyse ki sahip olduğum az miktardaki bagaj yanımdaydı ve bir an sonra adı geçen yere doğru hızla yürüyordum. Bunun işe yaramayacağını hemen anladım,
ancak, depoya yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve bir konut sokağına
dönerek koşmaya başladım.

Nefes nefese tren garına ulaştım.

Nereye gittiğine dair hiçbir işaret yoktu, ne de yaklaşan bir tren vardı ve
görebildiğim kadarıyla garlarda en ufak bir yaşam belirtisi yoktu ve bana bir şaka daha yapılmış gibi görünmeye başladı.

Bu noktada rayların hemen karşısında, çoğunluğu demiryolu şirketinde çalışan renkli insanlar tarafından işgal edilen bir sürü küçük apartman
evi var.

Bu evlerin sakinlerinden birini çağırarak, ona 8:15 yük treninin gidip gitmediğini sordum.

"Program değişti ve 8:15 yük treni yok," dedi zenci. "Floransa'ya giden son gece yük treni yaklaşık bir saat önce gitti."

Jacksonville'a ulaşmak için, Florence, Güney Karolina ve
Savannah, Georgia'dan geçmem gerekecekti.

"Yarın akşam Hilton Köprüsü'ne giderseniz," dedi esmer, "Pazar günleri saat 15:00 civarında geçen bir yolcu trenine binebilirsiniz."

Hilton Köprüsü, Cape Fear Nehri'nin bu noktasına yakın bir yerden geçer ve tüm trenlerin
geçmeden önce yavaşlaması yasalarca zorunludur.

Bu bilgi için adam düğmesiz haki bir takım elbise aldı.

Ertesi sabah Pazar'dı ve konaklama ücretini ödedikten sonra sadece
1,35 dolarım vardı.

Yolculuğun erken bir aşamasında zorluklar kesinlikle yüzüme vurmaya başlamıştı.

Ah! Keşke evde kalsaydım, her dileğim şefkatli, sevgi dolu eller tarafından yerine getirilmişti, ama çok geçti! Gururum
ayaklanmıştı ve oyunu sonuna kadar götürecektim.

Bu gün ne kahvaltı ne de akşam yemeği yedim ve öğleden sonra erken saatlerde beklemek için köprüye gittim.

Köprünün Wilmington tarafında küçük bir "pop dükkanı" işleten adam, bu noktadan itibaren yollarına çıkan birçok genç adamın hikayeleriyle beni eğlendirdi ve diğerlerinin nasıl yaptığını bana anlatmasını sağladım ve oldukça cesur olmaya başladı, ta ki bir adamın dengesini kaybettiğini
anlatana ve bana vagonların iki bacağın üzerinden geçtiği
noktayı gösterene kadar.

Tren geliyordu! Ve yolculuğun en büyük sınavı yaklaşıyordu.

Köprüden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki virajda bir pozisyon aldım.

Makinist geçerken bana hızlıca bir bakış attı, sonra bakışları
öne doğru kaydı. Telgraf direğinin arkasına gizlenmiş iki desteyi alıp,
hızla öne doğru atıldım ve lokomotiften ilk vagona, yaygın olarak "kör bagaj" olarak bilinen yere binmeyi başardım.

Genellikle yapıldığı gibi vagon platformunda durmadım, bunun yerine kömürle dolu olan tenderin tepesine süründüm.

En büyük kömür parçalarını erişemeyeceğim bir yere koyarak, mümkün olduğunca rahat bir ortam sağladım, böylece uzanarak kısmen kendimi gizleyebildim.

Şimdi sevinç heyecanla karışmıştı.

Kendimi tebrik etmeye yeni başlamıştım ki, dehşete düşerek,
tren hızının azaldığını fark ettim. Bir an sonra durdu.

Şimdi aceleyle lokomotifin yanına yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

Kondüktör ve hamal yaklaşırken neredeyse nefes almaya korkarak hareketsiz yattım.

"Oradan aşağı in! Aşağı in!" diye bağırdı kondüktör.

Ayağa kalktım ve ona beni bırakmasını söylemeyi düşündüm.

"Hemen aşağı inin!" diye bağırdı. "Serseriler ve evsizler bu trene
alınamaz."

Bu John Reginald Peele için yeterliydi ve daha fazla oyalanmadan
aşağıya doğru süründü.

İlk tepkim hakaret edeni bir parça kömürle yere sermek oldu,
ama daha iyi bir karar aldım ve kısa süre sonra onun
yanına ulaştım.

Sonuçta, diye düşündüm, o sadece beni yere indirerek görevini yerine getiriyordu ve bana serseri ve evsiz demekte tamamen haklıydı, çünkü ben sadece bu iki rolü de çok iyi oynamıyordum, aynı zamanda artık rolüme de uygun görünüyordum.

[İllüstrasyon: "Hemen aşağı inin!" diye bağırdı. "Serseriler ve evsizler bu trene
alınamaz."]

Trene binmeden önce tertemizdim. Şimdi ellerim
siyahtı, beyaz yakam kirlenmişti ve yeni giysilerim neredeyse mahvolmuştu.

Bu, gecikmenin nedenini öğrenmek için başlarını arabanın camlarından dışarı uzatan yirmi veya daha fazla meraklı yolcuya sunduğum resimdi.

Derin bir utançla başımı eğdim ve o yolcuların hepsinin beni tanıdığını gördüm. Elbette bu sadece bir hayaldi, çünkü o zamanlar
evimden yüzlerce mil uzaktaydım. Her neyse, kesin olan bir şey vardı.
Ben terk edilmiştim ve tren şimdi yolun çok yukarısında kara duman
çıkarıyordu.

Diğer taraftaki "pop dükkanından" yenilgimi görenler, köprüyü tekrar geçerken beni hevesle bekliyorlardı ve
ben onlara nasıl indirildiğimi anlattığımda sempatiyle hazırdılar.

"O tren zaten Charlotte'a gidiyor," dedi bakkal. "Sanırım
yaklaşık yirmi dakika sonra gelmesi gereken bir sonraki tren, Floransa
trenidir."

Pek çok insan hayatının yarısını bir yerde geçirir ve yine de belirli bir
tren ne zaman varır, ne de nereye gider, ve ben
kendi şansıma güvenmek zorunda kalırdım, çünkü onun hiçbir şeyden
derin bir şekilde emin olmayan sınıftan biri olduğu hemen belli oldu.

Charlotte'a gitseydim, en baştan itibaren tamamen yolumdan çıkarılmış olurdum, her türlü belaya
yol açardım ve bu, üstlendiğim
işin tam boyutunu bana göstermek için çok işe yaradı.

Korkularımın çoğu artık kaybolmuştu. İlk treni
geçirme girişimimde gerçek bir zarar olmamıştı ve heyecan duygusu oldukça
büyüleyiciydi.

Elbette geçmem gereken yüzlerce kasabanın yerel yetkilileri dikkate alınmalıydı ve gerçekten de bu artık en büyük korkumdu,
çünkü okuyucunun da bildiği gibi, pek çok kasabada bir treni
geçerken yakalanan bir adam, ilçe yollarında bir ila on iki ay arasında ağır iş cezasına çarptırılır.

İkinci bir tren geliyordu; ve şimdi benim için iyi bir başlangıç ​​yapma zamanıydı!

Bu sefer şüphe uyandırmadan trene bindim. Önceki
hareketlerimin tekrarı hemen ardından geldi ve kısa süre sonra kömürün üzerinde uzanıyordum, ancak şimdi
teknenin üstünü tutuyordum, çünkü rahatsız edici kömür yatağım, trenin ani hız artışının sonucu olarak
birdenbire bir beşik hareketine bürünmüştü.

Wilmington hızla görüş alanımdan uzaklaştı ve bastırılmış bir heyecanla
tadını çıkardığım bir sevinç hissiyle bir an gözlerimi kapattım. Nereye gittiğim ve oraya vardığımda ne yapacağım beynimde
koşup duran düşüncelerdi.

Dağları ve çorak çölleriyle uzaklardaki Arizona'yı hayal etmeye çalıştım ve bunun astımımı iyileştirip iyileştirmeyeceğini ya da ona fayda sağlayıp sağlamayacağını merak ettim - Eyalet Maliye Sorumlumuz Lacy'nin
iyileştiği
Arizona'daki Solomonsville'e doğru gidecektim.

Birden doğruldum.

"Ne kadar da aptalım," diye mırıldandım. "Burada, açıkça görülebilecek bir yerde oturuyorum, durduğumuz ilk istasyonda tutuklanmak için."

Birkaç dakika içinde kömürde büyük bir çukur kazdım ve içine
süründüm, en büyük parçaları
görünümü engellemek için
açıklığın kenarına yerleştirdim.

Her şey, Wilmington'dan elli yedi mil uzaklıktaki Kuzey Carolina'daki Chadbourn kasabasına varana kadar, hava kararana kadar iyi gitti.

Burada, depoya yakın bir yerde bulunan pompa istasyonundaki adam,
örtülü olmayan bir ayak görmüş ve kondüktörün dikkatini çekmişti.

İyi bir adam olan kondüktör, Chadbourn'a varmadan çok önce
trendeki varlığımı fark etmişti ve trenin mürettebatından diğerleri de fark etmişti. Bagaj vagonundaki adam,
vagonun bir köşesine bırakmama izin verdiği
bohçalarımla bile ilgileniyordu.

Keşfedildiğimin farkında olmadan,
elimi veya ayağımı oynatmaktan korkarak tamamen hareketsiz yatıyordum ve bana trenin
asla çalışmayacağı gibi geliyordu.

Birkaç kişi lokomotifin yanına yaklaştı, aralarında kasabanın bir polisi ve kondüktör de vardı.

"Şu kömür yığınından aşağı in," diye bağırdı kondüktör.

Bu emri yanlış anlamak mümkün değildi ve sürünerek aşağı indim.

Daha önce bir manzaraysam, şimdi tam bir gösteriydim, çünkü baştan ayağa
pislik içindeydim.

"Onun orada olduğunu bilmiyordum," dedi kondüktör.

İçimden kondüktöre teşekkür ettim, bana yardım etmeye çalıştığını biliyordum.

"Bu genç adamla ben ilgileneceğim," dedi polis.

"Lütfen eşyalarımı al," dedim. "Onları bagaj vagonuna sakladım."

[Resim: "Bu genç adamla ben ilgileneceğim," dedi polis.]

III. BÖLÜM.

_Ölümden Kaçırıldım--El Arabasıyla Kırk Dokuz Mil--Bir
Eş Bulmak._

Altı kişi beni ihaleden indirilirken görmüştü ve şimdi
ani rahatsızlığımın sonucunu ilgiyle ve derin bir
aşağılanma ve utançla izliyorlardı--çoğunlukla
varsayımsal--çünkü o elli yedi millik yolculukta kibrim maddi olarak zarar görmüştü, şimdi polisin huzurunda duruyordum.

Görünüşe göre etrafımda toplanan acımasız, soğuk bakışlı kırsal kesim halkına
bakamıyordum bile.

Görünüşe göre polis etkilenmişti ve sempatisini
oynadığımın farkında olmadan bana nerede yaşadığımı, nereye gittiğimi vb. sordu, hepsini doğrudan bir şekilde cevapladım,
astımımı iyileştirmek için Batı'ya gittiğimi ve
tavsiye mektuplarım olduğunu ekledim.

Cebimde bu türden birkaç mektup daha vardı, ancak
ev referansının en iyisi olduğu söylendiğini hatırlayarak, desteden sadece ikisini seçtim - Bay John Shackelford ve Bay Frank Powell'ın mektupları ve burada, onların nazik övgü notlarını böyle kullandığım için, en alçakgönüllülükle, özür dilemeliyim ve eminim ki beni affedeceklerdir, çünkü sıkışık bir kutudaydım.

İki kağıdı da dikkatlice okuduktan sonra, yüzünde şaşkın bir ifadeyle yavaşça şöyle dedi:

"Bakın! Bu benim kuralıma aykırı, ancak bu sefer sizi serbest bırakacağım.
Şimdi şu yoldan aşağı kayın ve unutmayın," diye ekledi, artan kalabalığın arasından geçerken, "geri dönerseniz sizi ezerim."

Yürümekten başka yapılacak bir şey yoktu ve raylardan aşağı doğru yürümeye başladım,
-nereye gittiğimi bilmiyordum.

Planım işe yaramıştı ve özgürdüm, ancak mutlu bir ruh halinde olmaktan
uzaktım.

Küçük bir el aynası bana siyahlığıyla beni korkutan bir yüz gösterdi ve ellerim daha da kötü durumdaydı.

"Ah, keşke halkım beni şimdi görebilseydi!" diye düşündüm.

Aniden gelen bir anımsama adımlarımı hızlandırdı - yasa açısından bir serseriydim ve ya Chadbourn yetkilisi beni serbest bırakma fikrini değiştirirse. Bu, daha önce düşünmediğim bir dava aşamasıydı, serseriydim ve karanlık çökmüştü ve bir süredir rayların patikası boyunca sessizce yürüyordum, sonra hüzünlü düşüncelerim aniden uçup gitti. Çeyrek mil ötede bir ışık parlıyordu. "Demiryolunun yakınında inşa edilmiş bir çiftlik evi," diye düşündüm; "Acaba bana barınak verirler mi?" Yaklaştıkça hatamı fark ettim. Işık küçük bir dükkânın pencerelerinden geliyordu.

Yerleşim yerinin önündeki büyük bir demiryolu tabelası bana Grice kasabasına ulaştığımı söyledi - üç veya dört küçük konut, bir dükkân ve bir 
kasaba pompası vardı; yer haritada pek görünmüyordu, ama şu anda benim için bir nimetti.

Mağazaya girdiğimde, Pazar olmasına rağmen çok sayıda insanın ticaret yaptığını görünce şaşırdım.

Birkaç zenci oradaydı ve onlardan birini dışarı çağırarak pompaya yöneldik.

"Aylaklık mı yapıyordun?" diye sordu zenci, yıkanmam için bana su pompalamaya başlayarak.

"Evet," diye cevapladım, bu yakınlıktan hoşlanmayarak, "Florida'ya gidiyorum."

Şimdi, genel olarak bilinmese de, Güney Karolina ile Florida arasında, ikisi de sıcak bölgeler olduğu için, renkli soyluların birçoğunun yıl boyunca sürekli gidip geldiği bir gerçektir, ancak bu göçün çok azı Kuzey Karolina veya Virginia'ya ulaşır.

"Bu gece ben de Güney'e gidiyorum," dedi zenci. "Ben de seninle gelemez miyim?"

Abdestim kesildi.

"Bir daha söyle, dostum. Benimle gelmek mi istedin, öyle mi?"

İri, güçlü yapılı bir adamdı, ürkek bir adamı ürpertecek bir yüze sahipti ve itiraf etmeliyim ki bu öneri beni korkuttu,
çünkü gece bana saldırdı, yanımda para olduğunu
düşündü. Tüyler ürpertici hisler beni ele geçirmeye başladı, ama yine de yalnız olmaktan
daha iyi olacak, diye düşündüm.

"İpleri gayet iyi biliyorum, genç adam," diye ekledi.

Bu, durumu çözdü, çünkü onun ifade ettiği gibi "ipleri" bilmiyordum.

"Benimle gelebilirsin," dedim.

Bir tür arkadaşlık için can atıyordum ve yıllarca süren fiziksel kültür sonucunda
olağanüstü derecede iyi bir güce sahip olduğum için, gece uyanık kalabildiğim sürece, korkutucu görünümlü arkadaşımdan korkmak için ciddi bir neden göremiyordum, bu yüzden, mağazadan bir şeyler atıştırıp renkli arkadaşım için biraz tütün satın alarak bir eylem planı tartışmaya başladık.

"Bu gece Chadbourn'a geri dönüp geç bir yük gemisine binmemiz gerekecek," dedi, "çünkü trenler Grice'da nadiren durur."

Kasaba yetkililerinin beni yakalayacağından korkuyordum ama o sadece
korkaklığıma güldü.

Saat 20:00 civarında Grice'dan ayrıldık ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki Chadbourn'a doğru yola koyulduk. Dönüş yolculuğunda belki bir mil kadar yol kat etmiştik ki
yakın bir arkada başka bir esmer gördüm. Bundan hiç hoşlanmadım,
ancak sessiz kaldım ve esmer takipçimiz çok geçmeden oldukça yakına geldi.

Kuzey Carolina, Rocky Mount'tan büyükbabam Dr. Hicks, İç Savaş hayatıyla ilgili yazıları ve maceralarıyla ünlüdür ve bana stratejinin güçten daha iyi olduğu yerleri birçok kez gösterdi.

Bir keresinde, genç bir adamken, ıssız bir köy yolunda ilerliyordu. Hava neredeyse kararmıştı ve en yakın eve birkaç mil uzaklıktaydı ve o günlerde evler azdı ve insanlar daha kanunsuzdu ve aniden, elinde kalın bir sopa tutan, iri yapılı, sert görünümlü bir adam yolun iki tarafındaki yoğun ormandan çıktı ve hızla onu yakalamaya başladı. Büyükbabamın oldukça korkmuş olduğunu tahmin edebilirsiniz, ancak bir karın konuşmacısı ve hilelerle dolu olduğu için düşmanını kısa sürede alt etti. Yakındaki ormana bakarak bağırdı: "Hadi Jim!" sonra karın konuşmacılığı güçlerini kullanarak, yakındaki boğuk bir ses "Tamam, bir dakikaya oradayım." der gibiydi. Bir sonraki anda onu takip eden adam ormanın derinliklerine daldı ve büyükbaba tek başına ilerlemek zorunda kaldı. Bu iki adamın işbirliği içinde olduğuna ve beni soymak için planlar yaptığına artık ikna olmuştum.

Sonradan gelen üyemiz tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı.

Zifiri karanlıktı ve belli ki partide varlığını keşfettiğimin farkında değildi ve diğer adam da bu sıralarda beni "serseri" hayatıyla ilgili hikayelerle eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu.

Bir strateji kullanmak ve hemen kullanmak bana kalmıştı!

"Şansın dibine vurun!" diye bağırdım, "Mağazada o tabanca mermilerini unuttum ama sorun değil, Bill"--pompa başında kendine Bill diyordu--"benim küçük Iver Johnson'ım dolu ve en azından beş frenci için iyi. Ha! ha! ha! Sanırım Floransa'ya kadar gitmemize izin verseler iyi olur."

Çoğu zenci beyaz bir adamın elindeki silahtan korkar ve bunlar da bir istisna değildi.

Üçüncü adam konuşmakta gecikmedi ve sanki yeni katılmış gibiydi.

"Merhaba beyler," anlamlı bir selamlamaydı, "Chadbourn'a mı gidiyorsunuz?"

"Evet," diye karşılık verdim.

"Florida'ya gidiyoruz," diye ekledi Bill.

"Bu garip, ben de o tarafa gidiyorum," diye mırıldandı esmer, "Ben de gideyim."

"Yollar bize ait değil," diye kurnazca gözlemledi Bill adındaki adam.

"Ben de gideceğim," diye ilan etti yeni gelen ve böylece işleri kendilerine göre ayarladılar ve ben hiçbir şey söylemedim, ama zihnimde ilk fırsatta ikisini de
yerinden oynatmaya karar verdim.

Birer birer Chadbourn'un ana caddesini bir saat sonra geçtik ve fark edilmeden, depodan yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki büyük bir demir yolu traversleri yığınına doğru yol aldık.

Zenciler, kayıtsız bir şekilde, kerestenin üzerinde boylu boyunca uzandılar ve
ağır horlamaları, kısa sürede rüyalar diyarına geçtiklerini gösterdi,
ama canlı trombon müzikleri hızla iğrençleşti,
beni dinlenmek için başka bir kereste yığını aramaya zorladı.

Düşüncelerim birkaç yıl öncesine, bulunduğum onlarca pozisyona ve
yüzlerce yere kaydı, ama hiçbiri bu kadar düşük değildi; ve
yine, bıraktığım sıcak, rahat ev düşünceleri üzerime çöktü.

Gece yarısına doğru hayallerim, Chadbourn'un dışındaki uzun yokuşu tırmanmaya yeni başlamış olan
ağır yüklü bir yük treninin zorlu nefesiyle bölündü.

Yoldaşlarım uyanmıştı ve sessizce karanlıkta bana katılmışlardı.
Tren yokuşu şimdi çıkmıştı ve vagonlar tehlikeli bir
hıza ulaşmıştı.

Motor hızla geçerken, arkadaşlarım ilk iki vagonun kulplarını motordan
güvence altına almak için açgözlü çabalarıyla beni yere sermeye yaklaştılar.

Gaz kelebeği açıkken, yerdeki adam için bir vagonun uzunluğu ciddi bir meseledir,
ama üçüncü vagonu güvenli bir şekilde yakaladım ve
oturmaya başladım.

Chadbourn bir şimşek gibi bırakıldı ve birkaç dakika sonra Grice'ın içinden bir silahtan
fırlamış gibi
fırladık.

Tren bir yük treniydi ve Floransa'ya gidiyorduk.

Karanlıkta ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek birkaç vagon boyunca ilerledikten sonra boş bir kömür vagonu buldum. Bu vagonda, trenin üzerinden müthiş bir hızla esen
soğuk rüzgarın çoğundan korunacaktım.

Dikkatlice arabaya inip kenardan aşağı baktığımda, ilk başta zannettiği gibi frenci olmadığımı anlayınca oldukça sosyalleşen, yumuşak görünüşlü bir melez yolcu daha bulduğumda şaşırdım.

"Ben de Jacksonville'a gidiyorum," dedi, "birlikte gideceğiz."

Teklif bana çok uygun geldi, çünkü işinin uzmanı olduğunu, daha önce aynı yoldan birkaç kez geçtiğini ve "yakalanmaktan" kaçınmak için ne yapması gerektiğini bildiğini ekledi.

Diğer iki adam da arabaya bindi ve melez hemen diğer tarafa doğru ilerledi.

Ben de yanına gittiğimde, "İki kişi bir arada daha güvenli," dedi.

Çiseleyen bir yağmur başladı ve kendi başımıza kaldık.

"Neyin var orada?" diye sordu, birkaç saat sonra, kağıt destelerime
takılarak.

"İlaç ve kıyafet," diye karşılık verdim. Güldü.

"Bütün o kamyonlarla Jacksonville'e asla gidemezsin," dedi. "
Oradan uzaklaşsan iyi olur. "

Şimdiye kadar eşyalarım sürekli bir rahatsızlık kaynağı olmuştu ve ben,
bu nedenle, onlardan ayrılmayı kolayca kabul ettim.

Artık yağmur durmuştu ve doğudaki loş ışık,
güneşin yaklaştığını gösteriyordu.

Floransa'nın ışıkları, hızla yaklaştığımızda uzaktan belli belirsiz parlıyordu ve kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden
montumu, ayakkabılarımı ve şapkamı çıkarıp, her iki paketi de hızla açtım ve bir yığın halinde
rulo gömlekler, yakalar, çoraplar, fotoğraflar, öksürük şurubu, hızlı astım
tedavileri çıkardım - ama yer, her şeyin adını anmaya izin vermiyor.

Paketler, birinin içine düşünceli bir şekilde küçük bir İncil koyan sevgi dolu bir anne tarafından dikkatlice paketlenmişti. Küçük kitabı iç cebime koyduğumda kendimi daha iyi hissettim ve onu okuyup
önümdeki uzun yolculukta beni güvenle götürmesi için Tanrı'ya her gün dua ettim.

Bir sonraki hareketim, zenciyi, gömlekler ve çoraplar
içine girdim.

"Giyebildiğin kadarını giy ve çabuk ol," diye bağırdım, sorgulayan bakışlarına karşılık olarak.

İkinci bir davete ihtiyacı yoktu ve şimdi ceplerimi daha küçük şeylerle doldurmaya başladım, yine onu da aynı şeyi yapmaya davet ediyordum. Aldığı ilk şey, kibarca ondan mahrum bıraktığım 1,50 dolarlık bir tıraş bıçağıydı.

Birkaç dakika içinde tren hızını azalttı ve
garajlara girdi.

Hızla inip beni takip etmemi söyleyen zenci, tam hızla
raylardan uzaklaştı.

İlk başta eşyalarımı alıp kaçtığını düşündüm, ancak hareketin
akıllılığı kısa sürede anlaşıldı, çünkü güvenli bir mesafeden, az önce terk ettiğimiz
tren boyunca yukarı aşağı hareket eden iki yavaş ışık bana işaret etti.

"Gözcüler," diye fısıldadı, ağır ağır nefes alarak.

O zaman serserilik mesleğine ne kadar da aşina olduğumu fark ettim. Şüphesiz yine alınırdım ve bu sefer Chadbourn'daki kadar kolay olmayabilirdi.

Yaklaşık bir saat boyunca Floransa sokaklarında bir restoran arayarak dolaştık, ancak açılmaları için henüz çok erkendi ve hayal kırıklığına uğrayarak tren garına geri döndük.

Biz geldiğimizde iki veya üç tren hareket etmeye başlamıştı.

İki uzun yük vagonunun arasından hızla yürüyerek, arkadaşım vagon kapılarını taramaya başladı.

"Buraya," diye fısıldadı hemen, boş bir vagonun önüne yanaşarak. "Bu
Junction treni ve birkaç dakika içinde hareket edecek."

Yanlış gitmekten ve oldukça korkmuş olmaktan korktuğum için tereddüt ettim.

"Hangi Junction? Bunun doğru tren olduğundan emin misin?" diye sordum,
vagonların Atlanta veya Columbia için yapılmış olabileceğinden korkarak.

Cevabı, gizlice rayların yukarısına ve aşağısına bakmak oldu ve bir sonraki anda yarı açık kapıdan kaybolmuştu. Çok korkmuş bir şekilde, onu takip ettim.

Hızla ve sessizce kapıyı kapattık ve bizi geçilmez bir
karanlıkta bıraktı.

Çok geçmeden bir motor vagonlara çarptı ve kısa bir
süre sonra yola çıktık.

Gün güzel ve açık bir şekilde doğdu ve sıcak olduğu için, güneşin tadını çıkarmak için vagonun kapısını açtık.

Yoldan aşağı belki de elli veya altmış mil kadar gitmiştik ki, melez dışarı çıkıp bir şeyler yemek istediğini söyledi.

"Burada kalsan iyi olur," diye seslendim ama bir sonraki anda gitmişti.

Birkaç dakika sonra dehşete düşerek, tren yavaşça hareket etmeye başladı, sonra daha hızlı ve daha hızlı.

Yüreğim burkuldu, vagonun ucuna tek başıma oturdum. Tekerlekler giderek artan bir hızla kükremeye ve şarkı söylemeye başladı. Bir kez daha kapıya son bir umutsuz bakış attım. Aniden bir el açıklığa doğru itildi! Bir
anlık içinde kaybolmuştu.

Kapıya koşup dışarı baktığımda, beni son zamanlarda çaresizce yerde yatan adamı görünce dehşete düştüm.

Hiç şüphesiz, atlarken kapının altındaki çubuğun konumunu yanlış hesaplamıştı ve bu yanlış adımın sonucu olarak, arabadan
büyük bir güçle fırlamıştı.

Olağandışı derecede zeki ve sessiz bir yapıya sahip olduğumdan, bu sırada adama oldukça ilgi duymuştum ve gerçek bir rahatlama iç çekerek,
üzerinden ezilmediğini fark ettim. Bir elini başına bastırarak ayağa kalkmaya çalışırken, bana bir an el salladı ve sonra yavaşça rayların yolundan ayrıldı.

Kendini "uzman" olarak tanıtan adam geride kalmıştı ve ben kısa süre sonra kilometrelerce
uzaktaydım, ama hayat böyle.

Arabaya geri döndüğümde ve açlıktan bitkin olduğumdan kısa süre sonra
uyuyakaldım.

Son bilinçli düşüncem Savannah, Georgia'da uyanma isteğiydi.

İki saat sonra Charleston Junction'da tren değiştirme zamanı gelecekti
Savannah'a gitmek için, ama bu gerçeğin farkında olmadığım için uykularım
rahatsız olmadı.

Uzun ve derin bir uyku çektim--sonra irkilerek uyandım.

Araba artık hareket etmiyordu. Bir frenciyi dikkatle dinliyordum, ama
mezar gibi sessizlik bozulmamıştı. Karanlık çoktan
yerleşmişti. Artık tamamen uyanık ve mantıklı bir zihinle, tahmin yürütmeye başladım. Görünüşe göre, gece geç saatlerde Savannah'a gelmiştik ve şimdi tren garındaydık. Sessizce kapıya doğru yürüdüm -geçen arkadaşımı taklit ederek- ve büyük bir dikkatle başımı dışarı çıkardım.

[İllüstrasyon: "Kesinlikle açlığım korkunç bir kabusa neden oluyor olmalı--"]

Ay, uzaktaki bir bulut kümesinin arkasından yeni yükseliyordu.

Kesinlikle açlığım korkunç bir kabusa neden oluyor olmalı ve tam önümde büyük bir lahana tarlası vardı -aslında gördüğüm en büyüğüydü.

Her tarafta binlerce lahana yetişiyordu ve göz alabildiğine büyük ve güzel lahanalar da vardı, bazıları neredeyse ayaklarımın altında olacak kadar
demiryolu rayına yakın büyüyordu.

Cumartesi gecesi Southport'tan Wilmington'a vardığımdan beri sadece bir kez yemek yemiştim ve şimdi Pazartesi gecesiydi.

Savannah'a ulaşmaya çalıştığımı hatırlamayı bıraktım ve önümdeki görüntünün gerçekliği hakkında uzun süre spekülasyon yapmadım.

Arabanın kapısından tarlaya atlayarak, sebzelerin en büyüğünün önüne oturdum ve neredeyse yarısını yemiştim ki birinin yaklaştığını duydum.

Suçlu bir irkilmeyle tren yoluna atladım.

Şimdi pozisyonumu bulmak için iyi bir zamandı.

Adam kısa süre sonra yanıma geldi.

"Merhaba! dostum, Savannah'a ne kadar var?" diye sordum.

"Yaklaşık 150 mil, efendim," dedi adam bana merakla bakarak.

Gerçek anında aklıma geldi, uyurken yanlış yola sapmıştım.

Adam raydan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdım. "Charleston Kavşağına ne kadar var?"

"Kırk yedi mil," diye cevapladı adam.

"Peki, bir sonraki kasabaya ne kadar var?"

Adamın kısa cevapları aşırı derecede sinir bozucuydu.

"Üç mil," diye bağırdı, hızla kulak mesafesinden uzaklaştı.

İtiraf etmeliyim ki tamamen sinirlendim.

Ellerimi trompet gibi yaparak bağırdım:

"Diyorum ki, kaçmışsın deli, kasabanın adı ne?"

"Meggetts," diye geri döndü zayıf cevap ve adam menzil dışına çıktı.

Sorunun çözümü artık kolaydı. Charleston Kavşağı'nda tren değiştirmem gerektiğini bilmediğimden, kırk yedi mil
uzak bir yan yola taşınmıştım.

Yirmi dört boş vagon lahanayla yüklenmek üzere raydan çıkarılmıştı ve ben vagonlardan birindeydim.

Bir saatlik yürüyüşten sonra Meggetts'a vardım. Saat gece 11'e yaklaşıyordu, ancak
tüm mağazalar, sanırım beş tanesi açıktı.

Oradaki küçük bir restoranda açlığımı giderirken, evden ayrılırken yanımda getirdiğim 4,00 doların sadece 1,05 doları vardı.

Soru üzerine, o gece saat 2'de Kuzey'e doğru giden bir yük gemisinin Meggetts'tan ayrılacağını öğrendim.

Tren erken sebzelerle doluydu ve bana Kavşak'ta kısa bir süre kalacağı söylendi.

Evleri Charleston'da olan on sekiz siyah adam o gece trene bindi.

Ben bindiğimde, adamlar Charleston'dan treni yüklemeye yardımcı olmak için gönderilmişti.

Erkeklerin serbestçe seyahat etmesine izin vermeleri talimatı verilen frenciler, trene bindiler ve hiç durmadan Kavşağa geri döndük.

Erkekler aşağı indiler ve kısa süre sonra evlerine doğru kalan birkaç mili yürüdüler. Charleston Kavşağı'nda birkaç ray var, ancak ayrılmadan önce adamlar bana Savannah'a giden yolu gösterdiler.

Gün ağarırken bir yük gemisi bu raylara yanaştı ve kısa bir süre durdu.

Bir kez daha boş bir vagon bulduğum ve fark edilmeden içine girdiğim için şanslıydım.

Siyahların beni aldatmadığından kesinlikle emin değildim, ancak yolları
aşmış bir adam her türlü riski göze almak zorundaydı ve ben de gerçeği
hızla öğreniyordum.

O gün öğlen vakti Savannah'a güvenli bir şekilde ulaştım, yani kasabanın tam merkezine bir mil uzaklıktaydım, burada atlayarak boynumu
kırmak riskiyle karşı karşıya kaldım, ancak bu, tutuklanmak için açık havada bahçelere çekilmekten çok daha iyiydi.

Savannah'da, ilk ziyaretinde bir yabancıyı etkilememesi imkansız olan tuhaf bir şey var. Şehrin büyüklüğüne göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer şehirlerden üç kat daha fazla renkli insan barındırdığını düşünüyorum.

O öğleden sonra annemin bana verdiği küçük İncil'den bir bölüm okumaya vakit buldum.
O gece Savannah sokaklarına Jacksonville'e benimle birlikte gidecek birini aramak için beni gönderenin bir tür İlahi Takdir olduğuna her zaman inanacağım. Bu sefer de benim için şanslıydım,
sonraki olaylar da bunu kanıtlayacak.

Gece yarısını geçmişti. Yine ulaşım aracım bir yük treniydi; bu sefer
Florida, Jacksonville'e gidiyordu ve yine seyahat arkadaşım bir esmerdi.

Şehir sınırlarından bir mil uzaktaki yavaş bir geçitten yük trenine bindik. Binebileceğimiz boş bir vagon yoktu ve tek yer, trenin üzerinden esen soğuk rüzgarlardan biraz olsun korunduğumuz dolu bir vagonun ucuydu.

Yağmur, iki saatten fazla bir süredir aralıksız yağıyordu.

Hala arabanın ucunda birbirimize yakın duruyorduk ve Kuzey Florida'ya girmiştik ve yağmurda yatmak veya oturmak soğuktan ölmek olurdu. Ayağa kalkmaktan ve ilacımızı sessizce almaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Soğuk rüzgarlar bizi iliklerime kadar üşütmüştü.

Yemek ve uyku kaybından ve maruz kaldığım yüksek sinirsel gerginlikten zayıf ve bitkin bir halde, hızla duyarsızlaşıyordum.

Şu anda, saatte kırk mil hızla karanlıkta hızla ilerleyen çılgınca sallanan bir vagonun ucunda durduğumu unutmuştum. Tehlike artık kayboluyor gibiydi ve kendimi tekrar evde, kendi rahat yatağımda dinleniyor olarak hayal ettim. İnsan dayanıklılığının sınırına ulaşmıştı ve zavallı, bitkin doğa mücadeleyi bıraktı.

Yavaşça gözlerim kapandı. "Sadece bir tatlı an için olacak, sadece bir an," diye söz verdim ve bir sonraki anda derin bir uykuya daldım.

İki kaba el uzanıp tam hızla koşan vagonların arasında devrilirken belimden sarıldı ve beni güvenliğe geri çekti.

"Aman Tanrım! Genç adam, hayatını böyle hafife alma," diye haykırdı
korkmuş zenci.

Belirsiz bir şekilde tehlikemin farkına vardım ve daha iyisini yapacağıma söz verdim, ama çok fazla korkmak için
çok uykuluydum ve yarım saat içinde tekrar gözlerimi kapattım, uyumamaya söz verdim, ama söz bozuldu ve bir kez daha hayatımı kurtardığı için sadık siyah adama
borçluydum.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım! Genç adam, hayatını böyle hafife alma," diye haykırdı korkmuş zenci.]

Artık gün ağarıyordu ve tren hızını düşürüyordu. Sonraki
durağımız Woodbine, Florida'ydı.

Burada kondüktör bizi fark etti ve vazgeçtik.

Mağazaların açılması uzun sürmedi. Woodbine'da sadece iki veya üç mağaza var, ancak bunlardan biri çok büyük. Bir şeyler
yiyebileceğimiz yer burasıydı.

Genç bir bayan bizi bekledi ve bana Jacksonville'in kırk dokuz mil uzakta olduğunu söyledi.

Niyetimizi tahmin ederek şöyle dedi: "Yürüyemezsiniz, çünkü buradan on iki mil uzakta uzun bir köprü var ve Winchester tüfeği olan bir adam tarafından devriye
ediliyor. Hükümetin hizmetinde ve kimsenin yürüyerek geçmemesini sağlamak onun görevi. Her on iki saatte bir, gece köprüyü gözetleyen bir adam tarafından rahatlatılıyor."

"Bir sonraki yük ne zaman geliyor?" diye sordum.

"Yarın sabah," diye cevap verdi, "az önce indiğinle aynı."

Her şey kasvetli bir hal almaya başlamıştı.

"Feribot var mı?" diye sordum, neşelenerek.

"Çok az yolculuk vardı, feribot bir yıl önce terk edildi," diye cevapladı genç kadın.

"Elveda; başka bir yol yoksa, yüzeceğiz."

Muhtemelen raydan bir mil kadar aşağı gitmiştik ve birkaç saat uyuyabileceğimiz bir yer aramaya başlamıştık, geriye baktığımda, hızla bizi geçen bir el arabası gördüğümde çok sevindim.

Rayların ortasına adım atarak arabaya durmasını işaret ettim.

"Merhaba, kaptan! O arabayı köprüden geçirmenize yardım etmek istiyoruz. O kadar uzağa mı gidiyorsun?"

"Evet, ben pist müfettişiyim ve Jacksonville'a kadar giderim,"
cevap geldi.

"Gidelim mi?" diye sordum.

"Bilmiyorum; İki adama daha ihtiyacım var ama beyaz adamlar kural olarak bu arabaları uzun süre satmaya uygun değiller," diye karşılık verdi.

"Sizi şu anda iten iki adamdan biri kadar güçlüyüm, efendim," ve iddiayı kanıtlamak için kolumu sıvadım.

Adamın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, çünkü astım hastası olmama rağmen bakışları beş yıl boyunca zorlu bir fiziksel kültür eğitimi almış bir kola odaklanmıştı.

"Gidebilirsiniz," dedi, "sizi aldığım için mutluyum."

Winchester tüfeği olan adamın yanından güvenle geçtik ve saat 3'te Jacksonville'in banliyölerinde indim, kitabın ön sayfalarında teklif edilen ödülün gerçek sahibi olan ve demiryolu müfettişinin günlük 1,00 dolara demir yolu işi için tuttuğu zenciyle ayrıldım.

Şehir merkezine yaklaşık iki mil uzaklıktaydı ve Son
çabalarımda, tramvay yolculuğuna beş sent yatırdım.

Araba, beyazın belirgin renk olduğu, neşeli giyimli insanlarla doluydu, hepsi mutlu yüzlerinden yola çıkarak bir tür zevke meyilli gibi görünüyordu.

Irk önyargısı burada güçlü. Arabanın yarısı beyaz yolculara, diğer yarısı ise renklilere ayrılmıştı ve katı bir şekilde uygulanıyordu.

Sokaklardaki neşeli kostümler ve insanların canlı, iş odaklı havası, sonra dikkatimi çekti. Sokakların neredeyse hepsi geniş ve iyi döşenmişti ve bazı iş blokları Baltimore, Maryland'i andırıyordu. Tüm manzara benim için tamamen bir sürprizdi. Ama beni her şeyden daha çok etkileyen şey, tramvay hattının her iki tarafında oldukça yakın uzanan uzun güzel palmiyeler dizisiydi.

BÖLÜM IV.

_"Hoodlumlara Dikkat"--Aldatmanın Cezası--New Orleans'ta Mahsur Kaldım--İyi Kalplerle Tanışın._

Arabayı Clyde Line rıhtımlarına yakın bir noktada bıraktım ve kısa bir süre sonra
William Marine'i--Archie Marine'in kardeşini--bulmayı başardım ve bana
Jacksonville ile Gulf Points arasında artık teknelerin çalışmadığını

bildirdi.

"Sana yardım edebileceğim tek bir yol var, genç adam. Eğer istersen, seni bir aşçı yardımcısı olarak New York'a götürecek bir tekneye
bindiririm, oradan da okyanus gemisiyle San Francisco'ya gidebilirsin."

"Teşekkür ederim, ama karadan yol alma riskini göze alacağım," diye cevapladım ve
iskeleden ayrıldım.

Öğleden sonra bir ara, el arabasını sürerken güneşe maruz kalmam sonucu ateş gibi yanmaya başlayan yüzüme ve boynuma neredeyse bir şişe vazelin sürdüm.

O gece saat 9'da Union Depot'a doğru yola koyuldum. Beş veya altı yolcu treni kulübenin altındaydı. Kalabalıktaki bir adam bana New Orleans'a gittiğini düşündüğü
tren'i gösterdi.

Beş dakika sonra ekspres vagondaydım.

Yirmi iki yaşında olduğunu söylemeliyim, hoş görünümlü genç bir adam ekspresi kontrol ediyordu, yaşlı bir beyefendi de ona yardım ediyordu.

"Bu tren New Orleans'a mı gidiyor?" diye sordum, sesimi fısıltıya indirerek.

"Hayır, Montgomery'ye gidiyor," diye cevapladı genç adam, bir an bana dikkatle
baktı ve sonra işine döndü. "Montgomery'ye seninle gelebilir miyim?" diye fısıldadım.

Genç adam tekrar bana baktı ama cevap vermedi.

Çok iyi bilinmese de, günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yolların çoğunun, çeşitli kılıklarda yolda seyahat eden ve işi treni yenmek için yoldaki herhangi bir çalışanı bulmak olan 'gözcü' olarak bilinen çok sayıda dedektif çalıştırdığı bir gerçektir.

Bazen bu şekilde çalıştırılan dedektif bir serseri veya serseri gibi giyinir ve makinist, yük görevlisi veya kondüktörden belirli bir noktaya
varmasına yardım etmesini ister.

Ona yardım eden iyi kalpli çalışana yazıklar olsun, çünkü birkaç gün sonra neredeyse haber verilmeden işten çıkarılır.

Daha sonra, kalbinin iyiliğinin bir
demiryolu dedektifine bahşedildiğini görür. Bunu anlayanlar,
şu anki zorluğumu daha kolay takdir edebilirler.

Umutsuz hastalıklar umutsuz çareler gerektirir; ve itiraf ediyorum ki
ekspres kuryeye yalan söyledim.

Kaybedecek çok az zaman vardı. Her an ekspres paketler kapıdan fırlatılıyordu ve tren çok geçmeden dört yüz millik uzun yolculuğuna çıkmaya hazır olacaktı.

"Mektuplar vb. yoluyla 'gözcü' olmadığımı kesin olarak kanıtlayabilirim," diye fısıldadım. "Tanrı aşkına reddetme, ihtiyar.
Ailem eskiden bu referansın başlığının da gösterdiği gibi Kuzey Karolina'da yaşıyordu, ancak yıllar önce Teksas'a taşındılar ve ben New York'a gittim. Ailem fakir ve ben onların tek geçim kaynağıyım. New York'ta soyulduktan sonra mektupla annemin ölümün eşiğinde olduğunu öğrendikten sonra, ona ulaşmaya karar verdim. Kusura bakma; oldukça düzgün bir adam gibi görünüyorsun. Lütfen bu sefer önünde dikilen adamı reddetme."

Kontrol işi bitmişti ve yaşlı adam, genç ekspres kuryesinin kulağına bir şeyler fısıldadıktan sonra,
vagonun kapısından sürünerek çıktı.

Bir an sonra kapı gürültüyle kapandı.

Başarmıştım ve beş dakika sonra tekrar yola
çıkıyordum, biletsiz.

Yalan söylediğimi itiraf ettim ve şimdi de aptalca davrandığımı itiraf etmeliyim.

Vagonun ön tarafında bazı ekspres paketlerin üzerinde uyuyordum ve uyandığımda saatime baktım. Sabah 4'tü.

Tren bütün gece yüksek bir hızla çalışıyordu
ve Montgomery yakınlarında bir yerde olmamız gerektiğini düşündüm.

Ona evimin gerçekte nerede olduğunu söylemek ve onu nasıl kandırdığımı anlatmak harika bir şaka olurdu, çünkü Montgomery'ye yakındı, beni
zaten
yatırmak için zahmet etmeyecekti, diye düşündüm ve hiç düşünmeden, onu
ne kadar ustaca kandırdığımın bütün hikayesini anlattım.

Genç adamın tavrı anında değişti.

"Yani beni kandırdın, ha! Pekala, bir sonraki durak Valdosta, Georgia. Orada inmen gerekecek," diye sert bir karşılık verdi.

Yarım saat sonra Valdosta sokaklarında yürüyordum, çok daha bilge bir adam.

Eski bir söz ne kadar da doğruymuş: "Akıllı bir adam dilini yüreğinde,
ama aptal bir adam ağzında tutar."

Neredeyse gün ışımıştı ve hava çok soğuktu. Bir gece polisi beni bir pansiyona yönlendirdi. Zili birkaç kez çaldıktan sonra ev sahibi
göründü. Aceleyle giyinmişti ve yüzünde bir asık suratla soğukta titreyerek duruyordu.

"Hanımefendi, boş odanız var mı?"

"Oğlumla bir odayı paylaşabilirsiniz," diye aceleyle cevap verdi.

"Çok teşekkür ederim. Ne kadara mal olacak?" diye sordum.

"Yirmi beş sent," tabanca gibi bir karşılıktı. "Odayı ister misiniz?"

"Şimdi konuya geliyorum.

"Hanımefendi, gece neredeyse bitti ve param azaldı; gecenin geri kalanı için 15 sent kabul eder misin?"

"Sanırım seni içeri almam gerekecek," dedi.

Beş dakika sonra oğlunu uyandırdım, o da gecenin her saatinde içeri giren bazı insanlar hakkında
rahatsız edici şeyler söylemeye başladı; ancak sözlerinin geri kalanı sağır kulaklara gitti, çünkü
derin uykudaydım.

Evden ayrıldığımdan beri yattığım ilk yataktı.

Sabah 10 civarı çok dinlenmiş bir şekilde uyandım. İstasyon yakındaydı ve bilet görevlisi bana Madison, Florida'ya giden trenin birkaç dakika içinde hareket edeceğini söyledi.

Valdosta'dan Madison'a giden trenin ücreti seksen beş sentti ve bende sadece altmış sent vardı.

İçimden gelen dürtüyle trene bindim ve bilet almadım.

Madison, Jacksonville ile Pensacola arasındaki ana hat üzerindedir ve bu nedenle Montgomery'ye gitmemden daha iyi bir batıya giden trene binme fırsatım olurdu.

Tam zamanında kondüktörle karşılaştım.

"Madison'a ne kadar?" diye sordum, ceplerimi yoklayarak.

"Seksen beş sent," dedi kondüktör.

"Sadece 60 sentim var, kondüktör; beni bunun için götürebildiğin kadar götür,
geri kalan mesafeyi yürüyeceğim."

İyi giyimli genç bir adam başını kaldırdı.

"Eğer beni affederseniz, size 50 sent borç verebilirim," dedi.

"Eğer bana tutarı iade edebileceğim bir adres verirseniz,
teşekkürle kabul ederim," diye cevapladım.

Kitabımı alarak, J. M. Turner, Jr., Gainesville, Fla. yazdı. "Ben
Gainesville'deki bir evin puro satıcısıyım," dedi.

Bu sırada başka bir yolcu konuştu.

"Eğer ihtiyacınız varsa, size kendim yirmi beş sent borç verebilirim," dedi.

Zaman kaybetmeden kitabımı uzattım ve o da R. T. Davis, Hopewell, Fla. yazdı ve bana yirmi beş sent uzattı. (Eve döndüğümden beri bu beyefendilerden birini henüz bulamadım.)

Madison, yolun güney terminali ve bu noktada, beni öğle yemeğine davet eden
kondüktör eşliğinde trenden indim.

Tallahassee'ye giden yük treni saat 16:00'da Madison'a yanaştı.

Çok cana yakın bir adam olan kondüktörün sempatisini kazanmakta hiç zorluk çekmedim. Bana vagona geri dönmemi ve Tallahassee'ye varana kadar
görünmez olmamı söyledi.

Başkente hava karardıktan sonra ulaştık.

Tallahassee hakkında Jacksonville ile büyük bir tezat oluşturan birkaç nokta şunlardır.

Tallahassee'de asfalt sokak yoktur; eğer varsa, ben görmedim.
Hepsi kötü aydınlatılmıştır--her altı blokta bir yağlı sokak lambası direği.

Çok az iş. Aslında, her üç mağazadan biri boştu--açık olanlar da hiçbir şey satmıyordu. Tüm mağazalar tek bir büyük
Ana caddede.

Bir tramvay hattı başlatıldı, ancak kasaba bunu destekleyemedi ve
çöktü.

Yapraklar ve diğer çöpler kaldırımlarda büyük yığınlar halinde birikmişti.

Havada uçuşan ince toz neredeyse astım olmama neden oluyordu ve
bir rahatlama hissiyle tren istasyonuna geri döndüm.

O gece ısınmak için, deponun yakınında bulunan buz fabrikasının motorunu
ateşlemeye yardım ettim, saat 22:00'ye kadar.
Grand River Junction'a giden bir yük trenine bindim, doksan dokuz mil uzaklıkta,
oraya sabah 3:00 civarında indim.

Bir sonraki bölüm, Kavşaktan Pensacola'ya kadar yüz mil veya daha uzun bir mesafeydi. Bu L. & N. yoluydu.

O zamandan beri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geçilmesi en zor yol olduğunu öğrendim. Yoldan uzun yük trenleri geçmiyor - trenlerin çoğu "karışık", yani birkaç vagon ve birkaç yolcu vagonu.

Bu gece Pensacola'ya giden tren çoktan kalkmıştı. İki veya üç vagon ve aynı sayıda yolcu vagonundan oluşuyordu.

Kondüktör, bazı navlun faturaları üzerinde çalışırken, ben ona yaklaşıp Pensacola'ya "kör bagaj" ile gitmek için izin istedim.

"Hep aynı eski hikaye," dedi başını kaldırarak. "Üzgünüm genç adam, ama seni bu yolda taşıyamayız."

Sonra makiniste gittim ve orada da aynı ret cevabıyla karşılaştım.

Sonra ekspres vagona koştum, çünkü tren yakında hareket edecekti; ama
yine bir ret cevabıyla karşılaştım.

Görünürde hiç dükkân yoktu ve birkaç ev vardı. Kesinlikle Grand River
Junction, özellikle benim durumumda, bırakılmak için çok kötü bir yer olurdu - sadece elli sent ve o da borç para.

Çaresizlik içinde lokomotifin ön tarafına koştum. Yoğun karanlıkta, hem itfaiyeci hem de makinist inek yakalayıcının üzerine
sessizce sıçrayan bir şekli fark edemedi.

Tekerlekler dönmeye başladı ve herhangi bir kaza olmazsa akşam yemeğine
vakit varmak üzereydim.

İncecik giyinmiş ve saatte elli mil hızla esen nemli gece rüzgarlarına karşı koymak kesinlikle kıskanılacak bir durum değildi.

Kısa bir süre içinde vücudum soğuktan öylesine uyuşmuştu ki neredeyse
hareket edemiyordum. Başka bir şey de, gün yakında ağaracaktı ve kendimi daha iyi
saklayamazsam, bir keşif gelecekti ve vazgeçecektim.

Daha sonra öğrendiğim eski bir söz vardır:

"Yollarda başarılı bir şekilde serserilik etmek için, kişinin yaşam veya ölüm hakkındaki tüm düşüncelerinden vazgeçmesi gerekir."

Bu sürekli zorluk, bir adamın ölüm korkularını azaltır, bunu kesinlikle
kişisel deneyimimden öğrendim.

Yavaşça düşünerek, motorun kazanının altına ve makinelerin arasına doğru ilerledim. Sonunda, sadece bir ayağım dışarıda kalacak şekilde, kazanın altında boylu boyunca uzanmıştım ve görülme riskini göze almalıydım. Kazan oldukça sıcaktı, elbette ve altında kaldığım her an daha da ısınıyordu. Terleme büyük damlalar halinde başladı. Soğuktan kaçarken aşırı sıcakla karşılaşmıştım. Beni çözmek için sadece birkaç dakika yetti ve sonra sıcak, sıcak bir zaman başladı. Neredeyse kazana bastırılmış olan giysilerim o kadar sıcak oluyordu ki, her birkaç dakikada bir yan dönüp bir süre binmek zorunda kalıyordum; sonra da ilk pozisyonuma dönüp tekrar işkenceye maruz kalıyordum. İşler dayanılmaz hale geliyordu.

İnek yakalayıcının altından geçen serseriler duymuştum.

Evet, riske girecektim! Tren durdu. Gecikme uzun olmayacaktı, çünkü sadece bir kavşak istasyonuydu. Şimşek gibi bir hızla çalışmak zorunda kalacaktım. Kazanın yaklaşık yarısında,
makinede bir adamın geçmesine
zorlukla yetecek kadar büyük bir açıklık vardı. Bu açıklıktan geçerek, motorun altındaki çapraz bağlara
atladım. Dört ayak üzerinde, ray boyunca ilerleyip motorun ön aksına
gittim ve altından geçtim. Artık
inek yakalayıcıya ulaşmıştım, ama sıkıntım boşunaydı. Açıklanamayan
bir
nedenle inek yakalayıcının altındaki alan çapraz kirişlerle
doldurulmuştu, böylece daha fazla ilerlemem etkili bir şekilde engellenmişti.

Şimdi, bulunduğum yerin tehlikesini tamamen fark ettiğimde, aniden bir korku
üstüme geldi ve baştan ayağa titremeye başladım.

Keşfi yapmak için otuz saniye bile gerekmemişti ve
aynı dakika içinde dönüp tekrar korkunç görünümlü aksın altına
giriyordum.

Çın! Çın! diye bir ses duyuldu motor zili.

Ellerim ve dizlerim epeyce morarmış bir şekilde, motor hareket ederken
tam açıklığa ulaştım.

Açıklığın üstündeki bir makineye sıkıca tutunarak ve
yavaşça hareket eden motorla birlikte bir adım öne çıkarak kendimi güvenli bir yere çektim.

Sabah 8 civarı Chipley, Florida'ya ulaştık.

Burada istasyon görevlisi beni gördü ve beni aşağı çekti. Yağlı ve siyahtım ve giysilerim yırtılmıştı, ancak hiçbir uzvum eksik değildi.

Kondüktör, görevli ve diğerleri, kazan altında serserilik yapmaya cesaret eden adamı görmek için aceleyle motora geldiler.

Chipley, yaklaşık 1.200 nüfuslu güzel bir kasabadır ve daha önce hiç tanışmadığım daha sosyal bir grup insan.

Kasabaya nasıl ulaştığım sokaklarda kısa sürede duyuldu ve bir süre herkesin gözü bendeydi, ancak kimse beni tutuklamayı teklif etmedi.

Chipley'in etrafında beş veya altı kereste fabrikası var. Kasabadan yaklaşık iki mil
uzakta J. D. Hall'a ait büyük bir kereste fabrikası ve tuğla ocağı var.

Kasabanın genç bir tüccarı bana Bay Hall'un çok fazla işçiye ihtiyacı olduğunu ve iyi fiyatlar ödediğini söyledi.

Yollarda serserilik etmek için bile bir adamın paraya ihtiyacı var ve ben de yoluma devam etmeden önce biraz para biriktirmeye karar verdim.

Öğleden önce bir ara değirmene vardım.

Bay Hall beni oldukça eleştirel bir şekilde süzdü.

"Hiç ağır iş yaptın mı?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yalan söyledim, çünkü dürüst olmak gerekirse hayatımda hiç
bir gün ağır iş yapmamıştım. "Eh, öyle görünmüyorsun," iltifattı. "Ancak, sana
günlük 1,50 dolara bir deneme hakkı vereceğim. Bay ...... ile birlikte günlük otuz sente kalabilirsin."

"Bu, pansiyon için alışılmadık derecede ucuz," dedim. "Ağır işlerde çalışan bir adamın
yemek için bolca
yemeye ihtiyacı vardır ve ben haftada en az 3,50 dolar ödemeye razıyım."

Belli ki, demek istediğimi yanlış anlamıştı.

"Adamlarım her adama yetecek kadar yiyecek sağlar," dedi, "ama sen
pasta veya kek alamazsın," diye karşılık verdi, bana açıkça onaylamayarak bakarak.

"Ah, sorun değil! Her şeyi yiyebilirim," dedim aceleyle.

"Pekala, Bay Peele, bu öğleden sonra işe gelebilirsiniz. Pansiyonunuza çok uzak değil. Sadece ormanın içinden düz bir şekilde gidin ve oraya vardığınız ilk ev orası."

Ev sahibimin adını ifşa etmeyeceğim ama kolaylık olması açısından ona Bay Black diyeceğiz.

Zamanı gelince Black evine ulaştım. Bakışlarımın
karşılaştığı manzara hiç de davetkar ve iştah açıcı değildi. Evi tarif edemem.
Bir oturma odası, bir mutfak ve bir kulübe odası vardı.

Hava sıcaktı ve ben kapıya ulaştığımda birkaç Black çocuk bahçede oynuyordu.

Bir yabancının yaklaştığını görünce arka bahçeye doğru genel bir izdiham oldu, bazı küçük çocuklar Bayan Black'in arkasına sığındı,
o anda Bayan Black açık kapıda belirdi.

Görünüşler bir şey ifade ediyorsa, Bayan Black kesinlikle birkaç haftadır saçını taramamıştı ve yüzündeki ve kıyafetlerindeki kir, düşünülmesi
gereksiz bir görüntüydü.

"Günaydın hanımefendi; adım Peele; kereste fabrikasında çalışacağım ve
Bay Hall bana yemek vereceğinizi söylüyor."

"Tamam, kendinizi evinizde hissedin," diye utangaç bir şekilde davet etti ve
bir sonraki an tek oturma odasının karanlık girintisine kayboldu.

Tam zamanında, Bay Black öğle yemeği için geldi ve hemen
yemek odasına geçtik.

Hem Bay hem de Bayan Black özür dilemeye başladılar, ama ben birkaç şakayla onları rahatlattım ve onları memnun etmenin zor olmayacağına dair temin ettim.

Hayatın zor tarafını görmek beni zaten daha iyi bir adam yapardı, diye düşündüm.

Temiz tabaklar için hiçbir girişimde bulunulmadı, çünkü iki veya daha fazla çocuk
yemeklerini yemişti ve diğerleri de gelmeye devam ediyordu.

Yemek pirinç, bal ve ekmekten oluşuyordu. Gördüğüm kadarıyla
başka hiçbir şey yoktu. Artık bir adamın günlük otuz sente nasıl pansiyonda kalabileceğini
anlıyordum.

Akşam yemeğinde daha doyurucu bir şeyler olacak, diye düşündüm,
siyah görünümlü, yarı pişmiş bir bisküvinin üstü kabuklanmaya başlamıştı.
Bisküviler alışılmadık derecede büyüktü, her biri yaklaşık iki pound ağırlığındaydı.

Biraz pirinç, bal ve bisküvinin kocaman üstü yemeğimi oluşturdu.

Aç olduğumu ve porsiyonumu
oldukça iyi yediğimi inkar edemezdim, Bay Black aniden komik olmaya veya iştahımı kaçırmaya karar verdi, hangisi olduğunu bilmiyorum. Kahvesini içerken büyük bir yaygara koparıyordu, sonra birdenbire gürültü kesildi.
Bardağına bir sinek
yakalamıştı. Sineği arka bacağından havaya kaldırarak gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir emici yakaladım!"

Şaşkınlığıma rağmen Bayan Black bunu büyük bir şaka olarak algıladı ve
gönülden gülmeye başladı.

Tamamen iğrenerek sessiz kaldım.

Bay Black'in bir sinek daha yakalaması uzun sürmedi.

Talihsiz sineği baş parmağı ve işaret parmağı arasında tutarak
gerçek Florida yavaşlığıyla şöyle dedi:

"Eh, tatlım, bir emici daha yakaladım."

Black'lerle geçirdiğim kısa süre boyunca olan tüm komik olaylara değinmeyeceğim.

Küçük kulübe odasında uyudum ve her gece karanlıkta yatağa girdim,
çünkü okuyacak bir şey bulmanın bir yolu yoktu.

Pirinç ve bal masada sürekli olarak görüldü.

Menü yalnızca iki kez değiştirildi. Bu iki durumda Bayan Black'in on yaşındaki oğlu, evin yakınındaki ve balıklarla dolu olan gölleri ziyaret ederek beslenme düzenini değiştirdi. Yabani bal ve taze balık ikisi de iyidir, ancak kereste fabrikasında geçirdiğim zorlu bir haftanın sonunda, başka macera alanlarına hazırdım ve
borcumu ödedikten sonra Bay ve Bayan Black'e veda ettim.

Bir haftalık emeğimin sonucunda artık yedi dolarım vardı.

Bay Hall, gitmeme üzülmüş gibiydi.

"Pensacola'ya erken gitmeyi düşünüyorsan dikkatli olsan iyi olur," dedi,
"çünkü oradaki yollarda serserilik yapan yirmi iki beyaz adam olduğunu duydum."

"Eh, sadece daha iyi şanslar dileyebilirim, efendim ve şimdi size veda etmeliyim."

Chipley'e ulaştığımda cumartesi öğleden sonra geç vakitlerdi.

Hemen küçük kasabadaki tek restorana gittim ve
sonraki yarım saatim gerçekten yoğun geçti.

Hesap altmış sentti, ancak pişman değildim.

Pensacola'ya giden yolcu treni Chipley'e tam karanlık çökmeden önce varacaktı.

Birisi bana treni kasabadan yaklaşık dört mil uzaklıktaki uzun bir köprüden yakalayabileceğimi söyledi. Köprüye doğru hızlı bir yürüyüşle yola koyuldum ve trenden biraz önce ulaştım.

Sadece üç veya dört vagonum olduğu ve tam hızda gittiğim için, makinist köprünün neredeyse yarısına kadar
gitmeden önce trenin uçuşunu kontrol edemedi.

Tam zamanında pirinç kulplara ulaştım ve tren yolculuğuna
yeniden başlarken arka vagonun alt basamaklarına doğru sallandım.

Arka kapının üst kısmı indirilmişti--sanırım havalandırma için.

Her an, keşfedilme korkusuyla, gözlerim sabit bir şekilde kapıya dikilmişti.

Basamaklarda çömelmiştim ki beş dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra bir kadın yolcu hızla toplanan karanlığa baktı.

Bir saniyeliğine baş açık kapının önünde çerçevelendi, sonra,
hızlı bir sarsıntıyla, parlak ışıklı vagonun içine kayboldu.

Hiç şüphesiz beni görmüştü ve çok korkmuştu.

"Hey! Ne yapıyorsun orada?" diye bağırdı kondüktör bir an sonra.

"Pensacola'ya gidiyorum, eğer izin verirseniz, efendim. Bunu her zaman takdir ederim,
Kaptan, eğer----"

"Eğer bu trenden inmezseniz veya ücretinizi ödemezseniz, Caryville'e telgraf çekip tutuklanmanıza izin vereceğim," diye bağırdı kondüktör.

Hatırlanacağı üzere, hala L. & N. Yolu'ndaydım ve Bay Hall'un uyarısını hatırlayarak, ücretimi ödemeye karar verdim.

On dakika sonra Pensacola'ya birinci sınıf biletle gidiyordum.
Kondüktöre uzattığım 5,00 dolarlık banknottan sadece yirmi sent aldım. Chipley'den tam ücreti almıştı ve yürüdüğüm dört mil için benden ücret almıştı.

Saat 22:00'de tren Pensacola istasyonuna yanaştı.

"Buradan Mobile'a gece yük treni var mı?"

Soru, berber dükkanından yeni çıkmış, benim yaşlarımda genç bir adama yöneltilmişti.

"Hayır, ama Flomaton, Alabama'ya gece yarısı yük treni var, sanırım yolun yarısı kadar. Serserilik mi yapacaksın?"

"Evet, yapabilirim."

"O zaman bu kasabada dikkatli olmanı tavsiye ederim dostum. Büyük taşlardan küçük taşlar yapma işi bulman muhtemel. Şu anda yirmi ikisi var ve diğerlerini yakalamak için bekleyen bir gece polisi var. Şimdi yapabileceğin en iyi şey," diye devam etti, "bu kasabadan Flomaton'a yürümek ve New Orleans'a gideceksen, Louisiana eyalet sınırına kadar tüm Güney Mississippi'den yürümen daha iyi olur, çünkü Mississippi'de 'serseri' olarak yakalanırsan, on bir ay yirmi dokuz gün hapis cezası alırsın. Serbest bırakıldıktan sonra kasabadan çıkmak için bir gün izin verilir ve bunu başaramazsan tekrar tutuklanır ve serserilik suçundan benzer bir cezayla hapse atılırsın." 

Bunu duyduğumda epey korktuğumu itiraf ediyorum; ama bu şekilde vazgeçmek asla doğru olmazdı, çünkü yolculuk henüz
başlamamıştı ve Wilmington'dan ayrıldığımdan beri aldığım bu türdeki tüm tavsiyelere kulak verseydim, büyük olasılıkla henüz
Jacksonville'a
ulaşamazdım.

"Risk alınmayan, kazanılmaz" ve ya Pensacola'dan bir sonraki trenle ayrılmaya ya da bu girişimden dolayı hapse atılmaya karar verdim. Buna göre, yakın zamanda birinci sınıf yolcu olarak indiğim depoya doğru yola koyuldum ve Flomaton yük treni
çıkarken oraya ulaştım.

Görünürde polis yoktu, bu yüzden çok minnettardım.

Tren son derece kısaydı ve vardığımda hızla ilerlemeye başlamıştı.

Trende yukarı aşağı hızlı bir bakış, boş veya düz vagonların olmadığını göstermeye yetti. Yolculuğum ya vagonların üstündeki soğuk rüzgarlarda ya da vagonların arasında olmalıydı. Ben ikincisini seçtim.

Bu pozisyonda bir adam, arasında seyahat ettiği iki vagondan yalnızca birinin ucuna yakın durmak zorundaydı, çünkü vagonların
serbest kalıp onu altındaki raylara çarparak anında ölüme sürükleme tehlikesi her zaman vardı.
Elleriyle fren çubuğunu tutabilir ve vagon tamponu ona dar bir ayakta durma alanı sağlar.

Altı uzun, yorucu saat sonra -tam gün doğumu- Flomaton'daki trenden indiğimde, daha çok ölüydüm, daha doğrusu Flomaton'daki trenden düştüm.

Uzuvlarım gecenin uzun yolculuğu boyunca aynı pozisyonda durmaktan kramp olmuş ve sertleşmişti ve şehrin banliyölerinde trenden atlamaya çalışırken, yere sertçe düştüm, elim çok kötü morardı ve birkaç küçük yara aldım.

Yakınlarda yaşayan bir zenci bana sabun ve su verdi, ancak bir mendilim yoktu ve yüzümü eski gazetelerle kurulamak zorunda kaldım.

Flomaton, Florida Eyalet sınırına bir milden daha yakın olan küçük bir kasabadır ve öneminin çoğunu bir demiryolu merkezi olmasından alır.

Şehre bir restoran aramak için yola koyuldum, ancak çok fazla ilerlememiştim ki bir adam beni yakaladı ve sordu:

"Haberleri duydun mu?"

"Ne haber?" diye sordum.

"Neden, bu sabah istasyona yakın bir yerde, gün doğmadan hemen önce bir demir yolu görevlisi vuruldu ve anında öldürüldü."

"Onu kim vurdu?" diye sordum.

"Henüz bir ipucu yok," diye cevapladı adam, bana dikkatle bakarak, "ama
bir yabancı tarafından vurulduğu düşünülüyor."

Şimdi istasyona yakındık. Bir yolcu treni buharlıydı.

"Bu tren nereye gidiyor," diye sordum.

"Birkaç dakika içinde Mobile'a hareket ediyor," diye cevapladı, yakındaki bir sokak köşesinde
benimle vedalaştı.

Görüş alanımdan çıkar çıkmaz lokomotif için 2:40'lık bir hızla yola koyuldum.

Kahvaltıyla ilgili tüm düşünceler uçup gitti. Kasabada bir adam vurularak öldürülmüştü ve
henüz katilin kimliğine dair hiçbir ipucu yoktu.

Buradaki
vatandaşlar yakında ayağa kalkıp sokaklarda hareketlenecekti ve ben
şüpheyle tutuklanma ihtimalim yüksekti.

Tek bir sıçrayışla motor kabinine girdim ve bir sonraki anda makiniste beni Mobile'a götürmesi için yalvarıyordum.

Yalvarışlarımın samimi olduğunu söylememe gerek yok çünkü davayı kazandım.

"İyi bir başlangıç ​​yapana kadar bekle ve sonra 'kör bagajı' salla. Seni
görmeyeceğim," diye sırıttı, "ama Mobile'a açık havada bir yolcu treniyle girmek oldukça riskli, çünkü genellikle deponun etrafında iki veya üç polis oluyor ve avlu dedektiflerle dolu."

Burada kullanılan "dedektif" kelimesi, Kuzey Karolina'da bir kasaba polisi olarak adlandırılan şeydir.

Bu tür tutuklamalar yaparken polis memurunun eyalet tarafından bir arama emri göstermesi gerekmez.

Güney Alabama ve Mississippi bu tür dedektiflerle doludur; ve bir adamın çiziksiz geçmesi nadirdir.

O gün saat 11 ile 12 arasında bir ara Mobile'ın banliyölerine girdik.

Durduğum kapalı kapıdan
araba platformuna doğru fırladım ve dikkatlice dışarı baktım.

Büyük bir fabrikanın yakınındaki kaldırımda duran birkaç adam beni gördü ve
elleriyle sertçe atlamam için işaret ettiler, ancak tren
bunun için çok hızlı gidiyordu ve tarif edilemez bir korkuyla
hızla geri sıçradım ve kendimi sıkıca kapalı kapıya
soktum - hatta ayaklarımı yana çevirmeye bile dikkat ettim, yüzüm kapıya düz bir şekilde bastırılmıştı. Banliyölere güvenli bir şekilde inme umutlarım tükenmişti. Evler hızla kalabalıklaşıyordu ve dükkânlar hızla geçmeye başlamıştı. Şu anda, benim şaşkınlığıma göre, tren Mobile'ın başlıca iş caddelerinden birine saptı. Her tarafımda büyük ticari evler yükseliyordu.

Tren, istasyonda durmadan önce bu caddeden birkaç blok aşağı gitti.

Bir adam motoru ayırmak için önüme geçti.

Kıpırdamaya cesaret edemeyerek fısıldadım:

"Hangi tarafta istasyon?"

"Çabuk sağından in!" diye fısıldadı, yukarı bakmadan.

Bir anda yere indim ve birkaç blok ötedeki tekne iskelelerine doğru yürüyordum.

Sadece trenden inip hangi tarafa ineceğimi bilerek, Mobile'daki uyanık görevlilerden kaçabilmiştim.

Rıhtımlara ulaştığımda gülmek istedim ve kimsenin beni takip etmediğini fark ettim.

Açıkça, uzman bir "serseri" olmaya başlamıştım - ama sevincim kısa süreliydi, çünkü şimdi New Orleans'a ulaşmak için Mobile'a ulaşmak kadar hevesliydim - ya Güney Mississippi'de uzun süreli bir hapse atılırsam? Halkım bunu asla duymasın, diye karar verdim.

Küçük bir gemiye binip sabun ve su istedim.

Bana kafamın yarısı kadar büyük, kirli görünümlü büyük bir sabun pastası verildi ve
kendi suyumu çekmem söylendi. Uzun bir ipin bağlı olduğu bir su kovasını alıp denize attım ve kısa süre sonra evde kendi köpeğimin bile küçümseyerek koklayacağı büyük bir kova dolusu sümüksü görünümlü su gördüm. Ama benim şimdi yaptığım gibi dünyaya karşı mücadele eden bir adam, çok fazla seçenek olmaması gerektiğini kısa sürede öğrenir. Bir süre sonra bir zamanlar sahip olduğu lüksleri unutuyor ve hayat birçok açıdan farklı bir görünüme bürünüyor.

Yıkandıktan sonra kayıkçıya teşekkür edip iskeleden ayrıldım.

Güzel bir akşam yemeği kendimi daha iyi hissettirdi ve geceyi şehirde geçirip dinlenmeye karar verdim.

Mobile'da çok az otomobil olduğunu fark ettim.

Akşam yemeğinden sonra güzel bir oda buldum ve bir gecelik konaklama ücretini peşin ödedim.

Öğleden sonra saat bir civarı uyumaya çekildim, ertesi sabaha kadar paramın karşılığını olabildiğince almaya kararlıydım.

Muhtemelen iki saat uyudum ve sonra rahatsız edici bir hisle uyandım. Trenleri yenmeyi ve ölümden birkaç kez kıl payı kurtulmayı hayal ediyordum.

Beni tehlikeli bir şekilde yakından kovalayan bir polis beni uyandırmıştı.

Yatak hareket ediyor ve tüm oda dönüyor gibiydi. Gözlerim odadaki nesnelere alışır alışmaz ve gerçekten tehlikeden uzak olduğumu gördüğümde tekrar uyumaya çalıştım ama faydası olmadı çünkü
yatak artık kelimenin tam anlamıyla uzayda uçuyor gibiydi ve ortada yatmasına rağmen
sadece pozisyonumu koruyabiliyordum.

İğrenerek kalktım ve giyindim.

New Orleans'a giden tren 4:30'da kalkacaktı ve istasyona ulaşmak için
bir saatten fazla zamanım vardı.

O sabah Flomaton yolcusunun motorunu çözen adam
tren saatinden hemen önce geldi.

Ona New Orleans'a giden treni geçmeyi planladığımı söyledim.

Makineyle benim için bir şeyler ayarlayacağına söz verdi ama
kondüktörü tanımadığı için kendim gözetmem gerektiğini söyledi.

"Mississippi'den geçerken dikkatli olsan iyi olur," dedi. "Tren sadece üç düzenli durak yapıyor: Scranton, Biloxi ve Gulf Port. Eğer dikkatli olmazsanız bu yerlerden birinde çarpılırsınız."

"Başınızı çevirmeyin!" diye aniden fısıldadı, "deponun altında size bakan bir dedektif var. Birlikte konuşurken görülmememiz daha iyi."

"Hoşça kalın genç adam, umarım sağ salim geçersiniz."

Saat 4:30'daki yolcu zamanında Mobile'a vardı ve birkaç dakika sonra New Orleans'a doğru uzun yolculuğuna başladı.

Yolun ilerisindeki iki vagonun arasına saklanarak motorun geçmesini bekledim.

Tren hızla giderken dışarı fırladım ve "kör bagaj"a doğru hızla koştum, onu da güvenli bir şekilde yakaladım.

Ya kondüktör beni görmemişti ya da yolun aşağısında alınmamı bekliyordu.

Trenin hızı her an artıyordu ve Mobile kısa sürede
millerce geride kalmıştı.

Pazar akşamı hava kararmadan hemen önce Scranton, Mississippi'ye vardık. Aralarında çok sayıda güzel genç kızın da bulunduğu büyük bir insan kalabalığı
tren görmek için dışarı çıkmıştı.

Sesleri bana deponun hangi tarafta olduğunu söylüyordu.

Tren durur durmaz kendimi karşı taraftaki
yerde buldum.

Birinin rayların diğer tarafındaki lokomotiflere doğru koştuğunu duydum.

Bir an korkudan titreyerek hareketsiz kaldım.

Yolcularla dolup taşan başka bir tren
Mobile'a doğru yöneldi. New Orleans trenine doğru
yoldan çıkmıştı.
Mobile trenine
atlayıp yolcuların arasına karıştım.

Birkaç dakika sonra, vagon penceresinden bakarak, New Orleans treninin tekrar hareket ettiğini memnuniyetle fark ettim.

Bir, iki, üç vagon boyu geçti.

Tek bir sıçrayışla Mobile treninden atladım ve
"kör bagaj" için asla unutulmayacak bir yarış başladı.

Kısa süre sonra iki trenin arasından geçtim ve artık açık bir pist yarışıydı.

Mobil treninin son vagonunu geçtiğimde, yan rayda iki tane belirdi.

"İşte orada! O adam!" diye bağırdı adamlardan biri.

"Evet, ben o adamım," ve ön kolumu kasarak, beni engellemek için dışarı çıkan şerife çenemin altından bir sağ vuruş yaptım ----çat!

Adam vücudumun hareketinden tam olarak yararlandı ve on pin gibi yere düştü. Bu, Buffalo'da yerel olarak önemli bir üne sahip boksör olan Cy Flinn'den boks dersleri alırken Ardell Kulübü'nde öğrendiğim bir darbeydi.

Taksisinde arkaya yaslanmış oturan makinist, soruna tanık olmuştu ve ben iki posta vagonunun arasında kaybolurken, tüm tren ani bir
hız patlamasıyla sıçradı.

Açıkça, iyi kalpli mühendis sözleşmenin bana düşen kısmını yerine getiriyordu.

Biloxi ve Gulf Limanı'na vardığımızda hava kararmıştı ve dikkatli bir şekilde kaçarak
bu noktalarda treni arayan adamlardan kurtuldum.

Yolculuğun en büyük kısmı artık Körfez suları üzerinde ve
son derece yavaş bir hızdaydı.

O gece saat dokuzda Mississippi'yi geçtik ve tren
New Orleans'taki Canal Caddesi'ndeki istasyonda durdu.

New Orleans'ta bir hafta kaldım.

Hilal Şehri'ne bir dolardan az parayla vardım ve
ikinci gece param bitmişti ve Canal Caddesi'nin eteğindeki iskelelerden birinde uyumak zorunda kaldım.

Ertesi gün I. C. iskelelerinde saatte iki bit ücretle teknelerden muz boşaltma işi buldum.

Şimdi Iberville Caddesi No. 1006'da, Bayan M. P. Westmoreland tarafından işletilen bir pansiyonda bir oda buldum. Bayan Westmoreland varlıklı bir dul ve ayrıca çok iyi kalpli bir hanım. Tucson'a vardığımda ona bir mektup yazarsam
kendisine bolca ödeme yapılacağını söyleyerek, konaklamam için hiçbir şey kabul etmeyi reddetti.

"Senden haber alamazsam, her zaman kazara öldürüldüğünü düşüneceğim," dedi.

Ben her zaman kötü bir yazardım ve ona hiç mektup göndermedim, ancak
bu küçük broşür yayınlanırsa, ona en iyi selamlarımla birlikte bir kopyasını göndermekten mutluluk duyarım.

Şehirdeyken sadece üç muz vapuru geldi. Meyveler Batı Hint Adaları'na yükleniyor. Bu işte 4,50 dolar kazandım.

New Orleans büyüleyici bir şehir ve paranızı harcamak için dünyadaki en kolay yer.

Birkaç gün sonra, Teksas'a gitmek için hazırlık yaptığımda, 4,50 dolarım 0 dolara düşmüştü.

New Orleans sokaklarında bir günde, bir insanın ömrü boyunca görebileceğinden daha fazla güzel sarı kız
görülebilir. Bunlara
Kreoller veya benzeri bir şey denir ve kasabanın her yerinde, her yöne doğru yürürken görülebilirler. Hatta her öğleden sonra tekne seferleri sırasında iskelelerde bile onları büyük sayılar halinde sıralanmış olarak
görebilirsiniz.

Ben New Orleans'tayken "Hoodlums" hakkında çok konuşuldu.
Tüm şehir gazeteleri ve bazı Eyalet gazeteleri, bu olağanüstü örgütün faaliyetleri hakkında uzun makaleler yayınladı. Şehrin neredeyse her bölümü bir zamanlar veya başka bir zamanda ziyaret edilmiş ve onlar tarafından terörize edilmişti. Mobile'daki motor bağlantı elemanının sözlerini hatırladım. Ayrıldığımda, son sözü "Hoodlum'lara dikkat edin." oldu.

Onlar, soymak, cinayet işlemek ve çalmak için bir araya gelmiş, genç şehir kanlıları ve en kötü çizgideki kabadayılardan oluşan bir grup.

Bir gece oradaki büyük bir parkta iyi giyimli genç bir adamla tanıştım, bana gizlice bir "Hoodlum" olduğunu söyledi; kendisinin ve benim iyi arkadaş olabileceğimizi ve beni üye olarak alabileceğini düşündüğünü söyledi, ancak daveti teşekkür ederek reddettim.

Evet, New Orleans birçok yönden harika bir yer. Ayrıldığım gün, sokak köşesinde durup son bir kez etrafıma bakarken, büyük bir sepet taşıyan ve dikkatlice örtülmüş bir adam yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Kerevit mi? Kerevit?"

"Peki ya kerevit?" diye sordum.

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Yenmesi güzel," dedi; "pint başına sadece beş sent."

Ona bunların memlekette balık yemi olarak kullanıldığını söyledim, bunun üzerine sinirlendi
ve sokakta yürümeye başladı.

Yine de kereviti bir anlığına görmüştüm. Yanılgıya yer yoktu; gerçek kerevitlerdi ve bizim "küçük" dediğimiz türdendi. Adam bunların çok dikkatli bir şekilde
pişirildiğini ve
iyi pişmiş olduğunu söyledi. Elbette başları atılır ve sadece kuyruk kısmı yenir.

BÖLÜM V.

_308 Mil Aç Bir Yolculuk--"Merhaba, Merhaba Boruda!"--Tekrar
Çalışmaya--Bir Polis Tarafından Yakalandım._

Bir öğleden sonra geç saatlerde bir yük feribotuyla nehri geçip Teksas
Pasifik demir yolu sahasına gittim.

O gece 208 mil yol kat ederek Boyce, La.'ya giden bir yük trenini geçtim ve ertesi sabah saat 11 civarında
Boyce'a vardım. Aynı gün başka bir yük gemisi beni Boyce'dan 100 mil uzaklıktaki Marshall, Teksas'a götürdü.

Gün boyunca hiçbir şey yememiştim ve Marshall şehrine vardığımızda saat gece 9'du.

Bir şeyler yiyip depoya geri dönmek için sadece bir saatim vardı,
çünkü Dallas yük gemisi akşam 10'da hareket edecekti.

Bir ara sokaktan dört veya beş blok öteye gidip bir kulübenin kapısını çaldım.
Kalabalığın sakinleri çekilmişti, ancak ikinci bir vuruşla hanımefendi kapıya geldi.

Hanıma ne kadar aç olduğuma dair üzücü bir hikaye anlattım ve sonunda yüzümü ve ellerimi yıkamak için bir
tava su istedim, eğer bu ona çok fazla
sorun
olmayacaksa.

Kocasını çağırdı, o da çoraplı ayaklarıyla aceleyle salona geldi.

Hikayemi tekrar anlattıktan sonra salona bir kap su getirildi
ve beni içeri davet ettiler.

Yıkanırken evde yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını söylediler.

Not defterimi çıkardım.

"Bana beş sent borç verirseniz," dedim, "adresini alıp geri veririm. Çok açım, beyefendi ve size anlatabileceğimden daha çok
hoşlanırım."

Adam bana bir on sent borç verdi ama adres vermedi; ve aceleyle
teşekkür ederek kapıdan aceleyle çıktım ve demir yolu
restoranına doğru koşmaya başladım.

Marshall'daki demir yolu restoranını iri, şişman bir adam işletiyordu--bir Hollandalı
ya da İrlandalı, karar veremedim ama hem iyi huylu hem de iriydi.

İçeri girdiğimde içeride sadece işletmeci vardı.

"Dostum, çok açım ve param yok - sadece on sentim var ve
evimden binlerce mil uzaktayım. Bana on sentlik akşam yemeği ver ve
lütfen kalite değil, nicelik istediğimi anla."

O iyi kalpli adamın masaya serdiği yemek beni
utançtan kızarttı, ama açtım ve utanç arka plandaydı.

Tavuk fricassee, sosis, dana eti vb. vardı ve her birinden
yiyebileceğimden fazlaydı, ne kadar aç olsam da.

Kısa bir süre sonra restorandan ayrıldım.

Dallas yük treninin ayrılma vakti gelmişti ve
karanlıkta raylardan aşağı doğru aceleyle trenin
telafi ettiği yere gittim.

Sıkı bir vagon kapısını kapatmak için boşuna çabalayan iki frenciyle karşılaştım. (Bu noktadan itibaren Batı'nın her yerinde frenciler beyaz adamlardır.) Adamlar kapıyı kapatmadaki başarısızlıkları nedeniyle büyük bir hızla küfür ve küfür ediyorlardı, ancak üçümüzün de ortak çabasıyla sonunda
itilip kapatıldı.

"Dallas'a gitmek istiyorum. Arkadaşlar, benim binip binmememi umursar mısınız?"

"Sizi 1,00 dolara götüreceğiz" dedi frenciler.

Onlara param olmadığını söyledim. (Ülkenin bu kesiminde bir frenci, serserileri taşıyarak neredeyse maaşının miktarı kadar para kazanıyor. Bir tümen için normal ücret bir dolar, bu da yüz ila iki yüz mil arasında değişiyor, ancak bir serseri ödemeden gitmeye çalıştığında, genellikle oldukça sert bir şekilde muamele görüyor, hatta trenden atılıp öldürülüyor.)

"Dört bit ve sizi taşıyacağız," dedi frencilerden biri.

"Size dürüstçe söz veriyorum, bir kuruşum yok, arkadaşlar."

"O zaman bu trene binmeyin. Yap, tekmeleneceksin," dedi adamlar.

Onları bırakıp karanlığın içinden uzun vagon sırası boyunca aceleyle yürüdüm.

Yarısı travers dolu bir vagon buldum.

Kapı mühürlenmemişti ve vagonun arka tarafına sürünerek
Ceketimi çıkardım--çünkü gece çok sıcaktı--ve güzel bir yastık haline getirip
yattım ve uyumaya başladım.

Trenin ne zaman hareket ettiğini hiç bilmiyordum ama yolun yaklaşık kırk mil aşağısında
frenciler beni buldu ve fenerlerini yüzümün bir ayak yakınına tutarak beni uyandırdılar.

Tehdit ettikleri gibi beni "tekmelemek" yerine oldukça sosyal bir şekilde konuştular.

"Bu fırtınada seni burada, çayırda yere sermeyeceğiz, çünkü burada bir yan yoldan başka bir şey yok, ama bir sonraki durak Longview ve
inmen gerekecek," dediler.

Kapıya gidip dışarı baktım. Yağmur büyük bir
şekilde yağıyordu ve gökyüzü neredeyse sürekli bir şimşek parıltısıyla aydınlanıyordu. Hayatımda gördüğüm en kötü fırtınaydı.

Görebildiğim kadarıyla her yöne doğru uzanan geniş bir çayır vardı. Çayırları ilk kez görüyordum ve
derinden etkilenmiştim. Havanın daha önce soluduğumdan daha
temiz ve taze olduğunu fark ettim.

Longview'da adamlar beni indirmek için vagona geldiler, ama ben çoktan
inmiştim ve beni bulamayınca gittiler.

Tren hareket etti ve saklandığım yerden
kalkarak tekrar tramvaya bindim.

O gece aynı vagondan üç kez dışarı atıldım.
Son seferden
vazgeçtim; frenciler bana tekrar trene binersem
beni vuracaklarını söylediler.

Tex., Big Sandy kasabasına ulaşmıştım ve başka bir treni beklemem gerektiğine karar verdim.

Depodan çok uzak olmayan küçük bir eczaneye doğru yol aldığımda saat 12'ye sadece birkaç dakika kalmıştı.

İçeri girdiğimde keskin hatlı bir adam eczacıyla konuşuyordu.

Bana hafifçe eğildi ve hemen şöyle dedi:

"Burada yabancısın, değil mi?"

Bir şey bana onun bir dedektif olduğunu söyledi.

Evet, yabancıydım ve Dallas'a ulaşmaya çalışıyordum ve ona
hatırlamadığım birçok şey söyledim.

Sonunda az önce indiğim treni aradığını itiraf etti, ancak beni suçüstü yakalamadığı için beni serbest bırakacaktı ve Mineola'da yine de yakalanacağım güvencesiyle beni rahatlatacaktı.

"Neden, Mineola'daki serserilere o kadar kötü davranıyorlar ki, araba kapısının contalarını kırıp onları arıyorlar," dedi.

İki saat sonra Dallas'a giden bir yolcu treninin kömür vagonunun arkasındaki "kör bagaj" platformunda duruyordum.

Mineola'ya vardığımızda oldukça şiddetli yağmur yağıyordu ve kimse beni rahatsız etmeye gelmedi.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Dallas'a doğru yola koyulduk.

Şehrin kenarındaki Eyalet Fuarı Alanı'nda tren yavaşlamaya başladığında trenden atladım.

Sonunda Dallas'a varmıştım ama kesinlikle kötü bir durumdaydım - parasız, sırılsıklam, üşümüş, hasta ve ölümcül derecede uykulu.

Fuar alanının yakınında, Bayan Sprague tarafından işletilen küçük bir markete gittim.

Mağazada çalışan yaklaşık on beş yaşında güzel bir genç kız bana yıkanmam için bir tava su getirdi.

Ben yıkanmaya başladığımda yaşlı kadın, "Şehirdeki o yolcu trenini geçmedin mi?" diye sordu.

"Yaptım hanımefendi ve koşulların bunu yapmamı gerektirmesinden dolayı üzgünüm," diye cevapladım.

"Sanırım atladığınızı gördüm," dedi, mağazanın arka tarafına kaybolan genç kıza bir şeyler fısıldayarak. Saçımdan ve gözlerimden kül ve yağı çıkarmak için yaklaşık yirmi dakika sertçe ovaladım.

İşimi bitirdiğimde genç hanım dükkana tekrar girdi ve yanıma yaklaştı:

"Gel ve biraz kahvaltı yap," dedi alçak bir sesle, "her şey hazır
ve kahve sıcak."

Bir an kendimi evden ayrıldığımdan beri olduğumdan daha kötü hissettim.
Reddetmeye çalıştım ama bana hiç şans vermediler.

"Benim de bu büyük dünyada bir yerlerde dolaşan sevgili bir oğlum var," dedi iyi kadın, mendilini gözlerine koyarak.

[İllüstrasyon: "Gel ve biraz kahvaltı yap," dedi alçak bir sesle,
"her şey hazır ve kahve sıcak."]

Bunun için yapılacak bir şey yoktu ve alçakgönüllülükle bir fincan kahve almaya razı oldum. Sıcak, dumanı tüten kahve en iyi kalitedeydi ve güzel genç garsonum dört kez
fincanımın dolduğunu gördü.

Bazen kahvenin hayatımı kurtardığını düşünüyorum.

Bayan Sprague'den ayrıldıktan sonra fuar alanından yaklaşık üç mil uzaklıktaki şehre yürüdüm.

İş istediğim ilk kişi _Texas Çiftliği ve Çiftliği_'nin zengin editörü F. P. Holland'dı.

Şu anda işi olmadığını söyledi.

Ayrılmadan önce ona hasta, üşümüş ve aç olduğumu ve o gece uyuyacak
bir yerim olmadığını söyledim.

Ayağa kalkıp ona geri ödeyene kadar bana 1,00 dolar borç vermesini istedim. Bana 25 sent borç verdi ve birkaç gün içinde geri ödeyebileceğim için mutluydum.

Zengin adamı ve lüksünü bırakıp fuar alanına uzun bir yürüyüş yaptım ve orada biri bana iş bulabileceğimi söyledi.

İşin başında Sekreter Sidney Smith vardı ve hikayemi dinledikten sonra bana uyuyabileceğim ve yemek yiyebileceğim bir yer sağladı ve fuar alanını onarmaya yardımcı olmam için bana bir iş verdi.

"Gerçekten daha fazla emeğe ihtiyacım yok," dedi, "ama bir adam düştüğünde ona yardım etmeye inanıyorum."

Bana South Carroll Caddesi No. 270'te, ustabaşılardan biri olan Bay R. Downey'de kalacak bir yer ayarladı.

O gece, mağazada bana çok güzel hizmet eden genç hanımın Bay Downey'nin kızı olduğunu öğrenince şaşırdım.

Bayan Downey'nin evindeyken yüksek ateşle yere yığıldım ve evden ayrıldığımdan beri ilk kez astım krizi geçirdim. Bu, Arizona veya New Mexico'ya gitme isteğimi daha da artırdı.

Dallas civarındaki iyi pamuk işçilerine günlük ve pansiyon ücreti olarak 1,75 dolar ödeniyor.

Yaklaşık iki hafta sonra şehirden ayrıldım.

Pansiyon ücretimi ödedikten ve birkaç parça giysi satın aldıktan sonra
sadece 3,00 dolarım vardı.

Bir Pazar akşamı Dallas'tan tramvayla Fort Worth'a doğru yola çıktım. Mesafe yaklaşık 22 mil.

Aynı öğleden sonra Glenn & Co. tarafından işletilen bir istihdam bürosu beni Fort Worth'tan Fort Worth ve Denver Yolu üzerinden Iowa Park, Teksas'a demir yolu inşaatı işi yapmak üzere 1,00 dolara gönderdi.

Fort Worth'tan Texas Pacific Yolu üzerinden sadece 600 mil uzaklıktaki El Paso'ya ulaşmaya çalışıyordum, ancak Fort Worth'tayken, frencilerin aşırı acımasızlığı nedeniyle, bu noktalar arasındaki T. P. yolunu geçmeye çalışmanın neredeyse bir adamın hayatına mal olacağı söylendi,
bu yüzden beni New Mexico'dan geçirecek en uzun yolu dolaşmaya karar verdim.

Iowa Park'a giderken, Chicago'dan gelen genç bir adamla karşılaştım, o da
yolculuk yapmıştı.

O gece, Iowa Park'a ulaşmadan hemen önce küçük bir istasyonda treni terk ettik.

Artık Fort Worth'a yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaydık ve tüm mesafeyi 1,00 dolara kat etmiştik.

Genç adamın adını unuttum ama ona White diyeceğim. Batı'da bir yere yerleşmek ve servetini
yapmak için Chicago'daki evini terk ettiğini söyledi.

Bir süre birlikte seyahat etmeye karar verdik.

Gün ağarırken bir yük trenine bindik.

Uzun bir baca, bir düz vagona yüklenmişti.

Kirli bacaya sürünerek girdik, o bir ucundan ben diğer ucundan girdim
ve kafalarımız ortada buluşana kadar süründük.

Bir araya geldiğimizde White'ın her yeri titriyordu.

"Evden ayrıldığımdan beri her şeyi yaptım ama serserilik etmedim," dedi.

Bana Güney Carolina ve Georgia'daki kendi deneyimimi hatırlattı. Yığına girerken çok fazla gürültü yaptık ve daha rahatlayamamıştık ki bir frencinin feneri bir uca sokuldu.

"Merhaba! Merhaba! Oradaki boruda," diye bağırdı.

Sürünerek dışarı çıktık ve gitmemize izin vermesini istedik ama "gitmeyeceğiz" dedi.

"Bana kişi başı bir dolar ver, yoksa bir sonraki durakta gidersiniz," dedi frenci ve sözünü tuttu. Teksas, Vernon'dan on altı mil uzaklıktaki küçük bir kasabada indirildik.

Hemen Vernon'a doğru yürümeye koyulduk ve yaklaşık on mil yol kat etmiştik ki yedi veya sekiz çiftçinin bulunduğu büyük bir çiftlik arabası bizi geçti.

Vernon'a gidiyorlardı ve bize bir yolculuk teklif ettiler.

Yılın bu zamanında çiftçiler Vernon sokaklarında aşağı yukarı yürüyor ve hasat tarlalarında çalışan erkeklere günlük 2,00 dolar ve pansiyon teklif ediyorlar. Aslında, yılın hiçbir zamanında Teksas'ın bu kesiminde bir çiftlik işçisine ayda 30,00 dolardan az ücret ve pansiyon ödenmez.

Çiftlik işçilerinin bu kadar yüksek ücretler aldığını hiç duymamıştım ve White'a Arizona'ya veya New Mexico'ya gitmek için yeterince uzun süre Vernon'da çalışmamızı önerdim, ancak Batı'da bir süre kalan tüm genç arkadaşlar gibi o da bir yeşil meradan diğerine dolaşıp dolaşma ateşine kapılmıştı - hiçbir yerde mutlu değildi - ve güçlü bir tekme attı.

Vernon'da sadece birkaç gün çalışmak istiyordu.

"Doğu'dansın ve iyi ücretler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi.
"Bu, New Mexico, Roswell'de elma toplayarak kazanabileceğimizin yanında hiç."

Roswell çevresindeki harika elma bahçelerini duymuştum ve ayrıca iklimin benim için daha iyi olacağını düşündüm. White'ın haklı olduğuna ve Vernon'da uzun süre kalmayacağımıza karar verdim.

O öğleden sonra geç saatlerde bir çiftlik sahibi bizi arabasıyla kasabadan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir çiftliğe götürdü.

Bize günlük 2 dolar ve buğday şoklama ücreti teklif etmişti.

İkimiz de daha önce hiç buğday şoklamamıştık ama yakında öğrenebileceğimizi söyledi.

Kendisiyle tanıştığımdan beri arkadaşımın sohbetinden yola çıkarak, buğday şoklamasından daha iyi bir bilardo oyuncusu olduğundan şüpheleniyordum ama Teksas'ın bu mevsiminde, binlerce dönümlük arazileri şoklanmamış buğdayla kaplıyken, yavaş çalışan ve şehirden olsa bile bir adam bulmaktan yeterince memnunlar.

Bir süre sonra hava karardıktan sonra küçük, tek odalı bir kulübeye geldik. Kulübenin yakınında büyük, örtülü bir vagon vardı.

"Burada uyuyacaksın," dedi çiftlik sahibi. "Hemen içeri gir ve yatağını buğdaydan yap."

Kulübede her şey çok sessizdi, tek bir odada on veya bir düzine kadar adam olduğu düşünüldüğünde; ancak o gün sıcak Teksas güneşi altında uzun süre ve çok çalışan adamlar şimdi kulübenin zeminine dağılmış, derin ve tatlı bir uykuya dalmışlardı. (Daha sonra öğrendiğime göre, bu adamların her biri farklı bir şehirden veya eyalettendi.)

Üzerine uzanmamız için zemine serpiştirilmiş bol miktarda buğday vardı
ve kısa süre sonra pencereden esen hafif esintiyle uyuşturulmuş iki yorgun, ayakları ağrıyan yolcu daha
Morpheus'un yatıştırıcı okşamalarına kolayca kurban olmuştu.

Sabah saat 4 civarıydı, bir adam kahvaltının hazır olduğunu söyleyerek bizi yataktan uyandırdı.

Bir kere olsun yemek istemedim.

"Gelin alın yoksa atarım--Gelin alın yoksa atarım," diye bağırdı vagonun yakınlarından gelen yüksek bir ses.

"Ne atacak?" diye sordum uykumu kaçıran adama.

"Aşçı adamları kahvaltıya çağırıyor," dedi, "ve eğer istersen acele etsen iyi olur."

"Yıkanacak yer nerede?" diye sordum.

"Şurada, vagonun sonunda," dedi adam.

Oraya vardım ve yaklaşık yedi veya sekiz adamın sabunlu suyla yarıya kadar dolu küçük bir teneke kapta yıkandığını gördüm.

Su, çayırlarda nadir bulunan bir maddedir ve bu değerli sıvının çok azı yıkama amacıyla kullanılır.

Gözlerimin kenarlarını yıkadım ama havlu, tarak veya fırça yoktu ve kahvaltı masasına doğru ilerledim.

Masa, her iki ucunda bir fıçı bulunan uzun bir tahtaydı. Tabaklar, tabaklar ve bıçakların hepsi tenekeden yapılmıştı.

Yemekler iyi pişmişti ve çeşit boldu. Masa kısa sürede
toplandı ve sıra buğday tarlalarına geldi.

Üçüncü gün öğlen hem White hem de ben hasat tarlalarından
doymuştuk ve maaşımızı aldıktan sonra yürüyerek Vernon'a doğru yola koyulduk.

O gece bir yolcu trenine bindik ve yüz mil yol kat ederek Childress, Teksas'a gittik. Oradan erteledik.

Ama uzun süre kalmak istemedik. Ev eşyalarını Kızılderili Bölgesi'ne taşıyan bir göçmen, mobilyalarının olduğu arabaya binmemize izin verdi ve bizi iki yüz milden fazla yol kat ederek Dalhart, Teksas'a götürdü.

Ertesi gün geç saatlerde oraya vardık.

White'la Dalhart'ta ayrıldım. Roswell'e gitmekten vazgeçmişti ve şimdi Denver, Colorado'ya gitmek istiyordu.

Denver trenine bindikten iki saat sonra, El Paso yük trenindeki bir kokain vagonunda güvenli bir şekilde saklandım.

Trene Dalhart'ta yetişmekte hiç zorluk çekmedim çünkü tren hareket ederken
bir anlığına dikkatimi dağıtmak için iki tarafın da ateşli silahlar kullandığı
bir istasyon platformunda sert bir kavga yaşandı.
Dalhart'ta rahatsız olup olmayacağım şüpheliydi çünkü orası Teksas Panhandle'da "her şeyin serbest olduğu" o sert küçük Batı kasabalarından biriydi.

Ve diyelim ki, bu da komik bir kavgaydı. Büyük, sert görünümlü bir adam, muhtemelen bir madenci, istasyon platformunda çok fazla yaygara koparıyordu. Ajan dışarı çıktı ve ondan sessiz olmasını istedi ama onu susturmak yerine, durumu daha da kötüleştirdi. Büyük adam
perdedeki herkese küfür etmeye başladı. Bir polis çağrıldı ve bir anda bir karışıklık oldu. Polis, adamın kafasına tabancasıyla vurdu, ancak
madenci cesurca kendi tabancasıyla ona karşılık verdi, ikisi de
tek kelime etmedi. Birkaç dakika içinde ikisinden de kan akmaya başladı. Büyük adam sonunda pes etti ve silahını kaldırdı.

"Hadi," dedi polis, adamı kolundan yakalayıp
sokağa doğru yürümeye başladı.

Hapishanenin nerede olduğunu merak ediyordum, polisin adamı bir blok öteye gitmeden
serbest bıraktığını görünce şaşırdım.

Polis şimdi gülümseyerek depoya geri döndü.

"Ondan kurtuldum," dedi, ancak yanılmıştı, çünkü diğer adam da bu sırada depoya
ulaşmıştı.

Polise yaklaşarak sırıttı:

"Senden korktuğumu mu düşünüyorsun?" ve sonra diğerinden daha sert bir
kavga başladı.

Tam bu noktada, fark edilmeden, kokain vagonuna bindim.

Dalhart'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra eyalet sınırını geçip
New Mexico'ya girdik.

BÖLÜM VI.

_New Mexico'ya Geçiş--Çorak Kum Tepeleri--Jack
Tavşanlar--Çayır Köpekleri--Muhteşem Bir Gün Batımı, vb._

Tren artık kasvetli çoraklığıyla tarif edilemeyecek bir ülkeye girmişti.

Görebildiğim kadarıyla her tarafta,
burada ve orada yüksek dağ sırtlarıyla kesilmiş, çorak kum tepelerinden başka bir şey yoktu.

Bazı yerlerde kırk veya elli mil yol katedip insan yerleşimine dair hiçbir işaret göremezdik, sonra aniden küçük bir kerpiç kulübeler topluluğuyla karşılaşırdık, yani güneşte kurutulmuş, çamur tuğlalarından yapılmış kulübeler.

Bu küçük evlerin düz bir çatısı vardır ve bazıları bir adamın başından daha uzun değildir. Meksikalılar ve Kızılderililer tarafından işgal edilmişlerdir.

Büyük bir yağmur tüm bu meskenleri yok ederdi; ancak yağmur bu ıssız, güneşte kavrulmuş bölgede neredeyse Torrid Bölgesi'ndeki kar kadar nadirdir.

Orada yağmur yağdığında ve bir adamın kıyafetleri ıslak olduğunda, havanın onu tekrar kurutması sadece on dakika sürer.

Kokain vagonunun kapısında oturduğum yerden binlerce tavşan, pamuk kuyruklu tavşan ve çayır köpeğinin kayaların ve kaktüs ağaçlarının arasında içeri girip çıktığı görülebilirdi. Bir keresinde, karanlık çökmeden hemen önce, yüksek çizmeler
ve büyük bir sombrero giymiş, canlı genç bir midilliye binmiş yalnız bir kovboy, trenin önündeki raylarda hızla ilerledi ve alçak dağ sırtlarının ardında
gün batımına doğru kayboldu - ve ne muhteşem, güzel bir gün batımıydı! - güneş
uzaktaki dağ zirvelerinin ardında yavaşça batıyordu ve tüm gökler
mükemmel bir altın güzellik seliyle
aydınlanıyordu, yüz yaşına kadar yaşasam da asla unutamayacağım bir sahneydi.

İnanıyorum ki, dünyanın hiçbir yerinde gün batımları Arizona veya New Mexico'daki kadar muhteşem
güzel değildir.

Büyülenmiş bir hayranlık ve sessiz düşünceler içinde kaybolmuş bir şekilde, hava karardıktan uzun süre sonrasına kadar araba kapısında oturdum.

Evdeki gece havası bana her zaman astım yapmıştı, ama şimdi
astım hissi yoktu; bunun yerine hırıltılı nefes almanın
imkansız olduğunu hissediyordum.

Kuru, temiz havayı derin derin içime çektim, sanki ayak parmaklarıma kadar
işliyor ve vücudumdaki her hava hücresini
açıyordu.

Akciğerleri etkilenenler için burası Tanrı'nın ülkesi olmalı, diye düşündüm.

O anda ve orada, ailem artık hayatta olmadığında bu ülkeye geri dönüp kalan günlerimi burada geçireceğime dair ciddi bir yemin ettim.

New Mexico'nun bu bölümünün tamamı koyun yetiştiriciliğine adanmıştır. Beyaz adamlar
koyun çobanı olarak aranır ve genellikle ayda 30,00 dolar ve yemek alırlar.

O gece kokain vagonunda uyudum ve ertesi sabah gün doğarken
Dalhart'tan 200 mil uzaklıktaki ilk büyük kasabaya ulaştık - Santa Rosa - 700 nüfuslu bir kasaba.

Kokain vagonundaki zavallı, susuz serseriyi kimse fark etmedi. (Bu ülkede bir adamın susuz kalması için üç saat uzun bir zamandır.)
Bir saat içinde tren mürettebat değiştirmiş, başka bir lokomotif bağlanmış ve kasvetli çorak arazide Alamogordo'ya (bir sonraki bölüm noktası) doğru 175 millik uzun yolculuk başlamıştı.

Bu uzun yolculuk sırasında manzarada hiçbir değişiklik olmamıştı. Binlerce tavşan ve ara sıra bir çakal görmeden
kapıya gitmezdim. Ara sıra bir adamın eli kadar büyük bir tarantula (örümcek)
kayaların arasında sığınak ararken görülebilirdi.

Aşırı susuzluk havada uçuşan alkali tozdan kaynaklanır.
Gün bitmeden dudaklarım ateş kırmızısı olmuş ve çatlamıştı ve
dilim normal boyutunun neredeyse iki katı kadar şişmişti.

Bu ülkede birçok zavallı serseri kalpsiz bir frenci tarafından
öldürüldü ve çölde susuzluktan ölmeye terk edildi, ancak henüz trende
hiç kimse beni görmemişti.

Bir keresinde, karanlık çökerken, bir frencinin geldiğini duydum ve
hızla vagonun çok karanlık olan arka tarafına süründüm.

Kok kömürünün dışarı yuvarlanmasını önlemek için açık kapının tepesine iki fit mesafede levhalar çakılmıştı.

Frenci bu levhaların üzerine tırmandı ve bir parça kok kömürü alıp, saklandığım vagonun karanlık tarafına, büyük bir güçle
fırlattı.

Beni göremese de, nişanı doğruydu ve kok kömürü yanağıma çarpıp uzun bir
yarık açtı ve
kanı
aktırdı.

Acı çok yoğundu ve ağlamamak için elimden gelen her şeyi yaptım,
ama incindiğimin farkında olmayan frenci, vagonun diğer tarafına bir parça kok kömürü fırlattı ve kimseyi duymayınca vagon kapısından
atladı ve kısa süre sonra ayak sesleri trenin başka bir yerine doğru
gittiğini duydu.

O gece geç saatlerde Alamogordo'ya ulaştık.

Buradayken aileme mektup yazdım.

Alamogordo deniz seviyesinden 4.000 fit yüksekliktedir ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel doğal parklardan birine sahiptir.

Kasaba ayrıca yakındaki Meksikalı çiftçiler tarafından yetiştirilen lezzetli meyvelerle de ünlüdür.

Geceyi geçirdiğim yer, demir yolunun yakınında yığılmış büyük bir telgraf direği yığınıydı.

O ülkede hiç çiy düşmez ve orada yaşayan insanların çoğu yaz aylarında iyi bir
tüy yatakta uyumaktansa yerde uyumayı tercih eder. Bir adam orada yılda dokuz ay soğuk algınlığına yakalanmadan yerde uyuyabilir. Ertesi gün Alamogordo'dan bir yolcu treniyle "kömür yolcusu" olarak ayrıldım, yani itfaiyecinin El Paso'ya olan yolculuğum için kömür küremesine yardım etmem gerekiyordu.

Bu yolculuğun yaklaşık yarısı dağların eteklerindeydi ve sonra
gerçek dağlara ulaştık.

Tren yavaş yavaş yükseldi (tren artık çok yavaş gidiyordu) ta ki ray seviyesinden 5.000 fitten fazla bir yüksekliğe ulaşana kadar.

Yolculuk artık bulutların arasındaydı ve bazı yerlerde sis o kadar yoğundu ki arkamızdaki arabaları göremiyordum, ancak birkaç dakika sonra sarmal kıvrımlı raylar bizi dağların diğer tarafına taşıyacaktı, orada güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
güzel vadilerin aşağısından yetmiş beş milden fazla uzaklıktaki
bir dağ zirvesini görebiliyordum.

Dağları ilk kez görüyordum ve güzelliklerine hayran
kaldığım için, itfaiyeciye kömür atmayı unuttum.

Mühendis, dalgınlığımı fark ederek seslendi:

"Hey, bir dakika aşağı gel."

Kabine girdim.

"Nerelisin?" diye sordu, iyi huylu bir şekilde.

"Kuzey Karolina'lıyım, Tucson'a doğru yol alıyorum."

"Doğu'dan olduğunu sanıyordum," dedi. "Şu dağ zirvesine
ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

"Yaklaşık beş mil gibi görünüyor," diye cevapladım.

"Bu berrak havanın seni kandırdığı yer burası. O zirve neden kırk milden fazla uzakta," diye güldü.

Bu yolculuğun geri kalanında bana olağanüstü iyi davranıldı. Hem itfaiyeci hem de mühendis bana ilgi çekici şeyleri göstermekten zevk alıyor gibiydi.

O anda çok yüksek bir dağ gözüme çarptı.

"Bu Mt. Shasta," dedi itfaiyeci. "Yüksekliği iki milden fazla ve
yılın yaklaşık dokuz ayı orada kar var. Şu anda orada inşa edilmiş bir demiryolu var," diye devam etti, "ve burası ideal bir yaz tatil beldesi."

Akşam 8 veya 9 civarı Teksas'ın El Paso şehrine ulaştık.

Bir zamanlar, yıllar önce, El Paso Batı'nın en zorlu sınır kasabalarından biriydi,
ama modern El Paso tamamen farklı bir kasaba.

Nüfus şimdi 50.000'in üzerinde ve bunların yüzde 15 veya 20'si Meksikalı.

Rio Grande Nehri'nin hemen karşısında Meksika şehri Ciudad Juarez var. Bu şirin görünümlü şehirde neredeyse bir gün geçirdim.
Şehrin merkezinde büyük bir park var. Parkın gölgeli caddeleri boyunca birbirine yakın yerleştirilmiş güzel rustik banklardan birine oturduğunuzda, başınızın üstünden vuran sıcak, kavurucu güneşten
tamamen özgürsünüz. Başınızın hemen üzerinde, tüm parka yayılan büyük bir çerçeve
inşa edilmiş ve üzerinde yoğun bir asma ve güzel
çiçekler sonsuz bir bollukla iç içe geçmiş.

Nereye küçük bir Amerikan madeni parası harcasam, neredeyse bir avuç Meksika madeni parası da bozuk para olarak alıyordum.

Nehri aşan ve iki şehri birbirine bağlayan bir köprü var.

El Paso tarafında bir Amerikalı, Juarez tarafında ise bir Meksikalı geçiş ücreti alıyor. Her iki yönde de iki sente mal oluyor.

El Paso'dayken Arizona, Bisbee'deki işçilere ödenen yüksek ücretler hakkında çok fazla konuşma duydum ve Tucson'a gitmek için yolumdan sadece birkaç mil uzakta olduğu için orada birkaç gün kalmaya karar verdim.

El Paso ve Güneybatı yük treninde El Paso'dan Douglas'a 200 mil uzaklıktaki bir mesafede kömür kürekledim.

Douglas, Arizona, yaklaşık iki bin nüfusa sahip küçük bir yer ve Bisbee'ye yirmi yedi mil uzaklıkta.

Douglas'a ulaştığımızda makinist ve itfaiyeci beni onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet etti.

Makinist bana orada bulunan büyük demir yolu atölyelerinde çırak olarak günde 2,50 dolara bir yer
bulmayı teklif etti, ancak ona Bisbee'ye gidip önce o kasabada bir iş
arayacağımı söyledim.

Bu ülkede çalışmaya istekli bir adam her zaman kendisini bekleyen düzinelerce iş bulabilir. Neredeyse her şey beyaz işçiliktir ve sekiz saatlik
çalışma için günde 3,50 ila 4,50 dolardan az teklif edilmesi çok nadirdir.

Dünyanın en büyük izabe tesisi Douglas'ta bulunmaktadır. (Bisbee'den
çıkarılan eski tesis. )

Cevher treni (dünyanın en ağır tonajlı treni) ham cevheri Bisbee'deki madenlerden Douglas izabe tesislerine taşıyor.

Douglas'ta bir gece kaldım ve ertesi sabah gün doğarken, uzun boş, demirle bağlı vagonlar dizisiyle Bisbee'ye giden cevher trenine yetiştim.

Osborne Kavşağı'nda bir madenci benim bulunduğum vagona bindi. O da Bisbee'ye gidiyordu.

Vagonları Don Luis'deki bir yan yola bıraktık ve kalan iki mili "Dünyanın En Büyük Maden Kampı" olan Bisbee'ye doğru yürümeye başladık.

Bisbee hakkındaki ilk izlenimim kesinlikle pek de olumlu değildi.

Kasaba yüksek dağ sıralarıyla çevrili olduğundan, bir kanalizasyon sistemi neredeyse imkansız. Bisbee'nin atık maddeleri ekiplerle tahta kutularda taşınıyor.

Bu kötü kanalizasyon nedeniyle Bisbee her yaz tifo ve çiçek hastalığı salgınıyla boğuşuyor. Sokaklarda her zaman korkunç bir koku oluyor. Tüm sokaklar çok dar, kıvrımlı ve kısa.

Konutların çoğu dağ yamaçlarında üst üste inşa edilmiş ve dar, kıvrımlı patikalarla ulaşılıyor.

Ana cadde ve Brewery Gulch iki ana iş caddesidir.

Bu caddelerin her ikisinde de, gece veya gündüz, her zaman büyük bir madenci ve kumarbaz kalabalığı
bulunur - kumardan bahsetmişken, Bisbee bu açıdan tipik bir
Batı kasabasıdır. Orada yirmiden fazla halka açık kumar
salonları vardır. Her meyhanenin kendi kumar salonu ve arkada bir müzisyen grubu vardır. Kapılar ardına kadar açıktır ve pencere panjurları
asla çekilmez.

Bu parlak ışıklı kötülük inlerinden birine girdiğinizde,
güneşin altında bilinen her kumar
cihazını bulacaksınız. "Zar atma", "21",
"Faro", "Rulet", "Poker" - hepsi orada ve daha birçokları.

Kızılderili, Çinli, Meksikalı ve Amerikalı aynı masada oynar ve iyi bir poker oyuncusu değilseniz oyundan uzak durmanız daha iyi olur.

Bu oyunlarda ante nadiren 1,00 dolardan azdır.

Uzak Batı'daki insanlar oyun devam ederken çok az konuşurlar.

Hiçbir çekişme veya yanlış anlama yoktur. Kartlar hızlı ve ustaca dağıtılır ve tek bir kelime etmeden bahis başlar. Bazen pot
bin dolara veya daha fazlasına çıkar, ancak o zaman bile oyuncular arasında aynı sessizlik hakim olur.

Kazanan parasını cebine koyarken neredeyse hiç gülümsemez ve kaybeden, iflas ederse sessizce koltuğunu bırakır ve başka bir beyefendi elini tutar.

Her ayın 10'unda ve 12'sinde Bisbee civarındaki madenler çalışanlarına 70.000 dolar ödüyor, bu yüzden kumarhanelerin iyi iş yapmasına şaşmamak gerek.

Bisbee'de (postanede bile) bir sentlik madeni para kullanılmıyor; beş sentten az değil.

Bisbee'deki barmenler, içki servisi yaptıkları sekiz saatlik bir vardiya için 6,00 dolar alıyor.

Bisbee'de siyahi insan yok.

Aylık 30,00 dolardan başlayan fiyatlarla yemek ve oda temin edilebiliyor. Giyim
maliyeti Doğu'dakinden biraz daha pahalı.

BÖLÜM VII.

_Bir Hukuk Bürosunda İş Bul--Kirli, Yırtık Elbiseler Ertelendi--Çiçek Hastalığı Beni Tekrar Başlattı._

Temmuz ayında bir öğleden sonra, Brewery Gulch'teki Bennett & Williams hukuk bürosuna girip iş istedim.

Penceredeki tabelada şöyle yazıyordu:

"Stenograf Aranıyor."

Girdiğim bu ilana cevaben yazıyordu.

Tam burada benim hakkımda bir açıklama yapmak yersiz olmayabilir.

Baharlık takım elbisem mahvolmuştu ve çoktan Dallas'ta satın aldığım bir tulum takımı için
terk edilmişti. Zorluklar onları birkaç yerde kiralamıştı ve
içleri tren yağıyla doluydu. Ayakkabılarım
tamamen yıpranmıştı. Şapka olarak Alamogordo'daki bir Meksikalı tüccardan
aldığım geniş kenarlı bir sombrero takmıştım. Tekrar bağlanmıştım,
ama buna alışmaya başlamıştım.

Her şeyiyle ele alındığında, bir stenograftan başka her şeye benzediğimden eminim.

Ben içeri girdiğimde ve işi istediğimde Williams daktilo yazıyordu.

Ürettiğim çeşitli referanslara bakmayı reddetti, bunların
onun için hiçbir ağırlığı olmayacağını söyledi, ama bana baktığında
geniş bir gülümsemeyle karşılaştı. "Demek sen bir stenografi yazarısın, ha! Yarın sabah tekrar gel
ve sana bir deneme yapayım," sözüydü ama beni stenografi yazarı olmaktan çok serseri olarak gördüğünü görmek oldukça kolaydı.

Ancak söylememe gerek yok, belirlenen zamanda geri döndüm ve dikte ettiği ilk harfleri yazmakta feci şekilde başarısız olsam da
iş bana verildi.

"Yakında pratiğe geri döneceksin," dedi, "ve bunu yaptığında maaşın ayda 125,00 dolar olacak."

Üç gün sonra, gelişmeye başladığımda, Williams bana 17,00 dolar değerinde giysi ve güzel bir takım elbise aldı. Ayrıca English Kitchen'da 5,00 dolarlık bir yemek fişi verildi ve LeGrand Hotel'de oda kiram bir ay önceden ödendi. Her iki işverenim de bana zaman zaman harçlık sağladı ama bu paranın çoğunu biriktirdim.

Bisbee'de yaklaşık üç haftadır bulunuyordum ki birkaç çiçek hastalığı ve tifo vakası ortaya çıktı.

LeGrand Oteli'nde iki çiçek hastalığı vakası ortaya çıktı.

Birkaç kişi kasabayı apar topar terk etti ve aralarında ben de vardım.

Stenograflık görevimden istifa ettim ve iyi kalpli
işverenlerime ve diğer arkadaşlarıma veda ederek Tucson'a bir bilet aldım.
Bu bileti almak için neredeyse tüm paramı harcadım ama
gelecekteki yuvamı kuracağım kasabaya serseri gibi gitme fikrinden hoşlanmadım.

En azından oraya vardığımda bolca güzel kıyafetim olacaktı ve
yiyecek bir şeyler bulmakta zorlanırsam
giysilerimin bir kısmını satabilirdim.

Tucson'da trenden indiğimde beni karşılayan ilk şey
gözlerimi, kulaklarımı ve burnumu ince tozla dolduran ve
giysilerimi örten bir kum fırtınasıydı. (Bu bölümde kum fırtınaları sıklıkla görülür.)

Tucson'da hava Bisbee'den her zaman çok daha sıcaktır, çünkü
Tucson 2.000 fit daha alçaktır. Tucson, Southern Pacific Demiryolu üzerindedir ve
Eski Meksika hattına sadece birkaç mil uzaklıktadır.

İklim koşulları onu yaşamak için çok arzu edilen bir yer haline getirir, ancak
Meksika'daki işgücü rekabeti nedeniyle ücretler Bisbee'deki kadar iyi değildir.
Tucson'da işçi sekiz saat için günde sadece 2,50 dolar alır.
(Ancak bu, Kuzey Karolina, Güney Karolina veya Virginia'da bir işçiye ödenenin sadece iki katıdır.)

Tucson'da pansiyon ucuzdur, haftada 5,00 dolar ve üzeri.

Batı'da Tucson'a "akciğerci" kasabası denir. Bu isim, her kış ABD'nin her yerinden akciğer sorunları için Tucson'u ziyaret eden çok sayıda kişiden gelir.

Tucson'da palto giymek için hava asla yeterince soğuk olmaz.

Dünyanın bu büyüklükteki herhangi bir şehrinden daha fazla otel ve pansiyon vardır.

Bir otelin üzerinde şu yazan büyük bir tabela vardır:

"Güneş Bu Otele Parlamadığı Her Gün, Misafirlerimize Ücretsiz Pansiyon Vereceğiz."

Ücretsiz pansiyonlarından birini vermek zorunda kalmaları çok nadirdir.

BÖLÜM VIII.

"_Tanrı Aşkına, Bana Bir Damla Su Ver._"

Bir gece Tucson'da kaldım ve ertesi gün sokaklarda dolaşırken, depoda kendini J. C. Allen olarak tanıtan genç bir adamla karşılaştım. Doğu'daki bir kasabadandı, unuttum.

Allen, Tucson'a birkaç gün önce benimle aynı niyetlerle gelmişti, ancak bir sebepten dolayı kasabadan şiddetle nefret etmeye başlamıştı ve şimdi Los Angeles'a gitmek istiyordu.

Ben de artık çok fazla seyahat etme ateşiyle yanıp tutuşuyordum ve Allen hem sosyal bir adamdı hem de iyi bir konuşmacıydı, Tucson'un bizim için kötü bir kasaba olduğuna beni ikna etmesi uzun sürmedi. Sonra, iki genç adam olarak, iyi günde kötü günde birbirimize destek olacağımızı ve Los Angeles, Cal'a doğru yol alacağımızı anladık. Batı'da uzun süre kalan çoğu adam gibi, Allen da harika bir dolandırıcıydı. Bana Los Angeles civarında portakal topladıklarını ve toplayıcılara en yüksek fiyatları ödediklerini söyledi. Kendi sağduyum bana bunun doğru olmadığını ve
Allen'ın sadece ona eşlik etmemi istediğini söylemeliydi, ama ben Batı'da uzun süredir kalmıyordum ve en zavallı boğa satıcısı bile
bende kolay bir hedef buldu.

Ben de Allen'ın kendisi kadar Los Angeles'a ulaşmak için can atıyordum.

"Nasıl gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bir Meksikalı demir yolu ustası beni bu gece inşaat işleri yapmak üzere Gila City, Arizona'ya
gönderecek ve ben de seni
göndermesini sağlamaya çalışacağım," diye söz verdi.

Öğleden sonra geç saatlerde söz konusu Meksikalı depoya geldi.

Allen onu bir kenara çekti ve onunla uzun bir konuşma yaptı, bu sırada Meksikalı bana birkaç kez baktı. Sonunda ayağa kalktı ve depoya girdi.

Allen şimdi aceleyle yanıma geldi.

"---- şans," diye haykırdı, "o beyaz yakayı neden takıyorsun?" Meksikalı bana bir geçiş izni verdi ama senin çok
sportif göründüğünü söyledi.

"Çabuk, durma yerine git! ve o kıyafetleri çıkar da
tekrar deneyeyim."

Depoya bir blok mesafede konaklamıştım ve kısa bir süre sonra
üstümü değiştirip geri döndüm, elbise çantamı da yanımda getirmiştim.

Allen çoktan geçiş iznini almıştı ve beni endişeyle bekliyordu.

"Elbise çantanı sakla!" diye fısıldadı.

Meksikalı depodan çıktığında ben daha yeni çıkmıştım.

Artık hava neredeyse kararmıştı ve gelen treni karşılamak için
deponun bahçesinde kadın ve erkeklerden oluşan bir kalabalık vardı.

Allen kalabalığın arasından geçerek Meksikalının dikkatini bir kez daha bana çekti.

Meksikalı bana bakar bakmaz bir kalem çıkarıp
Allen'ın geçiş iznine bir şeyler yazdı. Birkaç dakika sonra depodan ayrıldı
ve hızla sokağa çıktı; Allen gülümseyerek bana yaklaştı.

Geçiş kartına "Ve arkadaş" kelimesi karalanmıştı.

Kısa bir süre sonra, Güney Pasifik yolcu vagonuna rahatça oturduk ve çölün uzaklarına, 180 mil uzaklıktaki Gila Şehri'ne doğru yola koyulduk.

Allen'ın sadece otuz beş senti vardı, ben ise yine bir peni olmadan mahsur kalmıştım.

Tam gün doğarken, kondüktör tarafından uyandırıldık ve Gila Şehri'nde indirildik.

Bir yolcunun Gila Şehri'nde inip binmesi alışılmadık bir şeydi.

Yolcuların bazıları koltuklarında doğruldular ve biz yavaşça eşyalarımızı toplayıp arabayı çölün tam ortasında bulunan bu ıssız noktadan
inerken ilgiyle bizi izlediler.

Los Angeles'a 300 mil uzaklıktaydık, ancak bir sonraki kasaba olan Yuma sadece yirmi mil uzaklıktaydı.

Gila Şehri'nde bir adamın eli büyüklüğünde küçük bir dükkan, iki küçük konut ve minyatür bir depo bulunuyordu. Nüfus sadece dört veya beş kişiden oluşuyor.

Yine de orada bol miktarda bir şey var: binlerce uzun kulaklı tavşan ve
pamuk kuyruklu tavşan. Bu bölüm binlerce bıldırcınla da dolu ve sıcak günlerde çölde güneşlenen
birkaç çıngıraklı yılan görülebilir.

İnşaat şirketinin gecekondu arabaları yol kenarında duruyordu ve
başka yapacak bir şey olmadığı için onların yanına gittik.

Adamlar çoktan kalkmıştı ve bölüm ustabaşının karısı kahvaltıyı
hazırlıyordu.

Ustabaşına Meksikalının bizi Tucson'dan gönderdiğini ve
günlük ve yemek için 1,50 dolara bizi işe aldığını söyledik.

Hemen kahvaltı için arabalardan birine davet edildik.

O masanın etrafında oturan adamlar nadiren görülen bir resim sundular. Allen ve benim dışımda, üç koyu tenli Meksikalı, melez bir Kızılderili, Teksaslı ustabaşı ve iki eski kovboy, ayrıca bir İrlandalı ve bir Çinli vardı.

Kahvaltıya gelince, hiçbir yerde daha iyi bir yemek yemedim ve
yemekler harikaydı. Etrafımızdaki rengarenk ekibe rağmen,
Hem Allen hem de ben doyurucu bir yemek yaptık.

Takımlar kısa sürede bağlandı ve yaklaşık bir mil kadar pistte ilerledikten sonra günlük çalışma başladı.

Sürmem için bana bir kazıyıcı takım verildi ve Allen kazma ve kürek işine verildi.

Güneş doğar doğmaz hava hızla ısındı ve saat 8'de
giysilerimizi yakmaya başladı. Saat 10'da sıcaklık o kadar yoğundu ki
tüm işçiler işi bırakıp gecekondu vagonlarının gölgesine geri döndüler.

Ne Allen ne de ben daha önce hiç bu kadar sıcak bir güneş altında çalışmamıştık.
İkimiz de bayılmanın eşiğine geldik ve gecekondulara ulaştığımızda bile
her gözenekten ter akıyordu.

Tüm çalışmalar saat 16:00'ya kadar askıya alındı. (Dünyanın bu kesiminde,
yoğun sıcaklık nedeniyle, bir günlük çalışma sabah 5'te başlar ve sabah 10'a kadar sürer. Gün ortasında altı saat dinlenirsiniz.
Öğleden sonra saat 16:00'da tekrar işe başladığınızda akşam 19:00'a kadar çalışırsınız, bu da sekiz saatlik bir gün yapar.)

İkinci günün sabahında, Allen oldukça kötü yaralandı. Başının üzerinden düşen büyük bir
bowlder,
iş yerinde olduğu
uçurumdan aşağı yuvarlandı ve elinin arkasına acı verici bir darbe
aldı. Zaten sıcak güneşte efor sarf etmekten aşırı ısınmış olan yaralı eli
onu sert bir üşütmeye
başladı ve işi bırakmak zorunda kaldı.

Bazı Meksikalılar ve etrafta duran diğerleri sanki
bunun harika bir şaka olduğunu düşünüyormuş gibi gülmeye başladılar.

Ustabaşı, ona sempati duymak yerine, kahkahaya katıldı. (Tüm çete bizi
acımasız olarak nitelemişti.)

Kızmanın bir anlamı yoktu, çünkü bu sert görünümlü adamlar bizim için
fazlaydı ve biz de en iyi ikinci şeyi yaptık.

İşimizi bıraktık ve gecekondulara geri yürüdük.

Saat 10'da adamlar akşam yemeğine geldiler, ustabaşına
işimizi bıraktığımızı ve bizimle anlaşabileceğini söyledik.

"Hiçbir şeyi halletme," dedi iri yarı adam gülerek. "Henüz Tucson'dan ücretini ödeyecek kadar çalışmadın. Akşam yemeğini burada alabilirsin,
ve ondan sonra, bu vagonlarda yemek yersen, öğünler kişi başı elli sent."

Akşam yemeğimiz için Allen'ın otuz beş sentini bakkaldan satın alma niyetiyle küçük dükkana doğru yürüdük, ama
hiçbir şey yoktu.

Adamın stokları çoğunlukla gazoz ve purolardan oluşuyordu, bunları muhtemelen Los Angeles'tan almıştı.

"Gazoz ne kadar?" diye sordum.

"Şişesi on beş sent," diye cevap verdi.

Mağazanın bir köşesinde bir fıçı zencefilli kurabiye duruyordu.

"Pound'u ne kadar?" diye sordum, keklere hüzünlü bir bakış attım.

"Pound'u yirmi beş sent," dedi bakkal.

Hiçbir şey satın almadan dükkandan ayrıldık ve bölüm şefinin haksız misafirperverliğini kabul etmek zorunda kalarak vagonlara geri döndük.

O öğleden sonra aklıma şanslı bir fikir geldi. Hâlâ bol miktarda
giysi vardı ve neden onları açık artırmaya çıkarmıyoruz?

Elimde Bisbee'den satın aldığım bir ağız arpı vardı.

İyi bir mızıka çalan Allen, birkaç canlı hava
çaldı ve birkaç dakika içinde kamptaki herkes etrafımıza toplandı,
ustabaşı dahil.

Bazıları alkışlayarak ellerini çırpıyor ve alkışlıyorlardı, diğerleri ise müziğe göre dans ediyorlardı.

Allen'a durması için işaret verdim ve ikimizin de mızıkasını açarak
küçük parça malları açık artırmaya çıkarmaya başladım.

Sergilenen her şey avantajlı bir şekilde satıldı, ancak daha küçük parçalar
en iyi fiyatları getirdi.

Bana yirmi beş sente mal olan mızıka en canlı
teklifi verdi ve sonunda seksen sente bir kovboya indirildi.

Ustabaşı uygun fiyata güzel bir tarak ve fırça temin etti ve müzikten o kadar memnun kaldı ki bizi akşam yemeğine davet etti ve kendisi ve karısı için tekrar mızıka çalmamızı istedi.

O gece saat dokuz civarında Gila Şehri'nde bir yük treni durdu,
biz de trenlerimize bindik ve Yuma'ya kolayca ulaştık.

Yuma'nın nüfusu 7.000 Kızılderili, Meksikalı ve Amerikalıdan oluşuyor ve tıpkı Bisbee gibi kumar da meyhanelerin gelirinin bir parçası.

[İllüstrasyon: Allen'a durması için işaret verdim ve iki trenimizi de açarak küçük giyim eşyalarını açık artırmaya çıkarmaya başladık.]

Yuma'daki evlerin çoğu ahşap veya tuğladan yapılmış olsa da, daha fakir sınıfların yaşadığı çok sayıda kerpiç ev var.

Bazıları Yuma'nın deniz seviyesinden elli fit yüksekte olduğunu iddia ediyor; diğerleri ise deniz seviyesinden 150 fit aşağıda olduğunu söylüyor. Bu ifadelerden hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum ama Yuma'nın şimdiye kadar bulunduğum en sıcak kasaba olduğunu biliyorum. Ertesi sabah saat yedi buçuk gibi güneş rahatsız edici derecede ısınmaya başladı ve saat dokuzda hem Allen hem de ben sıcaktan muzdariptik. Günün büyük bölümünü deponun karşısındaki büyük Rezervuar binasının gölgesinde ve Colorado Nehri'ne sadece birkaç adım uzaklıkta geçirdik. O gece, demir yolu istasyonunun yakınındaki kerpiç evlerden birinde yaşayan bir Meksikalı, çöl boyunca yapacağımız iki yüz seksen millik yolculuk için her birimize büyük bir şişe su verdi ama Los Angeles yük trenine binmeye çalışırken frencilerden kaçarken birbirimizden ayrıldık ve arkadaşım Allen'ı son görüşüm oldu. Hurda demir yüklü bir vagonda saklanmayı başardım. Bu vagondan yalnızca bir kez indim. İlk bölüm noktasına,
Indio, Cal.'a sabahın 3'ü civarında ulaştık.

Su şişem çoktan bitmişti ve bir kez daha çöl susuzluğunun akut sancılarını çekmeye başlamıştım. Mümkün olduğunca az bir sesle arabadan inip pompa evine girdim (Indio'nun sahip olduğu tek bina burasıdır). Aslında, Yuma ile Indio arasında, yüz elli mil boyunca
tek bir kasaba bile yok - çöl ve kaktüs ağaçlarından başka hiçbir şey yok.

Pompa evindeki adam, bir yangın musluğundan şişemi doldurdu ve yine yangın musluğundan doldurduğum büyük bir teneke bardaktan büyük bir yudum alarak
karanlığın içinden yaklaşık yarım mil ötedeki hurda demir arabaya doğru acele ettim.

İçeri girmek üzereyken, arabanın altından gelen alçak bir inleme sesi dikkatimi çekti.

Arabanın altına baktığımda, gidonlarda bir adam gördüğümde şaşırdım.

"Tanrı aşkına bana bir damla su ver," diye yalvardı acıklı bir şekilde.

Ona su şişesini uzattım ve yarısını içmesini söyledim.

Zavallı adam hevesle uzun bir yudum aldı, yarım dolu halde geri verdi, minnettar bir şekilde "Teşekkür ederim." dedi.

"Böyle beş şişe içebilirim," dedi dudaklarını şapırdatarak.

Tren şimdi hareket etti, daha fazla konuşmayı engelledi ve ben hızla hurda demir vagona geri döndüm.

Ertesi gün saat 11 civarında Los Angeles'taki garaja girdik.

Tren garajda durur durmaz vagondan atladım ve
çubuklardaki adamı aradım ama gitmişti.

BÖLÜM IX.

_Los Angeles'ta Hapishaneye Atıldım._

Yakınlarda kimseyi göremeyince, vagon kapısından tutundum ve
bir konaklama yeri aramak için şehir merkezine doğru yola koyuldum. No. 128
E. First Street'te güzel bir yer buldum ve ertesi gün S. P.
Demiryolu Şirketi'nde saatte 20 sente yük taşımacılığı yaparak işe başladım.

Los Angeles muhtemelen dünyanın en büyük meyve pazarıdır. Portakal,
üzüm, şeftali ve kayısı yetiştirilen başlıca meyveler arasındadır.

Portakal mevsiminde düzine başına on sente portakal satın alabilirsiniz. Dikkatli bir
tahmin, Kaliforniya'da her yıl yetiştirilen portakal sayısının
900.000.000 olduğunu gösteriyor. Tüm meyveler ucuz. En iyi malaga üzümleri Los Angeles sokaklarında pound başına 21/2 sente satın alınabilir. Orada yılda altı aydan fazla meyveyle yaşayabilirsiniz.

Oradaki kışlar Kuzey Karolina'daki kadar soğuk değildir.

Yağış yılda ancak on inçtir, bu da işçinin yılın her iş gününde dışarıda çalışmasını mümkün kılar.

İşçiler günde 1,75 ila 2,50 dolar kazanıyor ve her zaman talep görüyorlar.

Los Angeles'ta on sente iyi, doyurucu bir yemek sunan çok sayıda restoran var.

San Pedro, Los Angeles'ın giriş limanıdır.

Los Angeles, Chicago hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm şehirlerden daha fazla istihdam bürosuna sahiptir.

Birkaç gün sonra bu işçi bürolarından birinde beklerken, San Pedro'daki belirli bir otelin bir otel katibi aradığını öğrendim. Yük taşımacılığı işimi bıraktım ve San Pedro'ya giden tramvaya bindim. Kısa bir konuşma yaptıktan ve Angelus Oteli'nin sahipleri olan Jennings ve White'a referanslarımı gösterdikten sonra, bana aylık 15,00$, yemek ve oda karşılığında katip olarak iş teklif edildi.

Pozisyonu kabul ettim.

Küçük San Pedro kasabası, dünyanın dokuz köşesinden biri olma ayrıcalığına sahiptir.

Pasifik Okyanusu, Angelus Oteli'nin ön girişinden tam olarak görülebilir.

Bu noktadan, Cabrillo vapuruyla Santa Catalina Adası'nın ünlü balık alanlarına sadece iki saatlik bir yolculuk var.

Olta ve misinayla iyi bir balıkçıysanız, bu sularda geçireceğiniz iki saat size yetmiş beş ila yüz elli pound balık sağlayacaktır.

Jennings & White'da yaklaşık altı haftadır katip olarak çalışıyordum ki bir gün Nevada'daki Searchlight'tan bir adam otele kaydoldu.

Adam Searchlight'ı övgü dolu sözlerle övdü.

"Searchlight'taki her şey patlama yaşıyor," dedi. "Ücretler iyi ve
genç bir adamın para kazanması için tam da doğru yer."

Hiçbir şey kazanmıyordum ve küçük, uykulu San Pedro kasabasından çoktan bıkmıştım.

Seyahat ateşi bir kez daha içime işledi.

Searchlight'a gidecektim ve adamın söylediği gibi bulursam
kendime söz verdim, oraya yerleşip seyahat etmeyi bırakacağım.

Oteldeki katip pozisyonumu korumak için
tüm küçük maaşımı giyime yatırmak zorunda kalmıştım.

İşten istifa ettiğimde sadece 2,00 dolar biriktirmiştim.

Bay Jennings, Searchlight iflas etmeye başladığımda kötü bir şey yaptığımı ve
bana Los Angeles tramvayı Müdürü'ne bir referans mektubu vereceğini söyledi. Mektubunu bu kitapta yeniden yayınlıyorum, ama hiç kullanmadım çünkü artık Searchlight'a gitmeye kararlıydım ve o öğleden sonra Los Angeles'a gitmek için arabayla yola koyuldum.

Tekrar trenleri yenmek için cesaret toplamaya çalışarak üç dört gün Los Angeles sokaklarında dolaştım.

Otelde geçirdiğim altı haftalık rahatlık ve memnuniyet boyunca neredeyse evden ilk ayrıldığım zamanki kadar çekingenleşmiştim.

Daha farkına varmadan Los Angeles'ta bir kuruşsuz mahsur kalmıştım.

Avucum, Searchlight'a güvenli bir şekilde
ulaşmam durumunda bana iletilmek üzere Jennings & White'ın sorumluluğuna bırakılmıştı.

Sokaktaki iyi kalpli bir beyefendiye sorunumu anlattım ve o da bana Los Angeles Polis Şefi'ne başvurmamı nazikçe tavsiye etti.

"Bu gece sana uyuyabileceğin bir yer ayarlayacak," dedi adam, bana sokak adını ve Şef'in ofisinin numarasını vererek.

Tekrar demiryollarında serserilik yapmak için giyindiğimi ve şefin
görünüşümden olumsuz etkilenebileceğini gözden kaçırdım.

Akşam karanlığından hemen sonra, büyük bir taş binada bulunan ofisine ulaştım.

Bir süre hikayemi dinledi, ancak bana bir adres ve bir pansiyonda gece uykusu çekebileceğim
malzemeleri vermek yerine, masanın üzerindeki bir zile bastı.

Bir sonraki anda ofise mavi bir ceket girdi.

Artık şüphelenmeye başlamıştım, ancak çok geçti.

"Şu adamı bir geceliğine konaklamaya götürün," dedi Şef ve
aklımı toparlayamadan Şefin huzurundan
başka bir departmana götürüldüm.

"Mahkumu arayın," diye emretti bu ofiste başkanlık eden kibirli görünümlü kişi.

Polis ceplerimi aradı ve tüm eşyalarım büyük bir
zarfa konuldu, mühürlendi ve büyük bir demir kasaya kilitlendi.

Artık dilimi buldum ve oldukça yüksek sesle kullanmaya başladım. Bir geceyi hapiste geçirmenin utancı dayanabileceğimden fazlaydı.

"Beni serbest bırakın, barınak istemiyorum. Lütfen bırakın beni," diye bağırdım.

Ama olmadı.

"Çekil şuraya!" diye geldi emir. "Şef seni duyarsa, serserilik yüzünden bir yıl hapse atılabilirsin."

Jennings & White'ı arayabilirdim ve şüphesiz beni bu beladan kurtarabilirlerdi, ama onların durumumu bilmelerinden utandım ve sessiz kaldım.

Bana büyük bir kitap uzatıldı.

"Adını yaz!" diye geldi emir.

1906'daki Los Angeles kayıtlarına bakan herkes, bir gecelik konaklama için imzalanmış "Robert Smith" adını bulacaktır. Şehir hapishanesi binanın arkasındaydı ve kısa bir süre sonra yirmi veya daha fazla mahkumun bulunduğu demir parmaklıklı bir hücreye kilitlendim.

On dakika içinde hepsi bana neden "kaçtığımı" sordu.

"Serserilik nedeniyle birkaç ay burada tutulmanız muhtemel," dedi mahkumlar.

O gecenin dehşeti üzerinde durmayacağım. Uzun gece boyunca gözümü bile kırpmadım ve ertesi sabah saat altıda hapishane müdürü kafes kapısına yaklaşıp bağırdığında tamamen uyanıktım:

"Robert Smith"--

[İllüstrasyon: "Robert Smith--Robert Smith orada mı?" diye bağırdı hapishane müdürü.]

"Robert Smith orada mı?" diye bağırdı bir an sonra bazı mahkumlara.

Ayağa fırladım. Defterlere Robert Smith'i imzaladığımı unutmuştum.

"Ben adamım!" Ağladım ve beş dakika sonra özgür bir adamdım, tekrar
dış dünyanın temiz, taze havasını soluyordum.

Hızlı adımlarla bu tatsız yerden aceleyle uzaklaştım ve
şehir merkezine doğru yola koyuldum.

Yazdığım sırada demir yolu henüz Searchlight'a ulaşmamıştı.

En yakın inşaat noktası yirmi üç mil uzaklıktaki Manvel, Cal. idi.

O sabah tamamen şans eseri demir yolu şirketinin
inşaat işleri için
Kızıl Haç İstihdam Bürosu aracılığıyla Manvel'e adam gönderdiğini öğrendim.

Kızıl Haç Ajansı'nı ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedim ve
Santa Fe Demiryolu üzerinden Manvel'e bir geçiş izni aldım.

Yolculuk yaptığım mürettebatta otuz küsur adam vardı, çoğunluğu yabancıydı.

Bütün gece yol aldık ve ertesi gün saat 12 civarında Manvel'e ulaştık.

Yolculuk boyunca gözlerimi ve kulaklarımı açık tutarak Searchlight'a ulaşmak için Los Angeles'tan yola çıkan adamları kolayca fark ettim.

Gece yarısı kampın geri kalanı derin bir uykuya daldığında altı adam sessizce çadırlardan çıkıp çölü geçerek Searchlight'a doğru yola çıktı.

Kasabanın ışıkları demir yolu kamplarından açıkça görülebiliyordu ve o parlak ışıkların çölün yirmi üç mil ötesinde olması pek mümkün görünmüyordu.

Ayaklarımız ağrıyor, susamış ve yorgunduk, ertesi sabah Searchlight'a ulaştık.

Searchlight'ta on beş iş yeri var ve bunlardan on biri meyhane, ancak çok sessiz ve iyi yönetilen küçük bir kasaba ve tek heyecan, şanslı bir madencinin yakınlarda bir yerde keşfedilen zengin altın cevheri örnekleriyle gelmesiydi ve bu oldukça sık oluyordu. Ben oradayken çok fakir bir adam olan Mike Walsh, Searchlight'ın üç mil kuzeyinde zengin bir altın madeni keşfetti ve 10.000 dolara sattı.

Bir kazık satın alabilen herkes maden arayabilir. Seksen dolar iki eşek ve iki adam için üç aylık bir yiyecek satın almaya yeter, ama
yarım altın aramada size eşlik edecek deneyimli bir altın arayıcısı bulmakta pek zorluk çekmezsiniz.

Şehre yarım mil uzaklıkta birkaç iyi kazanç sağlayan altın madeni vardır.

Ana caddeye otuz fit uzaklıkta tam olarak faaliyette olan bir altın madeni vardır.
Sadece üç genç adam tarafından işletilmektedir, sahipleridir ve küçük bir servet kazandıkları varsayılmaktadır.

Cook & Co.'da kasaba arazilerini araştırmak için bir iş buldum, bunun için bana günde 3,50 dolar ödeniyordu.

Daha sonra Searchlight Oteli'nin sahibi Bay Fred Ullman'da bir iş buldum. Barda ve otelde hamal olarak işe alındım,
ama içki karıştırmayı öğrendikten sonra barmen olarak işe alındım, bu işi Bay Ullman birkaç hafta sonra Los Angeles'taki bir firmaya satıncaya kadar sürdürdüm.

Bu beni işsiz bıraktı, ancak maaşımdan Searchlight Bank'a 50,00 dolar yatırmıştım.

Şimdi Doc's Kitchen'da günde iki dolar yetmiş beş sente bulaşık yıkama işine girdim.

Bu işte çalışırken kardeşim bana evden uzun bir mektup yazdı,
hepsinin beni görmek için çok istekli olduğunu ve annemin ciddi şekilde hastalandığını, benim için endişelendiğini söyledi.

Evden ayrıldığımdan beri ilk kez memleketimi özlemeye başladım, o kadar çok ki
işimi bırakmak zorunda kaldım.

San Francisco'ya kısa bir ziyaret yapmaya ve sonra eve dönmeye karar verdim. Nipton, Cal.'a bir posta bileti aldım ve o noktadan Los Angeles'a bir bilet aldım. Ertesi gün Los Angeles'tan Weed, Cal.'a gemiyle gittim. Weed, Los Angeles'tan altı yüz mil uzaklıktaki Siskiyou Dağları'nda.
Stockton, Cal.'da başka bir gençle treni terk ettim ve
bu noktadan 'Frisco'ya giden tekneye bindik.

Bu manevra sayesinde Searchlight'tan San Francisco'ya olan ücretin neredeyse yarısını kurtardım.

'Frisco'da bir pansiyon bulmakta zorlandım çünkü otellerin
dörtte beşte
dörtünden fazlası büyük yangında yok olmuştu. Sokaklarda birkaç saat yorucu bir şekilde dolaştıktan sonra, Mission Caddesi'nde geçici olarak inşa edilmiş büyük bir çerçeve bina olan St. George Oteli'ni buldum.

'Frisco'da konaklama pahalıydı ve yemek fiyatları da inanılmazdı.

İki hafta sonra 50,00 dolarımın 5,00 dolara düştüğünü fark ederek uyandım.

Bu paranın bir kısmı yeni bir takım elbiseye gitmişti, ancak diğer kısmı yaşam masrafları için harcanmıştı.

Eve sadece 5,00 dolarla başlayamadım ve geriye sadece bir yol kalmıştı: işe gitmeliydim. Ancak 'Frisco'da çalışmak istemiyordum, çünkü
sadece yüksek fiyatlara sahip olan kalifiyeli iş gücüydü.

Otelde, St. Louis, Missouri'deki 3851 Juniata Caddesi'nden P. A. Franck adında genç bir adamla tanıştım. O, San Francisco'da bir servet kazanmak için St. Louis'deki evini terk etmişti, ancak 'Frisco'da iş için ödenen düşük ücretlerden ve yüksek yaşam masraflarıyla karşılaştırıldığında hayal kırıklığına uğramıştı, benimle birlikte gitmeyi hemen kabul etti.

Murray & Ready'nin Onuncu ve Market caddelerindeki İstihdam Bürosu, bizi üç yüz mil uzaklıktaki Sugar Pine Dağları'na, bir kereste fabrikasında çalışmak üzere gönderdi.

Treni Madera, Cal.'da bıraktık, Sugar Pine Şirketi'nin ofisinin bulunduğu kasabada.

Madera'dan Sugar Pine Dağları'ndan geçerek kereste fabrikasına doğru altmış millik bir etap yolculuğu yaptık ve bir öğleden sonra geç saatlerde oraya vardık.

O gece, değirmen sahiplerinin değirmeni bir sonraki bahara kadar kapatmaya karar verdiklerini ve eğer işe gidersek, büyük olasılıkla San Francisco'dan ücretimizi hesaplayana kadar işin biteceğini öğrendik.

O gece, dağın yamacındaki küçük bir kütük kulübenin çıplak zemininde uyuduk, şirket mağazasındaki adam tüm yatak örtülerinin satıldığını söyledi.

Ertesi sabah ikimiz de neredeyse kaskatı kesilmiştik; gün doğmadan uyandık
ve Madera'ya geri dönmek için yola koyulduk.

Otuz kiloluk bir giysi paketim vardı ve Franck daha da ağır bir paket ve bir paltoyla yüklendi.

Gün boyu dağların üzerinden yürüdük ve ertesi gece de.

İkinci günün sabahında saatte bir milden biraz daha hızlı gidiyorduk ve
o kadar bitmiştik ki her on veya on beş dakikada bir dinlenmek zorundaydık. Franck'in ayakkabısı çözüldüğünde ve bağlamak için eğildiğinde
elleri ve dizleri üzerinde ağır bir şekilde öne doğru düştü.

Sadece bir kez yiyecek bir şey bulabildik, yarı yolda kalan ev bize kişi başı 50 sente yetersiz bir öğün yemek sattı.

[İllüstrasyon: EVE DÖNÜŞ YOLCULUĞU.

Elveda, sevgili Arizona.
Elveda, güneşli Kaliforniya.
(Geçici) ikinize de.]

Sonunda, ayağa kalkamayacak kadar güç bela Madera'ya ulaştık.

Sugar Pine Şirketi'nin bizi firar ettiğimiz için suçlayacağından korktuğumuz için, son kuruşumuzu Fresno, Cal'a bir bilet için harcadık.

Fresno'daki Madera'nın planya fabrikasında bir iş bulduk ve dul bir kadın olan Bayan Dora Harrell tarafından işletilen 846 I sokağı adresinde bir pansiyon bulduk.

İki gün sonra taburcu edildik, Bay Madera bize
kendisi için çalışan en yavaş iki genç adam olduğumuzu söyledi.

Gerçek şu ki, bize ödediği iki gün para bulmak gibiydi, çünkü
Sugar Pine Dağları'ndaki o uzun yürüyüşten sonra çalışamayacak kadar güçsüzdük. Yapabildiğimiz tek şey fabrikanın etrafında durup diğerlerinin çalışmasını izlemekti.

Franck şimdi ekspres ofisteki elini uzattı ve bana veda etti,
Los Angeles'a gideceğini söyledi.

Ona eşlik etmeyi reddettim, "Robert Smith" deneyimimi anlattım, ama o gitmeye kararlıydı ve gözlerimizde yaşlarla ayrıldık. Hastalandıktan kısa bir süre sonra ve iki hafta boyunca odamdan çıkamadım.

Param bitmişti ve ev sahibime pansiyon borcum vardı.

Bu sıralarda kardeşimden uzun bir mektup daha aldım, bana marketinin yarı hissesini teklif ediyordu ve annemi hayatta bulmayı umuyorsam hemen gelmemi söylüyordu.

Şu cevabı telgrafla göndermekte vakit kaybetmedim:

"Bilet gönderirseniz hemen gelirim; aksi takdirde gelemem."

Ertesi gün geç saatlerde doksan dolarlık bir telgraf emri aldım.

Telgraf şirketi bir çek yazdı ve Fresno İşletme Koleji Müdürü'nden onaylattım.

Denver ve Chicago üzerinden bir bilet aldım ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından Tarboro'ya vardım.

Annem uyuyordu ve güneşte yıkanmış uzak Kaliforniya'daki oğlunun rüyasını görüyordu, hafif bir öpücükle onu uyandırdım. Beni tekrar güvende ve sağlam bir şekilde evde gördüğünde dudaklarından kaçan sevinç çığlığını asla unutmayacağım.

"Genç adamlar
Batı'ya gitsin" diyen büyük Amerikalı yazar Horace Greeley'di.

Mississippi'nin ötesindeki bu büyük, görkemli ülkeden gördüğüm kadarıyla, bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşünüyorum. Para kazanmak için daha fazla fırsat var ve daha fazla para kazanılacak ve iklim daha iyi; ancak
baba ve anne ölmediyse, yakın zamanda Batı'ya gitmiş genç bir adamın iyi niyetli tavsiyesini dinleyin; ancak dünyada tek bir yer olduğunu öğrenmek için - "EV".

SON.

San Pedro, Cal., 8 Ağustos 1906.

M. F. Vanranker, Esq., Supt.

Sayın Beyefendi:--Bu, sizinle iş başvurusunda bulunmak isteyen Bay John Peele'i tanıtacaktır. Onu şahsen tanıyorum ve dürüst, ayık ve enerjik bir genç adam olarak tavsiye edebilirim ve sizi A.1. şefi yapacağım çünkü çok zeki ve hızlı. Eğer onu kullanabilirseniz
yanılmazsınız.

Saygılarımla,

J. W. JENNINGS.

St. Louis, Mo., 29 Ocak 1907.

Sevgili Dostum Jack:

11'inde mektubunu aldım. Ben de çok
meşguldüm--eve döndüğümden beri düzenli olarak çalışıyorum. Mektup yazma konusundaki
zayıf çabalarımı takdir ettiğini duyduğuma çok sevindim.

Kızının evlenmesi çok kötü. Kızların hepsinin parası olan bir adamla
evlenmek istemesi konusunda haklısın. Sanırım bu yüzden evli değilim. Önemi yok, dostum, başka bir kız bulacaksın--başkaları da var, bilmiyor musun.

Mektubunuzda eve döndüğünüzden beri astımla uğraştığınızı ve nemli hava ve toprağın çok alçak ve sıtma dolu olması nedeniyle zatürre krizinden korktuğunuzu belirtiyorsunuz. Umarım
iyisinizdir ve soğuktan kurtulmuşsunuzdur.

Bakkal işinde olduğunuzu görüyorum. Bu teklif, birkaç yıl
evde kalırsanız uygundur. Buna sadık kalın, dostum, bir süre,
en azından.

Ben bir süre evde kalmayı düşünüyorum ve bir yere gittiğimde size bundan
haberdar edeceğim. Belki uzun ve
kesik, vahşi ve yünlüde tekrar buluşabiliriz.

Söyle bakalım Jack, San Francisco'daki "Murry & Ready"yi, durduğumuz "St. George"u, "Madera"yı, "Sugar Pine Co."yu, altmış millik "sahne yolculuğunu", kaçamağı, o gece uyuduğumuz tepenin yamacındaki rahat küçük kulübeyi, ertesi gün Sugar Pine Dağları'ndan uzun yürüyüşü ve Fresno'daki Madera Planya Fabrikası'ndaki patronumuzu hatırlıyor musun? Çok güzel eski zamanlardı.

Ailem iyi, teşekkür ederim. Sizinkine güvenerek, en içten saygılarımla ve en iyi dileklerimle,

California'daki eski yardımcınız,

PHIL.

P. A. Franck, 3851 Juniata St., St. Louis, Mo.

Hiç Paris'te veya Londra'da olmadım ve hiçbir yerde göleti geçmedim.
Derin mavilikteki tek deneyimim Los Angeles'tan San Francisco'ya yaptığım bir yolculuktu.

Fresno, Cal'da ayrıldığımızda aptalca bir numara yaptığımız konusunda seninle aynı fikirdeyim.

Çok iyi anlaşıyorum, çok çalışıyorum, evde kalıyorum ve
paramı biriktiriyorum.

Hala Fiziksel Kültür'ün savunucusuyum ve günlük egzersizlerimi yapıyorum
ve belki bu hafta burada Central Y. M. C. A.'ya katılacağım. 35 libre ağırlığında bir şey bulamadım, bu yüzden
bunu kas gücüyle yapıp yapamayacağımı bilmiyorum, ama en kısa sürede size haber vereceğim.
Oldukça iyi iş, ihtiyar, 35 libreyi kas gücüyle çıkarıyorsun. İyi çalışmalar.

John Peele'nin From North Carolina to Southern
California Without a Ticket and How I Did It adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM NORTH CAROLINA TO CALIFORNIA ***

***** This file should be named 45322.txt or 45322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/2/45322/

Produced by Chris Curnow, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

