*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Practical Ostrich Feather Dyer (Pratik devekuşu tüy boyası)
Yazar: Alexander Paul
Yayın Tarihi: April 6, 2014 [EBook #45339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Practical Ostrich Feather Dyer, by Alexander Paul

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Practical Ostrich Feather Dyer

Author: Alexander Paul

Release Date: April 6, 2014 [EBook #45339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRACTICAL OSTRICH FEATHER DYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Jordan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                            Sykes & Street,
                         İçin tek ABD ajanları
                 St. Denis Dyestuff ve Chemical Co.,
                              (SINIRLI.)

                        A. Poirrier, Başkan.

                 105 Rue Lafayette, Paris, Fransa,

                           Üreticileri
                 Anilin renkleri,
                            Archil Extract,
                                         Cudbear. &C.

                            Birçoğu dahil
                Tüy ve ipek boyıcılar için spesiyaliteler
            Fransız Dyewood ve Indigo ekstraktları, & c., & C.

                             85 Su St.,
                           New York, ABD

                               Şubeler:
                       Boston-35 Hindistan Caddesi.
                     Philadelphia-43 N. Front St.

                               Ajanslar:
                  R. R. Street & Co., Chicago. Hasta.
                S. H. Frank & Co., San Francisco, Cal.

[İllüstrasyon: Grup Grubu.]




                                  .
                               PRATİK
                         Devekuşu tüy boyası,

                                  İLE
                            Alexander Paul.


                         Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
                                  İLE
                             Dr. M. Frank.


                             Tarafından yayınlandı
                          BAYAN. Dr. M. Frank,
                          "Tekstil Renkçi,"
               506 Arch St., Philadelphia, Pa., ABD A.
                                 1888.




               _Copyright, 1888, Bayan Dr. M. Frank._
                        _Her hakkı saklıdır._




Önsöz.


Bu çalışmanın hazırlanmasında, tarifleri sunmak amacım oldu,
Her rengi ve gölgeyi boyamak için basit ama her ayrıntıda eksiksiz
bilinen renk. Güvenilirlik, uygulanabilirlik ve hızlılık iddia ediyorum
bu çalışma için ve bir edebi değil, yargılanmasını isterdim
bakış açısı, ancak sanatında kapsamlı ve pratik bir eğitmen olarak
Devekuşu tüy boyası, yıllar boyunca benim tarafımdan basitleştirilmiş ve mükemmelleştirildiği gibi
sıkı çalışma ve araştırma. Şimdiye kadarki türünün ilk işi
İngilizce dilinde halkın önünde ve sonuç olarak,
İlgilenen yakın inceleme ve eleştirilerden alın
Yazarın, olduğunu kanıtlayacak herhangi bir kişiye 1000 dolar sunmasını ister.
Burada içerilen tarifler veya bunlardan herhangi biri üretmeyecek
İstenen renk veya gölge mükemmel ve bahsedilen zamanda. .
Eski Metodik Ortodoks Boyalar, olmanın kararlı bir avantajı bulacak
birkaç dakika içinde renk yapmayı etkinleştirdi, şimdiye kadar gerekli saatler ve
tamamlanacak günler. Teknikler ve yüksek sesli ifadeler
Boya evinin renkleri ve terimleri bu çalışmada yeri yoktur.
Bir erkeğin kimyager olmasının pratik bir tüy olması gerekli değildir
Dyer, aksine diğer yetkililer. İyi pratik
sağduyu ve yargı ve malların doğası hakkında bilgi
İlerliyorsunuz ve teoriyi rüzgarlara atıyorsunuz.

                                                             Alex Paul.




                                Ki
                            Devekuşu tüyü
                  Üreticiler, Boyalar ve Scourers,
                                  VE
               Amerika ve Avrupa ile ilgilenen,
                 Bu çalışma saygıyla adanmış,
                            Yazar tarafından.




_Testimonials._


Dr. M. tarafından alınan sayısız referanslardan birkaçı aşağıdadır.
Frank, "Tekstil Colorist" yöneticisi, yöntemimizin kanıtı olarak:

                                                 Chicago, 23 Şubat 1885.
     Bay Alex hakkında söylemem gereken tek şey. Paul'ün boyama yöntemi
     devekuşu tüyleri tıpkı temsil ettiği gibidir ve aldıktan sonra
     Bir kurs tamamen memnunum.
                                                          I. F. Schwarz.

                                           Richmond, Va., 20 Ocak 1885.
     Efendim,-Bay Alex'in bir eğitim kursunu aldıktan sonra. Paul, ben
     Sanatının kapsamlı bir ustası olduğunu düşünüyorum ve tamamen geliyor
     vaatler ve sanatı öğrenmek isteyen herhangi biri
     Hizmetlerini meşgul etmekten daha iyi.
                                                       Jas. F. Thurston.

                                       Louisville, Ky., 12 Mart 1885.
     Bu, bugünkü talimatları aldığımı onaylamak için
     Bay Paul, tüy boyama sanatında ve gerçekten söyleyebilirim
     Onun sürecinden çok memnunum, çok basit, çok çabuk yapılmış ve
     Böyle güzel renkler ve tonlar üretir. Diğerine 150 dolar ödedim
     Tüy boyamada öğretim partileri ve ben söyleyebilirim
     Günümüzde daha önce tüy boyaması hakkında çok az şey biliyordu.
                                                          P. Barrister.

                                              Milwaukee, 27 Şubat 1885.
     Tüy boyama yöntemini tavsiye etmekten zevk alıyoruz
     Bay Alex tarafından bize öğretti. Paul, elli dolarlık toplamı. Biz
     Herhangi bir boyanın bu sanatı öğrenmesinin faydalı olacağını düşünün.
                                                       Otto Pietsch co.

                                               Rochester, 4 Şubat 1885.
     Bu, Bay Paul'un bu gün bana verdiğini onaylamak için
     elli ödediğim devekuşu tüy boyamasında talimatlar
     dolar. Hepsini başardığından çok memnunum
     benim memnuniyetimi yapmayı üstlendiğini ve bunun olacağını düşündüğünü
     İyi yatırılmış para olduğunu kanıtlayın.
                                                             Wm. Şebeke.

                                             Canton, O., 11 Şubat 1885.
     Bu gün devekuşu tüyünde bir eğitim kursu aldım
     Ona elli dolar ödediğim Bay A. Paul'den boyama. .
     Aynı bilinen en basit ve en iyi yöntemi görüyorum; ve iyi
     Miktarın on katı değerinde.
                                                        C. Peter ve Son.

                                                  Utica, 31 Ocak 1885.
     Alex'ten bir ders aldım. Paul, için
     ki ona elli dolar ödedim ve düşündüğümü söylerdim
     Bay Paul, tüy boyama sanatının kapsamlı bir ustası ve hissediyorum
     ona ödenen miktarın beş katı,
     Alınan bilgiler.
                                                        John W. McLean.

                                              Milwaukee, 28 Şubat 1885.
     Bay Alex. Paul bana boyama ve temizlik için talimat verdi
     devekuşu tüyleri. Onun yöntemini onaylamaktan memnun hissediyorum
     Mükemmelleştirilemez ve talimat on kez değerinde
     Ücretli miktar.
                                                             I. Leiser.


                                              Baltimore, 14 Ocak 1885.
     Efendim,-Bay Alex aracılığıyla aldım. Metodunuzdan Paul
     Tüy boyama ve yönteminizin çok üstün olduğunu kabul edin
     Sanatta neyin idam edilebileceğine dair en canlı hayal gücüme
     Tüy boyama. Elde ettiğim bilgileri satmam,
     Ne de onsuz olmazdı.
                                                              E. Bauer.

                                                 Albany, 28 Ocak 1885.
     Tüy sanatını öğrenme fırsatına sahip olduğum için mutluyum
     Bay Alex tarafından öğretildiği gibi boyama. Paul ve asla pişman olmayacak. BT
     en kolay, en ekonomik ve en iyi yöntemdir. ben ödedim
     Bay Paul talimatı için elli dolar, ama olmazdım
     onsuz beş yüz. İstisnasız, en iyisi
     Yöntem mevcut.
                                                         John P. Mayer.

[İllüstrasyon: A, çalışma tezgahı. B, Hidro-Ekstractor. C, C, kovalar. D,
Kazan. E, Sabit Yıkama Tub. F, F, sıcak su boruları.]

[İllüstrasyon: buharda bulunan su ısıtıcısı]

[İllüstrasyon: Kıvırma Bıçağı (Yarım Boyut)]




Devekuşu tüy boyası.




Son on iki yıl içinde devekuşu tüy ticaretinin büyümesi
Bu ülke.


Amerika üreticileri parmaklarında sayılabilirdi
Bir düzine yıl önce eli. Şu anda sadece New York
Kırk ve elli arasında övün. Diğer şehirlerde girişimci erkekler ve
Ülke genelinde yıllık olarak ilgileniyor ve çabalıyor
Bu genç ve karlı işi ele geçirmek için
Zımbamızdan biri olarak şu anda devekuşu tüy üretimi
Endüstriler. Üreticilerin en büyük dezavantajlı
ile renklendirme bilgisi eksikliği vardı. En büyük kimyagerlerimiz ve
Anilin üreticileri özenle çalıştı ve büyük ölçüde katkıda bulundu
yün, pamuk ve ipek boyama ilerlemesine, ancak
En büyük tüy üreticileri tarafından kullanılan boya
Araştırmaları için karlı görünmediği önemi;
Sonuç olarak devekuşu tüy boyama sanatı çok yavaş ilerledi.
Tüy boyalar bir düzine yıl önce kıttı ve sanat (eğer bunlarda ise
böyle olarak adlandırılabilir), büyük ölçüde kontrol edildi.
Onlarla olan deneyimime göre, beni olduğum için etkileyen Fransızca
en bencil ölümlüler ve yöntemlerinde kesinlikle ortodoks,
Kesinlikle kanıtlayabilecek yeni bir şeyi ele geçirmeyi kesinlikle reddediyorum
Onlar için faydalı ve çok kıskançlıklarını korudular (
onları düşünce) sırlar, çalışma saatlerinde her birinin
İşverenleri bile boya evine kabul edildi.

Milyonlarca dolar şu anda devekuşmaya yatırıldı
Her koşulda, çiğ stok durumlarında tüyler
Ware evleri ve gelişen devekuşu çiftliklerinde şu anda var olan;
ve zengin devekuşu ipuçları ve zengin kümeleri olmayan bir değirmen penceresi ve
Tüyler bugün nadir bir manzara olurdu. Sadece içinde kullanılmıyorlar
Şapkaların ve kaputların kırpılması, ancak moda kırpmada kullanımını talep ediyor
Elbiseler, sararlar, vb. Ve büyük ölçüde kullanılmaktadır.
Yakışıklı ve çok değerli hayranlar yapmak. Pişman olacak
Londra ve Paris pazarları en seçkin mallarla birlikte verilir
Cape'den geliyor ve Amerika'yı sızdırıyor, ancak bizim
Piyasa, daha fazla olmasa da eşit derecede tüketir. Bu sadece bir mesele
Ancak, üreticilerin doğrudan ham stoku içe aktaracağı zaman.




Kuş, tüyleri ve alışkanlıkları.


Yıllar önce, ticaret şimdiki zamanını almaya başlamadan önce
Oranlar, tüy arzı esas olarak Mısır'dan geldi; Kuş
yerliler tarafından avlanmak ve genellikle tüyleri için öldürülmek,
ki bu, bugünkü tüylerden çok daha üstündü
Cape'deki çiftliklerde büyüdü. Mısırlı'nın flues veya lifleri
çok yakın ve kompakttı ve dokuda ve harika
dayanıklılık ve renk için büyük bir yakınlığa sahip olmak,
ciddi almadan büyük miktarda manipülasyon ayakta durmak
incinme. Onlara ciddi bir itiraz, yarım veya daha fazlası,
kuşun onları faturasıyla gagaladığı yerde işaretlendi ve onlara
güve yiyen görünüm ve bunlardan azı beyaz için kullanılabilir,
uçlarında az ya da çok lekelenmişlerdi, kirli bir sarı,
Sabun çıkarmaz ve asit sadece gelişir, bu da var
Zaman Yoksa, bunları ağartmanın bilinen bir yöntemi, peroksitin erdemleri olarak
Ağartma ajanları olarak potas hidrojen veya permanganat bilinmiyordu
boyıcılara. Girişimci kapitalistler için karlı bir alan gördü
Kuşun yayılmasına yatırım ve sonuç olarak arz
büyük ölçüde arttı ve tüylerin kalitesi çok daha üstün
Vahşi Mısır Devekuşu'na her bakımdan.

Tam yetişkin bir devekuşu yaklaşık üç yüz pound ağırlığında olacak
yaklaşık yedi ila sekiz feet yüksekliğinde. Üreme mevsiminde
Biri üç ila beş arası kuluçkalarda seyahat edecek, biri
her zaman bir erkektir. Tavuklar yumurtalarını kazınmış bir çukurda bıraktı
Ayakları ile kum etrafında bir sırt oluşturur. Sahip oldukları zaman
Bir düzine yumurta birikmiş ya da erkek, her zaman almaya başlar,
Geceleri, tavuklarla çevrili, gündüzleri, gündüzleri ile çevrili
birbirini rahatlatacak. Yine, bazen kuluçka kaldı
tamamen güneşe. Kuzey Afrika yumurtaları pürüzsüz bir yüzey sunarken
Güney'inkiler çukur.

Şu anda Kaliforniya'da bir devekuşu çiftliği devam ediyor; BT
henüz çok genç bir kurum ve başarısı izleniyor
ilgi ile, ama bence, kuş yaşayıp gelişirken,
tüylerin kalitesi,
Yerli Clime. Kuşun hakkında çok şey yazıldı
güçlü sindirim organları ve o kadar abartılı ki
itibarsızlaştırın veya onunla çelişir. Orada olduğunu belirtmek zor
on-cenny çivilerde veya kanatnamelerinde yeterince madde mi?
bir devekuşu.




Boyama yöntemimde benim tarafımdan kullanılan kısa boya taslağı.


Logwood.

Logwood, büyük bloklar şeklinde Ticaretle karşılanır, ortalama
Her biri ağırlıkta yaklaşık dört yüz pound. Yüzeyde ahşap
Kirli bir derin kahverengi kırmızıya, ancak temas halinde olmadığı yerde
Atmosfer ile rengi çok daha parlaktır. Ağaç yerli
Güney Amerika. Kısa bir süreden beri biliniyor ve kullanıldı
Amerika'nın keşfinden sonra. Yirmi üçüncü yılında
Kraliçe Elizabeth Saltanatı Parlamento Yasası Korundu, Yasak
Hızlı renkler vermediği için boya olarak kullanımı. Bu eylem
Ancak, II. Charles Konseyi'ndeki bir emirle yürürlükten kaldırıldı.
Gelirler, büyük iyileştirmeler yapıldığını ortaya koymaya
Logwood'dan hızlı renklerin elde edilmesi. Aşağıdakiler
Logwood'un başlıca çeşitleri,
İhracat Yerleri: Yucatan, Laguna, Domingo, Monte Christo,
Fort Liberte, Jamaika, vb.

Logwood, bugün olduğu gibi en önemli boya odalarımızdan biridir
tüm karanlık veya zımba renklerine tüy boyamaya girer, örneğin
Maddeyi çıkarmak için siyah, lacivert, kahverengi, yeşil, garnet vb.
Özellikle yongalar şeklinde kullanılırsa, önemli ölçüde kaynama gerektirir;
Tüylü cipslere çok tercih edilirse, yer kullanılırsa
Boyama, maddeyi çıkarmak için çok daha az kaynama gerektirir. .
Dyer, isim altında satın alınmasına rağmen, genellikle logwood'u bulur
En mükemmel bir markanın, olduğu şeyden çok daha düşük olacak
bu durumda, bazılarının bir tacizini aramak iyidir
tespit edilmesi hiç kolay olmayan sıralama, sadece olmadığında
istenen sonucu üretin.


ZERDEÇAL.

Zerdeçal olarak bilinen madde, bir bitkinin yeraltı gövdesidir
Çin ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde vahşi bir durumda büyüyor. Yayar
Güçlü ama hoş bir koku ve tadı biberli, aromatik ve
aynı zamanda acı. Ancak bitki Java'da yetiştirilmiştir
ve Bengal; İkinci ülke daha kaliteli üretiyor. Rağmen
Zerdeçal boyama meselesi açısından zengindir, kalıcılık isteği bir
engelleme. Genellikle toz içinde satılır, çok ince öğütülür.
Oldukça kuru olmalı; Nemli ise, rengini kaybeder, donuklaşır
sarımsı kahverengi ve düz tonlar boya. İyi bir zerdeçal göstermeli
Güzel bir parlaklık. Koyu renklerin çoğunluğuna girer
Tüy boyama ve sadece renkler için bir gövde olarak kullanılsa da, harika bir
Anlaşma sonuç için buna bağlıdır. BICHROMATE OF POTASH.

This dyestuff, known as red chrome and bichromate and often times
simply as chrome, consists in one equivalent of potash, with two
Kromik asit eşdeğerleri. Su içermez ve sonuç olarak
Isı veya kuru havaya maruz kalarak kilo veremez. Olmayacak
Nemli bir atmosferden nemi çekin. Onda kolayca çözülür
Soğuk su ağırlığı ve alkolde çözünmez. Formlar
Parlak kırmızı kristaller ve çözelti derin turuncu sarıdır.
Potas bikromatı en güçlü oksitleyici ajandır ve
Tenjek cisimlerinde çok karmaşık ve ilginç değişiklikler. Bu bir
yoğun zehir. En kapsamlı uygulaması şimdi prodüksiyonda
Logwood ile birlikte siyahların; Gerçekten, yardımı olmadan bir sonraki olurdu
Devekuşuyla parlak ve kalıcı bir siyah üretmenin imkansızlığına
tüyler. Tüm koyu renklere gölge derinliği verirken kullanılır
başka herhangi bir şeye tercih ve hiç bir şey bulunmadım
algılanabilir ya da bu iyi bir engeldi
nitelikler. Her zaman seyreltilmiş devekuşu tüy boyamasında kullanılır
çok yüksek bir su sıcaklığında.


Archil.

On üçüncü yüzyıl hakkında bir İtalyan, Tederigi adıyla,
Doğu'daki seyahatler, belirli bir sınıfın tentikleyici güçlerini gözlemledi
Lichens adı verilen düşük organizasyon bitkisinin ve
Archil adı altında Avrupa'ya renk. Bu keşif için o
Büyük bir servet toplamanın yanı sıra hükümet tarafından çok ödüllendirildi,
Yıllarca arz Floransa'dan geldi. İlk başta yabani otlar
Akdeniz'deki çeşitli adaların kıyılarında toplanmıştır; Ancak
Kanarya Adaları'nın keşfinde, 1402'de büyük miktarlar
oradan elde edildi. Daha sonra Cape Verde'den ithal edildi; Ve
Şimdi Madagaskar, Zanzibar, Angelo ve Lima'dan da alındı.
ve Güney Amerika'daki çeşitli yerler.

Ot, halihazırda oluşmuş herhangi bir boyama maddesi içermez, ancak
Amonyağın etkisi ve atmosferin oksijeni doğar
Archil'e. Archil üretimi yüzyıllardır sürdürüldü
ahşap oluklar. Oluğa iki yüz kısım liken yerleştirildi
Yaklaşık iki yüz kırk kısım ayrışmış idrarla birlikte,
ve karışım kırk sekiz saat boyunca her üç saatte bir iyi çalıştı.
Beş kısım çıtır kireç, bir kısmı Arsenious asit ve bir ve bir
Daha sonra şapın çeyrek kısımları ilave edildi ve tüm iyi karıştırıldı
ve fermente olmasına izin verildi. Karıştırma zaman zaman tekrarlandı,
bir ay boyunca. Oluğun içeriği daha sonra fıçılara çıkarıldı ve
ayakta durdu, böylece rengi geliştirdi. Archil de en çok
Tüy Dyer tarafından kullanılan, esas olarak giren önemli boya
Garnet, erik, kahverengi vb. Bileşimi asitle temas
Boyama erdemlerini donuk kahverengi kırmızıya çevirerek yok edin.


Safranin.

Anilin yağlarının art arda azot ile tedavi edilmesi
Asit ve arsenik asit ve yaklaşık 212 derece bir alkalin nitrattan biri.
Fah., Kısa bir süre. Ürün kaynar su ile çıkarılır,
bir alkali filtrelenmiş ve renk ile nötralize edilmiş
ortak tuz.

Saf hidroklorür, çözünür olan ince kırmızımsı kristaller oluşturur
suda ve alkolde, sarımsı kırmızı bir çözelti verir. .
Safraninin en karakteristik reaksiyonu, konsantre edildiğinde
Sülfürik asit yavaş yavaş çözeltisine eklenir, renk değişir
Violet, sonra mavi, koyu yeşil ve açık yeşil. Sonra seyreltimde
su ile çözüm, aynı renk değişiklikleri gerçekleşir, sadece
ters sipariş.

Tüy boyamada safranin esas olarak açık renkleri yapmak için kullanılır
pembemsi bir renk tonu; Pembe, Terra Cotta ve Ecru'ya bir renk tonu vermek gibi,
Bej ve bu tür renkler.


Oksalik asit.

En güçlü bir asit olan oksalik asit, esas olarak potas ile birleştirilir
_Oxalis_ ve _rumex_ cinsinin bitkilerinin meyve suları. Yapay olarak
nitrik asidin şeker ve nişasta üzerindeki etkisi ile elde edildi, ancak
son olarak harcanan boyesuftları alkalilerle tedavi ederek hazırlanmıştır.
Oksalik asit, inodor olmayan renksiz şeffaf kristaller oluşturur,
Yoğun ekşi ve maruz kaldıktan sonra nemli büyümeyin. Olmaları gerekirse
Hazırlıkta kullanılan nemli, biraz nitrik veya sülfürik asit,
iyice kaldırıldı. Kendi kaynama ağırlığında çözünür
su, ancak 65 ° C'de su ağırlığının yaklaşık sekiz katını gerektirir. Fah.
Oxalic, tüy boyamasında büyük ölçüde kullanılan asitlerden biridir,
rengi geliştirmek amacıyla bir dizi açık renkte.
Blues geliştirirken paha biçilmezdir. Tamamen olacak diğer renkler
Örneğin yok, menekşe veya safranin; ve yerine kullanılır
Renk çıkarma amacıyla sülfürik asit.


ÇİVİT MAVİSİ.

Indigo, sıcak iklimlerin birkaç bitkisinden türetilmiştir. Tesiste
Renk sarımsı bir sıvı olarak bulunur; Ama çıkarıldığında ve maruz kaldığında
Havanın eylemine çözünmez hale gelir ve yoğun bir şekilde alır
mavi renk. Bitkinin ekimi esas olarak
Hindistan, Java, Mısır ve Louisiana. Indigo, topaklarla piyasaya geliyor,
ki, kaliteli ise, derin mavimsi bir mor renk sunar ve
Sert, cilalı ovalanırsa ince kırmızımsı bir bakır parlaklık sergiler
vücut. Çok sert veya ağır ise veya renk çok donuk olduğunda, siyahımsı,
Yeşilimsi veya kahverengimsi, kalite standardın altındadır. Öyle,
Bununla birlikte, devekuşu tüy boyamasında çok az sonuç ve
Safsızlıkları her zaman fark edilir olmayacaktı. Olması gerekiyor,
Bununla birlikte, kaynar suda iyice seyreltin ve kalırsa
Herhangi bir oranın tortusu, indigo saf değildir. Sülfürik asit
Genellikle rengi geliştirmek için kullanılır.


Sülfürik asit.

Sülfürik asit, yaygın olarak vitriol yağı, ortak ama çok
önemli, asit. Devekuşu'nda büyük ölçüde kullanılmasa da
Tüy boyama, çeşitli eyaletlerde ve derecelerde ticarette meydana gelir
saflık. Bir zamanlar kurutulmuş bakırları damıtarak hazırlandı
yüksek bir sıcaklıkta. Şimdi daha fazla saflıkta elde ediliyor
alkalin bisülfatlar. Net bir renksiz yağlı sıvıdır, tartıdır
Galona yaklaşık on sekiz lira. Soğuk su ile karıştırılırsa, harika
Sıcaklık artışı gerçekleşir. Organik'i hızla yok eder
cisimler, oksijenlerinden ve hidrojenlerinden mahrum bırakarak ve
Arkasındaki karbon, siyahımsı bir kütle olarak. Herhangi bir organik parçacık
Madde bir asit arabasına düşer, ayrıştırılır ve bir
Sıvıya koyu renk. Hızla havadan su alırsa
Uncorked bıraktı ve böylece kendini seyreltir. Tüy boyamada kullanımı
Öncelikle çok karanlık renkleri çıkarmak için.


Copperas.

Copperas genellikle yumuşak, beyaz demirden hazırlanır
Piritler, genellikle kömür önlemlerinde büyük ölçüde bulunur.
Bunlar, havaya ve neme maruz kaldığında, ikincisini ayrıştırarak,
ve böylece demir sülfatına dönüştürülür. Copperas Formları
Kırk beş içeren soluk yeşilimsi mavi yarı saydam kristaller
yüzde. su. Bu sınır dışı edilirse, donuk bir beyazımsı kalır
toz. Kristaller, bir buçuk katta kolayca çözülür
Soğuk su ağırlığı ve kaynar su ağırlıklarının yarısından az.
Copperas'ın doğrudan kullanımları tüylerde çok azalmıştır
boyama; Logwood ile birlikte siyah boyamaya gelince
Neredeyse tamamen Potash Bichromat'ın yerini aldı. Sıkıcı ve içinde
açık renkleri üzmek, bir dereceye kadar hala kullanılmıştır.
Bununla birlikte, o kadar küçük miktarlarda kullanılır ki, ciddi bir
Korkulacak sonuçlar, yaralanma için miktar olarak kullanılması gerektiği için
lif.


Bismarck Brown.

Bismarck Brown, tüy boyamada kullanılan bir üründür
Önemli ölçüde, esas olarak seyreltilmiş bir biçimde. Kolayca çözülür
kaynar suda. Kirli bir siyahın tozu şeklinde gelir
Hue ve sıvıda ağır sarımsı bir kırmızıya. Hızlı yapar
Renk, alkali üzerinde çok az etkiye sahip. Oksalik veya sülfürik
Asit rengi aydınlatacak ve daha fazla kırmızı sıraya çevirecektir.
Bej, ecru vb.
paha biçilmez. Koyu kahverenginin tepesinde bazıları tarafından kullanılır. BT
Tüylerin lifi için çok büyük bir yakınlığa sahiptir, çok
ondan çıkarmak zor.


Konsantre pamuk mavisi.

Bu mavi tüketiciye kristal veya kaba şeklinde görünür
morumsu bir renk tonunun tozu. Tüyler arasında evrensel olarak kullanılmıyor
Boyalar, kullanımda en güvenilir anilin mavisi olmasına rağmen. Kullanılır
gelişmek için oksalik asit ile birlikte. Işık hızlı ve
çok fazla değer avantajına sahiptir. Suda çözünür,
Sıcak veya soğuk ve en hafif tonların üretiminde kullanılır,
yanı sıra en karanlık lacivert mavilerde.


Rocceline.

Tüy boyamada patentli bir ürün,
Diğer tüm kırmızıların yeri. Tatmin edici bir şekilde
Yardımı ile aspirin alıntısının yerini alır, üretir
Bir oranı oksalik asit, en güzel kırmızı tonları
ve kardinal. Işığa mükemmel şekilde hızlıdır, kolayca çözülür
kaynar su ve bize donuk kırmızı bir toz şeklinde gelir. Onun
Sığınırlar, eğer herhangi birini içeriyorsa, asla müdahale etmedi
başarı; Aslında, tüy boyası için çok manzar içerir
ve numaralandırmak için değerli.




Boyama tarifleri.


BEYAZ.

Ağartma veya yaygın olarak temizlik denir.

Tüylerinizi dizdikten ve biletlerinizi işaretledikten sonra Luke'u hazırlayın
Sabun suyunu ısıtın ve hepsini çıkarmak için eller arasında iyice yıkayın
kir ve gres. Sabunu tüylere sürün, Luke'da iyice durulayın
Tüm parçacıkları çıkarmak amacıyla iki veya üç kez ılık su
çok önemli olan sabun; kiri çıkarmak kadar.
Ortak bir porselen yıkama kullanabilirsiniz.
tas. Bir galon berrak soğuk su kullanarak banyo hazırlayın, buna ekleyin
Küçük bir avuç nişasta, toz veya yumru nişasta cevap verecektir. Girmek
tüyleri genişletmek için eller arasına iyice ovuşturarak tüyler
ve renk almak için onları koşullandırın, böylece
gölge; daha sonra yaklaşık yarıya yarık çay kaşığı oksalik asit ve
Seyreltilmiş menekşe damla, banyonuza soluk bir lavanta verecek kadar
renk tonu. Tüylere girin ve yaklaşık bir dakika banyoda kalmasına izin verin
onları yüzeyin altında ve eller arasına ovarak çalkalanıyor;
sonra tüyleri banyodan ve kuruyun. En hızlı yöntem
Birkaç tüy için az miktarda temiz, toz haline getirilmiş
Nişasta ve onları içine ovalayın. Nişasta hemen emecek
Tüm nem ve kurudukça onu flues'dan çıkarmaktan başka bir şey yapmalısın
Ya temiz bir tahtada veya eller arasında. Öyle ama bir
Birkaç saniye. Bu kurutma yöntemi, desensiz bir renk sağlar,
Tüyler banyodan ayrıldıktan birkaç saniye sonra kurudur.

Menekşenizi iyice seyreltmek için büyük özen kullanılmalıdır, bu nedenle
hiçbir parçacık banyoya giremez ve mallarınızı tespit edemez. Seyreltimde
Menekşeniz kaynar su kullanın ve şişede iyice sallayın ve
Tüm tortunun dibe yerleşeceği bir süre durur ve
Bir daha renginizle karıştırmayın.

Sadece bahsedilen oksalik asit miktarını kullanmak çok önemlidir.
Tarif, daha büyük bir miktar olarak,
menekşe kirli maviye yeşil ve bahsedilen miktardan çok daha az
mallarınıza bir lavanta renk tonu yapma eğilimi olurdu. Zorunlu
Yanlışlıkla veya dikkatsizce, beyazınızı bozarsınız, durulamaya devam edin
Önce soğuk sudaki tüm nişastadan; Sonra ılık suda
Tüm asidi tüylerden çıkarın ve ardından sabun ve sıcak su kullanın ve
İyice yıkayın ve durulayın. Tarifte belirtildiği gibi taze beyaz bir banyoyu karıştırın,
Ve bu sefer daha fazla özenle ilerleyin.


Ağartma açık renkleri beyaz. Mavi, pembe, ecru, mısır, sıkıcı vb. Eski soluk açık renkler, vb.
Beyaz ağartmayı arzu ettiğiniz için,
Aşağıda. Sabun kullanarak tüyleri ılık suda iyice yıkayın. Eklemek
Küçük bir tutam soda, daha sonra yaklaşık üç sıcak suda durulayın
Her sabun parçacığının çıkarılmasını sağlamak için. Temiz kasede seyreltin
veya bir galonda potasın çeyrek çeyrek permanganatını havza
kaynar su. Su buhar veya ateşin yapabileceği kadar sıcak olmalıdır
BT. Tüylere girin ve yaklaşık bir dakika banyoda kalsın, birkaç
az ya da çok saniyeler zarar vermez, ne de herhangi bir malzeme yapmaz
sonuçtaki fark; temizle banyoda sürekli ajitasyon
daha sonra tüylerin bir
Hafif, tam kahverengi renk. Banyodan çıkarın, ancak onları durulayın;
Gevşek rengin birkaç saniye sürmesine izin verin, bu arada boş banyo
ve kasenizi iyice durulayın; Sonra yarım ons oksalik seyreltin
Bir galon kaynar suda asit veya sülfürel asit. Su olmalı
Kesinlikle temiz olun. Tüylere girin ve tüm
Renk tamamen kayboldu, banyo sırasında nazikçe çalkalandı. Sonrasında
Banyo şeffaf hale geldi ve tüyler beyaz
Yaklaşık iki dakika sürün, banyonun yaklaşık üçte ikisini boşaltın ve
El ısısına indirmek için soğuk su ekleyin; Sonra küçük bir avuç ekleyin
nişasta ve bir damla seyreltilmiş menekşe ve tüylerinize girin ve
Yaklaşık bir dakika içinde kalırlar, sıkışır ve nişastada kururlar. Mavi
Genellikle kaldırılacak tüm açık renklerin en zor renklerini bulacaksınız.
Beyaz, soda ve permanganat görünüşe göre ayrışıyor gibi görünüyor
renk. Oksalik banyoya girdiği anda, genellikle daha fazla
veya daha az ölçüde, rengi tekrar geliştirir. Durum böyle, sonra
asidi çıkarmak için ılık suda durulama, zayıf bir soda banyosuna geri dön
bir dakika boyunca durulayın ve permanganat banyosuna dönün
birincisinden daha zayıf; Başka bir deyişle, ilk işlemi tekrarlayın
Her şeyden önce, sadece daha zayıf çözümlerde.

Bu işlem, tüm açık renkleri ağartmada başarıyla kullanılabilir
beyaz. Ancak ağartma doğal siyahlarında olmaz
Uygulanabilir. Ağartma doğal siyahı için bir tarif bulunacak
kitabın başka bir kısmı.

[İllüstrasyon: Beyaz-sayfa 16.]

[İllüstrasyon: lilak-sayfa 56.]

[İllüstrasyon: açık pembe-sayfa 20.]

[İllüstrasyon: Limon-sayfa 52.]


Açık pembe.

Beyaz tüyler genellikle bu renk için kullanılır, ancak tüm ışık
Renkler, önce ağartarak güzel bir pembe gölge yapılabilir
Potas permanganat. Luke'da iyice yıkadıktan ve duruladıktan sonra
ılık su, tüm gevşek kir ve gresi gidermek veya ağartma yapmak için sabun
gerekli. Banyoyu aşağıdaki gibi hazırlayın: Bir galon Luke ılık su alın,
az ya da çok, tüylerin miktarına göre, boyamanız gerekir
Küçük bir avuç nişasta. Tüylerinizi girin ve arasına ovalayın
eller eşit bir gölge sağlamak için flues açmak için iyice;
Banyoya birkaç damla seyreltilmiş safranin ekleyin. Tüylere girin,
Ve yaklaşık bir dakika ya da tüylere kadar banyoda kalmasına izin verin
Örnekten daha koyu iki tona bakın; Onları hafifçe karıştırıyorum
Bu arada Bath'ta ve onları yüzeyin altında tutmak. Uzaklaştırmak
Banyo, sıkın ve her zamanki gibi kuru, kuru tozlara sürtün
nişasta ve onları temiz bir tahtada veya eller arasında dövmek
Yapışabilecek tüm parçacıkları çıkarın. Örneğiniz sen mi?
sarımsı sırada biraz eşleşmeli, bir damla seyreltilmiş
Bath'a eklenen Bismarck Brown istenen gölgeyi getirecek; ya da çok
parlak gölge veya gül pembesi, bir damla seyreltilmiş menekşe eklendi
banyo ve sıcaklığı arttırın; Her zaman küçük bir karar gereklidir;
Örneğin, koyu bir gölgeye ihtiyacınız olursa, doğal olarak
Mallarınızın banyoda belirtilen süreden daha uzun kalmasına izin verin
Tarif veya biraz daha fazla renk ekleyin ve çok soluk bir pembe isteniyorsa,
Daha az zaman ve renk kullanılmalıdır. Herhangi bir zamanda bulmanız gerekir
Renk, kurutulduktan sonra, örneğinizden daha koyu birkaç ton,
Luke ılık suda malları durulayın ve tüylere girin, bir
dakika ve kuru.


Açık mavi.

Diğer tüm solmuş açık renkler, hassas bir gölgeye yapılabilir
Önce gök mavisi, potas süreçinin permanganatıyla ağartarak
Renklerin kaldırılması amacı. Sadece kirli ve
Yağlı, Luke ılık suda iyice yıkanmalı ve durulanmalıdır.
Banyoyu şu şekilde hazırlar: Bir galon Luke ılık su için, daha fazla
veya daha az, boyanacak tüylerin miktarına göre, küçük bir
Bir avuç temiz nişasta; Tüyünüzü girin ve içine ovala
Flues'ı açmak için eller arasında bir saniye banyo, rengi kabul etmek
eşit olarak; Yaklaşık bir çay kaşığı oksalik asit ekleyin, tüylere girin ve
Bath'ta birkaç saniye daha uzun süre kalsın; Sonra tüyleri çıkarın
Banyo ve birkaç damla konsantre pamuk mavisi ekleyin;
Tüyleri tekrar girin ve yaklaşık yarım dakika içinde kalmalarına izin verin; arttırmak
Biraz sıcak su ekleyerek banyonuzun sıcaklığı birkaç derece; almak
Tüyler banyodan çıkın ve bir damla seyreltilmiş indigo mavisi ekleyin;
tekrar girin ve onları vermek için banyo yüzeyinin altında tutun
eşit bir renk ve yaklaşık otuz saniye daha uzun kalmaya izin verin.
Onları banyodan çıkarın, sıkın ve kuru, pudralı nişastada
veya temiz bir tahtaya veya masaya döverek. Hiçbir koşulda izin vermez
Kurutma sürecinde ıslak ve hareketsiz asmak için tüyler
nişastayı dövmeden. Bunu yapmanın sonucu neden olur
ince görünmek için tüyler ve rengini ve kalitesini yaralayan
mal. Aynı özen tek başına değil, ancak
renkler.

Hafif mavilerde banyonuz iki tondan daha koyu olarak bakmalıdır.
Eşleşecek örnek. Daha koyu bir gölgenin gerekli olduğu yerlerde, daha fazla renk olabilir
eklenecek; Ve dikkatsizlik veya ihmal yoluyla izin veriyorsanız
Renginiz çok karanlık olmak, tüylerinizi soğuk suda durulayın
önce nişastayı çıkarmak için ve sonra ılık suda birkaç
Tüm asitleri çizmek ve tüyleri birkaç saniye geçmek
içinde küçük bir tutam soda ile ılık su banyosu
tüm fazlalık rengi çizme etkisine sahiptir; Bundan sonra durulayın
Luke ılık su ve luke ılık su ve nişasta taze bir banyo karıştırın
ve yarıya bir çay kaşığı oksalik asit; Tüylerinizi girin ve
İstenen gölgeyi elde edene kadar dikkatlice renk ekleyin.


Ecru.

Koyu kahverengi, şişe yeşili, lacivert, siyah hariç tüm eski renkler
Garnet, vb., ECRU'nun iyi bir tonu boyanabilir. Eski bir renke başlamak
Onları bir sıcak su çözeltisinden geçirerek, yaklaşık bir ons soda
yaklaşık 30 saniye boyunca bir galon suya; Bundan sonra onları çıkar
ve temiz kaynar sudan geçirerek durulayın, bu da
Tüylerin içerebileceği gibi göründüğünden daha fazla renk.
Tüm eski renk veya yeterliyse, çıkarılamazsa, tüyler
Potas işleminin permanganatıyla. Kirli beyaz tüyler için
Sabun ve sıcak su ile iyice yıkayın ve iyice durulayın;
Sonra banyonuzu aşağıdaki gibi hazırlayın: Bir galon el ılık su, ekleyin
Küçük bir avuç nişasta ve tüylere girerek onları ovuşturarak
iyice ve nişastanın alevlere sürülmesini sağlamak; Sonra ekle
Bir fasulye büyüklüğünde az miktarda coppera banyo yapmak ve
Tüylerinizi tekrar girin ve yaklaşık bir dakika veya daha az banyoda kalmasına izin verin;
daha sonra birkaç damla logwood likörü ve bir çay kaşığı ekleyin
seyreltilmiş anilin kahverengi, ilk önce banyodan çıkarılan; girmek
tüyler ve yaklaşık bir dakika banyoda kalsın, tutmaya dikkat edin
Banyoda hareket ediyorlar. Örneğinize uymak için biraz fazla kahverengi bulunursa,
Banyoya eklenen küçük bir zerdeçal tutam gölgeyi azaltacaktır. Eğer onlar
örnek için biraz fazla sarı bulunur, bir damla seyreltilmiş menekşe olacaktır
cevap. Eğer boya kendi dikkatsizliği yoluyla, renginin
Çok karanlık olun, rengi aşağıdaki gibi çıkarmaya devam edin: Yaklaşık birinde seyreltin
Galon Luke Sıcak Su Yarım çay kaşığı oksalik asit. Girmek
Tüyler, ilk önce Soğuk Suda Nişastanı Durulur; İçinde kalmasına izin ver
Yaklaşık yarım dakika ve sıcak suda yaklaşık üç kez durulayın
Asit çıkarın. Asit, tüyleri parlak sarı ve sonrasında çevirecektir.
İyi durulama sarı renk tamamen kaybolacak,
ve tüyler hafif bir toz gölgesi. Gibi taze bir banyo hazırlayın
Tarif ve daha fazla dikkat kullanarak tüy girin ve siz
istenen gölgeyi elde ettiler.

İlk banyoda, çok koyu bir gölgeye ihtiyaç duyulursa, biraz ekleyin
tarifte yönlendirilenden daha fazla logwood ve bakır ve çok
Açık renkli, biraz daha az.


Krem rengi.

Bunu en güzel üretmenin çok sayıda yöntemi var, ancak
Basit, gölge. Oksalik asit ile birlikte herhangi bir sarı madde
az çok adil bir başarı ile kullanılmalıdır. Birçok boyer birkaç tane kullanıyor
Oksalik asit yardımıyla geliştirilen seyreltilmiş logwood damlaları. .
Bu üreten renk bittiğinde çok tatmin edicidir, ancak daha erken
Renk kirli bir sıkıcı haline geldiğinden daha güçlü ışığa maruz kalıyor mu
Tüyleri terk eden asitten kaynaklanan gölge, logwood
oksitlenmiş.

Krem renginin en iyi ve en kalıcı tonu
Aşağıda: Tüylerinizi iyice yıkayın ve durulayın
Her kir parçacığı, çünkü tüylere sahip olmak gerekir
Beyaz içindeymiş gibi temizleyin ve çok kirli veya yaşlılarsa
Renkleri solmuş, onları potas sürecinin permanganatından geçirin,
Ve sonra tüm rengi çıkarın. Bir galon luke sıcak banyo hazırlayın
su ve küçük bir avuç nişasta; Tüylere girin ve içine sürtün
Eller arasında banyo; Bu arada yaklaşık bir pint kaynarda seyreltin
Beş saniyelik küçük bir kahve özünü su (genellikle denir
hindiba) ve birkaç dakika kaynatın; Sonra birkaç damla ekleyin
Banyoya sıvı ve bir çay kaşığı oksalik asit ekleyin.
Tüyleri tekrar girin ve yaklaşık bir dakika boyunca banyoda kalmasına izin verin
onları hareket ettirmek; sonra onları sıkıp kurutun
nişasta veya temiz bir tahtada.

Sonuç zengin ve kalıcı bir krem ​​olacak. Pembe mi yoksa
Bir damla Bismarck Brown ile eşleşmesi için kahverengimsi renk tonu gereklidir
Bath'a eklenen istenen sonucu üretecektir; Ya da biraz istediyse
Daha sarı, banyoya birkaç tane zerdeçal tanesi cevap verecektir.

[İllüstrasyon: Krem-sayfa 25.]

[İllüstrasyon: açık mavi-sayfa 21.]

[İllüstrasyon: lavanta-sayfa 38.]

[İllüstrasyon: Somon-Sayfa 71.]


Gümüş gri.

Çok hassas bir renk, tüyler neredeyse saf beyaz yapmak için
açık bir gölge. İyice yıkadıktan ve durulamadan veya ağarttıktan sonra
Gerekli, potas permanganatıyla, bir galonluk bir banyo hazırlayın
Luke ılık su ve küçük bir avuç nişasta ekleyin. Girmek
tüyler ve eller arasında manipüle; Sonra küçük bir banyo ekle
Copperas parçası, yaklaşık bir bezelye büyüklüğü ve birkaç damla seyreltilmiş
logwood likörü; Tüyleri tekrar girin ve içeri kadar banyoda kalsın
Görünüşler, numuneden daha koyu iki veya üç tondur; Sonra ekle
Birkaç damla seyreltilmiş menekşe banyosu, önce tüyleri kaldırarak
banyodan; Birkaç saniye daha uzun süre kalmasına izin verin ve
ve her zamanki şekilde kurutun. Menekşe tüylerinize parlak verir
Gümüş grilerde çok arzu edilen gölge.

Daha önce olan nişastayı kullanmamaya onları kurutmaya dikkat edin
asit banyolarında boyanmış kurutma tüylerinde kullanılır
Renginizi tespit etmekle yükümlü olun. Dikkatsizlik yoluyla veya
Aksi takdirde, rengin istenen gölgeden daha karanlık olmasına izin verin, durulayın
nişastayı çıkarmak için birkaç kez soğuk suda tüyler; Daha sonra
Bir galon sıcak suda yarım çay kaşığı oksalik asit seyreltin,
ve tüyleri birkaç saniye geçirin ve sonra durulayın
kaynar suda iki kez. Daha sonra tarife göre aynı banyo hazırlayın,
daha fazla dikkat kullanmak ve elde edene kadar tüyleri geçer
istenen gölge.


Bismarck Brown.

Tüylerinizi yıkayın ve durulayın, ardından bir galondan bir banyo hazırlayın
kaynar su ve yaklaşık bir ons zerdeçal ve yarım ons
Copperas; Tüylerinizi girin ve yaklaşık iki tane banyoda kalmasına izin verin
dakikalar, az ya da çok, daha sonra dışarı çıkar ve iki kez soğukta durulayın
su. Bu arada yarım kilo logwood'un bir banyosu
galon su ve kaynama sıcaklığına tüylere girerek izin vererek
Yaklaşık on veya daha uzun süre kalırlar. Daha koyu bir gölge olmalı
İstenilen, çıkarın ve soğuk suda durulayın, ardından bir buçuk seyreltin
Bir galon kaynar suda anilin kahverengi çay kaşığı. Azaltmak
Soğuk su ile biraz sıcaklık. Tüylere girin ve onlara izin ver
yaklaşık üç dakika içinde kalın; Sonra küçük bir kısmını soğutun
Banyo ve küçük bir avuç nişasta ekleyin, tüyleri geçin ve kuruyun.

Daha hafif bir gölge aranırsa, bir damla sülfürik asit ekleyin.
nişasta banyosu ve tüyleri geçin. Eşleşecek numune daha fazla ise
Sarı sırada, ilk olarak zerdeçal miktarının yaklaşık iki katı
banyo; Ve kırmızıda daha fazla istenirse, zerdeçal yok, sadece Copperas,
İlk banyoda. Daha koyu bir gölge aranırsa,
Logwood banyosunda belirtilenden daha uzun. Herhangi bir açık renk
Bismarck kahverengi yapmak için kullanılabilir; Ancak çok koyu renkler kullanılırsa,
Her zamanki şekilde yapmak, renginin bir kısmını çizmek iyidir.

[İllüstrasyon: Deniz Kilotu-Sayfa 70.]

[İllüstrasyon: gümüş gri-sayfa 26.]

[İllüstrasyon: Ecru-sayfa 23.]

[İllüstrasyon: TRILEUL-PAGE 58.]


Kahverengi mühür.

Seal Brown için tüylerinizi yıkamanız veya ağartmanız gerekmez
herhangi bir renk kapalı. Siyah hariç herhangi bir eski renk iyi yapılabilir
Mühür kahverengi gölgesi. Yaklaşık iki ons seyrelterek banyoda başlayın
Bir galon kaynar suda zerdeçal (az çok önemli değil). Girmek
tüyleriniz ve onları banyo yüzeyinin altında iyi tutun
iki veya üç dakika; sonra dışarı çıkar ve soğuk suda durulayın
iki kere. Bu arada bir logwood banyosunu yaklaşık bir pound'a kaynatarak
galon su. Yaklaşık on beş dakika yanıyorsa,
Ve eğer buharla kaynatılırsa yarım saat gerekir. Tüyleri girin
logwood ve yaklaşık üç dakika içinde kalsın, onları iyi tutarak
Banyo yüzeyi, daha sonra çıkar ve durulayın; Soğuk sudaysa
Yaklaşık iki kez, sonra yarım ons bikromatın potasu seyreltin
bir galon kaynar su ve bikromatın iyice
çözüldü. Tüylere girin ve yaklaşık on saniye içinde kalmasına izin verin,
Çok koyu bir gölge aranırsa daha uzun bir süre; Sonra onları çıkar ve
soğuk suda iyice durulayın; Bundan sonra logwood banyosuna ekleyin
yaklaşık bir çorba kaşığı Archil ekstraktı; Banyoyu kaynatın ve
Tüylerinizi girin; banyoyu örtün ve yaklaşık dörtte kalmasına izin verin
dakikalar; Biraz az ya da çok zaman, bu banyoda malzeme yok
Renk farkı, sadece gölgeyi daha ağır veya daha hafif hale getirmek için. Almak
Tüyleriniz banyodan çıkın ve soğuk suda durulayın; küçük bir avuç karıştır
yaklaşık bir litre soğuk su içinde nişasta ve tüyleri geçin ve
Her zamanki şekilde kurutun.

Renginiz arzu ettiğiniz gölgeden daha karanlıksa, bir veya iki damla ekleyin
Sülfürik asit için nişasta banyosu ve tüylerinizi birkaç tane geçirin
saniye. İstediğiniz gölgeden daha hafif olduğu tespit edilirse, durulayın
Soğuk suda tüylerinizden nişasta; sonra dörtte birini seyreltin
Bir galon kaynar suda potas bikromatını bir ons ve geçiyor
Tüyleriniz; sonra durulayın, nişasta ve kuru. Quick Seal Brown için bir başka mükemmel yöntem aşağıdaki gibidir: seyreltik
Bir galonda iki ons zerdeçal ve yarım ons Copperas
kaynar su ve yaklaşık iki dakika içinde kalmasına izin verin; Çıkar ve
Durulayın, sonra kaynarda güçlü bir logwood banyosu girin ve
yüzey altında yaklaşık üç dakika; sonra durulayın; Sonra karıştır
Bir galonda çeyrek ila yarım çay kaşığı anilin kahverengi banyo
kaynar su. Tüylerinizi girin ve banyoda kalmalarına izin verin
üç dakika; Çıkarın, durulayın, nişastayı ve kuru. Gerekirse daha koyu,
Birkaç saniye logwood banyosuna tekrar girin. Daha hafif istiyorsa, bir
Nişasta banyosunda veya iki sülfürik asit bırakın, sıkın ve kuru
olağan bir şekilde.


LACİVERT.

Tüm açık renkli tüyler ilk olmadan lacivert için kullanılabilir
Renklerden herhangi birini yıkayın veya ağartın. Ama eğer tüyleriniz
Çok kirli veya yağlı olun, özellikle ikincisi, onları sıcak olarak iyice yıkayın
Sabun suyu ve durulayın. Bir çay kaşığı seyrelterek banyo hazırlayın
bir galon kaynar suda konsantre pamuk mavisi; eklemek
bir çay kaşığı oksalik asit. İyice çözmek için iyice karıştırın
anilin; Sonra tüylerinizi girin ve banyonuzun sıcaklığını artırın
kaynamak için. Tüyler yaklaşık üç dakika içinde kalsın; bir dakika daha
herhangi bir zarar vermeyecek, sadece renginizi biraz yapma eğilimindedir
daha zengin; bundan sonra tüyleri banyodan çıkarın ve iyice durulayın
Tüm gevşek renk parçacıklarını çıkarmak amacıyla soğuk su
ve asit; kaynar bu arada ortada bir logwood banyosu
kuvvet; Tüylere girin, yaklaşık yarıya kalmalarına izin vererek
dakika; Çıkarın ve soğuk suda durulayın; Yaklaşık yarım ons seyreltin
bir galon kaynar suda potas bikromatının; Tüylere girin,
Yaklaşık yarım dakika içinde kalmasına izin verin ve onları iyice karıştırın
banyo; sonra onları çıkarın ve soğuk su ve nişastada durulayın ve
kuru. Daha koyu bir gölge isterseniz, nişastayı durulayın ve geri döner misiniz?
Birkaç saniye logwood banyosuna, durulayın ve bikromatın tekrarlayın
potas banyosu; Sonra durulayın, nişasta ve kuru. Bu şekilde tekrarlayarak
Logwood ve Bikromat Potas, Renginizi neredeyse karartabilirsiniz
Siyah.

Eşleşecek örneğinizden daha koyulaşır mısınız, durulayın
berrak soğuk suda nişastadan çıkar ve bir çay kaşığı oksalik asit seyreltin
Bir galon sıcak suda neredeyse kaynar ve tüylere girerek geçer
onları yaklaşık yarım dakika boyunca; sonra dışarı çıkar ve geç
Birkaç saniye kaynar su havzası. Bu fazladan çıkaracak
logwood ve krom ve daha sonra bir nişasta banyo ılık bir şekilde karıştırın; eklemek
getirmek amacıyla yarım çay kaşığı oksalik asit
maviye. Bu işlem renkinizi üç veya dört tonda azaltacaktır;
Sonra tüyleri geçin ve kurutun. Bu lacivert boyama süreci üretir
açık ve alkali ile mükemmel hızlı olan zengin, hatta bir gölge ve
Dyer tarafından en küçük yargı derecesi,
arıza.


KARDİNAL.

Yıllar önce en başarılı kardinal tonları tarafından üretildi.
Zerdeçal ve oksalik asitin eşit kısımlarını alıp seyreltmek
kaynar su, bir süre aynı şekilde tüylere girer; Sonra ekleyerek
Buna yaklaşık yarım bardak aspir ve yaklaşık aynı
Archil ekstraktı miktarı, banyo olana kadar içeri girmelerine izin vermek
soğuk. Kötü bir tarif değil, ama çok pahalı.

Tüylerinizi iyice yıkayarak ve durulayarak hazırlayın, bundan sonra
Yaklaşık bir galon kaynar su alın ve ona yaklaşık bir tane ekleyin
çay kaşığı oksalik asit ve birkaç saniye tüylere girin. Almak
dışarı ve banyoya bir çay kaşığı rocceline tozu, iyice
çözünmüş ve tüyleri tekrar girin; Banyo sıcaklığını kaynatmaya yükselt,
ya buhar veya ateşle ve tüylerin yaklaşık dörtte kalmasına izin verin
dakikalar. Oldukça koyu bir kardinal gölgesi gerekiyorsa, banyoya ekleyin
bir çorba kaşığı archil hakkında ve biraz içinde kalsın
Daha uzun veya banyoda birkaç damla seyreltilmiş menekşe cevap verecektir. Sonra banyonuzun küçük bir kısmı hariç her şeyi boşaltın ve
Soğuk su ve küçük bir avuç nişasta ekleyin. Tüyleri geç,
Sıkın ve kurutun. Sonuç, en güzel bir kardinal gölgesidir.
Bu renk ışığa mükemmel bir şekilde hızlıdır. Gölgeniz eşleşmesi gerekiyorsa
biraz sarımsı düzende olur, birkaç damla seyreltilmiş
Aniline Brown Rocceline ile banyo eklendi sarımsı üretecek
renk tonu. Hariç, bu rengi bozmak pek mümkün değil.
malzemelerden birinin abartılı kullanımı.

[İllüstrasyon: Çikolata-sayfa 75.]

[İllüstrasyon: mısır-sayfa 64.]

[İllüstrasyon: Orta Mavi-Sayfa 67.]

[İllüstrasyon: Bej]


Ezilmiş çilek.

Luke ılık suda iyice yıkayarak ve durulayarak tüyleri hazırlayın;
ya da eski, karanlık, soluk renkler varsa, onları ağartma işleminden geçirir
potas permanganat; daha sonra tüm
Banyoya girmeden önce asit dışarı. Küçük bir avuç seyrelterek banyo hazırlayın
yaklaşık bir galon ılık suda nişasta, tüyler ve
Birkaç saniye boyunca eller arasında iyice manipüle edin; Çıkarmak,
ve banyoya birkaç damla seyreltilmiş safranin ekleyin; Tüyleri tekrar girin
ve yaklaşık bir dakika ya da varsayılan kadar banyoda kalsın
Koyu pembe bir gölge; Sonra banyoya birkaç damla seyreltilmiş anilin ekleyin
kahverengi ve küçük bir tutam bakırlar ve tüylere girerek onlara izin verir
bir dakika daha uzun kal. Tüyleri çıkarın ve her zamanki gibi kurutun.

Çok koyu bir gölge aranırsa,
Copperas'ı eklediğiniz zaman banyo istenen etkiye sahip olacaktır; veya
Birkaç damla menekşe yerine cevap verecek. Bulabilir misin
Crab üzerinde çok fazla renk, banyo için birkaç damla safranin eklendi
istenen etkiye sahiptir. Renginin tamamen olduğunu bulmalı mısın
Numuneniz için çok karanlık, nişastayı soğuk suda durulayın; geçmek
bir yarım çay kaşığı oksalik asit çözeltisi ile tüyler
birkaç saniye galon sıcak su; Sonra iki kez sıcak su içinde durulayın
asidi çıkarın, daha sonra tarife göre taze bir banyo hazırlayın,
Daha fazla dikkat ve istenen sonuç elde edilene kadar içeri girin.


ERİK.

Koyu yeşil veya siyah hariç herhangi bir renk olan tüyler boyanabilir
Güzel bir erik tonu. Mallarınızı yıkayın ve durulayın ve hazırlayın
Banyonuz şu şekilde: Bir pound logwood'a bir galon veya daha fazlası
su ve on beş dakika veya daha uzun kaynatın, ardından banyoya yaklaşık bir
Çeyrek pound archil özü ve tüylerinizi girin,
yaklaşık beş dakika banyoda kalırlar, ardından onları çıkarırlar ve
Soğuk suda durulayın. Yarım ons bikromatın banyosu hazırlayın
Bir galon kaynar suda potas, az çok ve bunun
iyice çözülmüş; Tüyleri yaklaşık on saniye geçirin; Daha sonra
Onları çıkarın ve açık soğuk suda iki kez durulayın; sonra küçük bir seyreltin
Yarım galon ılık suda bir avuç nişasta ve ona ekleyin
yaklaşık yarım ons soda; Tüyleri yaklaşık yarım için geçin
dakika ve kuru.

Renk numune için çok hafif bulunmalı mı, Soğukta nişastayı durulayın
su ve potas banyosunun bikromatını tekrarlayın; Durulma, nişasta ve kuru. Bir
Diğer renkler için kullanılan eski logwood banyosu
Erik ve taze bir banyo kaynatma tasarruf edin.


ZEYTİN.

Boyanacak tüyleriniz kahverengi, lacivert gibi çok koyu renklerse
mavi, yeşil, garnet vb.,
kaynar su ve yarım ons soda çözeltisi ve
Kaynar suda iki kez durulayın. İki ons'u seyrelterek banyo hazırlayın
Yaklaşık bir galon suda zerdeçal. Tüylere girin ve onlara izin ver
Yaklaşık iki dakika içinde kal,-daha uzun bir süre incinmez; bundan sonra
Onları çıkarın ve iki kez soğuk suda durulayın. Orta güçlü bir banyo yapmak
bu arada logwood kaynar ve tüylerinizi girin,
Yaklaşık iki dakika içinde kalın; Sonra onları çıkar ve soğukta durulayın
su. Bir galon kaynar su ve yarım ons banyo hazırlayın
potas bikromatının ve iyice çözüldükten sonra girin
tüyleriniz ve yaklaşık bir dakika içinde kalmasına izin verin, eğer çok daha uzun
Koyu gölge gereklidir. Çıkar ve durulayın, bundan sonra tüyleriniz
bir soluktan farklı görünmüyor, karanlık, donuk bir zeytin varsayacak
Siyah. Sonra iki ons zerdeçaldan bir banyo hazırlayın
Bir galon kaynar su ve küçük bir tutam yeşil ekleyin
Aniline, banyonuza bir çift olma görünümünü verecek kadar
Gölgelerin yeşil üzerinde eşleştirilecek numuneden daha fazla. Girin
tüyler ve yaklaşık üç dakika içinde kalmalarına izin verin; Ancak önce,
Banyonuzu kaynatın, ardından tüyleri dışarı çıkarın ve durulayın
nişasta ve kuru.

Tüyler eşleştirilecek numuneden daha koyu bulunursa, birkaç damla
Nişasta banyonuzdaki seyreltilmiş oksalik asit, gölgeyi indirecektir; Ve
Örnekten daha hafif bulunursa, nişastayı soğukta iyice durulayın
su ve bir galonda potasın çeyrek ons ​​bikromatını seyreltin
kaynar su ve tüylerinizi birkaç saniye geçirin.
Çok karanlık bir gölge istiyorsa, nişastaya sahip olduktan sonra
durulandı, logwood banyosuna iade edilecek, sonra durulan ve
Yukarıdaki gibi potas banyosu bikromat. Biraz fazla bulunursa
Örnek için yeşil, ilk banyoya benzer bir zerdeçal banyosu,
Operasyon istenen etkiye sahip olacaktır. Bazı tonlar da var
hiç yeşil kullanmanın gerekli bulunamayacağı zeytin;
İşte o zaman gölge kahverengiye zeytin üzerinde yaklaşır.


LAVANTA.

Lavanta için tüyler beyaz olmalı, ya da neredeyse öyle,
İyi net gölge. Tüm açık renkler, önce ağartarak kullanılabilir.
Potas permanganat veya sadece kirli beyaz tüyler ise, yıkayın ve durulama
onları iyice. Luke ılık su ve küçük bir avuç banyosu hazırlayın
Nişasta, lifleri genişletmek için eller arasına tüyleri ovmak;
Ardından birkaç damla seyreltilmiş menekşe banyoya ekleyin. Tüylerinizi girin
Ve banyoda yaklaşık bir dakika kalsın, onları bu arada tutarak
hareket; Tüylerinizi çıkarın ve banyoya bir damla seyreltilmiş ekleyin
Safranin; Birkaç derece banyo sıcaklığını tekrar girin ve yükseltin
sıcak su ilavesi; Tüylerinizin yaklaşık yarım dakika kalmasına izin verin
banyoda; Daha koyu istiyorsanız, birkaç damla seyreltilmiş menekşe ekleyin ve
daha hafif, daha az; bundan sonra tüylerinizi çıkarın ve onları kurutun
Her zamanki yol, kurutma için temiz nişasta kullanmaya dikkat etmek. Nişastayı kullanmak
daha önce asit içeren açık renkleri kurutmak için kullanılmıştı,
büyük olasılıkla uygulama olarak renginizi tespit etmekle sonuçlanacaktı
asitin hassas rengin herhangi bir kısmına yeşilimsi bir
mavi. Renginiz örnek için çok karanlık bulunursa, ya yıkayabilirsiniz
bir sabun su çözeltisinde veya başka bir şekilde tüyleri bir banyodan
Bir galon ılık suya çay kaşığı oksalik asit
İyi durulayın ve tarife göre taze banyo yaptırın.


Eski altın.

Hafif maviler, pembeler, sıkıcı, sarılar, vb. Gibi tüm açık renkler, vb.
eski altın ihtiyacı olmayı arzu ettiğinizi ancak yıkanmanız
Banyo girmeden önce sabun ve sıcak su. Banyonuzu ile hazırlayın
İki ons zerdeçal ve bir galon kaynar su, az ya da çok
önemli değil. Tüylerinizi girin ve banyoda kalmasına izin verin
iki dakika, daha sonra küçük bir tutam copperas ekleyin, boyutta
bir fasulye. Tüylerinizin yaklaşık bir dakika daha banyoda kalmasına izin verin,
bundan sonra banyodan tüyler al ve birkaç damla ekleyin
seyreltilmiş Bismarck kahverengi; Yaklaşık bir dakika banyoda kalsınlar
daha uzun; Onları çıkarın, banyonun küçük bir kısmını soğuk ile soğutun
Su, küçük bir avuç nişastayı ekleyin, tüylerinizi geçirin ve
kuru. Çok koyu bir altın istiyorsa, birkaç damla seyreltilmiş
Bath'a eklenen logwood istenen etkiye sahip olacak; Ve eğer istenirse
Daha hafif, banyoda daha az miktarda bakır. Gölge numune için tamamen çok karanlık bulunursa,
Luke ılık sudaki oksalik asit, rengin bir kısmını çekecek ve
Geriye kalanları aydınlatın. Çok sarımsı bir altın istiyorsa, kullanın
daha fazla zerdeçal, daha az bakır ve logwood yok ve sahip olmak
Banyonunuz kaynama sıcaklığında her zaman.

[İllüstrasyon: Slate-sayfa 47.]

[İllüstrasyon: Gendarma Blue-sayfa 57.]

[İllüstrasyon: Hissetmiş Sıkma-Sayfa 46.]

[İllüstrasyon: Garnet-sayfa 40.]


Garnet.

Tüylerinizi yıkamanın gerekli değil, çok kirli olmaları dışında
ve yağlı. Kural olarak tüm eski renkler, yeşillikler, lacivert maviler veya
Siyahlar, bu renk için ağartmadan kullanılabilir. Banyo hazırlayın
Bir pound logwood'u bir galon suya veya daha fazla kaynatarak
yaklaşık on beş dakika; ahşaptan likörü süzün; Yaklaşık iki tane ekle
Archil ekstraktının yemek kaşığı ve tekrar kaynatın. Girmek
tüyleriniz ve yaklaşık dört veya beş dakika banyoda kalmalarına izin verin,
Bundan sonra banyodan tüyler alır, temiz soğuk suda iki kez durulayın,
ve biraz temiz bir soğuk suda küçük bir avuç nişastayı seyreltin;
Tüyleri geçin ve her zamanki şekilde kuruyun. Renginiz mi
Örnek eşleşmesi için çok karanlık bulundu, birkaç damla seyreltin
nişasta banyosunda sülfürik asit ve tüyleri bir
birkaç saniye; Ancak ilk olarak, artırmak için biraz sıcak su eklemek
sıcaklık.

İstenen gölgeden daha hafif bulunursa, tüylerinizi iyice durulayın
Soğuk suda ve yaklaşık yarım ons bikromatın yaklaşık olarak seyreltin
bir galon kaynar su; Tüylerinizi birkaç kişi için geçin
Saniyeler, iyice durulayın ve kuru. Geçmeye büyük özen var
Renk çok oksitleneceği için bu krom banyosundan tüyler
hızlıca.

Eşleşecek örneğiniz kahverengi gölgede daha fazla ise, çok az
Archil, öngörülen miktarın yarısından fazla kullanılmamalıdır;
ve mor veya erik üzerinde daha fazla ise, miktardan daha fazla archil ekleyin
belirtildi.

Banyo hazırlarken, Archil'i eklediğinizde,
Kaynamaya izin vermediğiniz kaynama sıcaklığına getirmek
Her zaman, çünkü renginizi donatma eğilimi olacaktır. Tutarak
Bu banyo temiz BT birkaç kez kullanılabilir, aslında iyileşir
yaşla; Ve bir güveçte tutulursa, temas etmeyecek şekilde
herhangi bir metalik madde ile ve gerektiğinde kaynamaya getirildi
sıcaklık; Ve gerekirse, bir çay kaşığı Archil eklenecek
Garnet'in çok güzel tonları üretin.

Bu banyo erik renklerinizi yapmak için kullanılabilir; Ve eğer eski bir
Eldeki logwood banyosu yeni bir tane kaynatmak gerekli değildir, basitçe
Archil'i ekleyin ve kaynatın.


Terra Cotta.

Beyaz tüyler ise, sıcak su ile iyice yıkayın ve durulayın ve
Açık renkleri soluksa, permanganat ile ağartarak rengi çıkarın
her zamanki şekilde potas; Sıcak suda iyi durululmaya dikkat etmek
Banyoya girmeden önce ağartmada kullanılan tüm asidi çıkarmak için. Hazırlanmak
aşağıdaki gibi banyo: bir galon ılık su yaklaşık ve küçük bir
Bir avuç nişasta. Tüylere girin, aralarında banyoda ovalayın
Eller, çıkarın ve birkaç damla seyreltilmiş safranin ve Copperas ekleyin
bir bezelye boyutu hakkında. Tüylere girin ve banyoda kalsın
bir dakika; Çıkarın ve yaklaşık yarım çay kaşığı seyreltilmiş ekleyin
anilin kahverengi; Tüyleri tekrar girin ve yaklaşık yarım olarak kalmalarına izin verin
dakika daha uzun; sonra olağan bir şekilde kuru. Çok pembe bulunursa
örnek, birkaç damla daha fazla anilin kahverengi ekleyin ve banyo için geri dön
Birkaç saniye. Çok sarı bulunursa, birkaç damla daha fazla seyreltilmiş ekleyin
Safranin ve birkaç saniye daha uzun banyoda kalın; Daha koyu istiyorsa, ekle
Her renkten biraz daha fazlası ve banyoda daha uzun süre saklayın.


Şişe yeşili. Tüyleri iyice yıkadıktan ve duruladıktan sonra,-kirli veya yağlıysanız,
Gerekirse renk çıkarma,-Banyoyu aşağıdaki gibi hazırlayın: Bir ons
bir galon kaynar suda seyreltilmiş zerdeçal; Tüylerinizi girin
Ve yaklaşık bir dakika içinde kalsın, sonra dışarı çıkar ve durulayın
iyice. Zayıf bir logwood banyosu hazırlayın, yaklaşık yarım kilo
galon su veya sıradan bir olağan gücün yaklaşık yarısı
Siyah için logwood banyosu; Birkaç dakika kaynatın, ardından girin
tüyler ve yaklaşık bir dakika banyoda kalmalarına izin verin; O zaman çıkar
ve soğuk suda iyice durulayın; daha sonra bir banyo hazırlar
Bir galon kaynar suya yarım ons potas bikromat.
Potas bikromatını çözün, tüylere girin ve içinde kalmasına izin verin
Yaklaşık yarım dakika; Çok koyu bir gölge gerekliyse biraz daha uzun
Ve çok hafif bir gölge gerekiyorsa çok daha az zaman; bundan sonra
Tüyleri çıkarın ve soğuk suda iyice durulayın. Seyreltmek
Bir galon kaynar suda yarıya bir çay kaşığı anilin yeşili,
ve banyo sıcaklığını birkaç derece soğuk suyla azaltın; Daha sonra
Tüylere girin ve yaklaşık iki veya üç dakika banyoda kalmalarına izin verin;
Tüyleri çıkarın ve banyonun küçük bir kısmını soğukla ​​soğutun
su ve ona küçük bir avuç nişasta ekleyin; Tüylerini Pasşamak
Banyodan, sıkın ve her zamanki gibi kurutun.

İstenen gölgeden daha hafif olduğu tespit edilirse, nişastayı iyice durulayın,
ve artmadan logwood banyosuna birkaç saniye dönün
herhangi bir sıcaklık; sonra soğuk suda durulayın ve zayıf bir
Potas bikromatının çözeltisi, bir galona yaklaşık dörtte bir ons;
sonra durulayın, nişasta ve kuru.

İstenen gölgeden daha koyu bulunursa, tüyleri bir çözeltiden geçirin
Yaklaşık bir galon Luke sıcakta yarım çay kaşığı oksalik asit
yaklaşık otuz saniye su; Onları bundan çıkar ve durulayın
iki kez kaynar su ile ve ardından zayıf bir anilin banyosu verin
Yeşil,-İlk banyonun yaklaşık yarısı. Örnekler olacaksa
Sarı veya zeytin üzerinde daha fazla eşleşti, kesinlikle daha fazla zerdeçal kullanın
İlk banyoda ve bir çay kaşığı hakkında biraz bilgi ekleyin,
Anilin Yeşil Banyo. Mavi üzerinde bir yeşil ise, kullanılması gerekecektir.
İlk banyoda reçete edilen zerdeçalın sadece yarısı.


Çelik renk.

Tüm açık renkler ilk olarak iyi bir çelik gölgesi yapmak için kullanılabilir
permanganat ile olağan ağartma işlemine göre renklerin çıkarılması
potas; Beyaz ve kirli ise, sıcak su ve sabunla iyice yıkayın
ve durulayın. Banyonuzu şu şekilde hazırlayın: Bir galon Luke Warm'a
Su küçük bir avuç nişasta ekler; Tüylerinizi girin, ovalayın
Bath'ın etrafında; daha sonra küçük bir tutam bakır ekleyin ve
bir çorba kaşığı logwood likörü hakkında ve yaklaşık bir tane içinde kalsın
dakika; Banyo sıcaklığını artırın ve birkaç damla seyreltilmiş ekleyin
Violet, önce tüylerinizi banyodan çıkarıyor; Tüylere tekrar girin ve
Bir dakika ya da tüyleriniz dört bakana kadar kalsın
Örnekten daha koyu gölgeler; Bundan sonra dışarı çıkar ve kurutun.

Çok hafif bulunursa, banyoya dönün ve daha fazla logwood likörü ve bir
Birkaç damla daha fazla menekşe ve onları tamamen çok karanlık bulursanız
örnek, renginizi bir çözümden geçirerek çıkarın
bir galon sıcak suda çay kaşığı oksalik asit; Bundan sonra durulama
Onları yaklaşık iki kez bir galon kaynar sudan geçirerek,
Ne zaman rengin dört veya beş ton azaltılmış bulacaksınız. Oksalik
Asit tüyleri parlak sarı yapar.

Kaynar su logwood'u çekecek ve gölgeni ortaya çıkaracak
daha hafif formda sıkıcı; Sonra yeni bir sıkıcı banyoyu karıştırmaya devam edin
Tarife göre aynı, sadece çok karanlık olmamak için daha fazla dikkatli olmak;
Tüylere girin, gölgeye getirin, aydınlatmak için bir damla menekşe kullanarak
renk. Daha önce olan nişastayı kullanmamak için kurutma konusunda dikkatli olun
asidin gelişmek için kullanıldığı bir renkte kullanılır.

[İllüstrasyon: çelik-sayfa 45.]

[İllüstrasyon: Ordu mavisi-sayfa 59.]

[İllüstrasyon: Mor-sayfa 60. ]

[İllüstrasyon: Maroon-Sayfa 51.]


Sıkışmış hissettim.

Tüyleri iyice yıkayarak ve durulayarak veya ağartarak hazırlayın
gerekli; Bundan sonra Luke ılık su ve nişasta banyosu karıştırın. Girmek
Tüyler ve eller arasında birkaç saniye banyoda manipüle edin; sonrasında
bir bezelye büyüklüğünde az miktarda bakır ekler.
Tüylere girin ve yaklaşık yarım dakika içinde kalmasına izin verin; Çıkarmak
Tüyler ve birkaç damla logwood likörü ekleyin; Tüylere tekrar girin ve
Yaklaşık yarım dakika içinde kalsınlar; Bath'a bir damla ekleyin
Seyreltilmiş safranin ve gölge sarı üzerinde biraz istenirse,
Seyreltilmiş Bismarck Brown damlası eklenebilir. Tüylerin kalmasına izin verin
Örnekten daha koyu üç tona bakana kadar; Sonra al
her zamanki gibi dışarı ve kuru. Çok karanlık veya çok hafif bulunursa, tedavi et
Tam olarak önceki renk (çelik). Nişasta kullanmamaya dikkat edin
asit rengi için kullanılmıştır.


Arduvaz rengi.

Bu rengi yapmak için tüm açık renkler ve bazı karanlık renkler kullanılabilir;
Bununla birlikte, örneğin, çok sarı içermeyen, örneğin,
Blues, kırmızılar vb. Yıkama ve durulama ile banyo hazırlandıktan sonra,
veya gerekirse renk çıkararak, bir logwood banyosunu karıştırın.
Her zamanki gücün yarısı ve tüylere girin. Banyo kaynar olmalı
sıcaklık ve yaklaşık bir dakika içinde kalmalarına izin verin; Bundan sonra
dışarı ve durulayın. Çeyrek ons ​​Copperas'ın banyosunu karıştırmaya devam edin
ve bir galon kaynar su; Tüylere girin ve içinde kalmalarına izin verin
Banyo yaklaşık yarım dakika; Çıkarın ve küçük bir kısmının
Banyo, nişasta ekleyin ve tüyleri geçin, sıkın ve kuruyun.

Eşleşecek renk çok karanlıksa, logwood banyosunu tekrarlayın
ve potas bikromatının dörtte bir ons banyosunu bir
Galon kaynar su. Tüylere girin ve yaklaşık yarım içinde kalsın
dakika; sonra soğuk suda durulayın, nişasta ve kuru. Eğer
Tüyleri duruladığınızda çok parlak gölge gereklidir
Potas banyosunun bikromatı, sabun sudlarında iyice yıkayın ve durulayın
Luke ılık su. Soğuk suda az miktarda nişastayı seyreltin, geç
Tüyler ve kuru. Yukarıdaki tarif en güzel üretir
kayrak renginin gölgesi, mükemmel hızlı ışığa ve gölgenin derinliği
logwood miktarı ile düzenlenir. Rengini bulmalı mısın
Örnek için tamamen çok karanlık, geçerek çıkarmaya devam edin
Bir çay kaşığı oksalik asit çözeltisi bir galon kaynar
Yaklaşık yarım dakika su ve sonra iki veya üç iki veya üç
kaynar suda zamanlar; bundan sonra daha hafif bir formda tekrarlayın.


Turuncu renk.

Tüyleri iyice yıkayarak ve durulayarak hazırlayın. Banyo hazırlayın
Bir galon kaynar suda yaklaşık iki ons zerdeçal seyreltin,
Ve tüylerinizi girin, yaklaşık iki dakika banyoda kalmalarına izin verin;
Sonra onları çıkarın ve birkaç damla seyreltilmiş Bismarck Brown ekleyin ve
bir çay kaşığı oksalik asit hakkında; Tüylerinizi tekrar girin ve getir
kaynatın ve yaklaşık üç dakika içinde kalmasına izin verin; Bundan sonra
dışarı çıkın ve az miktarda banyoyu soğutun, küçük bir avuç ekleyin
Nişasta, tüyleri geçin ve kuruyun.

Çok tam koyu bir gölge isterseniz, miktarın yaklaşık iki katı kullanın
Zerdeçal, birkaç damla daha fazla Bismarck Brown ekleyin; Ve eğer çok istenirse
Daha hafif, her renkten daha azını kullanın. Daha fazla sarı istiyorsanız, çok küçük kullanın
Bismarck kahverengi miktarı; Ve eğer çok kırmızımsı bir portakal gölgesi, bir
Tarifte öngörülen miktardan biraz daha fazla Bismarck kahverengi.

Piyasada kullanılan çok sayıda turuncu anilin var
Turuncu tonlarının boyanmasında başarılı bir şekilde, ancak neredeyse gerekli
Yapılan her renk tonu için farklı bir anilin tonuna sahip olun. Zorunlu
Eşleşecek numuneniz oldukça donuk, banyoda oksalik asit kullanmayın,
oksalik asit, gölgenin geliştirilmesinde ve aydınlatılmasında kullanılır. İle
Rengi çıkarın, çok karanlıksa, ilk yöntem yıkamaktır
Sabun suyunda durulayın ve bir oksalik asit çözeltisinden geçin
ılık su, galonun yaklaşık yarım ons.


Scarlet. Tüylerinizi iyice yıkayın ve durulayın ve gerekirse çıkarmanız gerekiyorsa
herhangi bir eski rengin fazlası, bir permanganat banyosundan geçiyor
tarife göre potas; sonra yarım çay kaşığı bir banyo hazırlayın
oksalik asit bir galon kaynar suya ve yaklaşık bir çay kaşığı
zerdeçal; Tüylere girin ve yaklaşık yarısında banyoda kalmasına izin verin
bir dakika, daha sonra onları dışarı çıkarın ve yaklaşık yarım banyoya ekleyin
çay kaşığı rocceline; Tozu iyice çözün ve
banyo; Yaklaşık bir dakika daha uzun süre kalmasına izin verin, sonra küçük bir
banyo miktarı ve küçük bir avuç nişasta ekleyin; Geçin
Tüyler, sıkışın ve her zamanki gibi kuru.

Çok koyu bir gölge istiyorsanız, biraz daha fazla çırpınma ekleyin ve kalsın
Banyoda daha uzun. Gölge turuncuda biraz varsa, daha fazla zerdeçal kullanın
ve daha az rocceline; Ve eğer kardinal hakkında daha fazlası varsa, tam tersi. Zorunlu
Dikkatsizlik yoluyla, renginizi çok karanlık alın, rengi gidermek için
Durulayın ve bir sabun banyosunda iyice yıkayın ve kaynarken durulayın
yaklaşık iki kez su, bu da rengi azaltma etkisi olacak
birkaç ton; Tarife göre yeni bir banyo karıştırın ve tüylere girin.
daha fazla özen ve yargılama ve istendiği gibi nişastaya ve kuruyun
yemek tarifi.


Maroon.

Hemen hemen her renk tonları renk çıkarmadan kullanılabilir,
Ama kirli veya yağlıysanız, iyice yıkamak ve durulamak her zaman en iyisidir.
Siyah ve diğerleri için kullanılan eski logwood banyonuzu alın
renkler veya aynı oranlarda taze bir banyoyu kaynatıyor,
galona vur. Kaynama sıcaklığında bir yarım ekle
fincan Archil özü, önce logwood'un gerekçelerini kaldırarak
Banyo; Sonra tüylerinizi girin ve banyoda kalmasına izin verin
yaklaşık dört veya beş dakika; Onları çıkar ve soğukta iyice durulayın
su ve potas bikromatının yarısına kadar bir banyo hazırlayın
bir galon kaynar su ve potasları iyice çözer; bundan sonra
Mallarınızı sadece birkaç saniye geçirin ve çıkarın ve durulayın
iki kez soğuk suda; Temiz soğukta küçük bir avuç nişastayı seyreltin
Su, tüyleri geçin ve kuruyun.

Çok koyu bir gölge gerekse, tüylerinizin kalmasına izin verin
potas banyosunun bikromatında birkaç saniye daha uzun; Çıkarın ve kuru.
Renginizi örnek için çok karanlık bulursanız, sadece gereklidir.
nişasta banyosuna birkaç damla sülfürik asit ekleyin ve küçük bir ekleyin
sıcak su miktarı, sıcaklığı birkaç derece arttırmak ve geçmek
tüyler. Garnet ile aynı bu banyo tekrar kullanılabilir ve
Temiz bir yerde tutulursa yaşla gelişir. Eski bir garnetiniz varsa
Eldeki banyo, kaynatarak bordo için cevap verecek ve
Bir çay kaşığı daha fazla Archil özü hakkında eklemek.

[İllüstrasyon: taş-sayfa 73.]

[İllüstrasyon: kahve-sayfa 79.]

[İllüstrasyon: Şişe Yeşil-Sayfa 43.]

[İllüstrasyon: Zeytin Brown-Sayfa 81.]


Limon rengi.

Kirli beyazlar ise tüylerinizi iyice yıkayın ve durulayın; Eski soluksa
açık renkler dışarı, potas perganganat ile çamaşır suyu; bundan sonra
Banyoyu aşağıdaki gibi hazırlayın: Bir galon Luke ılık su ve bir avuç
nişasta; Tüylerinizi girin ve eller arasına ovalayın
birkaç saniye; Sonra bir çay kaşığı oksalik asit banyoya ekleyin ve seyreltin
küçük miktarda suda bir yemek kaşığı zerdeçal hakkında ve ekleyin
Banyoya birkaç damla likör; Tüylerinizi tekrar girin ve izin ver
yaklaşık bir dakika içinde kalırlar; sonra onları dışarı çıkar ve
Bir damla seyreltilmiş indigo mavisi ekleyin; Tüyleri banyo yapmak ve izin vermek
Bath'ta yaklaşık bir dakika daha uzun süre kalmaları, ardından çıkar,
her zamanki sıkın ve kuru.

Derin zengin bir gölge istenirse ve eşleşecek bir örneğiniz yoksa,
Banyoda indigo yok. Limon yapmak için bir başka mükemmel yöntem
Zerdeçal için eşit miktarda pikrik asit yerine koymak; Ve yapmalı
örneğiniz için renginizi tamamen çok karanlık buluyorsunuz, durulayın
Luke ılık suda tüyler ve sabun ve sıcak ile yıkamaya devam edin
su ve kaynar suda iyice durulayın; Sonra taze bir banyo hazırlayın
Tarife göre ve çok dikkatli bir şekilde tüylerinizi girin. Eğer de bulunursa
Örneğiniz için ışık, banyo biraz daha fazla zerdeçal likörü ekleyin ve
Tüyleri birkaç saniye daha uzun ve kuruyun.


SİYAH.

Tüm renklerin en temel ve önemli olanı. Bazıları bunu tartışacak
Bu bir renk değildir; Ancak aksine, sadece bir
renk, ama renklerin bir kombinasyonu ve nasıl
çok yakışıklı bir üretim ile sonuçlanan onları düzgün bir şekilde birleştirin
ve parlak siyah. On iki yıl önce başlayan bir siyah banyo
Pazartesi günü ve Cumartesi gününe kadar kurutma odasına girmeye hazırdı
O zamanlar en süratli bir çalışma olarak kabul edildi; Ve hatta
Günümüze kadar, bazı eski Ortodoks boyalarımız,-
kronik, metodik boyıcılar,-en çok
yarım asır önce onaylanmış ve avantajlı yöntemler,-
Bir haftanın büyük kısmını siyah almak için işgal etmeye devam edin
Ne (o zamana kadar) tüylerden kaldı. Onların nesnesi
Başlamak bir siyah üretmektir ve genellikle başarılı olurlar.

Başlayın, ham stok, yıkayarak ve iyice durulayarak
Fibere yapışan tüm doğal gres ve kiri çıkarın. Eğer öyleyse
Eski renkler siyah bir şekilde reddedilecek, onları yıkamak gerekli değildir
renklerden herhangi birini kaldırmak amacıyla onları ağartmak için
Siyah banyo diğer tüm renklerin üstesinden gelecektir; Örneğin, bir donanma
Mavi, bir şişe yeşili, garnet vb. Aynı şekilde girilebilir
zaman ve tam olarak aynı süreci aşın ve hepsi olacak
kurutulduklarında aynı siyah gölgesi.

Bir galonda çeyrek kiloluk zerdeçal seyrelterek banyo hazırlayın
kaynar su ve kaynatın; daha sonra tüylerinizi girin,
ve yaklaşık beş dakika boyunca banyoda kalsın, onları iyi tutarak
yüzey ve banyodayken hafifçe hareket eder; Bundan sonra tüyler
Dışarı ve açık soğuk suda iki kez durulayın. Bu arada bir pound seyreltin
yaklaşık bir buçuk galon kaynar su içinde logwood ve
yaklaşık on beş dakika kaynatın; daha sonra tüylerinize girin ve
Yaklaşık dört dakika banyoda kalsınlar; Sonra dışarı çıkar ve durulayın
İki suda iyice. Potas bikromatının bir onsunu seyreltin
Bir galon, az ya da çok, kaynar su, tamamen örtecek kadar
Tüylerinizi yukarı, potas bikromatını iyice çözün. Girmek
Tüyleriniz, yaklaşık üç dakika banyoda kalmalarına izin verin; bundan sonra
Onları çıkarın ve iyice durulayın. Bu arada logwood banyo kaynar var,
Ve tüyleri ona geri döndür. Örtbas et ve yaklaşık sekiz kalmasına izin ver
dakikalar; Çıkarın ve eskisi gibi iki kez durulayın. Durulduktan sonra hazırlayın
Potas ve tuzların yaklaşık yarım ons bikromatının bir banyosu
bir galon kaynar suda bezelye büyüklüğü hakkında tartar; çözmek
iyice. Yaklaşık üç dakika banyoda kalsınlar; bundan sonra
Çıkarın ve soğuk suda iyice durulayın. Sonra sıcak bir banyoyu karıştırın
Sabun ve tüylere girer; İyice yıkayın ve ılık suda durulayın.

Yıkama ve durulama kesinlikle gerekli değildir, aslında
Zaten temiz, parlak bir siyah olanı pek geliştirmiyor. Yıkama,
Ancak, bir değişikliğin üretimi hiç faydalı olmalıdır. Daha sonra
Küçük miktarda soğuk algınlığı içinde küçük bir avuç nişastasını karıştırmaya devam edin
su; Tüyleri geçin ve kuruyun. Tüylerinizdeyken
Potas banyosunun bikromatını, sürekli olarak banyoda hareket etmeye devam etmelidirler
ve yüzeyin altında. Yapmak için eklenecek hiçbir şey yok
Başarılı sonuç, ancak kesin olarak bağlı kalmanız için sizi uyarmanız
tarif için mümkün. Sık sık tüylerin bunun üzerine batırılmasına getirilir
solmuş ya da ışığa maruz kalmadan paslanarak büyümüştür ve
uzun aşınma. Renk, onları geçerek geri yüklenebilir
Aynı süre boyunca son iki banyo,
Düzenli tarif. Siyah kurutma sürecinde sahip olduğunuzdan emin olun
Nişasta kuruduğu kadar hızlı dövüldü. Onları kurutmak en iyisidir
Havayı açın ve mümkünse bir süre güneşe asmalarına izin verin,
Rengi iyileştirirken. Bu siyahın bittiği özel bir avantaj
Diğerlerinin çoğu, yaşla gelişmesidir; Ve solmak yerine,
Siyah daha yoğun büyüyecek.


Leylak.

Sıcak sabun suyunda iyice yıkayın ve durulayın ve yaklaşık dörtte durulayın
Tüylere yapışabilecek herhangi bir sabun parçacığını çıkarmak için sular;
Sonra bir galon el ılık su banyosu hazırlayın ve bir avuç ekleyin
nişasta. Tüylere girin ve eller arasına iyice ovun; kaldırmak
ve gölgeye göre birkaç damla seyreltilmiş menekşe ekleyin
gerekli; Yaklaşık iki damla seyreltilmiş safra ekleyin ve tekrar girin
Tüyler, yaklaşık üç dakika banyoda kalsın, sıkın ve kuru
her zamanki gibi toz nişasta. Nişastanızın temiz olduğundan emin olun ve
asit içermez ve ayrıca tahtanız aynı durumda.
Menekşenin her parçacığının
tüylerdeki lekeleri önlemek için çözünür. Oldukça mavimsi olmalı
Gölge arzu edilir, bir damla seyreltilmiş anilin yeşili eklenir
istenen sonuç.


Jandarma mavisi.

Tüyleri iyice yıkayarak hazırlayın ve yaklaşık dört kez durulayın
Sıcak suda, herhangi bir sabun parçacığını çıkarmak için
tüyler. Bir çay kaşığı çirkin tozu banyosu hazırlayın
bir galon kaynar su. İyice karıştırın ve tüylere girin ve
Yaklaşık bir dakika içinde kalsın, bundan sonra bir tane çıkarın ve yaklaşık bir tane ekleyin
çay kaşığı oksalik asit veya aynı miktarda sülfürik asit ve
Tüyleri tekrar girin, yaklaşık beş dakika banyoda kalmalarına izin verir
daha uzun; Sonra banyodan çıkarın ve soğutun. Küçük bir kısmını saklayın
banyo ve soğuk su ile soğutun, bir damla sülfürik asit ekleyerek ve
küçük bir avuç nişasta; tüyleri geçin ve toz içinde kuru
Eller arasına sürtünerek veya sadece temiz bir şekilde döverek nişasta
Sadece asit renklerini kurutmak için kullanılır.

Renginizi çok koyu bulursanız, tüm bunları iyice durulayın
nişasta ve tüyleri kaynar su banyosundan geçirin ve kalsın
Yaklaşık yarım dakika; Nişasta banyosundan geçin ve kuru. Eğer de bulunursa
Işık, kaynar su ekleyerek banyo sıcaklığını artırın ve
Birkaç damla daha fazla indigotin; Tüyleri tekrar girin ve içinde kalmasına izin ver
Banyo birkaç dakika daha uzun.

[İllüstrasyon: zeytin-sayfa 36.]

[İllüstrasyon: düz, sıkıcı-sayfa 78.]

[İllüstrasyon: Terra Cotta- Page 42.]

[İllüstrasyon: erik-sayfa 35.]


TRILEUL.

Tüyleri sıcak su ve sabunla iyice yıkayın ve durulayın
Yaklaşık dört sıcak suda iyice; Sonra ovanın bir banyosundan geç
kaynar su; Sonra bir galon ılık su banyosu hazırlayın,
ve bir avuç nişasta ekleyin. Tüylere girin ve arasına iyice ovalayın
eller; Bir çay kaşığı oksalik asit çıkarın ve ekleyin; Tüyleri girin
Ve yaklaşık iki dakika banyoda kalmalarına izin verin; Sonra kaldır ve ekle
Birkaç damla seyreltilmiş pikrik asit banyosu ve tüyleri tekrar giriş yapmak;
Yaklaşık bir dakika daha uzun süre kalsın, her zamanki gibi dışarı çıkın ve kurumuş
Eller arasına toz nişastasına sürtünerek ve atarak
Tüm nişastadan çıkarılıncaya kadar temiz bir tahtada
lif. Renginizi çok koyu bir gölge bulursan, bir ılık karıştırın
nişasta banyosu ve tüyleri geçerek,
Yarım dakika ve her zamanki gibi kuru. Pikrik asidinizin
iyice çözünmüş, aksi takdirde sizin
Tüyler, partiküller flues ile temas ederse ve
noktaları çıkarmak çok zordur, çünkü onları koymak gerekir
bir ağartma işlemi yoluyla.


Ordu mavisi. Sıcak suda iyice yıkayarak ve durulayarak tüyleri hazırlayın. Olmak
Yapılabilecek her sabun parçacığını çıkarmak için durulamaya dikkat edin
lif için, daha sonra banyo hazırlar: bir çay kaşığı
bir galon kaynar su ile seyreltilmiş ve eklemek
Buna yaklaşık yarım çay kaşığı oksalik asit, iyice karışır
Her renk parçacığını iyice çözmek için. Tüylere girin ve
Yaklaşık dört dakika banyoda kalsınlar; Bundan sonra çıkar ve
Tüylerdeki asidi çıkarmak için Luke ılık suda durulayın; Sonraki Hazırlık
Bir galon el ılık su banyosu ve küçük bir avuç ekleyin
nişasta; Buna bir fincan haşlanmış logwood likörü ve birkaç tane ekleyin
Copperas, tüylere girin, yaklaşık üç dakika banyoda kalsın;
Tozlu nişastadaki ellerin arasına sürtünerek dışarı çıkarın ve kurutun ve
Tüm nişasta kaldırılana kadar temiz bir tahtada dövün. Zorunlu
Renginizi gereken gölgeden daha koyu buluyorsunuz, yarım banyo hazırlayın
Bir galon el ılık suda bir çay kaşığı oksalik asit ve geçiş
yaklaşık yarım dakika boyunca tüyler; Çıkar ve kaynamaktan geçin
su, daha sonra nişasta banyosundan geçer ve kurutun. Bulmalı mısın
Gölge çok hafif, banyo yapmak için daha fazla logwood ekleyin, sıcaklığı arttırın,
Birkaç dakika daha uzun ve kuru kalın.


MOR.

Sıcak suda ve sabunla iyice yıkayarak tüyleri hazırlayın ve
daha sonra her parçacığı çıkarmak için yaklaşık dört sıcak suda durulayın
sabun ve kir; Bundan sonra banyo hazırlayın: Bir galon alın
su yaklaşık 200 derece. Fah.; Orada yarım çay kaşığı menekşe seyreltin
3 B., her parçacığı çözmek için iyice karıştırın. Girmek
Tüyleriniz ve yaklaşık beş dakika kalmasına izin verin; Bundan sonra çıkar
Ve banyoyu dökün, biraz ayırın ve soğukla ​​soğutun,
Temiz su, küçük bir avuç nişasta ekleyin ve tüyleri geçin,
Önce onları havada sallayarak soğutuyor; onları arasına ovala
Eller, baca veya liflerin genişlemesine yardımcı olmak için Eller Nişasta Banyoda; bundan sonra
Sıkın ve eller arasına iyice ovalayın ve
Her nişasta parçacığı çıkarılıncaya kadar tahtayı temizleyin. Sen mi
üstünü bulun veya alttan daha koyu bir gölge ipuçları veya
Bronz veya metalik bir görünüm varsayalım, tüyleri bir kaseden geçirin
küçük bir tutam soda eklenerek kaynar su; sonrasında
birkaç damla seyreltilmiş menekşe ile yeni bir nişasta banyosundan geçen
eklendi; Çıkarın ve kuru.


Orta yeşil.

Tüylerinizi şişe yeşili ile aynı hazırlayın. Banyo hazırlayın
bir galon kaynar suda yaklaşık bir ons zerdeçal seyreltin ve
Tüylere girin, yaklaşık iki dakika banyoda kalmalarına izin verin; sonrasında
iki kez soğuk suda dışarı çıkarır ve durulayın. Bir ortamı kaynatmak
Güçlü logwood banyosu ve tüyleri birkaç saniye geçirin,
Logwood banyosunun ilk soğutma sıcaklığı birkaç derece soğuk
su; sonra iyice durulayın ve bir banyo hazırlayın
Bir galon kaynarda potas bikromatının bir ons çeyreği
Su, iyice çözün ve tüylere girin; İçinde kalmasına izin ver
Bu banyo yaklaşık on saniye ve onları dışarı çıkarın ve iyice durulayın
soğuk su. Bir çay kaşığı zerdeçal ve bir yarıyı seyreltmeye devam edin
Bir galon kaynar suda anilin yeşili çay kaşığı ve azaltın
sıcaklık birkaç derece soğuk suyla. Tüylerinizi girin ve izin ver
yaklaşık üç dakika banyoda kalırlar; Sonra onları çıkar ve serin
Banyonun küçük bir kısmından ve küçük bir avuç nişasta ekleyin ve kuru
olağan bir şekilde.

Çok karanlık bulunursa, birkaç damla seyreltilmiş oksalik asit ekleyin
nişasta banyosu ve tüylerinizi birkaç saniye geçirin. Bulunursa
Çok hafif, nişastayı soğuk suda durulayın ve logwood'a dön
sıcaklığı artırmadan birkaç saniye banyo ve
Durulayın ve potas bikromatının zayıf bir banyosu verin, durulayın ve
kuru.


BEJ. Tüylerinizi iyice yıkayarak ve durulayarak veya eski ise hazırlayın
açık renkler, potas permanganat ile ağartı, durulamadan emin olmak
Banyo yapmadan önce asidi tüylerden çıkarmak için sıcak suda.
Bir galon kaynar suda az miktarda nişastayı seyreltin ve
Tüylerinizi girin, eller arasına banyoda ovalayarak
Flues'ı genişletir ve rengi tüyler üzerinde eşit olarak kabul eder. Bundan sonra
Bir fasulye büyüklüğünde küçük bir tutam Copperas'ı banyoya ekleyin ve
Bir çay kaşığı zerdeçal hakkında ve tüylerinizi girin,
yaklaşık bir dakika banyoda kalırlar; onları çıkarın ve bir
çay kaşığı logwood likörü; Tüylerinizi tekrar girin ve onlara izin ver
Yaklaşık bir dakika banyoda kal, önce sıcaklığı arttırıyor
sıcak su ekleyerek; bundan sonra tüyleri banyodan çıkarın ve ekleyin
Buna birkaç damla seyreltilmiş Bismarck Brown. Ecru renk tonunu getirmek için
istenen, tüyleri banyodan kuruma almadan birkaç saniye önce bir
Birkaç damla seyreltilmiş menekşe, sıkın ve kuru.

Çok karanlık bir bej gölgesi istenirse, daha fazla miktarda logwood kullanın
ve Bismarck Brown ve daha hafif gölge istenirse, daha az renk
kullanılabilir. Renginiz örnek için tamamen çok karanlık bulunursa,
Bir galon sıcakta yaklaşık yarım çay kaşığı oksalik asit seyreltin
Su, az ya da çok. Tüylerinizi birkaç saniye geçirin ve
Luke ılık suda iki kez ve kaynar suda durulayın. Sonra karıştır
Luke ılık su ve nişastadan oluşan taze bir banyo ve buna küçük bir
Zerdeçal ve seyreltilmiş Bismarck Brown ve Copperas'ın oranı hakkında
bezelye boyutu. Tüylerinizi girin ve dikkat kullanarak,
istenen gölge.

[İllüstrasyon: lacivert-sayfa 31.]

[İllüstrasyon: Macenta- Page 69.]

[İllüstrasyon: Bezelye Yeşil-Sayfa 80.]

[İllüstrasyon: Bronz-Sayfa 74.]


Mısır rengi.

Kirli yağlı ise iyice yıkayarak ve durulayarak tüyleri hazırlayın
Beyazlar veya ışığı solursa potas permanganat ile ağartma
renkler. Banyonuzu şu şekilde hazırlayın: Bir galon Luke Warm'ı alın
su ve seyreltin küçük bir avuç nişasta ve
Eller arasında tüyler. Yaklaşık yarım çay kaşığı ekleyin
Zerdeçal ve banyoda iyi seyreltin. Tüylerinizi girin ve etrafına ovala
Eller arasında. Ekleyerek banyonuzun sıcaklığını artırın
Sıcak su ve tüylerinizin yaklaşık bir dakika banyoda kalmasına izin verin;
Sonra onları çıkarın ve birkaç damla seyreltilmiş anilin kahverengi ekleyin;
Tüyleri tekrar girin ve yaklaşık bir dakika daha uzun süre banyoda kalmalarına izin verin;
Sonra her zamanki gibi sıkın ve kuru.

Gölgeniz eşleşecek sarı gölgede önemli ölçüde varsa, çok kullanın
Küçük anilin kahverengi, yaklaşık bir damla ve kahverengi üzerinde daha fazla ise,
daha az zerdeçal. Renginiz tamamen çok karanlık ve donuk görünüyorsa,
Yarım çay kaşığı oksalik asit seyreltin ve tüyleri geçin
Birkaç saniye boyunca ve Luke ılık suda durulayın. Taze hazırlayın
Tarife göre banyo yapın ve tüylerinizi girin; Ya da çok isterse
Parlak gölge, sabun ve sıcak su ile yıkayın ve iyice durulayın
Sıcak suda. Sonra bir çay kaşığı zerdeçaldan oluşan bir banyo hazırlayın,
çay kaşığı oksalik asit ve bir çay kaşığı seyreltilmiş Bismarck
Bir galon ılık suda kahverengi. Tüylerinizi girin ve içeri girin
Yaklaşık iki dakika banyo yapın, banyoya biraz nişasta ekleyin ve tüyleri geçin
Birkaç saniye daha uzun süre boyunca, her zamanki gibi sıkın ve kurumaya.


Elektrik mavisi.

Tüyler beyaz olmalı, ya da neredeyse böyle, iyi bir gölge yapmak
Elektrik mavisi. Sabun ve sıcak ile yıkayarak tüylerinizi hazırlayın
Kirli beyazlar ise su ve eski ise soluk açık renkler ağartı
Potas permanganat. Banyonuzu aşağıdaki gibi hazırlayın: Yarım al
çay kaşığı pamuk mavisi ve yarım çay kaşığı oksalik asit,-
Biraz az ya da çok önemli değil-bir galon kaynar suda. Girmek
tüyleriniz ve yaklaşık beş dakika banyoda kalmalarına izin verin; sonrasında
soğuk suda iki kez ve bir kez sıcak suda durulayan ve durulayan
Tüm asit ve gevşek rengi çıkarın. Yaklaşık bir bardak banyo hazırlayın
Bir galon sıcak suda logwood likörü ve küçük bir tutam bakırlar,
Bununla birlikte, tam olarak kaynamamak ve tüyleri birkaç
dakikalar. Banyonuzun birazını soğutun ve küçük bir avuç ekleyin
Nişasta ve birkaç damla menekşe, tüyleri geçer ve kurutur.


Orta kahverengi.

Tüm açık renkler, orta kahverengi olmayan yakışıklı bir gölge yapılabilir
Çok kirli olmadıkça, ağartma yaparak veya yıkamadan renginin kaldırılması
ve yağlı. Banyonuzu yaklaşık iki ons zerdeçal olarak seyrelterek hazırlayın
ve bir galonda yarım ons bakırlar, az ya da çok kaynar
su. Tüylerinizi girin, banyo yüzeyinin altında iyi tutun,
Ve yaklaşık iki dakika orada kalmalarına izin verin; Bundan sonra çıkar,
Soğuk suda iki kez durulayın. Kaynar bu arada orta güçlü bir banyo
logwood, siyah ile aynı oranda; Yaklaşık on beş kaynatın
dakikalar ve tüylerinizi girin, yaklaşık bir tane içinde kalmalarını sağlar
dakika; bundan sonra dışarı çıkar ve soğuk suda iki kez durulayın; Daha sonra
Bir galon kaynarda yaklaşık yarım çay kaşığı anilin kahverengini seyreltin
Su ve iyi çözüldükten sonra tüylerinizi girin ve
yaklaşık iki dakika banyoda kalın; Çıkarın ve soğuk suda durulayın;
bundan sonra az miktarda küçük bir avuç nişastayı seyreltin
ılık su ve buna birkaç damla sülfürik asit ekleyin;
Tüyleri birkaç saniye geçirin, sıkın ve kuruyun.

Renginiz örneğe uymak için çok karanlık mı olursa, nişasta banyosuna dönün,
Birkaç damla sülfürik asit ekleyin, tüylerin yaklaşık yarım içinde kalmasına izin verin
dakika ve kuru. Daha koyu bir gölge aranırsa, durulamak gerekir
Soğuk suda nişastadan çıkar ve tüylerinizi logwood banyosuna geri döndürün
Birkaç saniye, Bismarck kahverengi banyoyu eskisi gibi durulayın ve tekrarlayın.
Bu süreçle, küçük bir kararla, tüm kahverengi tonları olabilir.
en tatmin edici bir şekilde üretilir.


Orta mavi.

Tüylerinizi sıcak suda iyice yıkayarak ve durulayarak hazırlayın;
Işık solmuş renklerin ağartılması gerekmez, ancak iyice yıkanır
Bunun yerine sıcak sabun köpüklerinde. Banyonuzu aşağıdaki gibi hazırlayın: Bir tane alın
çay kaşığı konsantre pamuk mavisi ve bir çay kaşığı oksalik
Asit, bir galon kaynar suda seyreltin. Bunu görmeye dikkat et
Mavi kristaller iyi çözülmüştür. Tüylerinizi girin ve izin ver
yaklaşık dört dakika banyoda kalırlar ve onları iyi tutarlar
yüzey. Bu arada, eşit bir renk sağlamak için onları nazikçe tedirgin tutun;
Bundan sonra dışarı çıkar, durulayın, nişasta ve kuru.

Tüyleriniz örnek için çok karanlık veya çok fazla bulunursa
Mor, durulayın, soğuk suda nişasta iyice geçin ve
Birkaç tane oksalik tane kullanarak bir kase kaynar su, nişasta ve kuru
nişasta banyosunda seyreltilmiş asit.

Çok hafif bir gölge istenirse, pamuk miktarının yarısını kullanın
mavi ve çok uzun bir süre banyoda kalmalarına izin vermeyin.
Yukarıdaki tariften çok daha koyu bir gölge gerekiyorsa
üretin, sonra tüylerinizi soğuk suda iyice durulayın
Tüm nişastayı çıkarın ve tüyleri orta güçlü bir banyodan geçirin.
Birkaç saniye kaynama sıcaklığında logwood ve iki kez durulayın
soğuk suda; Bir galonda yarım ons bikromat bikromatını seyreltin
kaynar su ve tüylerinizi birkaç saniye geçirin
sadece; Durulma, nişasta ve kuru. Renginizi çok karanlık almalı mısın
iş, tüylerinizi yarım çay kaşığı bir çözümden geçirin
bir galon kaynar suda oksalik asitin ve kaynarken durulayın
iki kez su; Sonra Luke Sıcakta Az miktarda nişastayı seyreltin
Su, birkaç tane oksalik asit ekleyin, tüyleri geçin ve
Her zamanki gibi kuru.


Macenta.

İster kirli beyazlar ister soluk soluklar, tüylerinizi hazırlayın,
Sıcak sabun köpüklerinde iyice yıkayarak ve sıcak suda iyice durulayarak.
Banyonuzu aşağıdaki gibi hazırlayın: Yaklaşık yarım çay kaşığı alın
Safranin ve bir galonda, az ya da çok kaynar suda seyreltin,
ve buna yarım yemek kaşığı Archil ekstraktını ekleyin. Girin
tüyler ve yaklaşık iki dakika banyoda kalmalarına izin verin; bundan sonra
Çıkarın ve birkaç damla seyreltilmiş menekşe banyoya ekleyin ve tekrar girin
Tüyleriniz, yaklaşık bir dakika daha uzun süre banyoda kalmalarına izin veriyor.
Sonra dışarı çıkarın ve soğuk suda durulayın ve küçük bir avuç sulandırın
Luke ılık su kasesinde nişasta; Tüyleri geçin ve kuruyun.

Örnek için çok kırmızı bulunursa, durulayın ve bir çorba kaşığı banyoya ekleyin
Archil özü; Tüyleri yaklaşık bir dakika boyunca banyoya geri döndür,
Ancak ilk olarak, artan sıcaklık; Sonra durulayın, nişasta ve kuru.

Örnek için erik üzerinde çok fazla bulunursa, durulayın ve ekleyin
Banyo yaklaşık çeyrek çay kaşığı safranin, sıcaklığı artırın
neredeyse kaynamaya banyo; Tüylere girin ve banyoda kalmalarına izin verin
yaklaşık bir dakika; sonra durulayın, nişasta ve kuru. Eğer de bulunursa
Işık, banyoya birkaç damla seyreltilmiş menekşe ekleyin; Ve çok karanlıksa,
Bir galon Luke Warm'da yarım çay kaşığı oksalik asit seyreltin
su ve tüyleri birkaç saniye geçirin, iki kez durulayın
kaynar suda daha fazlası; Ardından tarife göre aynı banyo hazırlayın ve izin verin
istenen gölge elde edilene kadar kalırlar.

[İllüstrasyon: siyah-sayfa 53.]

[İllüstrasyon: elektrik mavisi-sayfa 65.]

[İllüstrasyon: Scarlet-sayfa 50.]

[İllüstrasyon: Moss-sayfa 76.]


Deniz köpüğü.

Bu, bezelye yeşili üzerinde çok hassas bir renk tonudur. Senin
Tüyler beyaz olmalı ya da neredeyse öyle olmalıdır. Kirli beyazlar ise, yıkayın ve durulayın
iyice; Ve eğer eski renkler solmuşsa,
potas permanganat; Bundan sonra bir galonluk banyonuzu hazırlayın
Luke ılık su ve küçük bir avuç nişasta ve tüylerinize girin,
onları ellerin arasına sürtüyor. Tüyleri banyodan alın ve ekle
Yaklaşık yarım çay kaşığı zerdeçal; Tüylerinizi tekrarlayın, saklayın
Yaklaşık yarım dakika banyoda hareket ediyorlar. O zaman çıkarın
Tüyler ve banyoya birkaç damla seyreltilmiş anilin yeşili ekleyin.
Tüyleri tekrar girin, önce banyonuzun sıcaklığını arttırır
Sıcak su ekleyerek birkaç derece, yaklaşık iki tane banyoda kalmasına izin verin
Dakikalar daha uzun, sıkın ve her zamanki gibi kuru.

Örneğiniz yeşil üzerinde daha fazla olursa, birkaç tane ekleyeceksiniz
daha seyreltilmiş anilin yeşili damlalar; Ve eğer sarı üzerinde daha fazlası, yapabilirsiniz
kullanışsız. Eşleşecek gölge tüylerinizden daha karanlıksa, ekleyin
İlk Banyo Hazırlanmasında Her Renkten Daha Fazlası. Oldukça sıkıcı ise
gölge arzu edilir, bu renkte oldukça sık olduğu gibi,
Bezelye büyüklüğünde küçük bakır tutam istenen
etki.

Numuneniz için renginizi tamamen çok karanlık bulursanız, yıkayın
Sabun köpüklerinde iyice ve sıcak suda durulayın; bundan sonra seyreltin
Bir galon ılık suda yarım çay kaşığı oksalik asit, geçiş
Tüyler birkaç saniye boyunca ve Luke ılık suda durulayın.
Ardından, biraz daha fazla bakım kullanarak banyonuzu tarife göre hazırlayın ve
İkinci denemenizde yargı.


SOMON.

Kirli ise tüylerinizi beyaz, ya da neredeyse öyle, ya da neredeyse öyle
Gerekirse permanganat ile ağartma, durulamaya dikkat edin
herhangi bir asit veya sabun çıkarmak amacıyla iyice; bundan sonra
Banyonuzu şu şekilde hazırlayın: Bir galon Luke ılık su alın ve
Küçük bir avuç nişasta. Tüylerinizi girin ve arasına ovalayın
Eller birkaç saniye; Sonra birkaç damla seyreltilmiş banyoya ekleyin
Safranin ve Copperas bir bezelye büyüklüğü hakkında. Tüylerini bırak
yaklaşık bir dakika banyoda kalın; sonra dışarı çıkar ve banyoya ekleyin
Yaklaşık bir çay kaşığı seyreltilmiş Bismarck Brown, ilk olarak artan
Sıcak su ile birkaç derece banyo sıcaklığı; Yeniden girin
tüyler ve yaklaşık bir dakika banyoda kalmalarına izin verin; bundan sonra
Sıkın ve her zamanki gibi kurutun.

Eşleşecek numuneniz pembede daha fazla olursa, daha az anilin kullanın
kahverengi; Ve sarı üzerinde daha fazla ise, daha az safran ve daha fazla anilin kullanın
kahverengi. Çok daha koyu bir gölge isterseniz, her renkten daha fazlasını kullanın
daha çok tarife tabi tutuldu ve birkaç damla logwood likörü ekleyin. Eğer
Tüyleriniz örnek için tamamen çok karanlık bulunur, Nişastanı durulayın
Soğuk suda ve Luke Sıcak'ta yarım çay kaşığı oksalik asit seyreltin
Su ve tüylerinizi birkaç saniye geçirin, çıkar ve
Sıcak suda birkaç kez durulayın (kaynamıyor). Tekrar banyo hazırlayın
Tarife göre, daha fazla bakım kullanarak. Bu renk tonu sırada
terra cotta ve ezilmiş çilek ve aynı şekilde yapılabilir
Renk ekleyerek veya seyrelterek banyo. Sadece kullanmak için kurutma konusunda dikkatli olun
Temiz nişastayı ve herhangi bir asitle kullanılmayan bir temiz tahta
renkler.


Taş rengi.

Taş rengi, arduvaz ve dumandan çok az değişen bir gölgedir
renk. Tüm ışık tonları bu renk için kullanılabilir; İlk Hazırlık
Onları iyice yıkayarak ve durulayarak. Güçlü bir ortam hazırlayın
Yaklaşık on beş dakika kaynatılarak logwood banyosu; Bundan sonra girin
tüyleriniz ve yaklaşık iki veya üç dakika banyoda kalmalarına izin verin,
Çok koyu bir gölge gerekliyse daha uzun; Sonra onları çıkar ve durulayın
iki kez soğuk suda. Yarım ons bikromat banyosu hazırlayın
Bir galon kaynar suda potas ve iyice çözün. Girmek
tüyleriniz ve yaklaşık iki dakika boyunca banyoda kalmalarına izin verin
onları banyo yüzeyinin altında ve aynı zamanda hareket ettirerek
eşit bir renk üretmeye yardımcı olun; sonra dışarı çıkar ve durulayın
Yaklaşık üç kez soğuk suda ve sıcak sabun su banyosu hazırlayın.
Tüylerinizi girin ve iyice yıkayın, küçük bir tutam banyoya ekleyerek
soda; daha sonra sıcak suda dikkatlice durulayın; küçük bir çözünür
Soğuk suda bir avuç nişasta, tüylerinizi geçirin, sıkın
Dışarıda ve her zamanki gibi kuru.

Tüyleriniz, örneğinizin eşleştirilmesi için çok hafif bulunursa,
Soğuk suda nişastayı durulayın ve tüylerinizi logwood'a geri dön
Birkaç saniye boyunca banyo; küçük bir tutam bakırlar
Galon kaynar su, sıcaklığı biraz azaltın ve
Tüyler, birkaç saniye banyoda kalmalarına izin verir. Çıkar ve Geç
nişasta ve kuru. Tamamen çok karanlık olduğu tespit edilirse, seyreltin
bir galon sıcak suda çay kaşığı oksalik asit; Tüyleri geç
Birkaç saniye boyunca ve kaynar suda iki kez durulayın; yıkamak,
nişasta ve kuru.


BRONZ.

Yıkamak için sabun kullanarak iyice yıkayın ve durulayın ve sıcakta durulayın
su yaklaşık dört kez; daha sonra çeyrek kiloluk bir banyo hazırlar
zerdeçaldan bir galon kaynar suya. Tüylere girin ve izin ver
yaklaşık üç dakika banyoda kalın; Çıkarın ve durulayın. Banyo yapmak
yarım kilo logwood yaklaşık on dakika bir galon suya; girmek
tüyler ve yaklaşık dört dakika banyoda kalsın; Çıkarın ve durulayın.
Sonra yarım ons bikromat potas ve bir banyo hazırlayın
Galon kaynar su ve tüyler yaklaşık iki tane banyoda kalsın
Dakika, çıkar ve durulayın. Sonra çeyrek kiloluk bir banyo hazırlayın
Zerdeçal ve bir çeyrek çay kaşığı Victoria Yeşil Kristaller,
ve bir galon kaynar su ekleyin. Tüylere girin ve içeri girsin
Banyo yaklaşık dört dakika; Çıkarın, banyosun küçük bir bölümünü soğutun
ve küçük bir avuç nişasta ekleyin. Tüyleri geçip kurumaya
eller arasına basarak tozlu nişasta; Sonra bir tahtaya dövün veya
Tüm nişasta tüyden çıkarılana kadar masa.


ÇİKOLATA.

Tüylerinizi iyice yıkayarak ve durulayarak hazırlayın; Ve ise
Gerekli, Potas permanganat ile çamaşır suyu. Bunu yaptıktan sonra durulayın
Tüm asidi çıkarmak amacıyla sıcak suda iyice
lif. Bir galon sudaki banyonuzu kaynama sıcaklığında hazırlayın;
Buna bir çay kaşığı zerdeçal ve küçük bir tutam bakır ekleyin
bir fasulye boyutu. Tüylerinizi girin ve kalmasına izin verin
Banyoda yaklaşık bir dakika veya daha uzun. Tüylerini çıkarın ve ekleyin
Banyo yaklaşık bir çorba kaşığı seyreltilmiş Bismarck kahverengisi ve birkaç damla
seyreltilmiş menekşe; Tüylerinizi tekrar girin ve banyoda kalmalarına izin verin
Yaklaşık üç dakika, onları yüzeyinin altında tutarak
Banyo; Bundan sonra onları çıkarın, küçük bir kısmını soğutun
Banyo ve küçük bir avuç nişasta ekleyin; Tüylerini Pasşamak
Her zamanki gibi kuruyun.

Çok koyu bir gölge gerekliyse, bir
Menekşeyi eklediğinizde, aynı zamanda logwood likörü yemek kaşığı
ve biraz daha uzun süre banyoda kalmalarına izin verin. Bulabilir misin
örneğinizin eşleştirilmesi için tamamen çok karanlık renkte, nişastayı durulayın
soğuk suda; yaklaşık yarım çay kaşığı oksalik asit seyreltin
Galon veya daha fazla sıcak su. Tüylerinizi geçirin ve durulayın
Luke ılık suda iki kez; Sonra tüylerinizi bir banyodan geçirin
asidi etkili bir şekilde çıkarmak amacıyla kaynar su; sonrasında
biraz daha fazla bakım kullanarak tarifte çağrıldığı gibi tekrar hazırlanır,
ve istenen sonuç elde edilecektir.

[İllüstrasyon: Seal Brown-Page 29.]

[İllüstrasyon: Ezilmiş Strawb'y-sayfa 34.]

[İllüstrasyon: turuncu-sayfa 48.]

[İllüstrasyon: Bismarck Brown-sayfa 28.]


Yosun rengi.

Tüylerinizi yıkayın ve iyice durulayın. Çeyrek Banyonuzu Hazırlayın
Bir galonda seyreltilmiş zerdeçal pound ve yarım ons bakırlar
veya daha fazla kaynar su. Tüylerinizi girin ve içinde kalmasına izin verin
Banyo yaklaşık iki dakika; bundan sonra dışarı çıkar ve soğukta iki kez durulayın
su. Bu arada, ortada güçlü bir logwood kaynatma banyosu var ve
Tüylerinizi girin, yaklaşık bir dakika içinde kalmasına izin verin, çıkarın
ve durulayın. Sonra yaklaşık iki ons zerdeçal banyo hazırlayın ve
Bir galon kaynar suda küçük bir anilin yeşili. Girmek
tüyleriniz ve yaklaşık üç dakika veya
daha uzun. Soğuk suyla az miktarda banyoyu çıkarın ve soğutun;
Küçük bir avuç nişasta ekleyin, tüylerinizi geçirin ve kuruyun.

Numununuzun olması için rengin yeşil üzerinde çok fazla bulunursa
Eşleştirilmiş, nişasta banyoya birkaç damla sülfürik asit ekleyin; veya bunun yerine,
Nişastanı durulayın ve bir galonda iki ons zerdeçaldan oluşan bir banyoyu karıştırın
kaynar su; Tüylerinizi bir dakika kadar geçirin, nişasta
ve kuru.

Sarı veya zeytin üzerinde çok fazla bulunursa, banyonuza birkaç tane ekleyin
anilin yeşili taneleri ve bunları birkaç saniye aynıya geri döndürür,
İlk olarak Soğuk Suda Nişastanı durulama. Çok hafif bulunursa, geç
Potas bikromatının zayıf bir banyosundan birkaç saniye; Ve eğer de
Karanlık, sıcak suda birkaç tane oksalik asit seyreltin ve
nişasta banyo birkaç damla. Tüylerinizi birkaç saniye geçirin
ve her zamanki şekilde kurutun.


Düz sıkıcı.

Tüyleriniz eski, kirli beyazlar ise, onları iyice yıkayın ve durulayın.
Açık renkler ise, permanganattan geçerek aynı şeyi çıkarın
Potas işlemi ve tüm asidi çıkarmak için durulamada büyük özen kullanın
Bath'a girmeden önce. Banyonuzu bir galon Luke Warm ile hazırlayın
su ve küçük bir avuç nişasta; Tüylerinizi girin ve ovalayın
Ellerin genişletilmesi için eller arasındaki banyoda iyice. Çıkarmak
Tüyleriniz ve boyut hakkında küçük bir Copperas parçası banyo ekleyin
bir fasulye ve yaklaşık çeyrek bardak logwood likörü; Yeniden girin
tüyler ve birkaç dakika banyoda kalmalarına izin verin, bu arada bir
banyo sıcaklığını arttırmak için az miktarda sıcak su; Sonra ekle
Banyo için birkaç damla seyreltilmiş safranin, banyoda kalsın
Bir dakika daha uzun, sıkın ve her zamanki gibi kuru.

Keçe sıkıcı bir şekilde daha fazla istenirse, safran yerine kullanın,
birkaç damla Bismarck kahverengi; Ve çelikte daha fazlasını istiyorsanız, birkaç tane kullanın
Banyoda seyreltilmiş menekşe damlaları. Daha koyu bir gölge istenirse,
Sadece biraz daha logwood likörü kullanın ve kısa kalmalarına izin verin
Banyoda zaman. Örneğinizi, örnek için tamamen çok karanlık bulur musunuz?
Eşleştirilmiş, nişastayı durulayın ve yarım çay kaşığı oksalik asit seyreltin
sıcak suda; Tüylerinizi geçirin, birkaç kez durulayın
Luke ılık suda ve son olarak kaynar su yoluyla,
Tüm asit çıkarma. Sonra tarife göre taze bir banyo hazırlayın ve
İstenen gölgeyi elde edene kadar geçin.


Kahve rengi.

Eski solmuş açık renklerin sadece iyice yıkanması ve durulanması gerekir
onları bu renge hazırlamak; ve daha koyu renkler tarafından hazırlanabilir
Potas permanganatıyla ağartma, iyice durulamaya dikkat ederek
Tüm asidi çıkarmak amacıyla sıcak suda. Hazırlayın
Boyut hakkında yaklaşık bir çay kaşığı zerdeçal ve copperas banyosu
bir galon kaynar suda bir fasulye. Tüylerinizi girin ve izin ver
yaklaşık iki dakika banyoda kalın; Tüyleri banyodan çıkarın ve bir
Yarım bardak logwood likörü ve tüyleri banyoya geri döndürerek
yaklaşık bir dakika içinde kal; daha sonra tüyleri çıkarın ve ekleyin
Banyonuz yaklaşık iki çorba kaşığı seyreltilmiş Bismarck kahverengi ve sıcak
banyo sıcaklığını arttırmak için su; Tüyleri tekrar girin ve onlara izin ver
yaklaşık iki dakika içinde kalmak; daha sonra küçük bir miktar serin
banyo ve küçük bir avuç nişasta ekleyin; Tüyleri geçmek
ve kuru.

Çok hafif bulunursa, Bath'a dön, önce daha fazla logwood ekleyerek
likör ve Bismarck kahverengi ve yaklaşık bir tane banyoda kalmasına izin verin
dakika. Örneğinizin eşleştirilmesi için çok karanlıksa, birkaç tane seyreltin
ılık suda oksalik asit; Tüyleri birkaç kez geç
Saniyeler ve Luke ılık suda üç kez durulayın. Sonra banyo hazırlayın
Tarife göre, hazırlıkta daha fazla bakım kullanarak.

Sarıda çok fazla bulunursa, birkaç damla seyreltilmiş safranin eklendi
Banyonuz istenen etkiyi üretecektir. Temiz nişastayı kullanın
kurutma; Bir tablo veya kart kullanılırsa, mükemmel bir şekilde temiz ve
asit içermez.


Bezelye Yeşil.

Tüylerinizi sıcak suda iyice yıkayarak hazırlayın ve durulayın
Tüylere yapışabilecek sabunları iyice çıkarmak için. Daha sonra
Bir avuç nişastayı yarım galonluk bir elmastayı seyrelterek bir banyo hazırlayın
ılık su ve ellerin arasına tüyleri ovalayın. Tüyleri Çıkarın
Ve birkaç damla seyreltilmiş Victoria Green ve birkaç damla ekleyin
seyreltilmiş pikrik asit. Tüylere girin, banyoda kalmalarına izin ver
yaklaşık iki dakika, bir
hatta renk.

Sarı üzerinde daha fazla bir gölge istiyorsanız, daha fazla pikrik asit ekleyin;
Ve mavi üzerinde daha fazla ise, pikrik asidi tamamen dışarıda bırakın. Çıkarmak
ve nişastada kurutun, temiz bir tahtada dövmeye dikkat etmek
olağan yol.


Zeytin Brown.

Tüyleri sıcak su ve sabunla iyice yıkayın ve yaklaşık dört tane durulayın
Sıcak suda zamanlar; daha sonra yarım kilo bir banyo hazırlayın
logwood; İlk olarak tüyleri çeyrek pound zerdeçal içine girin ve bir
Galon kaynar su; Yaklaşık dört dakika banyoda kalmalarına izin verin.
Logwood Bath yeterince kaynatıldığında, on dakika diyelim, durulayın
Soğuk suda zerdeçaldan tüyler; ve logwood'a girin, izin ver
yaklaşık altı dakika banyoda kalırlar; Çıkarın ve durulayın. Hazırlamak
Yarım ons bikromat potas ve bir galon kaynar banyo
su; Tüylere girin ve yaklaşık bir dakika banyoda kalmasına izin verin; Çıkarmak
ve soğuk suda iyice durulayın. Bir ons zerdeçal banyosu karıştırın
bir ons archil ve eski logwood banyosunun yarısına; kaynamak
ve tüylere girin, yaklaşık altı dakika banyoda kalmalarına izin verin;
Çıkarın ve durulayın. Sonra Luke ılık su ve nişastadan bir banyoyu karıştırın, ekleyin
Birkaç damla sülfürik asit ve birkaç damla pikrik
asit seyreltilmiş, tüyleri geçirin, iyice sıkın ve kurutun
eller arasına toz nişasta sürtünme; Temiz bir tahtada dövmek
Tüm nişasta tüylerden çıkarılıncaya kadar.

[İllüstrasyon: Orta Kahverengi-Sayfa 66.]

[İllüstrasyon: eski-altın-sayfa 39.]

[İllüstrasyon: Kardinal-sayfa 33. ]

[İllüstrasyon: Orta Yeşil-Sayfa 61.]


Doğal gri veya siyah beyaz bozulma veya ağartma işlemi.

Tüylerinizi iyice yıkayarak ve durulayarak başlayın; bundan sonra
Sekiz galona bir galonluk amonyak bileşik banyosu içinde ıslanın
yaklaşık sekiz saat su; Tüyleri çıkar ve sıkın
Flues'da olan aşırı amonyak. Tüylerini içine koy
on iki ila on altı ons ilavesi ile hidrojenin peroksiti
amonyaktan beş galon kutu veya demijohn'a ve yavaş çalışmasına izin verin,
Tüyleri zaman zaman yaklaşık altı saat karıştırın; bundan sonra
Tüylerinizi küvetin bir tarafına koyun ve peroksite ekleyin.
Hidrojen banyosu yaklaşık dört ons daha amonyak; banyoyu iyice karıştırın
Hidrojenin peroksitinin amonyak ile kapsamlı bir karışımını sigortalayın.

Hidrojenin peroksiti yaklaşık on iki saat çalışmaya devam edecek
Dahası, iyice tükenene kadar; Bundan sonra
Tüyler ve Luke ılık suda birkaç kez durulayın. Sonra devam et
Onları hazırlanacak ikinci bir peroksit banyoya koyun
Aşağıdakiler: Hidrojenin peroksitinin yarım galonluk demjohn'una iki ekleyin ve
Yarım galon su ve buna yaklaşık sekiz ons amonyak ekleyin.
Ardından tüylerinizi girin ve banyoların birkaç saat çalışmasına izin verin; Tekrar
Daha önce olduğu gibi aynı işlemle yaklaşık iki ons amonyak ekleyin ve ardından
Birkaç saat daha uzun veya banyo bitene kadar çalışmasına izin verin.
Toplam tükenmenin gerçekleşip gerçekleşmediğini tespit etmek için küçük bir
Banyonun bir kısmı bir bardakta ve orada birkaç tane seyreltin
potas permanganat; Tamamen bitkin değilse, baloncuklar
yüzeyde görünür; Yorgunsa, hiçbiri fark edilmeyecektir.

Tüyleriniz banyodan çıkarıldıktan sonra
üç veya dört suda dikkatlice durulandı,
Luke sıcak. Sonra sıcak bir sabun banyosu hazırlayın ve tüylerinizin
birkaç dakika içinde kal; sonra Luke Warm'da iyice durulayın
su; Bir miktar soğuk suda küçük bir avuç nişastayı seyreltin,
Tüylerinizi geçirin ve kuruyun.

Tüm doğal renkler tamamen kaybolacak. Ne olursa olsun
Az önce ağarttığınız tüylerin miktarı, daha önce beyazlar içindir
Onları kurutun, beyaz için tarife göre banyo hazırlayın, geçin
ve her zamanki şekilde kurutun. Bu ağartma işlemi sadece kullanılır
Gri veya doğal siyahtan açık renkler yapmak arzu edildiğinde
Tüyler, ancak lacivert, mühür kahverengi, şişe yeşili vb. İçin tüyler
ağartma ile geliştirilmeyecektir. Renk gölgesi eşit olabilir
Banyoda.




Dyehouse hakkında ipuçları.


Buharın kullanıldığı boyahalarda, banyonuzu kaynatmanız gerekir.
Banyonun yangınla doğrudan temas ettiği yerden daha uzun.
Devekuşu tüylerinin yeniden ölmesi için bir boya konaklama yerleri
Çok basit ve ucuz olmalı; Aslında bir boya gördüm
eski yeniden boyalı geçici çalışmanın günde elli dolar miktarına göre
küçük bir pişirme sobası, bir yıkama kortusu, bir yıkama kasesi ile gerçekleştirildi
ve bir teneke kepçe; Altı dolardan daha az maliyetli. Tabii ki,
ham stok üretimi daha büyük gemilere sahip olmak gerekir ve
çok daha iyi tesisler; Örneğin, on ila elli yerine,
Ya da yüz tüyler bile, zorunlu olarak boyaya zorlanacaksınız
Bir seferde beş ila on kilo mal. İki Sabit
küvetler veya fıçılar, biri beyaz ve ağartma işleminde kullanılmak üzere, diğeri
Siyah için su boruları ve buhar boruları ve bağlantıları ile; bir kaç
Koyu renkler için büyük porselen astarlı veya bakır havzaları gereklidir;
Ayrıca, bir dış odaya veya kapalı dolaba sahip olmak da iyidir.
Temiz tutulmaları önemli olduğu için boya. Ne zaman kutular
bir kısmı seyreltmek veya bir
renk, kapağın değiştirilmesi ve dolduğunda dolaba geri dönmesini sağlayın
BT. Gölgelerle eşleşirken havzalarınıza dayanan tezgah veya masa bulundurun
Mümkünse, bir kuzey ışığının vuracağı renkler yaparken; Ve
Soğuk hava ve pencereler kapalıysa, camı temiz tutun. Olacaksın
Çoğu zaman boyada çok fazla neden olan çeşitli yansımalar alın
Dyer için bela; Örneğin, güneş parlıyorsa
Kırmızı bir tuğla duvarda ve boyaya atan yansıma,
Sık sık batıralı sapmaya liderlik eder ve olduğunu düşünürken
Mükemmel eşleşme, renk ofise girdiğinde karar verilir
fark.

Bu işten yararlanması beklenen büyük çoğunluk
devekuşu tüy üreticileri değil, iş boyası; Ve öyle
Nesnem, boyama yöntemlerini ve boyama yöntemlerini basitleştirmek için.
Boyanın küçük bir köşesi kullanılabilir ve birkaç sıradan
Yıkama kaseleri, yaygın bir yıkama üreticisi ve bir teneke kepçe gerçekten
Dyehouse'u tamamlamak için pratik olarak gerekli olan mutfak eşyaları
Renovator. Sabah birkaç saat tüye adanmış
boyama ve iyi bir pratik adam elli dolar değerinde olabilir
Sadece iki saatlik emeğin maliyeti ve belki de elli sent değerinde
renk. Tüyler sıradan bir sıcak odada kurutulabilir veya sıcaksa
Hava, açık havada. Büyük miktarlarda kuru oda
Tüyler kurutulur asla çok sıcak olmamalı, çünkü tüyler uygun
Erkeklerin nişastayı yenebileceğinden daha hızlı kuruması; Ve,
Sonuç olarak, flues veya lifler olması gerektiği gibi genişletilmez.
Olun ve tüylerin kıvrılması çok daha zordur. Kullanılan tahta veya masa
Tüyleri yenmek, başka türlü olduğu için mükemmel bir şekilde pürüzsüz olmalıdır
Flues'ı yırtma tehlikesi.

Tüylerin kurutulması oldukça önemli bir operasyon ve eğer
anlaşılamadı, onları kurutarak çok fazla kişiyi mahvetmeye neden olabilir
Yanlış bir şekilde, nişastanın atmadan flues üzerinde kurumasına izin vermek
ve tüyleri kırarak. Kuru oda sadece ne zaman kullanılır
Hava açık havada kurumaya veya sahip olduğunuzda
Dışarıda konaklama yok. Bahçe veya çatı çok tercih edilir
Kuru oda ve özellikle beyaz ve siyah tüyler için. Sonrasında
Yıkanmış ve nişasta iyice çıkarıldıktan sonra gelişecektir
Onları bir veya iki saat boyunca güneşe maruz bırakmak için büyük ölçüde. Renkler,
Özellikle hassas tonlar, güneşte asmasına izin verilmemelidir
Sadece bizim tarafından yapılan bir siyahı kurutmak için gereken gerçek süre boyunca
işlem; Güneş ışığına maruz kaldıktan sonra büyük ölçüde iyileşir,
diğerlerine göre bir avantaj. Logwood veya eski garnet banyolarının banyoları
Gelecekte kullanım için tasarruf etmek istediğiniz için, iyi olacak
onları bakır veya teneke havzalardan veya tavalardan ahşap kovalardan çıkarın
veya çanak çömlek kavanozları ve onları hariç tutmak amacıyla örtün
yabancı konu.


Çeşitli bilgi.

Eski tüylerin yeniden ölmesinde, gerekli ilk şey girmektir
onları en iyi düşünebileceğiniz sistem tarafından kitapta; Bundan sonra
renk, siyahlar, kahverengiler, yeşillikler, maviler vb.
Ayrı partiler halinde ve sonra bunları dizin ve biletlerinizi işaretleyin. Olacaksın
Genellikle renklerinizi seçtiğinizde birkaç farklı
bir renkle boyanacak gölgeler; Örneğin, String'e geldiğinizde
Brown'ların, mavi, yeşil, bir garnet, bir sıkıcı ve
Belki bir düzine farklı renk tonları; Hepsini bir kerede diz
ve birlikte girin ve iyi bir orta tonu mühür kahverengi ve kuru boyayın;
Bundan sonra onları dizeden çıkarmaya devam edersiniz ve bunları yerleştirirsiniz
kendi biletleriyle. Şimdi belki bir gölge bulacaksın
Örneğiniz için çok karanlık, bir diğeri belki de çok hafif. Eski
Nişasta içinde zayıf bir sülfürik asit çözeltisinden geçeceksiniz
Banyo ve ikincisi potas bikromatının zayıf bir çözeltisi ile.
Bir diğeri örnek için biraz fazla kırmızı veya çok sarı bulabilirsiniz.
Bunlar, örneğinizi reçete uyarınca eşleştirmek için getirebilirsiniz.
kahverengi. Günler çalışmaya başlarken, tüm ağartmanızı yapmak iyidir ve
Önce temizlik, el havzalarınız ve boya temizken
durum; Bundan sonra siyahlar, logwood iyi ve
Saf ve onlar için kullanılan aynı logwood diğerleri için kullanılabilir
Logwood'un kompozisyonlarına girdiği renkler. Sonuç olarak bir
Sabahları kaynatılmış logwood banyosu gün için tüm işi yapacak.

Chicago'da hatırlıyorum, bir beyefendiye talimat verirken
Sanatı öğrenmek amacıyla St. Paul, Minn.
bir öğleden sonra ona her rengini ve gölgeyi nasıl yapacağını öğrettim
bilinen renk ve tüm gün boyunca kullanılan logwood banyom
Yaklaşık iki litre tutan küçük bir sos tavasında iş kaynatıldı. Vardı
tüm tonların siyah, kahverengiler, yeşillikler ve lacivert maviler yapımında kullanıldı,
ve hala herhangi bir renk yapmak için yeterince iyi durumda idi
Belki siyah.

Gerçek kullanımda olmadığında logwood banyonuzu her zaman kaplı tutun,
Ve gerçekten de, uygunsa, herhangi bir yabancı maddenin önlenmesini önlemek için
giriyor. Çok fazla devekuşu tüy boyayıcının gelenekleri
daldırma amacıyla boyada bir miktar nişasta tutun
Tüyleri içine ve çıkarmadan önce kısmen dövüyor
onları kurutmak amacıyla banyodan onları
Örnek eşleşirler. Bu çok kötü bir uygulama, gevşek nişasta için
Dyehouse içinden uçmak, ortaya çıkan renklere yerleşecek ve
Çünkü biraz sıkıntı ve sorun değil. Nişastayı dışarıda tut
boyahane; Ait olduğu kurutma odasında tutun. Kuruturken
Nişasta banyolarından tüyler iki kutuya sahip olmak iyidir-bir
asit içeren renkler için kullanılacak; Örneğin, açık maviler,
Limon, vb.,-diğeri hiçbiri içermeyen renkler için; örneğin
CRABS, PEMPS, vb. Renklerin çözülmesinde sıradan şişeler kullanın ve
Seyircilik amacıyla her zaman kaynar su kullandığınızdan emin olun. İzin ver
oranlar bir çay kaşığı renkte bir pint kaynar
su. Anilini iyice seyreltmek için nazikçe sallayın ve mantar veya örtün
Kirleri uzak tutmak için şişeler.

Pembeler veya
Hafif maviler, yerine şişenin üstüne bağlamak iyidir.
Bir mantar küçük bir muslin parçası. Bir süzgeç olarak hareket edecek ve önleyecek
iyice çözülmemiş olabilecek renk parçacıkları
banyodan geçip mallarınızı tespit etmek. Çok dikkatli olma
ellerin ve onları boya ile kaplamaktan korkmak; kullanmak
her zaman çubuklar yerine banyoda, nerede hariç
Sıvı izin veremeyecek kadar sıcaktır. Elleri temizlemenin en iyi yöntemi,
Ne kadar kirli olursa olsun, onları bir soda çözeltisinden geçirmek, hakkında
az miktarda sıcak suda dörtte bir ons; Soğukta durulayın
su ve bir çay kaşığı kireç klorürü al,
su ve tüm renk tamamen olana kadar elleri hafifçe ovalayın
ortadan kayboldu; Sonra sabun ve sıcak su ile yıkayın.


Ham stok yıkama.

İpi, ipi üzerine yerleştirmeye dikkat ederek,
Döngü altına alınmamak için Quill'in sonu; Daha sonra
Yıkanacak tüylerin miktarına göre dilim
kaynar suda daha fazla sabun pound ve bir liköre kaynamak için;
bundan sonra Luke ılık su dolu bir temiz küvet doldurun ve dökün
içine sabun; Sonra tüylerinizi girin ve hafif bir sürtünme verin.
Sonra onları suyun yüzeyinin altına itin, örtün ve
Gece boyunca kalmalarına izin verin. Sabah kirli sudan çıkın ve
Tüylerinizi sıkın; Tüylerinizi Temiz Luke Küvetine Girin
Suyu ılık ve sıradan bir yıkama tahtası ve yumuşak bir ovma fırçası kullanın.
Tüylere çubuk sabunu ovalayın ve hafifçe fırçalayın, çok dikkatli olmamak
Flues'ı yırt. Sabun ve her seferinde bir ip fırçalayın, manipüle edin
Bir kadının büyük bir yıkamayı ele geçirmesinden çok sonra. Dikkat olmak
Tüylerin alt kısmına küçük bir dikkat çekmek için
Flues her zaman doğal gresle birlikte daha yakından sıkışmıştır
ve genellikle çıkarmak için bir miktar sıkı emek gerektirir.
Yıkama işlemini tekrarlayın ve yaklaşık üç Luke sıcakta durulayın
Sular, nişasta ve kuru.

Nişastada tüyleri eller arasına iyice ovalayın
tüm flues'ı iyice genişletme amacıdan çıkarmak
Banyo ve kuruması için çizgilere asın. Aynı anda boyıcılardan daha fazla dışarı çıkar
Gemide dövülmelerini sağladığı için rahatça idare edebilir
bir dakika kadar düzenli aralıklarla; böylece flues genişletme
ellerinden geleni. Farklı notları seçme süreci veya
nitelikler takip eder ve bunu yapan kişi için gereklidir
Dyestuffs'ın tüylere uygulanmasına aşina olmak için çalışın
Dyer'a daha az sorundan emin olun; Farklı niteliklerin hepsi
Birlikte banyo ve tam olarak aynı süreçten geçecek
Farklı renk tonları, dyer'a büyük bir sorun yaratacaktır
Ve emek hepsini eşit bir renk alıyor. Bir grup tüy olduğunda
Beyaz için tasarlanmış, önce onları kurutmak gerekli olmayacaktır; basitçe
Yıkayın ve durulayın ve beyaz banyonuzu tarife göre hazırlayın ve geçin
onlar aracılığıyla. Burada doğal olduğunu belirtmek neredeyse hiç gerekli
Siyah ve gri tüyler aynı anda yıkanmamalıdır.
Beyazlar, ikincisi geliştirilmeyecekti.

Dizeler elliden fazla tüy içermemelidir, çünkü
Çok daha uzun sürdü, onları ele almak garip olurdu. Ancak ipuçları,
büyüklüğe göre bir sürüde üç veya dörde sıkışır ve
Sıradan dize iki veya üç yüz içerebilir. Doğal yıkamada
Siyah İpuçları İlk sırasında üzerlerinde bir fırça kullanmanız tavsiye edilir
Bundan tüm sabun parçacıklarını çıkarmak için durulama.


Gölgeleme.

Karanlıktan açık renklere gölgeleme, su altına alınmanın sonucudur
Tüyün banyosundaki kısmı ve dengeyi saklıyor. Harika
Tatmin edici bir sonuç üretmek için bakım ve küçük bir beceri gerekmez.
Malları ele almanın, bölümleri örtmenin çeşitli yolları vardır
Işık gölgesi olarak kalmak veya onları ellerle dışarıda tutmak. Benekli
veya benekli tüyler, önce ışık gölgesini boyayarak üretilir
görülmeyi ve sonra yuvarlak bir çubuğun etrafına sarmak istiyorsun
kordon, noktalara sahip olmak istediğiniz boyuta göre,
kullanılan kablonun ağırlığını düzenleyin. Kabloyu sıkıca bağladıktan sonra
tüy ve çubuk etrafında, daha sonra tutmak için sıkıca bağlanmalı
kaymadan, kaynar sudan birkaç saniye geçin
ahşabı genişletmek ve kabloyu büzmek, böylece
Kablo çok daha sıkı. Onları ne kadar koyu renkte yaptıktan sonra
arzu, çıkar, nişasta ve kuru nişastadan geçin; Sonra kabloyu çıkar
ve tüylerinizi kurutun, ne zaman
Kordon ışık gölgesi olacak ve tüyler görünüme sahip
her yerde noktalı olmak.

Doğal siyahlar veya griler aşağıdaki gibi lekelenebilir:
Kordon ve aşağılayıcı ile aynı bağlama hazırlıkları veya
Beyaz ağartıyor. Sonuç,
Kordon banyoya girmeden önce, siyah veya koyu kahverengi,
Ve tüylerin gövdesi beyaz olacak. Arzu etmeli misin
Tüyler, karanlık noktalarla kontrast yapmak için herhangi bir açık rengi boyadı; önce
Kabloyu çıkarın, banyonuzu ve boyayı tarife göre karıştırın, eskisi gibi kurutun
Yönlendirilmiş ve sonuç çok güzel. Bazı çok güzel efektler
doğal griler veya bioucs alarak gölgelenmede üretilir, yani,
Beyaz bir kısım ve noktalardaki denge olan tüyler, siyah.


Ayrıştırma, buharlama ve kıvırma.

İlk kez boya çıkmış olan tüyler
destanı içten çıkarmaktan ibaret olan ayrıştırma
Tüyün bir kısmı, böylece tüyleri daha elastik hale getirir. .
Tüyler önce iyice kurutulmalıdır; Sonra alınırlar, biri
Başparmak ve sol elin iki ön parmak arasında tutulan bir zaman,
sağda bir bıçak tutulurken, iç tüy hızla
Flues veya liflere yakın çıkarıldı. İşin bu dalı
kendi başına bir ticaret ve büyük miktarda beceri ve dikkat gerektirir
Daraltın kesilmesini önleyin. Tüy daha fazla yapılabilir
Duluşu bir parça camla kazıyarak sırılsıklam. Tabii ki, bu
Dulağı ayrıştırma süreci sadece yeni çalışmada kullanılır. Yeniden ölmekte
Tüyler Asla ihtiyaç duyulmaz; Eski işte sadece kuruması gerekir
İyice yukarı, buhar ve kıvrım. Birçoğunun ne hakkında bilgisi yok
İlişki Buharı, tüylerin bitirilmesine sahiptir. Etkisi var
tüm flütleri düzgün bir şekilde yan yana yatırır ve
Ayrıca tüyleri işinde kıvırıcıya yardımcı olacak kadar nemlendirir.

Bir vapurun aşağıdaki gibi yapılması gerekir:
sade tenekeden yapılmış yaklaşık bir galon veya daha fazla su tutacak,
tabanda yaklaşık iki inç genişliğinde başlayan bir örtü ile ve
Üstte yarım inç genişliğe kadar artmak. Çıkma hakkında olmalı
on sekiz inç uzunluğunda; Toplam maliyet birden fazla olmamalı
dolar. Asla yarısından fazlası su dolu ve kaynatabilirsiniz
sıradan bir soba veya ortak gaz veya yağ sobası üzerinde.

Kazandan neden buhar veya sıradan bir çay parlatıcısından sorabilirsiniz
Cevap vermez mi? Çok ıslak. İstenen etkiye sahip olmak yerine
Flues'ı ıslatırken, diğeri ise yeterince azaltıyor. Buhar
Buhar su ısıtıcısından yayılan diğerlerinden daha kurudur.

Buhar tüpten geçerken tüyleri tutun
her iki uçtan ve birkaç saniye ileri ve ileri doğru geçin
Borunun üstünün iki inç yukarısında ve mükemmel bir şekilde düz bir şekilde uzanıyor
Diğerinin üstünde. Kıvırma, sadece iyice olabilecek bir ticarettir
uygulama tarafından ustalaşmış; İlkeler öğretilebilir, ancak sadece uygulama
mükemmel yapacak. Ancak, harika bir süre gerektirmez. Bende
Üç ay içinde birinci sınıf kıvrımlı olan bilinen kişiler,
Her gün kısa bir süre uygulamak.

Tüyler birinci ve ikinci parmak ve başparmak arasında tutulur
sol el ve bıçak tutulan bıçakla her seferinde alınan birkaç flues
sağ elinde ve yavaşça yuvarlak donuk kenarı boyunca çizilir
bıçak ve yarım daire içinde düşmesine izin verildi; Altında başlayın
Tüyün sağ tarafı, üstte ve aşağı ve aşağı doğru çalışın
Diğer taraf; Ve döşemede bir seferde yaklaşık üç fues alır,
Yaklaşık altı atlama. Kadınsı parmaklar genellikle daha iyi adapte edilir
Bu çalışma diğerlerinden daha fazla ve aslında bir kadının işi
bir adam.

İpuçları genellikle bükülür ve dallanır. Tüylere verebilirsin
Başparmak ve ön parmak arasındaki dulu alarak güzel bir sarkma,
Ve başparmağın birincisi ve
ikinci parmak. Tüyün ortası hakkında başlayın ve değişen
Bir seferde yaklaşık çeyrek inç, hızlı bir şekilde tepeye doğru geçin
Tüylerin çok güzel bir sarkacağı olacak. Düz tel gövdeleri olabilir
kullanılabilir. İnce tel alın, yaklaşık beş inç uzunluğunda kesin ve bükülme
bir ucu, tutacak şekilde tüylerinizin kök veya tüyleri üzerinde; Daha sonra
Kağıt mendil alın, yaklaşık yarım inç genişliğinde ve renkli şeritler halinde kesin
tüylerin gölgesine karşılık gelir; telin etrafına sarın
Tamamen örtün ve ardından bir grupta iki veya üç, şube uçları
Fantezinize uyuyor.




Yayıncının notu.


Eski maksim, "görmek inanmaktır" belki de hiçbir yerde geçerli
boyama olduğundan daha fazla. Kendilerini boşuna olan herkes
Devekuşu tüylerini pratikte boyama yöntemini görme fırsatı
yukarıda açıklandığı gibi yazar tarafından gözlerinin önünde idam edildi
sayfalar, üstünlüğünden memnun ve isteyerek tanıklık ediyor
şimdiye kadar bilinen, uygulanan ve sıklıkla edinilen yöntemlerden herhangi biri
Çok para, zaman ve sorunun maliyeti ve çoğu durumda
Pratik teste konulduğunda, istenen sonuçları veremedi.
Yine de muhtemelen herhangi birine inananlardan çok daha fazla inanç var
Yeni yöntem, ancak özgürce ve doğru bir şekilde sertifikalandırılmış, kim güvensizlik
devekuşu tüy boyama süreçlerimizin hızlı çalışması ve
biraz yavaş bir şekilde çalışmayı tercih ederdi ama (
Bu nedenle, daha eski yöntem. Hayal kırıklığına uğramayacaklar
Kitabımızı inceleyerek ve istedikleri bir şey arayarak
pratikte denemek ve onlar için özellikle kitabımızı destekliyoruz
pratik olarak test edilen bir dizi ek ile aşağıdaki ek ile
Devekuşu tüylerini boyamak için tarifler.




EK.


Genel açıklamalar.


Şimdiki çağın ekili tadı, büyük bir çeşitlilik gerektirir
doğal ve yapay olarak üretilen veya süslenmiş malzeme
süsleme, neredeyse her türlü kuş tüyü kullanır,
doğal renklendirme veya boyalı. Ancak hiçbiri,
canlı veya ölü kuşun vücudundan koparıldıkları için durum,
ancak herkesin sadece hizmet etmeyen bir temizlik sürecine tabi olması gerekir.
görünüşlerini iyileştirin, ancak son derece önemli bir şarttır.
Malzemenin bozulmadan korunması ve güvenin saldırıları ve
diğer böcekler ve her şeyden önce ilk durum ve vazgeçilmez
Tüyleri boyama için hazırlık işlemi, pahalı tüy olsun
devekuşu veya yerli tavuk veya güvercinimizin ortak tüyü.
Temizlik veya yıkama işlemi her türlü tüy için aynıdır;
Ancak devekuşu tüyü, her tedaviden sonra kurutulmayı gerektirir
bir banyo ve para cezasını açmak amacıyla özel bir operasyon
devekuşu tüylerini karakteristik ve
Güzellik ve lüks yumuşaklığın zengin, iğrenç görünümünü ayırt etmek.

Elbise-tavuklar için kullanılan devekuşun tüyleri
Kuşun kanatlarından ve kuyruğundan alınan, kanatlar,
Onların tuhaf yapıları onu uçuş için tamamen uygun değil. .
Kanatlar sadece vücudu tutmak amacına hizmet etmek için uygun görünüyor
koşarken dengedeki kuşun ve
çöllerin gevşek kumuna herhangi bir derinliğe batmak,
devekuşu evi. Devekuşu tüylerinin doğal renkleri
Beyaz, siyah ve gri ya da daha çok koyu bir sıkıcı. Bu nedenle onlar
Beyaz ağartılacak doğal renklerine göre sıralanmış veya
açık renklerde boyanmış veya koyu tonlar için kullanılacak. Pratik adamlar
Genel boyama işi ve giysi boyama veya yeniden boyamada tutun
sırasıyla çilesi çizilmesinin gereksiz olduğunu, malzemenin
Koyu renkleri boyamak ve giysi boyaları malzemelerini sadece bir
Belli bir ölçüde, üzerine yapabilecekleri bir renk dibini bırakacak şekilde
Yeni boyaları için avantajlı bir şekilde kullanın. Bu yöntem doğru görünüyorsa
belirlenen her şey gibi "pratik" olarak
masraf veya emek; ancak en yüksek net bir rengin
Olası güzellik asla farklı bir tonun dibinde elde edilemez;
Alt renk her zaman az ya da çok saflığı gösterir ve bozar
tepe renginin; ancak bileşik veya karışık renkler bu şekilde üretilebilir
eğer avantajlı bir şekilde ve iyi bir şekilde, eğer
Alt, kompozisyonlarına girer. Aynı şey tartışmasız
devekuşu tüyleri ile kasa ve boya genellikle zorlanır ve
boyamak için gri veya siyah beyaz tüyleri ağartmaya hazır
Onlara herhangi bir ışık gölgesi. Doğal olarak tamamen siyah tüylerin ağartılması
Muhtemelen ama nadiren gereklidir, çünkü bunlar normalde doğa olarak bırakılır
onları yaptı, ancak sadece güzelliklerini ve parlaklığını yükseltmek için temizlendi.

Malzemenin hassas doğası sayesinde, devekuşu boyama
Tüyler ipekle çok benzerlik taşır; İkisi de yüksek
Tedavilerindeki fiyat, dikkatsizlik ve ihmali gerektirir
ağır kayıplar. Tüm eşyaların en üst düzey temizliği mutlaktır
gereklilik; boya, ilaçlar ve kimyasallar asla eklenmemelidir.
Maddede banyolar, ama her zaman çözeltide ve asla
Malzeme banyoda; Ancak malzeme alınmalı
Banyoya boya veya tuz vb. Çözüm ekleniyor ve sadece
İyi karıştırdıktan sonra tekrar girdi. Çözümler ve kaynatma,
eklemeden önce her zaman süzülmeli, süzülmelidir
Boya banyosu, önceden hazırlanmış olsalar bile, çünkü herhangi bir
Tüyler üzerine biriken olmayan veya katı madde parçacığı
mutlaka daha koyu veya daha hafif bir gölgenin bir yeri veya işareti üretir,
Durum gibi, çözülmemiş karakterine göre
madde. Alkaliler ve ısı uygulansa ve için gerekli
Yıkama veya ovma, yani tüyleri temizleme ve ortaya çıkarma,
Birlikte çalışan güçlü alkalin ve aşırı ısı için ölümcül
Tüyler diğer herhangi bir hayvan lifinde olduğu gibi,-yün veya ipek,-ve
Kuru tüylere uygulanan güçlü ısı, onları geri döndürülemez bir şekilde mahvetmeye yatkındır.
Tüylerin tedavi edileceği sabun, bu nedenle
Mümkün olduğunca nötr ve tarifler tüyleri "kaynatmaktan" bahsediyorsa,
yün boyama gibi, yani bir
Banyolar kabarcıklar fırlatmaya başladığında kaynama noktasının yakınında ısıtın,
Ama aslında kaynamıyor.

Su devekuşu tüy boyamasında herhangi bir amaç için kullanılan su
Yıkama, ağartma, boyama veya durulama, mükemmel temiz olmalı, ihtiyaçlar
Bahsetilmek neredeyse hiç.


Mutfak eşyaları.

Tüy boyama için gereken eşler çok basittir
Karakter, az ve ucuz. Küçük kuruluşlar için sıradan
Soba, ortak bir yıkama üreticisi, sürekli sıcak suya sahip olmak için,
Sıradan bir yıkama küveti, boyama için beyaz bir Çin yıkama havzası, temiz
Küçük bir teneke ile birlikte nişastalı ve birkaç şişe için tahta
Çözümler ve kaynatma yapmak için tava veya su ısıtıcısı ve huni ve
Bunları filtrelemek, çalışma masasının yanı sıra gerekli olan tek şeydir. Daha
Son zamanlarda, özel amaçlar için kalaylı düz, oval üst tavalar
Düzgün bir şekilde hareketli bir şekilde sağlanan boya damarları olarak tanıtıldı
delikli sahte altta ve doğrudan bir yangına ısıtılır veya
bir gaz jeti veya doğrudan buharla. Büyük kuruluşlarda bakır tavalar
Genellikle, özellikle devekuşu tüylerinin daha iyi dereceleri için kullanılır,
ve sıradan mallar için, her ikisi de buharla ısıtılmış ahşap küvetler. Ahşap nerede
Küvetler kullanılır, birçoğu en çok renk için ayrılır
Siyah, kahverengi, gri, mod, vb. Talep


Tüylerin hazırlanması.

Satıcıdan alınan demetler açılan, tüyler
Renk ve boyuta göre sıralanmış ve beyaz ve ışık için
ağartılacak renkler, koyu renklerden ayrılır, bunlar
Normalde ağartılmamış, yani siyah veya gri olanlar. Giderken
Tüyler çalışmak için tellere konur, yani sıkıca bağlanırlar
tek başına, birbirinden yaklaşık bir inç uzakta ve yaklaşık bir inç yukarıda
Duluşun sonu, 20 veya 25 bir ip ile, nadiren daha fazla,
demeti çok kalın ve rahatlatır. Tüyler o zaman
Dik için hazır, hangi işlemin her zaman ve herhangi bir yöntem için
Yıkama, ovma ve
Ağartma uygun.

Bu amaçla kaynar suda güçlü bir sabun çözeltisi yapılır;
Yaklaşık 150 dereceye kadar soğutulduğunda. F., iyi karıştırılmış, tüyler
Gece boyunca girdi ve banyoda bırakıldı. Sıcaklık tutulabilir
gece boyunca. Bununla birlikte, tüyleri aşağıda bırakmak gerekir.
sıvının her parçasına ulaşabilmesi ve onları saklayabilmesi için dik dikin
Diklere iyi dalmış, bu amaçla tartılması tavsiye edilir
Temiz ahşap çubukları veya başka bir yolla aşağı. Sabun yerine,
Soda dik için kullanılabilir; Yaklaşık bir buçuk ons ​​almak
Bir galon suya soda kristalleri.

Tüyü örten safsızlıklar, kir ve gres,
gevşedi ve dolayısıyla aşağıdaki temizlik işlemleri maddi olarak
kolaylaştırılmış.


Tüylerin temizlenmesi ve ağartılması.

Devekuşu tüyleri, örtüden alınan tüm malzemeler gibi
hayvan vücudu, yün, saç vb.
Erkek veya kadının elbisede kullanımı, doğa tarafından belirli bir miktarda bulunur
yağ ve ham durumlarında az çok tozla kaplıdır.
boyama için çıkarılması gereken kir ve yağlı bir eksüdasyon; yani,
Ovulur veya yıkanır ve sonra ağartılır veya beyazlatılır, çünkü
Tüyler, diğer tüm beyaz hayvan maddeleri gibi, her zaman bir
Hafif sarımsı renk tonu, bazen çıkarılamayan sarımsı lekeler
Malzemede yaralanmadan, ancak ağartma ile yok edildi, ki
Beyaz tüyler durumunda, ağartma veya beyazlatma denir. .
gri ve siyah tüylerin ağartılması ve soyulması veya çözülmesi
Boyalı tüyler farklı operasyonlardır.

Ovma veya yıkama için yeni yöntemler önerilir, ancak
birbirinden çok az farklılık ve genel olarak temsil ediliyor
Aşağıdakiler: İyi bir el çantası banyosu (100-120 derece F.), içinde
iki ons marseilles sabunu galon suda çözen ve
İyi bir köpükle döv. Tüyleri girin ve iyi ovala, ip
String, elle. Bir yıkama tahtasına bile alınabilir ve ovulabilir
narinlerine rağmen, onlara zarar vermeyen bir fırça ile
Yapı, çünkü sabun dikine onlara büyük esneklik ve
manipülasyona karşı direnç. Operasyonlara kadar devam edin
Tank bitkin ve kirli; O zaman aynı daha taze banyo yap
bileşim ve sıcaklık; Tüyleri ilk banyoda olduğu gibi tedavi edin
ve her sabun parçacığından mükemmel bir şekilde temizleyin veya
Üç Luke-Sarm (100 derece) su; çünkü kalan her sabun izi
Tüyler boyanın koşmasını engelleyecek ve düzensiz hale gelecek
renkler veya beyaz tüyler üzerine sarı lekeler. Sonra bir soğuk al
Potas biyoksolü çözeltisi ile banyo (
bir galona ons ons), tüylere girin, banyoya geçirin
15-20 dakika, al ve üç ila dört kez soğuk suda durulayın
tuzu çıkarmak için. Beyaz kalması gereken tüyler için
Banyo, bir ve bir çeyrek ons ​​biyokolikattan oluşur ve
Bir galon suya bir ve sekizinci ons oksalik asit ve
Tüyler mükemmel beyaza kadar içine yerleştirildi; çıkarıldıklarında
ve Luke-Silah su içinde asitten temizlenmiş.

Tüyler, potas banyosunun oksolundan temizlenmiş, eğer
Beyaz için hedeflenen, daha sonra amaç için beyazlatılır veya daha çok mavimdir
Yukarıda belirtilen sarımsı renk tonunu örtmek. Bu amaçla soğuk
Banyo sadece çok fazla metil menekşe veya metilen mavisi ile hazırlanır,
Suya çok hafif bir renk tonunu vermek için. Bunun olup olmadığını tespit etmek için
Dava, yüzeyinin yaklaşık bir ayak altında beyaz bir Çin tabağı tutulur.
Banyo, görünüşü ne zaman mavinin gölgesini gösterecek
Banyo tarafından üretilir. Tüyler daha sonra girilir ve nazikçe tedirgin olur
Banyoda istenen renk tonuna sahip olana kadar.


Kurutma veya nişastalı.

Durulamadan sonra potas banyosunun biyokolundan gelen tüyler,
veya mavi banyolardan, onları çekerek sıkılır
el ve kuru temiz bir beyaz parçanın turları arasında bastırıyor
Muslin, bunun üzerine hemen bir çiğ banyodan geçerler
Nişasta, yani, yaklaşık yarım kiloluktan oluşan gelişmemiş nişasta
Bir galon suya nişasta. Onları elinden geçtikten sonra
Tüyler daha sonra tekrar kumaş arasına bastırılır; O zaman dalgalar
sapların üzerinde hafifçe çizilmiş ve tüyler ya dövüldü
eller arasında veya kuruyana kadar bir soba üzerinde temiz bir tahta üzerinde veya
elle veya bir önünde uygun bir mekanik çelişkiyle ajite edilir
Ateş veya gaz jet açın veya sıcak bir odaya asıldı ve sık sık sarsıldı
Kuruyana kadar, yani tüm nişasta düşene kadar; Ve son olarak
Kalan nişastası eller arasında veya tahtaya dövülür
Yumuşak bir fırça araçları. Bu tedavi ile tüyler sadece değil
kurutuldu, ama flues yanında açıldı. Özel olarak olmaması gerekiyor
bahsedilen, tüylerin kurutulduğu veya olduğu gibi bitmiş
Boyama sonra aynı şekilde.

Tüm nişasta olmasına rağmen, flues yeterince açılmamışsa
dövüldü, tüyleri temiz benzine daldırdı ve salıncak veya
Birkaç dakika içinde gerçekleşen kuruyana kadar onları ajite ederken
Flues en mükemmel şekilde açılır. Beyaz tüyler için
Benzin mavim olabilir, ancak bu durumda aralarında kurutulmalıdır.
muslin.


Ağıllama veya doğal olarak gri tüyleri çözme.

Tüy boyazan genellikle doğal olarak açık renkleri boyamak gerekir
gri veya hatta siyah tüyler. Yukarıda belirtildiği gibi, doğal renk
üzerlerine daha fazla veya daha az boyalı koyu renklerin altında bile gösterir
İlk renklendirilmedikçe, yani doğal
renk yok edildi veya karardı. Bu nedenle çok daha gerekli olan
Doğal renkli devekuşu üzerinde hafif renklerin boyanması için çalışma
tüyler. Böyle bir ağartıcı etkileyen bilinen tek kimyasal ajan
Neredeyse beyaz, hidrojen veya oksijenli su peroksidir. Ağartma için
devekuşu tüyleri Banyo, hidrojen peroksisinden hazırlanır,
Banyoya keskin bir keskin koku verecek çok fazla sıvı amonyak eklenir.
Daha önce yukarıda belirtildiği gibi temizlenmesi gereken tüyler ve
iyi durulanmış, girilir ve banyolara daldırılır.
neredeyse beyaz bir krem ​​rengi varsayıldı, bunun üzerine tüyler alındı
ve her iz bırakana kadar akan suya iyice durulanmış veya döşenmiş
Amonyak kayboldu. Bununla birlikte, sadece
Asit anilin renkleri bu tür renksiz tüylere boyanabilir ve
Boyada sadece orta derecede bir ısı uygulanmalıdır.

Linden'den Dr. P. Ebell, Hanover yakınlarındaki ilk ve hala
En büyük peroksi hidrojen üreticileri, konu hakkında yazıyor
Tüy ağartma aşağıdaki gibi: Çeşitli ve seçilen tüyler
Yumuşak fırçalarla sabun ve su ile kir ve yağdan temizlenir,
Tüyler (kurutulduktan sonra) hangi işlemin devam etmesi
su ile kolayca ıslatılmış; Bir süreliğine saf olarak bırakıldıklarında
su. Sıvılar bir santrifüj ile tüylerden çıkarılır
makine veya bir sıkıcı (ikincisi açıkça sıradan
Tüyler, devekuşu tüyleri dışında). Temiz bir ahşap küvetle karıştırın
Dörtlü yirmi litre peroksi hidrojen (Koenigswaeter ve Ebell)
Yüz elli gram amonyak 20 derece. B. (= 0.9 sp. Gra.) Ve ısı
34 derece. C., küvetin altındaki bir kurşun buhar borusu ile. 5 kilo girin.
Elle çalışan ve her saat dönen temizlenmiş tüyler. Yirmi olarak
Dört saat çamaşır suyu tamamlandı. Saf beyaz tüyler istenirse,
İkinci bir banyo yapın, ancak daha kısa bir süre için. Ağartılmış tüyler
Ağartma banyosundan dikkatlice çıkarıldı ve bir saat boyunca
ve bir yarım, yüz litre su içeren soğuk bir banyoda
Yüz gramer sülfürik asit 66 derece. B. ve sonra tamamen lixiveed
saf, yumuşak suda. Nemliken (sıkıldıktan sonra) geçilirler
Anilin ile hafifçe mavimalı olan boş bir nişastadan oluşan bir sütle
Mavi veya menekşe ve yavaşça kurutulmuş, havada veya sıcak bir odada,
Flues'ın birbirine yapışmasını önlemek için tekrarlanan çalkalama. Sonrasında
Nişastanı atarak çıkararak, tüyler kıvırmaya hazır, vb.


Hidrojen peroksi. Bu en değerli ağartma maddesi, hidrojenin bir kasılmasıdır.
oksijen, ho_ {2} formülünün, sp. GRV. 1.45 (kimyasal olarak verilir) veya
Yüzde 94.12. Yüzde 5.88 ile oksijen. hidrojen. Bir
Karakteristik renge sahip ve şurup sıvısı ve ısıtıldığında
15 derece. C., su ve oksijene ayrılır, bu da
Büyük ağartma gücü dayanmaktadır. Katı bir şekilde azaltmak için deneyler
Soğutma ve basınçla form şimdiye kadar başarısız olmuştur.
Ticari makale, su ilavesi ile bir şekilde değiştirildi
Sıcak bir etkisi altında hazır ayrışmasını önlemek için
sıcaklık. Aynı nedenden ötürü, her zaman bir
harika bir yer.


Açık mavi.

I. Bu hassas rengi iyi boyamak için özel dikkat gösterilmelidir
Tüylerin temizlenmesi, bu amaçla sadece zeytinyağı sabunu
Biraz amonyak ile en iyi kalite kullanılmalıdır. Onlar
mükemmel temiz ve gövdelere daha fazla yağ yok, onları durulayın
Birincisi bir veya iki ılık suda, sonra soğuk suda
Sabun son izi çıkarılır. Sonra havzanı veya boyama tavanızı doldurun
dörtte üçü soğuk su dolu; bir düzine tüy için
yüz seksen gram (yaklaşık sekiz ons)
nişasta banyosunu vermek için yeterli miktarda iyi indigo özütü
istenen gölge. Tüylere girin ve onlara kadar hafifçe çalışın
tamamen boyalı, yani yaklaşık on beş veya yirmi dakika.
Sonra onları çıkar, nişastayı arasına koyarak sıkın
Parmaklar ve elinizin başparmağı ve sobadan önce sallayın veya
Kuruyana kadar iyi ısıtılmış bir bölme. Kuruturken onları zamandan yenmek
Tahtada veya yapışkan nişastayı çıkarmak için eller arasında.

İi. Birkaç damla sülfürik ile asitlenmiş ılık bir banyo hazırlayın
asit, hafif ekşi bir tat vermek için,
Gölge, metil mavisi B. çözeltisi (Actien Geselschaft fuer anilin
Fabrikation, Berlin). Tüyleri girin ve banyoda bırakın
soğuk olana kadar veya eşit olarak boyanana kadar.

Not.-Bazı boyıcılar alkalin mavisini kullanır, ancak değil,
Önerilebilir, çünkü yukarıdaki belirtildiği gibi alkalin banyolar yaralanmıştır.
ve mümkün olduğunca fazla önlenmelidir.

III. Ilık su banyosu hazırlayın, yaklaşık bir buçukta çözün
Bir litre başına ons tartarik asit ve bir ons indigo karmin ekleyin
dörtlü başına sıvı; İyice karıştırın, tüyleri girin ve ajite et veya yat
Gerekli gölge elde edilene kadar banyoda aşağı. Bu renk gösterir
Bununla birlikte, hafif ve havaya çok az olan, ancak iyileştirilebilen
Boya banyosuna quart başına bir çeyrek ons ​​şap. Gölge
elde edilmek, tüyleri al ve durulamadan geçerek
Çiğ nişasta sütü, kurutun ve tarif edildiği gibi çırpın.

Hafif maviler, anlaşılması kolay olduğu gibi, sadece beyaz üzerine boyanabilir
en hassas tonlar için tüyler; neredeyse beyaz veya gelişmiş gri
Tüyler hafif orta maviye yaklaşan gölgeler için kullanılabilir.


LACİVERT.

I. Bu renk için doğal olarak gri veya yarı ağartılmış tüyler olabilir
kullanılmış. Yün gibi bir mordan gerektirir. Bu amaç için bir
yüzde kırk banyo. (tüylerin ağırlığı) tanen 167 °.
F., Tüylere girin ve zaman zaman üç kez ajite et
saat. Sonra onları al, süzün ve sıkın, soğuk al
5 derece işaret pirolignit (siyah likör) banyosu. B. ve iş
yarım saat boyunca; Onları çıkarın, boşaltın ve sıkın ve sonra açığa çıkar
Onları, bir saat boyunca iplere yayılmış,
hava. Daha sonra bir karışım ile taze bir sıcak banyo üzerine durulayın ve boyayın
Anilin mavisi ve biraz metil menekşe, yaklaşık yüzde yirmi.
tüylerin ağırlığı. Boyestuff'u sadece başlangıçta ekleyin
Bronzy üretimini önlemek için küçük dozlar ve yavaş yavaş,
genellikle ölmekte olduğu gibi, sap üzerinde istenmeyen bir parlaklık
Çok büyük dozlarda banyoya ilave edilirlerse anilin boyalar.

İi. Getirecek kadar çok indigo carmine ekleyen sıcak bir banyo hazırlayın
Üretilecek gölgeye yakın banyo rengi. Girmek
Tüyler ve onları bir saat boyunca banyoda çalkalayın. O zaman al
Tüyler, mezun ve bir bez mavisi S çözeltisi, banyoya,
Tüylere tekrar girin ve sıcaklığı yükseltirken onları çalıştırın
Buhar veya gaz kapatıldığında veya tava çıkarıldığında kaynama noktası
yangından ve tüylerin on beş veya yirmi yalan söylemesine izin verilen
Banyoda dakikalar daha uzun. Daha sonra çıkarılır, durulanır, nişastalı
ve kurutuldu ve dövüldü.

III. Tüyleri düzgün bir şekilde temizleyin ve sabundan iyice durulayın,
sırasıyla soda. Gri tüyler ağartılmadan kullanılabilir, ancak daha saf
Ağartıldığında üzerlerinde renk elde edilir. Sıcak bir banyo hazırlayın
Çok fazla sülfürik asit eklenir, zayıf bir ekşi tadı vardır;
Yüzde iki çözümü ekleyin. (tüylerin ağırlığı), donanma
Mavi, yüzde bir. Hızlı mavi veya siyah ve yüzde sekizinci. asit
Fuchsine. İyice karıştırın, tüylere girin, manipüle ederken manipüle edin
kaynama noktasına sıcaklık, ancak gerçek kaynamaya değil,
Bu sıcaklık yarım saat boyunca; Sonra buharı durdurun,
Her zamanki gibi soğuyana, kaldırın ve kuruyana kadar banyoda tüyler.


Jandarma mavisi.

Bu renk saf bir dip gerektirir, yani doğal olarak beyaz veya
ağartılmış. Temizlikten sonra, sırasıyla sıcak sabunla yıkamak,
Ağartılmış tüylerle bile atlanmamalı ve kapsamlı durulama,
Indigo karmin ile açık mavi boyamak için bir banyo ve boya hazırlayın.
Sonra banyoya biraz anilin yeşili ve lacivert ekleyin, tekrar girin.
Eklemeden önce alınan tüyler, onları çalıştırın
Sıcaklığı kaynama noktasına yükseltirken; devam etmek
Bu sıcaklık yarım saat daha uzun, kaldır, durulayın, nişasta ve kuru
her zaman olduğu gibi.


Erik veya erik.

I. Kendi içinde bastırılmış bir kahverengi tonu olan veya
Gri devekuşu tüylerinin rengi, doğal olarak renkli tüyler olabilir
Ağartılmamış, ancak boyamadan önce iyi temizlenir ve durulanmalıdır. Hazırlanmak
Yaklaşık yarım ons tartarik asit ekleyen bir Luke-Sort banyo
dörtte bir su ve metil menekşe 6 B. çözeltisi,
Tonlama için biraz anilin ponceau veya hızlı kahverengi ile gölge. Sırasında
tüyleri çalıştırmak, sıcaklığı yükseltmek ve boyamaya devam etmek
neredeyse yarım saat kaynar; Sonra çıkarın, yıkayın ve kurutun.

Veya,

İi. Şap, sülfürik asit ve tartar ile kaynar bir sıcak banyo hazırlayın; ile
asit fuchsine ekleyen; Tüylere girin ve yarım saat boya
Mavi kırmızı, hangi ton, logwood kaynatma eklenerek devam ediyor
Yaklaşık yarım saat daha uzun süre kaynayan ısıda, kaldırın, hafifçe durulayın,
Nişasta, çırpın ve kuru.

III. Violet'in boyandığı sıcak bir banyo yapın ve yenileyin
Bazı metil menekşe çözeltisi, 5 B. ve birkaç damla sülfürik
asit veya aynı malzemelere sahip sıcak bir banyo hazırlayın ve çivit
Gölgeye göre Carmine; veya indigo carmine yerine indigo
yerine, hızlı mavi B. A. ve indigotin; Ancak tercihen kullanın
daha yavaş gelişen Indigo Carmine ve bu nedenle
Daha iyi sonuçlar verin, anilin boyalar daha hızlı çalışırken,
ve çözümleri kademeli olarak eklenmedikçe, düzensizce boyamaya yatkındır
ve tüyler hızlı ve dikkatli bir şekilde ele alındı.


Açık sarı.

I. Açık sarı, devekuş için nispeten çok az talepte
Tüyler ve çocukların ve gençlerin şapkalarını düzeltmek için neredeyse hiç kullanılmıyor
Diğer renkler için bir set-off olarak özlüyor. Üretmek için güzel bir hazırlayın
Biraz sülfürik asit ile sıcak banyo, yani hafifçe vermek için
Asit tadı, çok az kinolin sarı ekleyin, tüyleri içine koyun
bir buçuk saat boyunca banyo, onları zamandan itibaren döndürür ve ajite eder
Zaman, kaldır, durulayın ve kuru. Bu renk için ve hafif maviler için
Ve güller, tüyler mükemmel beyaz olmalı. (Bu boya için
Actien Gesellschaft Fuer Anilin tarafından üretilen kinolin sarı
Fabrikation, Berlin, özellikle uygundur). Tüm ışığın saflığı olarak
Hassas renklerin tonları büyük ölçüde suyun saflığına bağlıdır,
hazırlamadan önce banyoyu getirmeniz tavsiye edilir.
Biraz kepek ve teneke klorür ve iyice gözden geçirir.


Orta sarı.

Eski doğal ile çeşitli sarı tonları da üretilebilir
Bununla birlikte, yukarıdaki parlaklığa eşit olmayan boya
tarif edilen renkler. Tüyler bunlar için ağartılmalıdır.
saf olmayan bir şekilde bozulacak herhangi bir net renk için
alt; Hala gelişmiş griler kullanılabilir. Ovduktan sonra ve
Tüyleri iyice durulayan, yaklaşık bir tane soğuk bir şap banyosu hazırlayın
bir galon temiz su veya asetik asitten ons; Tüyleri döşemek
iyi açılıncaya kadar, böylece sıvı herkesin üzerinde hareket edebilir
Parçalar, bir saat boyunca. Sonra onları çıkarın, sıkın ve santrifüjleyin,
ve gölgeyi gerekli miktarda taze sıcak bir banyo üzerine boyayın
Flavine, renk veya fustik kaynatma; kaldırın, durulayın ve nişasta
olağan.

Veya kaynar suda yeterli miktarda zerdeçal çözün,
Filtrat hala sıcakken tüyleri filtreleyin ve girin.
Onları beş dakika çalın, sonra alın, banyoya ekleyin
az miktarda tartarik asit, bu çözülmesini teşvik etmek için; Daha sonra
Tüylere tekrar girin, beş dakika tekrar çalışın, kaldırın, durulayın
soğuk su ve kuru.

Bu renklerin hafif kırmızımsı veya daha sıcak bir tonu olacaksa,
Neredeyse bitti, boya banyosuna biraz anotto.


Koyu sarı.

Ağartılmış griler bu renk yanı sıra doğal olarak beyaz
tüyler. Onları iyice temizleyin ve durulayın. Banyo hazırlayın, zayıf asitlenmiş
sülfürik asit ile ve iki buçuk filtre çözeltiyi ekleyin
yüzde. tüylerin ağırlığı, koyu sarı (
Leipziger Anilin Fabrik, eski Bayer & Kegel). Tüyleri girin
Soğukta ve renk iyi olana kadar onları özenle çalıştırın, o zaman
Sıcaklığı yavaşça 170 dereceye yükseltin. F., gölgeye, kaldırmaya, durulamaya boya
Soğuk su, nişasta ve kuru.

İi. Hızlı ve havaya hızlı bir şekilde yeni bir açık sarı,
Leonhardt & Co., Manheim, Viz: Redarine ve Acme Sarı.
170-190 derece sıcak bir banyoya ekleyin. F., oldukça az miktarda redarine
ve hala daha az sarı; Tüylere girin, yarım için manipüle edin
Saat, çıkarın, durulayın ve nişastayla kurutun ve iyice dövün. Bu
Renk son derece hassastır, suyun saflaştırılması
Banyo, mutfak eşyalarının en titiz temizliği ve
atölyeler.


Altın sarısı.

I. Sabun temizlenip durulanan tüyler, bir banyo hazırlayın
Yüzde beşinin, tüylerin ağırlığı, soda bisülfatı,
Gölgeye göre azo portakal çözeltisi (filtrelenmiş) ekleyin. Girin
120 derece tüyler. F.; Yavaşça 170 dereceye kadar ısıtın. F., çalışırken
tüyler; Gölge elde edildiğinde kaldırın, sıkın, nişasta ve kuru.

İi. Yüzde üçü olan bir banyo hazırlayın. (Tüylerin ağırlığı)
Glauber tuzu ve yüzde bir. Sülfürik asit. Tüyleri girin
100-120 derece. F., banyoya eklendikten sonra yüzde bir çözüm.
Altın Yellow S. (Gust. Doerr, Frankfort-on-Main), tüyleri çalıştırın
Bir yarım saat boyunca, hepsinin zengin olduğunu varsaydıklarında,
beslenmiş renk; Alın, hafifçe durulayın; Nişasta ve onları kuru.


Eski altın.

Doğal olarak beyaz veya renksiz gri tüylerin iyi yıkanmasını sağlayın
Sabun ve ondan temizlenmiş. 170 derece sıcak bir banyo hazırlayın. F.,
Koyu kırmızımsı sarı renklendirecek çok anilin krem ​​ekleyin. Girin
tüyler ve beş ila on dakika arasında ajite et,
İstenen gölge. Sonra onları alın, banyoya biraz sülfürik asit ekleyin,
Tüylere tekrar girin, iki dakika çalışın; Sonra kaldırın, durulayın ve kuru.
Banyo daha fazla kullanım için korunabilir.


GRİ. Bu renk bu renk görünür, üretmek çok zor,
ve önemli miktarda uygulama ve iyi yargı gerektirir
En başından beri iyi bir renk ortaya çıkarmak için, çok fazla
Ya da çok az, tonda veya gölgede bir rengi bozar. Çok
iyi bir logwood gri, uygun dikkatle nadiren dönemez
tatmin edici, aşağıdaki gibi yapılır: Sıcak bir banyo hazırlayın,
az miktarda logwood kaynatılması; Tüyleri girin ve çalışın
gölgeye göre on beş veya yirmi dakika boyunca banyoda
istenen. Sonra onları al, banyoya çok az pirolignit ekleyin
Demir, yani, sadece banyo rengini çevirecek kadar; tekrar girmek
Tüyler, onları on beş veya yirmi dakika boyunca tekrar ajite et
sıvı; Sonra her zamanki gibi kaldırın, durulayın ve nişasta. Bu renk olabilir
En iyi koyu kül gri olarak tanımlanmıştır. Demir piroligniti yerine, bazıları
Copperas çözeltisi kullanılabilir. Kolayca anlaşılacak,
Logwood'un kaynatılması ne kadar yoğun olursa, karanlık ortaya çıkıyor
renk ve bu açıdan özellikle boya
Gümüş Grey'den Koyu Kül'e tonlar üretirken iyi bir yargı kullanmak
gri. Bu renk, ayrıca, üstlenerek avantajı sunar
mavi, kahverengi, sarı veya yeşil kömür-tava boyalarıyla
Çok çeşitli mod renkleri üretilebilir.


İnci Gri.

İyi inceledikten ve duruladıktan sonra, sıcak bir banyo (100-120 derece F.) ile hazırlayın.
Yüzde beşi, tüylerin ağırlığı, soda bisülfatı
Victoria mavisi ve Archil özü çözümü ekleyin,
örnek. Asit menekşesi kullanılabilir, ancak yakınında bir sıcaklık gerektirir
Boyada mümkün olan her yerde kaçınılması gereken kaynama noktası
devekuşu tüyleri. Güvenli tarafta olmak için,
Orta konsantrasyonun boyalarında, sadece bunlardan arındırıldığını veya
Aynı şekilde filtreleyin ve yavaş ve yavaş yavaş ekleyin
dozlar, nihayet damlalarla, bu amaçla bir büret kullanımı
Squeeze-cock tavsiye edilir.


Gümüş gri.

Sırasıyla çamaşır suyu, tüyleri iyice durulayın, hazırlayın
bir banyo, yüzde beş çözümü, tüylerin ağırlığı,
Gümüş Gri (Actein Geselschaft Fuer Anilin Fabrikation, Berlin),
Sülfürik asit ile zayıf asitlenmiştir; Tüyleri soğukta girin,
Renk boyasını eşit olarak yapmak için iyi çalışın; Sonra sıcaklığı yükselt
Yavaş yavaş çalışkan çalışma altında, 170 dereceye kadar. F., bu sıcaklıkta devam et
Beş ila on dakika boyunca kaldırın, durulayın ve kuru.


KAHVERENGİ.

Kısmen spektrum kombinasyonları ile üretilen kahverengi renkler serisi
Kısmen doğrudan kahverengi boyuffs renkleri, çok çeşitli
Hafif bir pastan kahverengi veya buff'a kadar olan değişiklikler ve tonlar neredeyse
Siyah, mavi, sarımsı, kırmızımsı, zeytin kahvesi, vb. Ve
Sadece ayrıntı dışı sonsuz modlardan daha düşük saygı.
Mükemmel gerektiren en hafif tonlar hariç
Beyaz tüyler, yarı ağartılmış ve daha derinlere boyanabilirler
ağartılmamış gri tüyler üzerine gölgeler; Bununla birlikte,
İkinci durum, gri taban renginin her zaman etkilediğini unutmayın
Belli bir dereceye kadar, üzerine boyanacak renk tonu.
Bununla birlikte, kullanılacak boynuzların oranlarına gelince
Belirli bir ton veya gölge verilemez, çünkü
Yapay boyestuffs çok değiştirilebilir ve hatta sabit değil
aynı yapımcılar. Bu nedenle deneyim, beceri ve deneme boyaları
Browns için ve modlar için banyoları oluştururken,
İkincisinin çoğunluğu kahverengi değişikliklerdir. Genel olarak
Aşağıda gözlemlenebilir:

I. Tüyleri ovduktan ve onları mükemmel bir şekilde temizledikten sonra
Sabun veya soda olsun, ovma malzemesi 170'den bir banyo hazırlar
190 derece. F., yüzde on beş ekledi, tüylerin ağırlığı,
Soda bisülfatı, indigo karmin, archil ve azo sarı özü. Orantılı olarak daha büyük veya daha az miktarda
Browns elde edilir veya
Zeytinler, Rusya Green, Reseda veya çeşitli modlar. Sorun
Indigo Carmine'in girdiği kompozisyonların içine giren tüm renkler,
Bu boya, çalıştırmak için nispeten yüksek bir sıcaklık gerektirir,
Tercihen, kesinlikle sakıncalı olan kaynar bir banyo
devekuşu tüyleri ile. Bu zorluktan kaçınmak için, yeni asit Victoria
Indigo Carmine ve Fuchsine S. yerine mavi kullanılır.
Archil özü. Victoria Blue, ılımlı bir şekilde kolayca boyar
sıcaklık.

İi. Tüyler temizlenmiş ve temizlenmiş, bir kaynama hazırlayın
zayıf ekşi bir tat verecek kadar sülfürik asitli banyo ve
Hızlı anilin kahverengi, zerdeçal ve indigo karmin veya kumaş mavisi ekleyin
S., istenen ton ve gölgeye göre. Banyoyu hazırlayın
tam olarak boyanacak olan bu renk tonunu gösterir ve getirir
Üç boyanın mükemmel bir karışımını üretmek için kaynatmak için,
ya da daha doğrusu filtrelenmiş çözümleri. Sonra banyoyu yaklaşık 120 dereceye kadar soğutun.
F., Tüylere girin, sıcaklığı yaklaşık on beş içinde yükseltir
kaynama noktasına yakın dakikalar; Sonra gölgede boya, kaldırmak, durulayın ve
kuru.

Bir seviye boya elde etmek için, bütünün eklenmemesi tavsiye edilir.
bir seferde gerekli olan boya çözümü miktarı, ancak en az iki
kez; hangi kural tüm anilin boya için tüm anilin boya için geçerlidir veya
daha az, çoğunlukla çok hızlı bir şekilde koştukları ve bu nedenle
Eşitsiz boya verin.

Sarımsı bir renk isteniyorsa, biraz azo sarı veya azo portakal kullanın;
Daha önce bu amaç için çok serbestçe kullanılan picric asit,
neredeyse tamamen terk edildi.


Açık kahverengi.

Onları her zamanki gibi temizleyin ve durulayın, 170-190 derece banyo hazırlayın. F., ile
Redarine, portakal o izi ve biraz asit yeşili; Tüyleri girin
ve yarım saat çalışın, sonra kaldırın, durulayın ve kuruyun. Değişerek
Boyestuffs oranları, bir dizi mod elde edilebilir. (Boya
Mannheim'dan Leonhardt & Co. tarafından üretilmiştir).


Pas kahverengi.

Yüzde üçü ile hafif asitlenmiş bir sıcak banyo hazırlayın,
Tüylerin ağırlığı, hızlı anilin kahverengi, yüzde bir. Azo Sarı, Bir
yüzde. indigo özü ve biraz sülfürik asit; girin
120-140 ° C'de iyi temizlenmiş ve durulanmış tüyler. F., tüyleri çalış
Yarım saat, sıcaklığı yavaşça kaynatmaya yükseltir
nokta; Bu ısı derecesinde boyamaya devam edin, ancak kaynamaya devam et, çünkü
beş dakika; Kaldır, durulayın, nişasta ve kuru.


Kırmızı kahverengi.

I. iyice durun ve durulayın; Üç çözünen sıcak bir banyo hazırlayın
yüzde.
Cent. Archil özü, yüzde bir buçuk. azo sarı ve
Gölge için gerekirse, yüzde yarım. Indigo Carmine; katılmak
170 derece. F., sıcaklığı yavaşça yükseltirken gölgeye boyamak için boya
kaynama noktası, bu sıcaklığa on ila on beş için devam edin
dakikalar daha uzun; Sonra kaldırın, durulayın ve kuru. Indigo Carmine yerine,
Bez mavisi S. kullanılabilir, bu durumda 120 derece girer. ve yükselt
Sıcaklık yavaşça, 190 derecenin üzerinde değil. İçin,

İi. 190 derece banyo hazırlayın. F., yüzde beş ekleyin. soda bisülfatı,
Çözüldüğünde, Archil, hızlı sarı ve ekstrakt çözeltisi ekleyin.
Gölge için gerektiği gibi indigo karmin ve o sıcaklıkta boya
örneklemek için. Archil yerine, herhangi bir kırmızı veya turuncu azo boyası olabilir
kullanılmış, tercihen Bordeaux.


Kahve kahverengi.

Tüylerin temizlenmesi ve durulanması, ağartma yapılmaması
Gerekli, yüzde üç ile bir banyo hazırlayın. şap (ağırlığından
tüyler), 170 ° C'de. F., Indigo Carmine, Bordeaux ve Azo Yellow ekle,
Örneğe göre ve yavaşça yükseltirken gölgeye boyamak için boya
Sıcaklık kaynama noktasına yakın, ancak kaynamaya getirin, ancak
Indigo Carmine iyi olana kadar devam edin. Daha az hızlı renk
Archil, indigo karmin ve pikrik asit ile elde edilir. Bittiğinde
Her zamanki gibi boyama, durulayın, nişasta ve kuru. Kahverengi için boya, tüm tonlar için neredeyse aynı olurken
Rengin derinliği ve tonu farklı orantılı olarak üretilir
Farklı boyama miktarları ve boyama süresi,
eldeki boya yanlarında boya çözümlerine sahip olmak avantajlıdır;
Bununla birlikte, iyi iş amaçlanıyorsa, her zaman filtrelenmesi tavsiye edilir.
Bir süredir ayakta duran çözümleri kullanmadan önce. Bu
Önlem gereklidir, çünkü çoğu çözümden,
Bir gün veya daha uzun süre dayanarak, çözülmemiş ama
Sadece sıvı içinde asılı, ayrılır
Boya banyosuna geçerse,
Tüyler, farklı bir gölgenin noktalarına veya çizgilerine neden olan
Tüylerin geri kalanı.


Puce.

Tüyleri iyice temizleyin ve durulayın; Griler doğallarında kullanılabilir
ağartmadan renk. Çözünen sıcak bir banyo hazırlayın
Yüzde seksen, tüylerin ağırlığı, tartarik asit ve seksen
yüzde. Glauber tuzu; Sonra yüzde on altı ekleyin. anilin hızlı
kahverengi; yüzde sekiz. azo sarı ve yüzde on altı. hevesli
veya nigrosin ve banyoyu kaynatın; Birkaç dakika sonra
kaynar, soğuk su ekleyerek soğutun, tüylere girin ve
Onları renge kadar on beş veya yirmi dakika boyunca el ısıtmasında çalışın
seviye haline geldi; Sonra banyoyu tekrar kaynama noktasına yaklaştırın;
Tüyleri banyoya bırakın, buharı kapatın veya çekin
ateş ve banyo soğumaya bırakın. Soğukken, bu yaklaşık bir
Veya iki saat, tüyleri çıkarın, durulayın ve kuru.


Açıklık.

Yüzde beş ile sıcak bir banyo hazırlayın. soda bisülfatı, ekle
Azo turuncu, asit menekşe ve bazılarının dikkatli bir şekilde çözümleri
Banyo istenen renge sahip olana kadar birkaç doz. Yoklamaya girin
ve durulamış tüyler ve on beş veya yirmi dakika ajite
bir seviye boya üretmek; Ardından sıcaklığı yavaşça 190-200 dereceye yükseltin. F.,
Birkaç dakika daha boyayın, kaldırın, durulayın ve kuru.

Boya, sıkıcı, odun kahverengi, kurşun oranlarını değiştirerek
renk vb., elde edilebilir ve zeytinler miktarını artırarak
asit menekşe ve archil ekstraktını atlamak.


Kestane kahverengi.

Tüyleri iyice temizleyin ve durulayın; Doğal griler kullanılabilir
Ağarsız. Bir ve bir çeyrek pound cudbear kaynatma hazırlayın,
ve iki galon suda altı ons zerdeçal,
Kumaş ve el sıcaklığında tüylere girin (yaklaşık 90-100 derece F.); onları çalış
Yirmi veya otuz dakika ya da bir beslenene kadar
Garnet rengi. Sonra onları çıkarın, durulayın, beş dakika uzatın
Yarım galonda yaklaşık altı ons Copperas'tan oluşan soğuk bir çözümde
su, onları alın ve soğuk suda durulayın. Sonra geri dön
İlk Banyo, el sıcaklığında on beş dakika çalışın, tekrar girin,
Durulduktan sonra, demir banyosu ve dönüşümlü olarak boyamaya devam edin.
Gerekli gölge elde edilene kadar iki banyo. Her seferinde durulayın
bir banyodan diğerine, temiz suda kayma ve son olarak durulayın
Şey, nişasta ve kuru.


Havanna.

I. Bu renk için doğal olarak beyaz veya ağartılmış kullanmanız tavsiye edilir
Tüyler, Sour ve Sabun ve Sıcak Suda Temiz Yıkayın ve Çıkarın
Sabun iki sıcak ve bir soğuk suda iyice durulama. Hazırlanmak
Sülfürik asit ile hafifçe asitlenmiş bir banyo, başına seksen eklemek
Cent., Tüylerin ağırlığı, tartarik asit, yüzde sekiz. azo
Sarı, yüzde altı. Hızlı kahverengi ve yüzde üç ve çeyrek.
asit yeşili. Tüylere 100-120 derece girin. F. ve bunu manipüle et
Sıcaklık on veya on beş dakika. Sonra sıcaklığı yükseltin
Kaynama noktası (ancak kaynatmayın), tüyleri banyoda bırakın
Yarım ila bir saat boyunca, banyo soğurken, kaldır, nişasta ve
Her zamanki gibi bitirin.

İi. Sülfürik asit ile hafifçe asitlenmiş bir banyo hazırlayın,
Neredeyse kaynar, konsantre bir turuncu S çözeltisi ekleyin. Ve biraz asit
Yeşil, tüylere girin ve gölgede boya; Sonra onları bir
Hafta yağ banyosu ve kurutun, birkaç tur arasına yerleştirilmiş
Temiz Muslin.

III. On iki buçukluk kaynatma banyosu hazırlayın.
tüylerin ağırlığı, şap ve yüzde yirmi beş. zerdeçal;
Süzeyin, tüyleri 170-190 derece girin. F., ve içinde yalan söylemelerine izin ver
gece boyunca banyo. Ertesi gün boya, 100 derece. F., kaynatma ile
Fustet, logwood veya Brezilya kaynatma ile ton,
Örnek, nişasta ve kuru.


MANTAR.

I. Bu zarif renk için doğal olarak beyaz veya ağartılmış gri
Tüyler, ovun ve onları iyice durulayın. Beş ile sıcak bir banyo hazırlayın
Cent., Tüylerin ağırlığı, soda bisülfat,
Gerektiğinde, hızlı sarı, indigo karmin ve
Ponceau G. Tüylere 170 derece girin. F., Onları on veya on beş için çalış
dakikalar ve sıcaklığı yavaşça kaynama noktasının yakınına yükseltin. Eklemek
sadece eklemeleri yaparak yavaş yavaş küçük miktarlarda boya
Banyonun boyası tamamen emildiğinde ve sonra
Boyestuff israfı olmadan rengi düzeltmek için damlalar.
Unutmayın, indigo carmine yavaşça boyar ve bir
yüksek sıcaklık. Bu nedenle daha kolay bir süreç aşağıdakilerdir:

İi. İyi temizlendikten ve duruladıktan sonra 170 ° C'de bir banyo hazırlayın. F., ile
yüzde dört. Soda bisülfatı, yavaş yavaş küçük
Gerektiğinde, biraz nigrosin, azo turuncu ve biraz
Mandarin veya nigrosin, alkalin mavisi ve Fuchsine S., durulama, nişasta ve
kuru.


Hafif sıkıcı.

Tüyleri her zamanki gibi temizleyin ve durulayın; Ağartılmış griler kullanılabilir.
Yüzde beş ile bir banyo hazırlayın, tüylerin ağırlığı,
Soda bisülfatı ve asit menekşe, azo turuncu net çözeltileri
ve Fuchsine S.; Boyestuff'u küçük porsiyonlara ekleyin ve son olarak
Banyo istenen renk gölgesine sahip olana kadar damlalar; O zaman girin
Tüyler ve 170 ° C'de boya. F. Örneklemek, sıkmak veya santrifüj, nişasta için
ve kuru.


BEJ.

I. Bu renk için doğal olarak beyaz veya iyi ağartılmış gri
Tüyler, temizleyin veya yıkayın ve temizleyin. Oldukça ince hazırlayın
Anilin turuncu (krizsanilin) ​​ve menekşe çözeltileri, çok az eklemek
onlardan bir seferde ve son olarak içeren boya
Ya yüzde beş. Bisülfat veya küçük bir doz sülfürik
asit; Tüyleri 145 derece girin. F. ve aynı şekilde gölgede boya
yaklaşık yirmi veya otuz dakika gerektirecek sıcaklık; kaldırmak,
Durulayın, sıkın ve nişasta.

İi. Tüylerin sırasıyla temizlenmesini, ağartılmasını ve durulamasını sağlayın.
Biraz sülfürik asit ile sıcak bir banyo (170-190 derece) hazırlayın
Biraz ekşi bir tat vermek için yeterli, birkaç damla çözelti ekleyin
hızlı kahverengi ve biraz daha asit yeşili çözeltisi (her ikisi de boya
Farbwerke, eski Meister, Lucius & Bruening, Hoechst-on-Main);
Onları sırasıyla iki veya üç damla bir veya iki damla al
Hafif bir gölge için galon su başına ve miktarları artırmak
Daha koyu tonlar için orantılı olarak. Öldükten sonra durulayın, nişasta ve kuru.

III. Beyaz tüyleri veya grileri neredeyse beyaza çok iyi ağartın,
Onları iyice temizleyin ve durulayın. 100-120 derece ılık su banyosu hazırlayın. F.
Ve biraz sirke farklı ekşi bir tat vermek için; Bir havzaya ekle
dolu veya yaklaşık yarım galon banyo biraz hızlı bir çözelti
Kahverengi, bir veya iki damla indigo karmin ve bir zerdeçal izi. Sermek
Tüyler on beş veya yirmi dakika boyunca banyoda aşağı ve ajite
onları düzleştirmek için sıvı içinde tekrar tekrar.

Gri bir bej için banyoya biraz nigrosin ekleyin ve
üstünde.


Modlar. Modlar için genel olarak uygulanabilir talimatlar vermek imkansızdır,
Bu renkler süresiz olarak değişen bir karaktere sahip,
etkilenen diğer bileşik veya karışık renklerin değişiklikleri
Bazen çok önemsiz, bir tonlama boyası eklemeleri,
ve tarif edilemeyen veya tanımlanamayan renklendirme efektleri üretilir
ancak Dyer'ın deneyimli gözü tarafından değerlendirilmelidir. En
Bu renklerden, yukarıda belirtildiği gibi griler veya kahverengilerden türetilmiştir,
Ve Dyer için en güvenli yol, hafif tonlarla boyamaya başlamaktır
yaygın karakteristik renkten ve onlara tuhaf tonu verin
Damlalarla diğer renklerin eklenmesiyle. Boyama oranları
Böylece ışık tonları için tespit edilen, daha derin için artması kolaydır
gölgeler. Bu renkler için tüylerin
Özellikle hafif ve orta tonlar için ağartılmalı ve bu,
Ağarsızsa, griler koyu tonlarda boyanmalıdır.
Boyanın oluşturulmasında doğal renk düşünülmelidir.

Genel olarak tüm modlar,
Azo turuncu, azo sarı, azo kahverengi, asit ile soda bisülfatı
Violet, Indigo Carmine, Katı Mavi veya Bez Mavisi, Induline veya
Nigrosin, Archil veya Asit Fuchsine. Kahverengi modlar için çözümü
Bismarck Brown başlangıçta eklenebilir, bu durumda diğeri
Dyestuffs sadece tuhaf ton vermek için hizmet eder.

Sarımsı yeşil bir mod için turuncu O, Azo Sarı ve Katı Mavi Alın
(hızlı mavi); Daha koyu tonlar için biraz menekşe 6 ekleyin veya birkaç damla
Indigo sülfat. Alizarin boya kullanılacaksa,
Mordan olarak tartarik asit, ancak nötr boynuzlar için biraz ekler
Boya şapkası.

Gri modlar için, portakal hariç, yukarıdaki ile aynı boya.
bunun yerine, azo gibi mavi kırmızı bir boya kullanılacak
Rubine, Bordeaux, Fuchsine, vb. Biraz asit eklenerek
yeşil. Banyo, biraz sülfürik asit ile asitlenmelidir veya
Tartarik asit veya tartarik asit ve şap ile ve boyama sonrası
Tüyler her zamanki gibi durulanmalı, nişastalı ve kurutulmalıdır.

Özellikle hızlı modlar için boya banyosu için sadece tartarik asit ekleyin ve
Şap ve birkaç damla çözelti, tiyo-rubine, tio-rubine,
ve tiyo-kahverengi; Griler için biraz azo sarı ekleyin ve
katı mavi. Şap, Thio boyuffs ile aynı fikirde değil
Dahl & Co., Barmin tarafından üretilmiştir ve sabunlara karşı hızlıdır ve
ışık. Kirli hale gelen bu boya ile boyanmış tüyler
Bu nedenle, renkte yaralanmadan nötr sabunla yıkanın,
Ama doğal olarak yeniden giyinmeli.


Reseda.

Beyaz, sırasıyla ağartılmış tüyleri temizleyin ve iyice durulayın. Hazırlanmak
Yüzde beş olan bir banyo, tüylerin ağırlığı, bisülfat
Soda, yavaş ve dikkatli bir şekilde filtrelenmiş çözeltisi
asit menekşe, hızlı sarı ve fuchsine S.,
istenen tona kadar sadece küçük miktarlarda başlangıç
Gölge elde edilir; Ardından 173 ° 'de numune almak için tüyleri girin ve çalıştırın.
F.

Bu boya için soda bisülfatının
kullanılır kristalize olur, yani fazla bisülfat fazlalık
Sülfürik asit, ticari makale genellikle bir şey değildir
Glauber tuzu (soda sülfat) karışımı sülfürik aside, cevap
Bu boya için.

Asitüle edilmiş banyoya eklenerek iyi bir reseda da kolayca elde edilebilir
Logwood ve zerdeçalın küçük miktarlarında kaynatılması, böylece
zayıf banyo. Durulamadan sonra, ovulmuş ve ağartılmış tüylere girin.
170 derece. F., seviyeye kadar yaklaşık on beş dakika çalışın ve üzül
Küçük bir mavi taş çözeltisi ile. Her zamanki gibi durulayın, nişasta ve kuru.


Sıradan yeşil.

İki buçuk kilo tüyler için iki buçuk kilo
Üç litre su ile yarım saat fustik, kaynatmayı dökün
Üç litre ile yarım saat boyunca cipsleri tekrar kapatın
Su, iki kaynatmayı karıştırın ve süzün. Üç ons şap ekleyin ve
Bir buçuk ons ​​tartar, iyi temizlenmiş tüylere girin ve
Duruldu ve 170 ° C'de gölgede boya. F. Veya,
fustik veya zerdeçal ve indigo carmin kaynatılması,
Gölge, 170 derece girin. F., yavaşça yükselirken yarım saat çalışın
kaynama noktasına yakın sıcaklık ve numune boyamak; kaldırmak,
Her zamanki gibi durulayın, sıkın ve nişasta.


AÇIK YEŞİL.

I. Sırasıyla çamaşır suyu ve tüyleri durulayın. Sıcak hazırlayın
Yüzde kırk çözelti ile banyo, tüylerin ağırlığı,
Tannin ve içindeki tüyleri 170 ° C'de 1 saat boyunca tedavi edin. Hazırlamak
Gölgeye göre filtrelenmiş bir metil yeşili çözeltisi ile banyo,
Ton, sarımsı bir yeşil aranıyorsa, pikrik net çözümü ile
asit ve boya için boya. F. Kaldırma, sıkma ve nişastayı
durulama.

İi. Hafif asitlenmiş bir banyoda daha iyi bir renk elde edilir (
sülfürik asit) asit yeşili, malakit yeşili, hızlı yeşil, vb. ile
yani, bu boynuzların filtrelenmiş çözümleri ile
Banyo yüzde on ila yirmi arasında. gölgeye uyacak şekilde.
170 derece girin. F.; Yirmi veya otuz dakika boya, kaldır, durulayın,
Nişasta ile sıkın ve kurutun. Sarımsı bir ton aranıyorsa,
Pikrik asit veya asit sarı net çözeltisi.


Yosun yeşil.

Tüyleri iyice temizleyin ve durulayın; Koyu tonlar için ağartılmamış griler
kullanılabilir. Sülfürik asit ile zayıf asitlenmiş bir banyo hazırlayın
kaynama noktasının yakınında bir sıcaklık; Zerdeçal ve Gine ekleyin
Yeşil G daha az. Tüylere girin ve aynı sıcaklıkta manipüle edin
On beş veya yirmi dakika boyunca, istenen tona göre tekrar girin
ve gölgeye boyayın.

Üç boyanın oranlarını değiştirerek, çok çeşitli
Orta ve karanlık yaklaşan yeşil-kahverengi modlar üretilebilir
bronzlar, hızlı kahverengi daha fazla baskın olur
renk.


Bataklık yeşil.

Bu renk tercihen ağartılmamış gri tüyler üzerine boyanır. Ovma ve
Onları durulayın, yeşil ceviz kabuğu veya sumac kaynatma hazırlayın; sermek
Tüyler iki saat boyunca aşağı iner, zaman zaman çalışır;
Ardından 170 ° C'de gölgede logwood ve boya kaynatma ekleyin. İçin
Indigo karmin ve boya boya, sıcaklığı yavaşça yükseltirken
kaynama noktasının yakınında. Durulayın, sıkın, nişastayı ve kuru.


Çim Yeşili.

Sırasıyla çamaşır suyu ve tüyleri durulayın. Bir kaynama hazırlayın
Zerdeçal ve indigo karmin ile banyo; Soğutun, tüyleri girin
170 derece. F., yarım saat boya boya, sıcaklığı yavaşça yakınlaştırın
kaynama noktası ve gölgede olmak, almak, durulamak ve geçmek için boya
Tartar'ın el çantası banyosu; Kaldır, sıkın, nişasta ve kuru.


Rusya Yeşil.

I. Tüyleri her zamanki gibi temizleyin ve iyice durulayın. Biraz banyo hazırlayın
Sülfürik asit ile asitlenmiştir, yüzde iki ekleyin, ağırlığın
Tüyler, asit yeşili ve yüzde bir. Anilin lacivert çözüldü
Numuneye göre ılık su ve filtrelenmiş asitte, bazıları filtrelenmiş
Zerdeçalın kaynatılması veya hızlı sarı çözeltisi. 170 derece boya. F. To
Gölge, durulama ve nişasta ile kurutun.

İi. Tüyleri iyice temizleyin ve durulayın. Yirmi banyo hazırlayın
Yüzde, tüylerin ağırlığı, yeni yeşil, yüzde sekiz.
Canarine, yüzde on altı. Anilin mavi siyah, yüzde altmış. Şap,
ve çeyrek litre sülfürik asit (iki buçuk kilo için
tüyler). Banyoyu hızlı bir şekilde kaynatın, sonra soğuk suyla soğutun,
Tüylere girin ve bir saat çalışın; Sonunda üzücü ve
Biraz fustik ve logwood kaynatma ekleyerek ton. Kaldır, durulayın,
Sıkın, nişasta ve kuru.

III. Biraz sülfürik asit ile keskin bir sıcak banyo hazırlayın; Gine Ekle
Green, gölgeye göre ve indigo carmin eklenerek ton
ve zerdeçal; Çok derin tonlar için de biraz nigrosin veya hızlı ekleyin
Mavi-siyah, çözünmüş ve filtrelenmiş. Tüyler olabileceği kadar sıcak girin
işlenmiş, yarım saat çalışın; Sonra sıcaklığı yavaşça yükseltin
Kaynama noktasının yakınında ve gölgeye boyayın. Daha derin tonların bitmediği için banyo için korunabilir
Daha fazla kullanım, gerektiği gibi uygun boya ilaveleri ile yenilenmiş,
ancak sonraki eklemelerle ilgili olarak dikkatli olunmalıdır.
Sülfürik asit, tüyleri yaralayacak kadar fazla eklenmez.

Rusya Green için, özellikle de daha koyu tonları, doğal olarak gri
Ve siyah tüyler bile ağartılmadan kullanılabilir.


GÜL.

I. Bu hassas renk için ve en hafif tonları için
Mavi ve saf sarı, kesinlikle beyaz tüyler kullanılmalıdır; ovmak
Dikkatli bir şekilde ve sabun veya sodadan mükemmel bir şekilde temizleyin ve
Boyestuff'ların iyi çözünmesini ve çözeltileri filtrelemesini sağlayın. Hazırlanmak
Biraz tartarik asit veya asetik asit içeren bir el çırpma banyosu
Bazı eosin, rhodamin, azoeozin, safranin, koksin veya
Ponceau 6 R. B. veya Ponceau R. R.
Dyestuff çözeltileri yavaş yavaş, hatta damlalarla bile,
Çok koyu bir gölgenin kısmen soyulmasıyla aşırı boyamaktan kaçının
Renk asla elde edilemez ve malzemenin doğası talep eder
tüm gereksiz kullanımdan kaçınılmalıdır. Boyadıktan sonra hafifçe durulayın,
Nişasta ve kuru geçin. Ponceaus ile boyalar daha hızlı
Eozin veya safranlı olanlar.

İi. Karthamin (aspir özü) ile el sıcaklığında bir banyo hazırlayın,
iyi çözülmüş ve filtrelenmiş, bu da yavaş yavaş küçük
Miktarlar, taze yapmadan önce her seferinde tüyleri almak
Ek, istenen gölge neredeyse elde edilene kadar, biraz ekleyin
Tartarik asit banyoya, tüyleri tekrar girin ve gölgeye boyamak; veya
aspir banyosunu gölgelemek için önce boya ve sonra bir
Bu durumda olabilecek taze, el çiğneri çentikli tartarik asit banyosu
bir sabitleme banyosu olarak veya
Boya banyosunun bileşimi.


KIRMIZI.

Tüyleri iyice temizleyin ve durulayın; Griler yakın olduğu gibi ağartılmalıdır
Mümkün olduğunca beyaz ve bunlar sadece boyalı koyu tonları olmalı
kırmızı. Yüzde yirmi olan bir banyo hazırlayın, tüylerin ağırlığı,
soda bisülfatı ve her durumda olduğu gibi, iyi
kristalize ve kuru. (Makaleyi asla çürümüş göründüğünde kullanmayın,
topaklar oluşturur veya nemlidır). Yüzde dört ila altı ekleyin. Azo Red, göre
İstenen gölgeye, sıcaklığı 170 dereceye yükseltin. F., girin
tüyler ve gölgede çalışmak; Çıkar, nişasta ve kuru.


Hızlı alizarin kırmızısı.

I. Beyaz, sırasıyla ağartılmış gri, tüyler ve
ağırlığının yüzde sekiziyle kaynar su banyosu hazırlayın
Tüyler, şap, yüzde dört. Tartarik asit, yüzde iki veya üç.
oksalik asit ve yüzde üçü. alizarin kırmızısı; Banyo kaynatın
On beş dakika boyunca, sıcaklığın hemen altına düşmesine izin verin
kaynama noktası. Yakınında kalan banyoda tüyleri uzatın
Aşağı inmesine izin vermeden önce en az bir saat kaynama noktası
elle ısıtmak; sonra ajitasyon yaparak iki veya üç saat daha devam edin
zaman zaman tüyler; Kaldır, durulayın, nişasta ve kuru.

Alizarin asidi kullanılarak 2 A. Bl. Bl., Saf Kırmızı, Türkiye'ye benzer
Kırmızı elde edilir. Alizarin 1 W. S. Scarlets verir. Tüyler ise
Durulmadan önce güçlü bir sabun banyosundan geçti, oldukça mavi tonlar
üretilir.

İi. Bordeau'ya çarpan bir kırmızı kırmızı için, bir kuyu hazırlayın
Konsantre kaynama banyosu aynı şekilde yüzde üçü ile.
Potas bikromatı, bir buçuk ila yüzde iki. tartarik asit,
yüzde bir. oksalik asit ve yüzde sekiz. alizarin kırmızısı 2 A.
Bl. Bl. Her şey çözüldüğünde, sıcaklığın altına inmesine izin verin
Kaynama noktası, tüyleri girin ve yukarıdaki gibi ilerleyin.


Scarlet.

I. Bu renk için doğal olarak beyaz tüyler tercihen kullanılır, ancak
İyi ağartılmış griler de kullanılabilir; Yok ve durulayın. Daha sonra
Tavanızı kaynar suyla doldurun, birkaç avuç kepek ekleyin, izin ver
İyi kaynatın, kepeği banyodan çıkarın ve tüyleri ovalayın
yıkamada olduğu gibi banyo; Sonra onları temiz, soğuk yoluyla üç kez geçirin
su. Tüyler boşalırken, başka bir taze banyo hazırlayın
Biraz klorür ekleyen ılık su ve biri için
Pound tüyler, yaklaşık iki tutam nişasta ve doksan gram
kokineal; Sonra banyoyu kaynatın ve hafifçe kaynatın
sekiz veya on dakika, buharı kapatın veya tavayı
Ateş, birkaç dakika bekletin. Sonra tüyleri yere koyun
Banyo, sıvı içinde iyi tutulduklarına dikkat ederek,
Yirmi dakika özenle, o zaman altı kişilik banyoya girmelerine izin verin
sekiz saate. Cochineal ve klorür kombinasyonu olarak
Havanın oksijeni ile kolayca oksidize edilmiş ve menekşe olarak değiştirilir,
Havayı kapatmak için kapak ile kalaylı bir tavada boyamanız tavsiye edilir.

Sonra üç ılık sudan geçin, sonuncusu bir
Teneke küçük klorür ve yaklaşık bir tutam tartar.

İi. Yüzde yirmi ile sıcak bir banyo hazırlayın. (ağırlığından
tüyler) soda bisülfatı, iyi kristalleşmiş ve kuru ve dört ila
yüzde altı. Azo Red, gölgeye göre. Tüylere 170 derece girin.
F., on beş veya yirmi dakikada örneklemeye boyayın, kaldırın, nişasta ve kuru.

Scarlet veya kullanılan Azo Red markasına göre
Ponceau elde edilir. Azo Red'in çeşitli markalarını karıştırarak çok
İnce Ponceau üretilir. Çok mavi bir ton isteniyorsa,
Banyo bazı koksinin (azo kırmızı mavi dokunuş) çözeltisi.


Ponceau.

I. Beyaz, sırasıyla ağartılmış tüyleri iyice temizleyin ve durulayın.
Sülfürik asit ile asitlenmiş neredeyse kaynar bir banyo hazırlayın,
Ponceau R. R. ekstra ekleyin. Tüylere girin, kaynatma sırasında çalışın
Yarım saati ısıtın, sonra tüyleri bırakın ve
seviye; Kaldır, durulayın, nişasta ve kuru.

İi. Yüzde bir ile keskin bir el çantası banyosu hazırlayın. tartarik asit
(tüylerin ağırlığı) veya yüzde biriyle. Glauber tuzu
ve yüzde dörtte biri. filtrelenen eklenen sülfürik asit
Ponceau R. B., Ponceau 6 R. B. ve Eosine S. Extra B.'nin çözümleri
Tüylere girin ve yirmi ila otuz dakika boyunca ajite edin veya
İstenen gölge elde edilir; Kaldır, durulayın, nişasta ve kuru.

III. Tüyleri dört saat boyunca bazı soğuk banyoda bırakın
Teneke klorür çözülmüştür; Sonra bir yarım saat boyunca boya
Elle sıcak kochineal banyo, asansör ve kuru.

IV. Ağırlığının bir buçuk yarısı ile bir banyo hazırlayın
Tüyler, sakarik asit, yüzde biri. teneke tuz ve altı ila
yüzde yedi. Cochineal, banyoyu bir dakika kaynatın; Daha sonra
sakin olmak. El sıcaklığında ovalanmış ve durulanmış tüylere girin, için boya
Bir saatin dörtte üçü, iki saat boyunca alın ve maruz bırakın.
Hava, durulayın, nişasta ve kuru.


Bordeaux.

Tüyleri iyice temizleyin ve durulayın. Kaynar bir sıcak banyo hafifçe hazırlayın
liberal miktarda miktar ekleyen sülfürik asit ile asitlenmiştir
Ponceau 6 R. B., birkaç damla anilin mavisi ve biraz sarı
Zerdeçal, hızlı sarı veya kinolin sarı gibi boya ve getirin
Banyo birkaç dakika kaynamak için. Sonra keskin el-ısıya soğutun,
Tüyleri girin ve seviyeye kadar çalışın ve örnekleyin; Hala ise
Işık, tüm bu boyalardan biraz daha fazlasını ekleyin. Banyoda gösterildiği gibi
Üreteceği renk, daha önce düzeltilebilir
Tüylere girmek.


Garnet (kırmızı).

I. Tüyleri temizleyin ve durulayın iyi temiz, griler ağartılmalıdır.
Boya banyosunu Ponceau (I.) 'de olduğu gibi hazırlayın veya eski bir Ponceau banyosu kullanın,
Ve buna bazı anilin cerise (kiraz kırmızısı) ve çok az özüt ekleyin
indigo veya hızlı mavi-siyah çözeltisi. Tüyleri kadar sıcak girin
Başa çıkmak mümkün, yükselirken on beş ila yirmi dakika çalışmak
kaynar ısı için sıcaklık; Sonra ısıtmayı durdurun,
Tüyler ve seviyeye kadar uzanmalarına izin verin; Kaldır, durulayın ve kuru.

İi. Bir kaynar, kaynama değil, anotto banyosu hazırlayın,
Gölge yapmak, tüylere girmek, iyi çalışın, sonra koyun
On iki saat boyunca banyoda. Onları al, durulayın, geç
Orta derecede güçlü bir şap banyosu, tekrar durulayın ve 170 ° C'de boya,
ya kırmızı odun (Brezilya, Camwood, vb.) veya fuchsine kaynatılması; kaldırmak
ve kuru.


Garnet (kahverengi).

Çok derin tonlar için doğal olarak gri tüyler ağartılmamış kullanılabilir
Alt rengin tonunu doğru dikkate alarak. Sahip olmak
iyi temizlenmiş ve durulanmış tüyler ve iki galonluk bir banyoya ekleyin
Su, bir ve bir çeyrek pound cudbear ve beş ons zerdeçal.
Banyoyu kaynatın, beş veya on dakika kaynatın, soğumaya bırakın
100 derece. F., tüylere girin ve gölgede boya. Kaldırma, nişasta ve kuru.

Veya kullanılmış bir yakut banyosu kullanın (aşağıdaki) ve ona beş ons ekleyin
zerdeçal.


Ruby.

İyi bir renk için tüyler beyaz, doğal veya ağartılmış olmalıdır;
Onları iyice temizleyin ve durulayın. İki galon suya bir buçuk ekle
iyi bir sarhoş pound, iyice karıştırın, tüylere girin ve çalıştırırken
Eller dayanabildiği sürece yavaşça ısıtma. Sonra onları bırak
Gölgeye kadar renklendirilene kadar kaldırın, iyice durulayın, nişastayı ve kuru.


SOMON.

I. Somon veya "et" ağartılmış doğal olarak gri tüyler üzerine boyanabilir,
bu durumda tüylerin kremsi renk tonu alınmalıdır
dikkate alınır ve belirli kırık tonlar için kullanılabilir
renk. Tüylerin sabun veya soda içinde iyice yıkanmasını sağlayın ve durulamalı
Mükemmel temiz. Boyama için gül için olduğu gibi bir banyo hazırlayın
Ponceau B. R. ile veya Rose için eski bir banyo kullanın,
gücü ve üretilecek gölgesi ve her iki durumda da
Zerdeçalın uygun, az miktarda filtrelenmiş kaynatılması. Devam etmek
Boyama gülü için sadece farkla, asitin olabileceği
Banyo taze yapılırsa, boya banyosu bir kerede eklenir. Özellikle
Rhodamin ve zerdeçal ile ince gölgeler, banyoda elde edilir
Ağartılmış griler üzerine asetik asit ile hafifçe asitlenmiştir.

İi. Biraz eozin çözeltisi ile gül için bir banyo hazırlayın, biraz
kinolin sarı, tona göre ve biraz asetik asit, sadece
Banyoya biraz ekşi bir tat vermek için yeterli. İyi temizlenene girin,
veya duruladıktan sonra ağartılmış tüyler, el ısıtığında ve
Örneğe göre banyo iyi tükenmiş veya düz bir renk,
Elde edildi, hafifçe durulayın, nişasta ve kuru.


Amaranth.

Ovma ve durulamadan sonra, bir buçuk ons ​​ile bir banyo hazırlayın
75-80 derece galon su başına şap. F. ve tüyleri içine yatırın
gece boyunca. Ertesi sabah onları soğuk suda durulayın; Sonra onları boya
Brezilya'nın gergin bir kaynatılmasında neredeyse kaynar ısıya elden ısınan
Ahşap (veya Camwood, Hypernic, vb.) Gerekli gölge elde edilene kadar,
ve bazı tartarların eklendiği ılık suda durulayın; nişasta
ve kuru.


BRONZ.

Bu renk için, derin bir gölge ise doğal olarak gri tüyler kullanılabilir
boyanmak; Işık tonları için ağartılmalıdırlar. Ov ve durulamak
Tüyler iyi; Sonra yüzde beş ile bir banyo hazırlayın,
Azo portakal, asit ekleyen soda bisülfatı tüylerinin ağırlığı, bisülfat
Archil'in menekşe ve özü. Her birini ayrı ayrı çözün
Su, filtre, net çözümleri yavaş yavaş küçük miktarlarda ekleyin
Gölgeye neredeyse ulaşılana kadar, düzeltmek için
Kesin derinlik ve ton elde edilene kadar düşer. Tüyleri girin
ve 170 ° C'de gölgede boya. F. Asit Violet yerine Indigo Carmine
kullanılabilir; Ancak bu durumda, boya yavaş ilerledikçe
Ve zor, 170 derece çalışın. F., yirmi ila otuz dakika boyunca
Sıcaklığı yavaşça kaynama noktasına yakın bir şekilde yükseltin ve
Bu sıcaklık, gerçek kaynamadan, gerekli renk olana kadar
elde edildi. Sonra durulayın, sıkın, nişasta ve kuru.

Bronz ayrıca sıkıcı gibi üretilir, yani azo portakal, asit ile
Violet ve Fuchsine S., ancak daha fazla miktarda boya ile.
Bronz, herhangi bir koyu kahverengi tarifi ile de elde edilir.
İçindeki sarı baskın; Özellikle iyi bronzlar
Koyu kestane kahverengiden elde edilen tavır.


ZEYTİN.

BEN. Tüyleri altı saat veya gece boyunca bırakarak temizleyin,
Çok fazla ekleyen zayıf sıcak bir soda kristal çözeltisinde (1 derece B.)
hafif bir koku verecek amonyak; Tamamen yağsız kaldığında al
ve ılık ve soğuk sularda iyice durulayın. Boya banyosunu hazırlayın
Yüzde beşi, tüylerin ağırlığı, soda bisülfatı
Indigo Carmine, Archil ve Fast Sarı'nın filtrelenmiş çözümlerini ekleyin
Örnek için gerekli. Indigo karmine boyamak yavaş ve
kaynama ısı veya yakınında bir sıcaklık gerektirir, önce tüyleri boya
Indigo Carmine ile mavi, sonra banyo 170 dereceye kadar soğumaya bırakın. F.,
ve Archil ve Fast Sarı'nın çözümlerini ardışık olarak ekleyin
Doğru tonu verebilmek için miktarlar.

Archil'in çıkarılması yerine, hızlı kırmızı veya Bordeaux kullanılabilir.

Yüksek sıcaklıkta tüylerde olası yaralanmaları önlemek için
Indigo Carmine'in koşması için gerekli, onun yerine bir çözüm
Alkalin mavisi veya asit Victoria mavisi. Tüyleri al ve kurutun
durulamadan.

İi. İyice temizleyin ve tüyleri durulayın ve üçlü bir banyo hazırlayın
yüzde. Azo portakal ekleyen şap (tüylerin ağırlığı)
ve bazı indigo carmin; 170 derece girin. F., on beş veya yirmi boya boya
Dakika, sonra sıcaklığı yavaşça kaynama noktasına yakın bir şekilde yükseltin
ve gölgeye boyayın. Kaldırma ve kuru.

Küçük miktarlarda boya ve art arda başlayarak
onları arttırmak ve oranlarını değiştirmek, bir dizi ince ton
Hafif eski altından en derin zeytinlere, siyahın yakınında üretilebilir.

III. Yüzde bir.
Tüylerin ağırlığı, şap, yüzde bir. Glauber tuzu ve biraz ekleyin
sülfürik asit; 170 dereceye kadar soğumaya bırakın. F., biraz hızlı sarı ekleyin, bir
Archil ve indigo sülfatının küçük çözeltisi, on beş için çalışır
Sıcaklığı kaynama noktasına yükseltirken dakikalar ve üzücü
Mavi siyah, kaldırın, durulayın ve nişasta ile kuruyun.

IV. Biraz sülfürik asit ile keskin bir el çırpma banyosu hazırlayın
küçük kinolin sarı veya zerdeçalın net bir çözeltisini ekleyen,
ve asit yeşili; Tüylere girin ve on beş dakika çalışın veya
yeterince beslenmiş sarı-yeşil renk alana kadar;
Sonra onları alın, banyoya hızlı kahverengi bir çözüm ekleyin,
Numune ve boya tarafından 170 derece gerektirir. F. gölgeye; durulayın, sıkın,
nişasta ve kuru. Kahverengi boya çok dikkatli bir şekilde eklenmelidir
küçük dozlar, en iyi damlalarla, kesin olarak elde etmek için
Olive Green'den Olive Brown'a kadar büyük gölge çeşitleri
gerekli.


MENEKŞE.

Doğal olarak gri tüyler ağartılmadan kullanılabilir, ancak sadece çok
Alt renk boya üzerine donuk hareket ettikçe derin tonlar ve
Parlak renkler sadece saf beyaz bir taban üzerinde elde edilebilir. Ovma,
Sırasıyla ağartıcı iyice ve temiz durulayın. Sıcak bir banyo hazırlayın
Tona göre, filtrelenmiş metil menekşe çözeltisi ekleyin
az ya da çok mavi, tüyleri girin ve soğuyana kadar çalışır, sonra ekleyin
Gölgeye göre yavaş yavaş daha fazla boya çözümü
Sıcaklık kaynama noktasına yakın ve bu sıcaklıkta devam edin
istenen gölge neredeyse elde edilene kadar. Çok mavi ise, bir ton
Fuchsine S.'nin küçük çözümü operasyonun sonuna doğru
Tüyleri yukarı, banyoya biraz şap ekleyin ve çözüldüğünde,
Buharı kapatın, tüyleri tekrar girin ve yaklaşık olarak gölgede çalışın
on dakika. Sonra kaldırın, durulayın ve kuru.


Heliotrope ve leylak.

I. Bu renkler menekşe sadece orta ve hafif tonlarıdır, devam edin
İkinci renge gelince, mavimsi markaları heliotrope seçmek
metil menekşe ve leylak için kırmızı dokunuş işareti. Boya
biraz tartarik asit ile asitleştirilmiş, böylece bir zayıf vermek için
Sourish Tat ve Boyama Bir seviye renk olana kadar el ısıtmasında yapılan
çok az boya çözümü ile elde edildi ve daha fazlası
yavaş yavaş eklenirken, sıcaklık neredeyse kaynamaya yükseltilirken
Gölgenin üretilmesi için gerekli. Veya,

İi. Boya banyosunu sadece biraz ile asitlenmiş soğuk su hazırlayın
Sülfürik asit, filtrelenmiş metil çözeltisinden birkaç damla ekleyin
Violet (4 B. Heliotrop için) ve ısıtmadan gölgeye boyayın. Her ikisinde de
Boyama sonra durulayın, çiğ nişasta ve boya banyosundan geçin
olağan.


Krem.

I. Bu hassas rengin en hafif gölgesi üzerine üretilebilir
Doğal olarak gri devekuşu tüyleri sadece ağartarak; Bu renk,
Ancak, muhtemelen peroksi etkisi nedeniyle son derece hassastır
hidrojen havanın oksijeninin etkisi altında devam eder.
Ağartılmış griler, bu nedenle, doğal olarak beyazın yanı sıra ölmeyi gerektirir
tüyler. Tüyler iyi temizlenmiş ve durulanmış, bir
beyaz havza (bakır tavalara tercih edilir, çünkü
Beyaz taban üzerinde daha kolay ve daha doğru bir şekilde ayırt edilir) a
bir tutam tartarik asit ekleyen oldukça sıcak su banyosu ve
Zerdeçalın çok az kaynatılması veya hızlı anilin sarı veya
azo sarı, ancak sadece suya hafif bir renk tonunu vermek için yeterli; çalış
Dört ila altı dakika boyunca tüyler. Sonra örnek ve düzeltin,
Daha fazla boyama çözümü ekleyerek gerekli. Elde edilen gölge,
Soğuk su, nişasta ve bizi her zamanki kurutun.

İi. Beyaz bir havzada üç veya dört damla bir el çırpma banyosu hazırlayın
sülfürik asit ve birkaç damla pikrik filtrelenmiş çözeltiler
Asit, hızlı anilin sarı, kinolin sarı veya mandarik sarı ekstra,
ama tercihen diğerinden daha eşit olarak boyayan zerdeçal
Dyestuffs. Tüylere girin ve on beş veya yirmi için ajite et
dakikalar; sonra onları yarım saat daha uzun süre banyoya koyun
bir seviye boya sigortalayın; Kaldırma, ılık su, nişasta ve kuru çizin.


Beyaz ve siyah.

Bilim, beyazın ışığın kaynağı veya ürünü olduğunu öğretir.
diğer tüm renklerin kombinasyonu, çünkü güneşin ışığı,
Beyaz olduğu varsayılır, bir prizma ile parçalandığında,
Görüntüsü beyaz bir ova, üç birincil ve üç
sayılmamış aracı ürünleri ile ikincil renkler
Geçişi oluşturan birincil renklerin fraksiyonlarının kombinasyonları
birinden diğerine, göz tarafından algılanabilecek ama
tam olarak birbirinden ayrıldı, ancak nicel olarak belirlenebilir
yaklaşık bir doğruluk derecesine. Öte yandan siyah
Tüm ışığın yokluğu olarak tanımlanmıştır ve bu nedenle,
Teori renkler arasında bir yer.

Uygulama,
Sonuç olarak bilim. Filozoflar onların
Işık kombinasyonu ile beyaz ışık üretmeyi başardı
Bununla birlikte, kombinasyon için, hayır veriyorlar
Formül, en büyük sabrı ve en incelikli boya yok
Birincilin saf reprodüksiyonlarını verirken boya orantılı olarak
Kırık güneş ışınının spektrumunda veya görüntüsünde görüldüğü gibi renkler
Beyaz yaklaşan bir renkte bir şey üretebilmek. Ancak
Her boya ağartarak nasıl beyaz üretileceğini, yani
tüm rengin yıkımı. Ve bu işlem nispeten basit
ve modern kimyanın büyük başarılarından beri gerçekleştirilmesi kolay
en enerjik ve etkili olan boyanın eline yerleştirildi
Renk yok edici ajanlar. Günümüzün devekuşu tüy boyası
Doğal olarak gri ve hatta siyah tüyleri neredeyse saf beyaza dönüştürün,
babasının taahhüt etmek, dengesiz bir övünme çağırırdı
zihin ve mutlak bir fiziksel imkansızlık. Ve yardımıyla
Ağartılmış tüylere boyanmış tamamlayıcı renk kalan renk tonu
Onlar üzerine yok edilir veya nötralize edilir, hangi işlem genellikle
"Beyaz boyama" olarak adlandırılır, ancak kesinlikle beyaz "boyanamaz"
mavi veya menekşe kadar az mavi veya menekşe boya üretilebilir
sarı bir boya ile.

Öte yandan siyah, bir rengin adı ve rütbesi olmasına rağmen
teorinin doktrinleri tarafından reddedildi, boya için, aslında
Tüm renklerin katkısını üretmesi için gerektiren bir renk,
basit bir deneyle gösterilebileceği gibi. Örneğin, bir
Çapları, çapları yarısından büyük olan üç eşit daire
Çevredeki dairenin çapı, bir mavi, bir kırmızı basılmıştır
ve bir sarı, böylece çevre ile temas noktaları
dış daire birbirinden eşit uzaklıktadır veya düzenli bir
Üçgen, segmentleri birbirini üst üste bindiriyor Dört küresel form
Üçgenler, kırmızı ve mavi bir menekşe birbirini örttüğü bir menekşe, bir turuncu
Kırmızı ve sarı bir araya geldiği yerde, bir yeşil sarı ve mavi
karışıktır, ancak dördüncüsü, üçün kısımları
Farklı renkli segmentler birbirini kaplar, siyahtır, ancak
en büyük yoğunluğun rengi. Aslında, siyah onun için
üretim daha fazla renk ve boyamak herhangi bir renkten daha zordur
Spektrum. Bu nedenle, daha birçok yöntemin
önerildi ve yargılandı ve siyah boyamak için benim
başka bir rengin üretimi. Yine de tüm bu siyahlar daha fazla veya
daha az renklidir ve en derin gölgeden başka bir şey değildir,
mavi, kahverengi, gri, menekşe, metalik tuzların yardımıyla üretilir,
Yeşil ve hatta kırmızı. Devekuşu tüylerinin tek siyahı
sadece mutlak siyah olarak adlandırılan yöntemden sonra üretilen
Bay Paul, bu kitabın ön kısmında açıklandığı gibi (sayfa 53-56).
Ayrıca, tamamen yapılabileceğini avantajı sunar.
on sekiz dakika, daha az gerektirmeyen daha eski yöntemler vardır
üç günden fazla. Böyle, elbette, burada yer bulamayacak, ancak sadece
En güvenilir ve süratli ve eski yöntemlerin en güvenli olması
hem rengin güzelliği hem de korunması gerekçesiyle seçildi
Değerli malzeme.


BEYAZ.

Tüm malzeme gibi doğal olarak beyaz devekuşu tüyleri ve ağartılmış griler
hayvan aleminden alındı, ovma ve ağartma sonrasında bile korur
daha sonra görünür hale gelen az ya da çok fark edilir sarımsı bir renk tonu
hemen sonra kar-beyaz görünmek gibi bir süre bile
ovma. Sebep muhtemelen, içinde bulunan yağın
tüyler, yün ve saçlar ve bir kısmı kalan
Temizleme işleminden sonra, havanın etkisi ile oksidize edilir.
Kalan bu az miktarda mükemmel ve tamamen çıkarmak için
sonraki boyama işlemlerini engellemeyen yağ,
tavsiye edilir; çünkü bu durumda tüylerin
kırılgan olun ve bu nedenle sabunla ovmak tercih edilir
Soda ile ovmak. Renkli maddenin olduğu gözlenmiştir
Zamanla hayvan bedeninden alınan parlaklığını kaybeder
renk ve donuk hale gelir; Beyaz tüyler sarımsı döner, hatta
Toza karşı mükemmel bir şekilde korunmaktadır. Bu değişikliği önlemek için
Ağartılmış tüyler "beyaz boyalı" veya daha çok mavimsi veya renklendirilmiş; yani,
Beyazın parlaklığı arttı ve hafif sarımsı renk
çok hafif, nadiren algılanabilir bir
Tamamlayıcı bir rengin renk tonu.

Bu amaçla, örneğin, indigo carmin (yeşilimsi beyaz), indigo
çok küçük bir amonyak cochineal ilavesi ile karmine (kırmızımsı
beyaz), indulin veya indigo (mavimsi beyaz) veya metil menekşe özü
6 B. (doğrudan beyaz), kullanılır ve
Banyo, sülfürik, asetik veya oksalik asit. Ancak asit,
üzerinde hareket edecek bir şey olduğu için dağıtılabilir ve
Sadece küçültücü bir miktar kullanıldığından, mavimsi tüyler
Durulmamış ama hemen mavi banyodan kurutulur. Eklemeler
Banyoların boya boyu, o kadar küçük hale getirilmeli ki
Tüylerin renklendirilmesi ama sadece hafif bir renklendirme. Oldukça az
Boyestuff eklenebilir, hangi kusur her zaman düzeltilebilir
Boyama çözümünün birkaç damlası eklemek, çok fazla. İçinde
İkinci dava, tüyleri tekrar ağartmak gerekli olacak
ve hammaddeyi boyama için hazırlama sürecini gözden geçirin.


SİYAH.

I. Chrome Siyah.-Siyah, üretilmesi en zor renktir,
Yukarıda, tüyler özel olarak dikkatli bir hazırlık gerektirir
Tedaviye müdahale edebilecek her şeyi kaldırmak için
Rengi saflık, tekdüzelik ve parlaklık veya daha az boyalı,
donuk noktalar ve çizgiler. Bununla birlikte, doğal olarak gri tüylerin
Ağartılmalı veya renklendirilmeli, ancak sadece dikkatli tedavi ve dikkat.
Tüyler yirmi dört saat boyunca
Kalsine soda ağırlıklarının iki katı, amonyak soda için tercih edilir
Lablanc soda (eski proses sodası) için bu amaç, sonra alındı ​​ve
Alkalinden ılık suda dikkatlice durulandı veya daha iyisi
İki sıcak su. Özellikle değerli tüyler söz konusu olduğunda
Soda çözümüne bırakmadan önce, ovmak için tavsiye edilebilir
Tüylerin lekeleri, bir parça amonyak karbonatıyla veya
büyük bir soda kristali ile. Durulduktan sonra tüyler için girilir
Bir saat, 170 derece. F., yüzde kırk içeren bir banyoda,
Tüylerin ağırlığı, potas kromatı, yüzde kırk. Copperas ve
yüzde yirmi. tartar ve birkaç kez döndü ve sırasında tedirgin oldu
Giriş sıcaklığı korunurken belirtilen süre. Daha sonra
Tüyler alınır ve yapışan sıvı elle sıkıldı
Ya da onları lastik silindirli bir giysi ile yuvarlayarak. İçinde
Bu arada, orta konsantrasyonlu bir logwood banyosu da hazırlanır
yeni bir kaynatma veya logwood ve yüzde yirmi ekstraktı ile.
Marsailles sabunu içinde çözüldü. Tüyler bu banyoya girilir
El ısısında, yirmi veya otuz dakika özenle tedirgin ve ise
Sıcaklık 200 dereceye yükseltilirken gereklidir. F.,
Doğru gölge ve bir seviye boya elde edilene kadar banyo. Tüyler
daha sonra kaldırılır, sıkılır, soğuk suda çok iyice durulanır, geçti
nişasta yoluyla ve sırasıyla sıkma ile kurutulmuş,
tahtada veya eller arasında.

Bazen, tüylerin saplarının kusurlu olduğu ortaya çıkar
Öldü ve açık kahverengi veya gri yerler. Bu atfedilebilir
Yetersiz ovma. Bu durumda, sapların kusurlu kısımları
Keskin bir pennife ile kazınmalı ve boyanmalıdır. Bu operasyon,
Ancak zordur ve çok fazla uygulama ve hafif bir el gerektirir,
Çok fazla kazıma gövdenin azgın parlak yüzeyini kaldırır ve,
Boyandığında, etkilenen tek değişiklik, donuk bir kara işarettir
Raddeli veya kahverengi noktanın yerini alır. Ancak çoğu zaman
kusur, kusurlu kısımlara dokunarak giderilebilir.
Bazı nigrosinlerin
çözüldü. Düzgün ovulmuş tüylerle bu aksilik gerçekleşmez.

Bununla birlikte, siyahlarla yetersiz olmayan bir başka sorun da
Tüyler aşırı boyalıdır ve siyah yerine kahverengimsi siyah olur.
Ancak bu durumda çare, oluşumu sık olduğu kadar basittir;
Su ile seyreltilmiş sülfürik asit yoluyla hızlı bir geçiş. B.
Aşırı boyayı çıkarır ve iyi bir renk üretir. Ayrıca, bu
Operasyon tüylere parlak bir parlaklık verir. Bu nedenle birçok boyayıcı,
Sülfürik asitin bu etkisinden metodik olarak yararlanın ve
kasıtlı olarak tüylerini boyayın (aşağıdaki IV'e bakın) ve ardından
Tüyleri vermek amacıyla sülfürik asit geçişi
Tuhaf parlaklık. 2 derece sodyum klorür çözeltisinden bir geçiş.
B. mukavemet, sülfürik asit 2 derece geçişiyle aynı etkiye sahiptir. B.

Bu amaçla tüyleri ılık sodyum klorür içine yerleştirin
Çözüm, tüylerin sahip olduğu siyah pamuk iplerine kadar
Birlikte bağlanmış, başlangıçta tarif edildiği gibi, gri dönmeye başlar.
Sonra tüyleri alın, onları soğuk suda çok iyice durulayın,
Boşaltın, nişasta ve kuru.

Sodyum klorür aşağıdaki gibi basit bir şekilde hazırlanabilir: ovmak
bir porselen harçta bir yarım pound taze kireç klorürü
bir kovaya dökülen pürüzsüz bir süt içine az su, seyreltin
soğuk su ve karıştırma altında, bir pound glauber çözeltisi
tuz; Bırakın ve berrak sıvıyı kullanın. Glauber tuz yerine
(sodyum sülfat), soda kristalleri (sodyum karbonat) kullanılabilir; .
Ancak ikincisi, fiyat açısından biraz daha yüksektir ve çözümü oluşturur
güçlü alkalin.

İi. Demir Siyah.-Tüyleri gece boyunca sıcak bir banyoda bırakın
Yüzde yüz. Tüylerin ağırlığı, soda kristalleri
çözüldü. Ertesi gün onları al, onları sık
Orantılı olarak güçlü bir çözümde iki saat boyunca dışarı atın
Amonyak karbonatının, onları alın ve ılık suda iyice durulayın.
10 derece demir nitrat banyosu üzerine altı saat uzatın. B.; yapmaya başlamak,
durulayın ve 170 ° C'de boyayın. F. yüzde on kaynatma ile. logwood
hangi yüzde beş. Marsilya sabunu çözüldü. Eğer bir ölü
Siyah aranıyor, biraz 'Quercitron veya Zerdeçal kaynatma ekleyin.
banyo. İstenen derinlik elde edilen, kaldırma, durulama, nişasta ve
kuru. Renk aşırı boyalı olması durumunda, sodyum klorür ile şerit (veya
sülfürik asit) 2 derece. B., yukarıda tarif edildiği gibi, boşaltın, sıkın ve kuru.

III. Logwood Siyah.-Tüyleri iyice temizleyin ve durulayın. Banyo hazırlayın
Yüzde üçü ile, tüylerin ağırlığı, kireç karbonatı, altı
yüzde. mavi taş ve yüzde beş. Tartar. Tüyleri girin
170 derece. F., bu sıcaklığı bir saat boyunca koruyun; O zaman aşağı inmesine izin ver
Ancak tüyleri altı saat daha uzun süre banyoda bırakarak tedirgin
bu süre zarfında sık sık. Onları al, boşaltın ve sıkın veya
santrifüj yapın ve biraz kaynatma içeren bir el çantası banyosu girin
Biraz fustik kaynatma eklendiği logwood. On beş için çalışmak
veya yirmi dakika, sonra sıcaklığı neredeyse kaynar ısıya yükseltin.
Beslenmiş bir siyah olana kadar logwood kaynatma eklemeye devam edin
elde edildi. Bu boyanın sıradan yollarla düzeltilmesi zor,
Logwood kaynatma eklemeleri,
aşırı boyamayı önlemek için operasyonun sonu. Eğer kahverengimsi ise
Dokunma istenir, siyah olduğunda biraz daha fazla fustik kaynatma ekleyin
neredeyse bitti. Sonra sürekli olarak kaldırın, durulayın, nişastayı ve kuru sürekli olarak sürekli
Tüylerin ajitasyonu, dövülmesi ve sallanması. Bu krom siyah
Demir siyahtan üstün, çünkü verdiği için devekuşu tüylerine,
daha fazla parlaklık.

IV. Ne tür tüyler boyanacak, beyaz, griler veya eski
Siyahlar, onları iki veya üç sıcak sabun banyosunda mükemmel bir şekilde temizleyin
ve sabunu iki veya üç sıcak ve birkaç soğukta durulayarak çıkarın
sular. Redyed olacak renkli tüyler soyulmalıdır
sıcak sabunla yıkayarak mümkün olduğunca renklerinin
Bazı amonyak eklenir, bunun üzerine bu birkaç suda durulanmalıdır
Sabun ve alkaliden kesinlikle net; hatalı bir fikir
bir pasajla kalabilecek son alkali izini nötralize edin
zayıf bir asit banyosundan. Bu şekilde boyama için hazırlanan tüyler
170 derece bir kısım sıcak suya iki parça demir nitrat bir banyo. F. -
Tüylere girin, birkaç kez çalışın ve sonra koyun
On iki saat boyunca banyoda (gece boyunca). Sonra kaldırın ve durulayın
Birkaç (üç veya dört) soğuk sudaki tüyler güzel bir
Güçlü logwood ve fustik kaynatma, bunun için iki bölümünü alır
eskisi ikincisinin bir kısmına; Sıcaklığın aşağı inmesine izin ver
208-210 derece. F., tüylere girip o sıcaklığı koruduğunda
on beş veya yirmi dakika. Sonra buharı kapatın veya
Durumun olabileceği gibi yangından boya damar
Banyoda serin. Soğuk onları dışarı çıkardığında, taze bir banyo hazırlayın
logwood ve fustik birincisi gibi, tüyleri 208-210 ° 'de girin. F.,
On beş veya yirmi dakika sonra bir çay kaşığı Copperas ekleyin
bir galon su için ve tüyleri altı kişilik banyoda bırakın
veya sekiz saat daha; Sonra birkaç soğuk suda kaldırın ve durulayın.
Tüyler bu aşamada siyah, güçlü kahverengi bir dokunuşla
Eau de Javelle (sodyum klorür) bir temizlik banyosu ile çıkarılır.
İkincisi, çeyrek pound kireç klorürünü ovarak hazırlanır
biraz soğuk su ile pürüzsüz bir süt (porselen veya mermerde
harç) ve bu sütü yarım pound glauber çözeltisine eklemek
Üç bölüm su içinde tuz. İyi karıştırdıktan sonra karışım o zaman
Net çözüm döküldüğünde ve
İyi durdurulmuş şişelerde kullanın. Bu sıvının çok fazla eklenmesi
Sıcak su ile dolu havza veya tava arasında kaygan bir his verdiği
Parmaklar, bir soda çözeltisine benzer.

Bu banyoda tüyler altı veya sekiz dakika ajite edilir veya
Sıvı sarımsı bir renk alana kadar. Sonra tüyler
çıkarılır, iki veya üç sıcak suda durulayın, çiğden geçti
Nişasta, temiz bir muslin parçasının birkaç turuna bastırıldı,
ve onları toz haline getirilmiş ve elenmiş patatesle ovalayarak kurutuldu
Nişasta veya açık bir ateş veya gaz kanadı önce sallayarak.

Demir banyosunun nitratı korunabilir ve aynı amaçla kullanılabilir
Sekiz veya on gün boyunca, ancak ilk logwood banyosu işe yaramaz hale gelir ve
dışarı çıktı. Yukarıda gözlemlendiği gibi (i) sülfürik asit de kullanılabilir
Aşırı boyalı tüyleri düzeltmek ve o kahverengimsi rengi azaltmak için
Saf parlak bir siyah için, ancak çok daha kısa bir geçiş verilir:
Tüyler, iyi açılmış, tedirgin olan tek dizelerle girilir.
Birkaç saniye boyunca sülfürik asit banyosu ve hemen durulandı. Nerede
Hafta çalışması yapılır, bu konuda iki erkeğin çalışması tavsiye edilir
biri asit banyosundaki tüyleri geçiren ve eller
durulamak için diğer adama.


Kontrastlar ve gölgeler veya ombrees.

Moda ve fantezi bazen devekuşu tüylerinin boyasını gerektirir
iki tüyü iki, hatta üç zıt renk boyamak veya
Aynı rengin farklı tonları, yani tüylerin uçları
Tüyün alt kısmından başka bir renk veya gölgede.
Genellikle bu kombinasyonlarda ucu daha açık renk veya
gölge ve alt kısım oldukça derin veya daha ağır bir renkte.
Çok popüler kombinasyonlar: uç açık mavi ve alt
Kahverengi, uç gül ve alt kısım Bordeaux, uç ışık turuncu
Veya koyu sarı ve alt kısım Garnet kahverengi, uç zeytin ile yükseldi
alt kısım, hatta uç gülü gibi üç renk, parça
altında orta zeytin yeşili ve en düşük kısım derin menekşe. O
Bu tür kombinasyonlar çok yakışıklıdır; Ama moda
dikte eder ve fantezi bazen tuhaflığı güzelliğe tercih eder. Daha rasyonel
her halükarda ombrees veya iki veya üç tonun kombinasyonları
Bir tüy üzerinde aynı renk. Operasyon her ikisi için de aynı
stiller; Ancak kontrastlar genellikle sadece tek tüyler üzerine boyanır,
Ombrees, daha fazla talep görürken, dizeler tarafından veya hatta
daha büyük çok. Tüyler her zamanki gibi ovulan ve durulanan ilk
tamamen üretilecek en hafif renk veya gölgede boyanmış
Tarif için, uç için açık mavi söyleyin ve kurutun. Sonra üstünü sarın,
açık mavi olmak için, kağıtta (bazı boyıcılar bunun için kullanıyor
amaçlı yağlanmış veya mumlu kağıt) ve kağıdı sıkıca bağlayın, ancak çok zor değil
Tüyü yaralamak için, bir ip ile, izin verecek kadar gevşek değil
Manipülasyon sırasında kağıt zarf. Daha sonra,
Tüyleri üstte tutarak, onları kaynar sıcak banyoya batırın
Diğer renk veya gölge için boyanmak için, ancak o kadar derin ki
Kağıt sadece boya sıvısının yüzeyine dokunur. Bu yöntem
Öğrenciler veya yeni yeni başlayanlar için en güvenli. Daha deneyimli işçiler için
kağıt ambalajı kullanmak gereksizdir; sadece önce boyarlar
İkisinin karakterlerine göre, kuru ya da olmasın açık alt gölge
Renkler (gölgeler için, yarım kuru tüyler, yani boşaltılmış ve sıkılmış
dışarıda, tercih edilir) ve onları gevşek bir şekilde banyoda tutun
ikinci renk veya daha derin gölge. Böylece güçlerinde var
Bir renk veya gölgeden diğerine daha kademeli bir geçişi etkileyin.
Renk derinleştikçe, tüy o kadar uzun daldırılır
Banyo, boyazanın bir tüy üzerinde kolayca üretebileceği açıktır.
Tam dereceli tonlar ölçeği. Her seferinde, bir gölge olduktan sonra
Gerekli derinliğe kadar boyanmış, tüyler soğuk suda durulanır ve
Banyoya biraz daha boya çözümü eklendi. Bu eklemeler gerektirir
İyi yargı, çünkü çok fazla boya eklendi, aniden neden olur,
arzu edilen kademeli titreme veya geçiş yerine donuk kontrast
bir gölgeden diğerine. Sadece biraz daha boyanmış olmalı
her seferinde eklenecek, banyodan emilir.
Önceki gölgede. Kağıt ambalajlar kullanılırsa, doğal olarak
durulama için çözüldü ve girmeden önce daha uzun parçalarla değiştirildi
Aşağıdaki koyu gölge için banyo. Durulamadan sonra tüyler
Daima iyi sıkışın. Örneğin iki renk boyanacaksa
Kahverengi alt parçalı açık mavi ucu, önce tüm tüy ışığı boya
Mavi, durulayın, kuru, ucu kağıtta bağlayın ve alt yarıyı kahverengiyi boyayın.

İki veya üç zıt boya için belirtilmemeli
Bir tüy üzerinde renkler sadece bu tür boyalar servis edilebilecek şekilde seçilmelidir
maddi olarak değiştirmeden birbirini alt etmek ve üstesinden gelmek için
tepe renginin karakteri.


Edgings veya Sınırlar.

Bu tüy boyama tarzı için, kaliteli tüyleri kullanın,
Geniş ve iyi gelişmiş kanatlar. İki renk ve gölgede boyanmışlar
Sadece bir renk, çoğunlukla hafif bir gölgeden veya beyaz bir "siyah" sunmak
gövdeler boyunca her iki tarafta, kanatların dış kenarları veya
Elyafların uçları, farklı bir renk veya daha koyu gölgede boyanır. Onlar
Kök üzerinde kıvrıldığında özellikle yakışıklı bir etki yaratın, ayar
Siyahlara karşı ince bir kontrast içinde kenarlardan uzakta
bukleler.

Başlangıçta açıklandığı gibi oval bir tava veya başka bir oval tava üretmek için
Tüylerden daha uzun boylu boya ve üç veya dört
İnç derinliğinde kullanılmalıdır. İyi temizlenmiş, sırasıyla ağartılmış,
ve durulanmış tüyler ilk olarak orta kısım için renk boyanır,
Dizelerde olağan. Durulamadan ve kurutulduktan sonra,
Dizeler ve tek başına "kenarlı". Bu amaçla boya banyosunu hazırlayın
kenar rengi, uygun sıcaklığa ısıtın, ucu alın ve
sırasıyla ön parmak ve iki elin başparmağı arasında
Tüyleri daha kenara batırır, yani liflerin uçları üzerinde
gövdenin bir tarafı veya sadece kanatın kenarı, boya banyosuna
Kenar geniş olmak ve tüyü bu konuda hareket ettirmek
Gölgeye kadar banyoda yatay ileri ve geri konumlandırın
elde edilir. Sonra tüyü birkaç tur temiz kuru arasına yerleştirin
Muslin, elini geçerek sıkın ve diğerini boya
Birincisi ile aynı şekilde. Sonunda durulayın, nişasta ve kurutun
Her zamanki gibi tüy.

Bu bağlamda kimyasal bir reaksiyona değer,
yaklaşık iki yıl önce bir kaza ile keşfedildi ve Mayıs
Edgings'in üretimi için avantajlı bir şekilde istihdam edilmek
Deneyler tarafından daha da geliştirilirse devekuşu tüyleri. Büyük bir
Tüy boyama tesisi, Berlin'de, bir kağıt kağıt
amonyak ile ıslatılmış ve kuru olmuştu, kalmıştı
bir iş tablosu, çok fazla işleyen çalışanlardan biri
Metil menekşe ile taze boyanmış tüyler, yanlışlıkla birini
Hâlâ nemli olan tüyler emdirilmiş kağıt üzerine.
Bir süre sonra, tüy alındığında,
Tüyün kenarındaki menekşe, parlak yeşil dönmüştü,
çok hoş bir etki yaratıyor. Bunu varsaymak rasyoneldir
Metil menekşe bileşimi büyük ölçüde giren karışık renkler,
Benzer etkiler amonyak etkisi ile üretilebilir; ve muhtemelen
Aynı şey diğer anilin boyalar için de geçerlidir.


Yaldız ve gümüş.

Yaldızlı ve gümüş devekuşu tüyleri nadiren talep görüyor ve sonra
Sadece büyük gece elbiseleri veya sahne efektleri ve kısa mevsimler için,
ki bu genellikle arasında geri döner. Üretimleri hiçbir şekilde bir
boyama işlemi, daha ziyade bir yüzey süslemesinin çalışması, yine de
Dyer'ın bazen yapması istenir. Kaz tüyleri
ve küçük değere sahip diğer tüyler tamamen yaldızlı veya gümüş,
Devekuşu tüylerinin yaldızlanması esas olarak bir serpme
metalik noktalar veya bazen bir kenarda veya sadece ucuna uygulanır
operasyonun doğasından bakıldığında,
tek başına. Bu tür süslü tüyler, beyaz ve boyalı, sadece
Kısa süre için kullanılırsa, altın veya gümüşün kalıcı bir fiksasyonu
Onlar gerekli değil, daha çok istenmeyen, çünkü yakında olacaklar
diğer kullanımlar için yeniden canlandırıldı.

Yaldızlama için sırasıyla gümüş, yeterince yapışkan bir çözüm
Muhtemelen renksiz sakız Arapça hazırlanır ve elle dağıtılır,
Ve ince bir saç fırçasıyla, daha küçük veya daha büyük noktalarda
Gereken, tüyün üst tarafında veya kenarlar boyunca ve
Sakız çözeltisi kurumadan önce, ince bölünmüş ile serpilir
Altın yaprak veya gümüş yaprağı. Tüy daha sonra,
Metalin gevşek tozunu çıkarmak için el ile birkaç ışık muslukları ve
Kısmen liflerin birbirine yapışmasını önlemek için şiddetle sarsıldı,
Kısmen kalan metal parçacıklarını gevşek bir şekilde uzaklaştırmak için.
İşlem,
Metalik toz çalkalanmadan önce kurutmadan sakız çözeltisi. .
Sakız noktaları daha küçük yapılır, iş o kadar hızlı yapılmalıdır, ancak
liflerin birlikte yapıştırılması tehlikesi ne kadar azdır ve
Tüyün görünümü daha zarif. Noktalar veya spangles
farklı şekillerden yapılmış, küçük çevrelerde veya karelerde ve bazen
tadı ve becerisine göre açısal tasarımlar oluşturacak şekilde düzenlenmiş
operatör.

Başka bir çok güzel, nadiren daha kalıcı, ama daha sık
Devekuşu tüylerinin uygulanan süslemesi aşağıdadır.


Buzlanma.

Bu amaçla tüyler ilk olarak hafif veya orta bir gölgede boyanır
Herhangi bir renkte, koyu renkte buzlanma tüylerinin etkisi
Oldukça elverişsiz. O zaman tüyler, kurutulduktan sonra,
Yaldızlı bir arapça çözeltisi olan üst taraf, yaldızlama için olduğu gibi,
ancak daha yakından, hatta tamamen sakızla fırçalanabilir
çözelti ve sonra sakız kuruduktan önce,
ince öğütülmüş beyaz cam veya mika, ikincisi görünüm verir
buzlu gümüş. Cam tozu veya mika tozu hızlı bir şekilde
ve lifleri ve flues'ı açmak için şiddetle sarsıldı
Kuruturken mümkün. Son olarak, liflerin açılışını tamamlamak için,
Tüyler alt tarafta buğulanır ve havada çalkalanır
açık ve kuru.

Yaldızlı veya buzlu tüylerin kıvrılmasında büyük özen gereklidir,
Metal veya cam toz, lifleri geçerken ovulmaz
Kıvırcık bıçağı üzerinde kanat. Bu operasyon son derece
zor ve tehlikeli, kullanılmış gibi bir kıvırma demirinin kullanımı
Saç çubukları tarafından bıçak için tercih edilir. Demir
Tüyleri beklememek için orta derecede ısıtılmış; Sonra başlayarak
Tüyün alt ucu, bir tarafındaki liflerin bir kısmı
Kök uçları tarafından demirin kanatları arasında alınır, ikincisi
kapalı ve lifler etrafına aşağı doğru sarılır, demir taşınır
Tüyün alt tarafında gövdeye doğru. Sonra önce bir taraf
kanalın
Aynı işlem tüyün diğer yarısında tekrarlanır. Eğer,
Bu şekilde, tüy çok güçlü bir şekilde kıvrılmalıdır, lifler
Sıcak kıvırma demirinin sapları arasında alınır ve
Basitçe demirden çizilir.

Çok sayıda devekuşu tüy boyası ve şifoniyer kıvırma demirini kullanır
bıçak yerine tamamen; Yeni başlayanlar için tek zorluk
ancak yakında öğrenilen uygun ısıyı elde etmektir.

Tüyleri bir ışık boyayarak da çok güzel etkiler elde edilir
Renk Gölgesi, Kurutma, Summing ve Scrinking Onları İkisi
toz siyah cam veya jet.


Tüyleri yenileyen.

Gösteri penceresine uzun süre maruz kalarak veya
Uzun bir süre için mağazada yatarak, beyazlıklarını kaybetti ve
Aynı nedenlerden kaynaklanan sarıya döndü ve boyalı tüyler
kirli, solgun ve renksiz olun, eskilerine geri yüklenebilir
Sırasıyla yıkayarak güzellik, aşağıdaki gibi:

I. Normalde sadece beyaza uygulanan bir yıkama işlemi
Sarı olan tüyler aşağıdaki gibidir: Bir banyo hazırlayın
145 ° C'de iki galon su, yarım galon sıvı eklemek
Amonyak (Sal amonyak, amonyak suyu); Tüylere girin,
Onları bir kez ellerle iyi çalıştırın ve
gece boyunca banyo. Ertesi gün onları al, bir kez yıkayın
145 ° C.F.
Ammoniacal banyo ve iyice durulayın ve boşaltmalarına izin verin. Sonra bir hazırlayın
çok net bir metil çözeltisi ekleyen soğuk su banyosu
Violet 6 B., beyaz bir Çin tabağının yaklaşık bir ayak altında tutulduğu
suyun yüzeyi, hafif mavimsi bir renk tonu veya böyle bir mavi
istendiği gibi ton; ve banyoya o kadar çok sülfür asit ekleyin
Sıvıya iyi tanımlanmış bir koku verir. Sülfür asit karıştığında
Renkli sıvı ile, ikincisinin menekşe rengi kaybolur ve
ancak tekrar maviye dönüşen yeşilimsi bir renk tonunda değişir
daha sonra tüyler,
hava. Tüyler daha sonra, mümkünse, tek başına geçer.
Mavi banyo, iyi süzülmüş, santrifüjlenmiş veya fısıldalı, nişastalı ve kurutulmuş
her zaman olduğu gibi.

Tazeliğini kaybeden ve yeniden canlandırılacak renkli tüyler,
sadece sabun ve durulanmış veya soyulur
olabildiğince, sabun ve oksalik asit ile veya
başlangıçta tarif edildiği gibi peroksi hidrojen ile ağartılmış;
bunun üzerine boyalı ve ağartılmış yeni tüyler gibi muamele görürler, her zaman
Ancak, eski renkten ne kalabilir?
Tüyler üzerine, yeni renk için bir taban olarak kullanılabilir veya
Bir bileşeni olarak bile, örneğin, birçok mod ve
Birkaç kahverengi.

İi. Devekuşu tüylerini yenilemek için başka bir yöntem,
Isı uygulaması olmadan yürütüldüğü avantajlar,
Renksiz saldırmayan ve
Kaçınılmaz olarak alınan tüylerin kıvrılmasını sağlam bırakır
ılık su ve sabun veya başka bir alkalin ile yıkayarak bunlardan
Deterjan madde. Bu nedenle, sadece tüylere uygulanır.
maruz kalma ile renk saflıklarını kaybetmiş ve kıvrılması olacak
korunmuş veya korumaya layıktır. Kısmen aynı süreç
Giysiler ve giysiler arasında "kuru yıkama" olarak bilinen,
ve herhangi bir renk ve gölgede, beyaz ve hatta tüylere uygulanabilir
Siyah, istisnasız.

Bu işlem için bir havza veya küçük ahşap el-kub'u benzenle doldurun,
Bir veya iki patates unu (elenmiş patates nişastası) ekleyin, girin
Tüyler ve temiz olana kadar nişasta ile iyice ovalayın; Daha sonra
Sonra elle sıkın ve muslin, nihayet vızıltı veya
Kuruyana kadar onları havada sallayın.

Bu süreç kısmen kimyasaldır, benzen gevşettiği sürece
Tüylere yerleşen toz ve diğer safsızlıklar, kısmen
Mekanik, patates nişastasının sayısız ince parçacıkları olarak
Sabun suda olduğu gibi benzende çözülmeyin, bu safsızlıkları ovalayın
Tüyten. Benzen ve nişastanın birleşik eylemiyle,
Ve sürtünme uygulandı, tüyler sadece temizleniyor, aynı zamanda
Flues tamamen açıldı, böylece tüy bu şekilde işlendi
Mükemmel yeni gibi.

Bu sürecin dikkate değer bir özelliği, nişastanın neredeyse
tüm safsızlıklar kendi kendine yıkama havasının dibine kadar,
Ve kirli olurken, benzen her küçükünü alırken,
ve bu nedenle, yerleştikten sonra nişastadan dökülebilir
tortu ve saflaştırılmadan önce birkaç kez kullanılabilir
veya sonunda kullanıma uygun değildir.

Oldukça yanıcı bir madde olan benzen kullanırken,
Açık alev veya yangının olmaması için önlem gözlemlenmelidir.
İş salonu, ne açık lambalar ne de soba yanan bir ateş. Eşit
Işıkların veya yangınların yandığı bitişik odalara yol açan kapılar,
Benzen ile çalışırken kapalı tutulmalı çünkü benzen
Bir hava taslağı ile aleve taşınabilen buharlar
Kaçınılmaz olarak tutuşturulur ve bir patlama ve ateşe neden olur. Bunun olayları
Tür, titizlikle gözlemlenmemiştir.

Bu işlemle temizlenen tüyler ve yeni
Tüyler, aşağıdaki işlemle boyanabilir.


Soğuk bir şekilde boyama.

Bu süreç gerçek bir boyama süreci ve yenileme sürecidir,
Ancak her ikisi de, uygulanabildiği kadar sınırlı bir şekilde
sadece beyaz tüylere veya ışık ve orta boyla boyanmış gibi
tazelenecek belirli renklerin tonları; Ama değil
Koyu renkler için cevap. Bununla birlikte, son derece basit ve kolaydır
uygulamak; Ayrıca, neredeyse anlık ve dolayısıyla büyük faydalı
Hızlı işin gerekli olduğu yer, çünkü tüyleri mükemmel bırakıyor
şeklinde, benzen yıkama işlemi gibi ve
Eğer varsa tüyün kıvrılması. Eski tüyler
Zaten boyalı krem, gül, somon, açık mavi, açık gri, açık yeşil,
deniz yeşili, altın sarısı, heliotrop veya bej,
aynı renkler, ancak daha önce benzen ile yıkanmalıdır; Yeni Beyaz
Tüyler böyle bir yıkama gerektirmez.

Bu boyama yöntemi için, alkolde çözünür anilin boya
kullanılmış, yani.: için

  Krem, kurkumin veya anilin portakal,
  Gül, eosin veya ponceau,
  Somon, kurkumin ve eozin,
  Açık mavi, su mavisi ve metilen mavisi,
  Gri, nigrosin,
  Deniz Yeşili, Malakit Yeşil,
  Altın sarısı, turuncu ve hızlı kahverengi,
  Heliotrope, metil menekşe 6 B.,
  Bej, metilen mavisi, kurkumin ve hızlı kahverengi,

  Ton ve gölgeye göre karışık. Aşağıdaki gibi çalışın: Beyaz bir havzayı yeterli miktarda doldurun
içindeki tüyleri tamamen ıslatmak için alkol; Ekle,
gölge, daha küçük veya daha büyük miktarda berrak alkolik çözüm
gerekli boya veya boya karışımı, tüyleri geçirin
tek başına, daha önce ıslatmadan, üç veya dört kez
alkol banyosu; Sonra onları temiz muslin arasında bastırın, birkaç tane koy
Temiz bir kağıda el değerinde bir avuç patates nişastası ve ovmak
iyice kuruyana kadar tüyler; Sonunda salla
nişasta.


Genel Kuralların Tekrarlanması.

Her zaman boyanacak tüyler var, iyi ovuşturdu,
Yani, dışa bağlı tüm safsızlıklardan, yağdan temizlenen temizlik,
vesaire.; Tüm ışık ve orta için ağartılmış doğal renkli tüyler
üzerine boyanacak gölgeler ve mükemmel bir şekilde temizlenmiş
ovma veya ağartma banyosu, önce iki veya üç sıcak suda ve sonra
soğuk suda.

Tüyleri herhangi bir banyodan çıkarırken, her zaman sıvıyı sıkın
Önce tüyleri üzerlerine kapalı elinden çekerek, sonra
onları birkaç tur temiz kuru muslin arasına yerleştirerek ve
Üzerinde oldukça akıllı bir basınçla eli tekrar tekrar geçirin. Asla
Tüyleri her durumda, bir banyodan diğerine ıslak bir şekilde aktarın,
ancak nemli bir durumda veya neredeyse kuru.

Operasyonlar sırasında tüylerin kuru olmasına asla izin vermeyin. Eğer
İşi kesintiye uğratmak veya bir tarafa tüy koymak gerekir
daha fazla tedavi, önce bir
her zaman fues alabilmek için ham nişastanın banyosu
mümkün olduğunca açıldı.

Hiçbir durumda, tüylerin bulunduğu bir banyo sıcaklığı
tedavi edildi, gerçek kaynamaya yükseldi, ancak bazı boyalar için
Kaynama noktasının yakınındaki sıcaklık, onları boyamak için gereklidir.
seviye olun ya da onları düzeltmek için.

Her durumda, bir asit veya asit tuzu kullanıldığında,
Ayrı Mordan veya sabitleme banyosu veya boya banyosu bir bileşeni olarak,
Kurutmadan önce durulayın.

Bir banyo bileşiminde sülfürik asit kullanıldığında, sadece ekleyin
Suya çok hafif, nadiren algılanabilir bir
Asit tadı.

Bazı yapay boyestuffs asit ilavesi olmadan boyamasına rağmen
Boya banyosuna (temel boyuffs), sülfürik asit ilavesi, içinde
çok küçük bir miktar, boya banyosuna avantajlıdır, bu da
Renkler daha parlak ve daha hızlı.

Soda bisülfatı kullanıldığında,
boya banyosuna sülfürik asit; Ancak eklenirse, sadece
çok az miktarda olmak; Birkaç sıcak ve soğukta dikkatli durulama
Boyama sonrası sular gereklidir.

Tek başına alum, başka bir ilave olmadan kullanıldığında,
Sülfürik asit eklenebilir, ancak sadece onda biri oranı
veya en fazla, şap ağırlığının beşte birine kadar ve dikkatli
Birkaç sıcak ve soğuk suda durulama, daha fazla vazgeçilmezdir
daha fazla asit kullanılmıştır.

Dyestuffs'ın tüm çözümleri ve kimyasallar,
Dikkatlice filtrelenmiş ve daha önce süzülmüş orman vb.
onları banyoya eklemek; Asla boya, ilaç veya kimyasal ekleme
katı parçacıkların önlenmesi için herhangi bir banyoya özünde
Tüylere yerleşmek.

Bir tarif tarafından muhtemelen gerekli veya reçete edilen tüm boya eklemeyi asla ekleme
Boya banyosuna bir seferde, ancak birkaç küçük miktarda, her seferinde
Tüyleri aldıktan sonra, ilave yaptıktan sonra banyoyu karıştırın,
Tüylere tekrar girin ve boyamanın ilerlemesini dikkatlice izleyin;
İstenen gölgeye yaklaşırken, boyayı çok dikkatli bir şekilde ekleyin,
Gerekirse, özellikle modlar gibi karışık renklerle damlalarla.

Uygun sürede örnekleyin ve bunun için bütün bir tüy değil, ama çekin
Bir tüyün alt kısmından iki veya üç lif kapalı, onları kurutun
Kuru muslin arasında sıkarak hızlı bir şekilde, eşleştirin, banyoyu düzeltin ve
Bitirmeyi bitirin. Kurutma, tüyleri sürekli hareketle mümkün olduğunca korurken,
salla ve onları döv.

Kaçınılabilirse işlemleri kesintiye uğratmayın, ancak işi yapın
Hızlı ve sürekli, duraklamadan.

Her eşyayı titizlikle temiz tutun.

SON.




İçerik.


                                                           SAYFA.
  Önsöz I
  Devekuşu tüy ticaretinin büyümesi, vb. 1
  Kuş, tüyleri ve alışkanlıkları 3
  Boya taslağı, vb. 5
  Logwood 5
  Zerdeçal 7
  Potas bikromat 7
  Archil 8
  Safranin 10
  Oksalik asit 11
  Indigo Mavi 11
  Sülfürik asit 12
  Copperas 13
  Bismarck Brown 14
  Konsantre pamuk mavisi 14
  Roceline 15
  Boyama için tarifler 16
  Boya evi 85 hakkında ipuçları
  Çeşitli Bilgiler 88
  Ham Stok Yamaç 91
  Gölgelendirme 94
  Ayrıştırma, buharlama ve kıvırma 95
  Yayıncının notu 99




Tarifler dizin.


                                B. Sayfa.
  Bej 62
  Siyah 53
  Ağartma açık renkleri beyaz 18
  Ağartma Doğal Griler veya Siyahlar Beyaz 82
  Mavi, Ordu 59
  Mavi, elektrik 65
  Mavi, jandarm 57
  Mavi, ışık 21
  Mavi, orta 67
  Mavi, Donanma 31
  Bronz 74
  Brown, Bismarck 28
  Kahverengi, orta 66
  Kahverengi, Zeytin 81
  Kahverengi, mühür 29

                                C.
  Kardinal 33
  Çikolata 75
  Kahve 79
  Mısır 64
  Krem 25

                                D.
  Sıkma, 46 hissettirdi
  Crab, sade 78

                                E.
  ECRU 23

                                G.
  Garnet 40
  Gri, gümüş 26
  Yeşil, şişe 43
  Yeşil, orta 61
  Yeşil, bezelye 80

                                L. Lavanta 38
  Limon 52
  Leylak 56

                                M.
  Macenta 69
  Maroon 51
  Moss 76

                                O.
  Eski-altın 39
  Zeytin 36
  Turuncu 48

                                P.
  Pembe, ışık 20
  Erik 35
  Mor 60

                                S.
  Somon 71
  Scarlet 50
  Deniz Kişisi 70
  Slate 47
  Çelik 45
  Taş 73
  Çilek, ezilmiş 34

                                T.
  Terra Cotta 42
  TRILEUL 58

                                W.
  Beyaz 16




Örneklere dizin.


                                B. Sayfa.
  Bej 34a
  Siyah 70A
  Mavi, Ordu 46A
  Mavi, elektrik 70a
  Mavi, jandarma 40a
  Mavi, hafif 26A
  Mavi, orta 24a
  Mavi, Donanma 64a
  Bronz 64a
  Brown, Bismarck 76a
  Kahverengi, orta 82a
  Kahverengi, zeytin 52a
  Kahverengi, Seal 76A

                                C.
  Kardinal 82A
  Çikolata 34a
  Kahve 52A
  Mısır 34a
  Krem 26A

                                D.
  CRAB, 40A hissettim
  Crab, sade 58a

                                E.
  ECRU 30A

                                G.
  Garnet 40A
  Gri, gümüş 30a
  Yeşil, şişe 52a
  Yeşil, orta 82a
  Yeşil, bezelye 64a

                                L.
  Lavanta 26A
  Limon 20a
  Leylak 20a

                                M. Macenta 64a
  Maroon 46a
  Moss 70a

                                O.
  Eski altın 82a
  Zeytin 58a
  Turuncu 76a

                                P.
  Pembe, hafif 20A
  Plum 58a
  Mor 46a

                                S.
  Somon 26A
  Scarlet 70a
  Deniz Kişisi 30A
  Slate 40a
  Çelik 46A
  Taş 52a
  Çilek, ezilmiş 76a

                                T.
  Terra Cotta 58a
  TRILEUL 30A

                                W.
  Beyaz 20a




Ekin içeriği.


                                                           SAYFA.

  Genel Açıklamalar 103
  Mutfak eşyaları 107
  Tüylerin Hazırlanması 107
  Temizlik, ağartma, vb. 109
  Kurutma veya nişastalı 111
  Ağartma veya Çökülme Doğal Griler 112
  Hidrojenin peroksidisi 114
  Açık mavi 115
  Lacivert 117
  Jandarma mavisi 119
  Erik veya Prune 119
  Açık sarı 121
  Orta Sarı 121
  Koyu Sarı 122
  Altın Sarı 123
  Eski-altın 124
  Gri 125
  Pearl Gray 126
  Gümüş Gri 126
  Kahverengi 127
  Açık kahverengi 129
  Pust Brown 130
  Kırmızı Kahverengi 130
  Kahve kahverengisi 131
  Puce 132
  Fawn 133
  Kestane Kahverengi 133
  Havanna 134
  Mantar 135
  Hafif Sıkma 136
  Bej 137
  Modlar 138
  Reseda 140
  Sıradan yeşil 141
  Açık yeşil 142
  Moss Green 143
  Bog Green 143
  Çim Yeşil 144
  Rose 146
  Kırmızı 147
  Hızlı alizarin kırmızısı 147
  Scarlet 148
  Ponceau 150
  Bordeaux 151
  Kırmızı Garnet 152
  Kahverengi Garnet 152
  Ruby 153
  Somon 153
  Amaranth 154
  Bronz 155
  Zeytin 156
  Violet 158
  Heliotrope ve Lilac 159
  Krem 160
  Beyaz ve Siyah 161
  Beyaz 164
  Siyah 166
  Kontrastlar, gölgeler vb. 173
  Kenar veya sınırlar 176
  Yaldız ve gümüş 178
  Buzlanma 180
  Yenilenen tüyler 182
  Soğuk Yolda Boyama 186
  Genel Kuralların Tekrarlanması 187




                             Spesiyaliteler
                      Tüy ve ipek boyıcılar için

             Ph. H. Karcher & Co., 55 Cedar St., New York,

 Gilliard, P. Monnet ve Cartier's Fransız Anilin Boyaları için tek ajan

           Dyestuffs, özler, kimyasallar vb. İthalatçıları.

                   * * * * * *

                           Kuruluş 1861

                         Henry A. Gould & co.

           Indigo, Cutch, Dyewoods ithalatçıları ve işçileri.

                            Genel Ajanlar
   "Berlin Markası" zehirli olmayan anilin renkleri de dahil olmak üzere ünlü
       Maddi boyalar ve yağlarda çözünür birçok çeşit, & c.

                           Tarafından üretildi
             Actien Geselschaft kürk anilin-fabrikasyon,
                           Berlin, Almanya.

      17 & 19 Pearl Street, Boston. 78 William Street, New York.
                 71 North Front Street, Philadelphia.

                   * * * * * *

                            A. Klipstein,

                      52 Cedar Street, New York.

                           Anilin renkleri,

        Ve tüy boyamasında kullanılan tüm boyes ve kimyasallar.

                             {134 Milk St., Boston.
             Şube ofisleri: {120 Arch St., Philadelphia.

                   * * * * * *

                        Wm. J. Matheson & co.,

                      20 Cedar Street, New York.

                           {147 Milk St., Boston.
            Şube Evleri: {18 N. Front St., Philadelphia.
                           {22 S. Water Street, Providence, R. I.

                     İthalatçılar ve bayiler

                     Kömür katranı renkleri ve boya

                           Üreticileri

          Dyewood, Sumac ve Indigo özleri ve Carmines.

                   * * * * * *

                               Amerikan
                             Lacivert
                              ve küre
                                Anilin
                                 Eserler

                                Heller
                                   & &
                                 Merz,
                             Mülk sahipleri,

                           55 Maiden Lane,
                              New York.
                            P.O. Kutu 3508.

                      Rose Bengal, Eritrosine,
                      Fuchsine, floksin,
                      Eozin, menekşe,
                         üstün kalitede.

                   * * * * * *

                        John M. Sharpless & Co.

                           Üreticileri
                           Sağlam ve macun
                         Dyewood'ların özleri
                            Kes ve cıvatalı
                               DYEWOOTS

                             İthalatçıları
                     Cutch, indigo, kimyasallar & c.

            Ofis: 20 ve 22 N. Front St., Philadelphia, PA.

                   * * * * * *

                         R. Holliday'in oğulları,

                     128 Milk St., Boston. YIĞIN.
                    45 N. Front St., Philadelphia.
               Müdür Ofisi: 7 Platt St., New York.

                         Hepsinin üreticileri
            Anilin renkleri, archil, indigo özü, & c.

                       Asit macenta patentli.

     Eserler-Brooklyn, N.Y.; Huddersfield ve Wakefield, İngiltere. * * * * * *

                   Schoellkopf,
                              Hartford &
                                      Maclagan, ben

                            [İllüstrasyon]

                      3 Cedar St., 103 Milk St.,
                      NEW YORK.       Boston.

                    42 N. Water St., Philadelphia.

         Schoellkopf anilin ve kimyasal co.
                            Buffalo, N.Y.

                   * * * * * *

                          Tekstil renk uzmanı

                          Aylık Dergi

                              Adanmış
                     Pratik boyama, ağartma,
                        Baskı ve bitirme,

                  Boyalar, boya ve kimyasallar
                          Boyamaya uygulandı,

            Tekstil Makineleri, Kartlama, Dönme, Dokuma,

             Tekstilde Tasarım ve Geliştirilmiş Süreçler
                            ÜRETME.

                      Kuruluş, Ocak 1879.

                Her ayın 15'inde yayınlandı

                           506 Arch Street,
                        Philadelphia, ABD S. A.




Transcriber'ın notları:


Düzeltilmiş belirgin yazım hataları ve noktalama işaretlerinde tutarsızlıklar:

  P34A. BIEGE -> Bej (ayrıca örnekler için dizin ve dizin).
  P54. Yarım asırlık -> yarım yüzyıl önce.
  Terra -Cotta (Dizin) -> Terra Cotta (metin).
  Triluel -> TRILEUL.
  P65. Luke Water -> Luke -Sıcak su.
  P104. certian -> kesin.
  P122. Zerdeçal Kaynar -> Kaynamışta Zerdeçal.
  P124. Analin -> anilin.
  P151. Tüyleri dört saat boyunca uzatın.
  Banyo -> Tüyleri dört saat boyunca soğuk bir banyoda bırakın.
  P162. En enerjik ve etkili -> en enerjik ve
        etkili.
  P173. ve onları teslim edin -> ve onları teslim edin.
  P187. Aşağıdaki İşletme -> Aşağıdaki gibi çalışın.
  P188. Tüyleri bir tarafı koymak için -> Tüyleri bir tarafa koymak.
  P189. Composion -> Kompozisyon
  Numune indeksinde, mavi, ortam sayfası 24a değil 34A olmalıdır.

Yazım ve tire konusundaki bazı tutarsızlıklar ve tuhaflıklar
Basılı olarak bırakıldı:

  El ısı ve el-ısı.
  santrifüjlenmiş (metinde) ve solobl (basılı reklamda).
  Redyed, yeniden boyandı.
  Peroksi ve peroksit.
  Luke Sıcak, ılık ve Luke-Sarm.
  P114. Hidrojen peroksit için doğru formül H_ {2} O_ {2}







Projenin Sonu Gutenberg Pratik Devekuşu Tüy Dyer'ın e -Kitabı,
Alexander Paul

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRACTICAL OSTRICH FEATHER DYER ***

***** This file should be named 45339.txt or 45339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/3/3/45339/

Produced by Chris Curnow, Chris Jordan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
